*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 14. (Don Kişot Tarihi, Cilt I, Bölüm 14.)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 19, 2004 [EBook #5916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. I., Part
14., by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 14.

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 19, 2004 [EBook #5916]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 14 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DON KİŞOT

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrilmiştir

Cilt I.

Bölüm 14.

BÖLÜM XLI.
TUTSAKIN HÂLÂ MACERALARINA DEVAM ETTİĞİ

On beş gün geçmeden, kaçakımız otuzdan fazla kişi için yer olan mükemmel bir gemi satın almıştı; ve işlemi güvenli hale getirmek ve ona renk katmak için, Cezayir'den yirmi fersah uzaklıkta, Oran tarafında, kuru incir ticaretinin yoğun olduğu Shershel adlı bir yere bir yolculuk yapmanın iyi olacağını düşündü. Bu yolculuğu iki veya üç kez daha önce bahsedilen Tagarinlerle birlikte yaptı. Aragon'daki Mağribilere Berberi'de Tagarinler, Granada'dakilere ise Mudejarlar denir; fakat Fez Krallığı'nda Mudejars'a Elches derler ve kralın savaşta başlıca kullandığı insanlardır. Devam etmek için: gemisiyle her geçtiğinde, Zoraida'nın beklediği bahçeden iki yaylı tüfek atışı uzaklıkta olmayan bir koyda demir atardı; ve orada, kürek çeken iki Mağribi çocukla birlikte, kasıtlı olarak kendini yerleştirirdi, ya dualarını ederdi ya da ciddi olarak yapmayı planladığı şeyin bir parçası olarak pratik yapardı. Ve böylece Zoraida'nın bahçesine gider ve babası onu tanımadan ona meyve verirdi; fakat daha sonra bana anlattığına göre, Zoraida ile konuşmaya ve ona kim olduğunu söylemeye çalışmış ve benim emirlerimle onu Hristiyanların ülkesine götürmesi gerektiğini, böylece tatmin olmuş ve rahat hissedebileceğini söylemiş olsa da, bunu asla başaramamıştı; çünkü
Mağribi kadınlar, kocaları veya babaları emretmedikçe, kendilerinin hiçbir Mağribi veya Türk tarafından görülmesine izin vermezler: Hıristiyan esirlerle, uygun görülebilecek olandan bile daha fazla, ilişki ve iletişim özgürlüğüne izin verirler. Ama benim açımdan, eğer onunla konuşmuş olsaydı, üzülürdüm, çünkü belki de kaçaklar tarafından işlerinin konuşulduğunu
öğrenmek onu endişelendirebilirdi. Ama aksi yönde emreden Tanrı, kaçaklarımızın iyi niyetli amaçlarına
hiç fırsat vermedi; ve o, Shershel'e ne kadar güvenli bir şekilde gidip dönebileceğini, istediği zaman, istediği şekilde ve istediği yerde demir atabileceğini ve ortağı Tagarin'in kendisinden başka bir isteği olmadığını ve şimdi fidye ödenmişken, tek istediğimizin kürek çekecek birkaç Hıristiyan bulmak olduğunu görünce, fidye ödenmiş olanların dışında, yanımda götürmeye istekli olabilecekleri aramamı ve onları ayrılışımız için belirlediği bir sonraki Cuma günü için görevlendirmemi söyledi. Bunun üzerine on iki İspanyolla konuştum, hepsi güçlü kürekçilerdi ve şehri en kolay şekilde terk edebilecek kişilerdi; ancak o anda bu kadar çok kişi bulmak kolay değildi, çünkü bir yolculuğa çıkmış yirmi gemi vardı ve tüm kürekçileri yanlarında götürmüşlerdi; ve eğer efendileri o yaz denize açılmadan evde kalıp, teknede bulunan bir kalyonu
bitirmeseydi, bunlar bulunamazdı. Bu adamlara, bir sonraki cuma akşamı tek tek gizlice dışarı çıkıp, Hacı Morato'nun bahçesinde beni orada bekleyecekleri ve ben gelene kadar orada bekleyecekleri dışında hiçbir şey söylemeyeceklerini söyledim. Bu talimatları her birine ayrı ayrı verdim ve orada başka Hıristiyanlar görürlerse onlara o noktada beklemelerini söylediğim dışında hiçbir şey söylememelerini emrettim. Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, daha da gerekli bir adım atılması gerekiyordu, yani Zoraida'ya durumun nasıl olduğunu bildirmek, böylece hazırlıklı ve önceden uyarılmış olması, böylece Hıristiyanların gemisinin geri dönebileceğini düşünmeden önce onu aniden yakalamamız durumunda sürprizle karşılaşmaması gerekiyordu. Bu nedenle bahçeye gidip onunla konuşup konuşamayacağımı denemeye karar verdim; ve ayrılmadan önceki gün oraya ot toplama bahanesiyle gittim. Karşılaştığım ilk kişi, bana Berberiler'in her yerinde ve hatta Konstantinopolis'te esirler ile Müslümanlar arasındaki aracı olan bir dille hitap eden babasıydı ve ne Morisko ne de Kastilyalı ne de başka bir millettendi, ama birbirimizi anlayabildiğimiz tüm dillerin bir karışımıydı. Bu tür bir dille, diyorum ki, bana bahçesinde ne istediğimi ve kime ait olduğumu sordu. Arnaut Mami'nin kölesi olduğumu söyledim (çünkü onun çok yakın bir dostu olduğunu kesin olarak biliyordum) ve salata yapmak için biraz ot istediğimi söyledim. Sonra bana fidye alıp almadığımı ve efendimin benim için ne istediğini sordu. Bu sorular ve cevaplar sürerken, beni daha önce fark etmiş olan güzel Zoraida bahçedeki evden çıktı ve
Mağribi kadınlar kendilerinin Hıristiyanlar tarafından görülmesine asla özen göstermediklerinden veya daha önce söylediğim gibi hiç çekingen olmadıklarından, babasının benimle birlikte durduğu yere gelmekte hiç tereddüt etmedi; ayrıca babası onun yavaşça yaklaştığını görünce ona gelmesini söyledi. Sevgili Zoraida'nın gözlerimin önünde belirirkenki büyük güzelliğini, asil duruşunu, parlak kıyafetini size şimdi tarif etmek benim gücümün ötesinde olurdu. Sadece şunu söylemekle yetineceğim: Güzel boynundan, kulaklarından ve saçlarından sarkan inci sayısı, başındaki saç sayısından daha fazlaydı. Ayak bileklerinde, her zamanki gibi çıplaktı, en saf altından yapılmış carcajes'leri vardı (Morisco'da bileziklere veya ayak bileklerine bu ad verilir) ve
o kadar çok elmasla
kaşelenmişti ki, daha sonra babasının bunlara on bin dublon değer biçtiğini ve bileklerindekilerin de çok daha fazla değerinde olduğunu söyledi. İnciler bol miktarda ve çok güzeldi, çünkü
Mağribi kadınlarının en büyük gösterişi ve süsü kendilerini zengin
inciler ve tohum incilerle süslemektir; ve bu nedenle bunlardan
herhangi bir diğer halktan daha fazla
Mağribiler arasında vardır. Zoraida'nın babası, Cezayir'deki en saf ve çok sayıda inciye sahip olma ününe sahipti; ayrıca iki yüz binden fazla İspanyol tacına sahipti; ve
şimdi sadece bana efendi olan o, tüm bunların efendisiydi. Böyle
süslenmiş olsaydı güzel olup olmayacağı ve refahında ne
olması gerektiği, bu kadar çok zorluktan sonra ona kalan
güzelliğinden tahmin edilebilir; çünkü, herkesin bildiği gibi, bazı kadınların
güzelliğinin zamanları ve mevsimleri vardır ve şans eseri
nedenlerle artar veya azalır; ve doğal olarak zihnin duyguları onu
artırır veya zayıflatır, ama aslında daha sıklıkla onu tamamen yok ederler. Tek kelimeyle, o
o gün önüme en büyük ihtişamla ve
son derece güzel bir şekilde
çıktı; her neyse, bana gördüğüm en güzel
nesne gibi göründü; ve ayrıca, ona olan tüm borcumu düşündüğümde
önümde sanki yeryüzüne gelip bana rahatlama ve mutluluk
getiren göksel bir varlık varmış gibi hissettim.

Yaklaşırken babası ona kendi dilinde, Arnaut Mami adlı arkadaşının esiri olduğumu ve salata için
geldiğimi söyledi.

Konuşmaya devam etti ve bahsettiğim dillerin karışımıyla bana beyefendi olup olmadığımı ve neden fidye ödenmediğimi sordu.

Zaten fidye ödendiğimi ve fiyattan efendimin bana ne kadar değer verdiğinin görülebileceğini söyledim, çünkü benim için bin beş yüz zoltani vermiştim; o da, "Babamın olsaydın, sana söyleyebilirim ki, onun senden iki katı kadarını almasına izin vermezdim, çünkü siz Hıristiyanlar her zaman kendiniz hakkında yalan söylersiniz ve Mağribileri kandırmak için kendinizi fakir gösterirsiniz." diye cevap verdi.

"Öyle olabilir, hanımefendi," dedim; "ama gerçekten de efendime karşı dürüst davrandım, tıpkı dünyadaki herkesle yaptığım ve yapmayı planladığım gibi."

"Peki ne zaman gidiyorsun?" dedi Zoraida.

"Yarın sanırım," dedim, "çünkü Fransa'dan buraya yarın yelken açacak bir gemi var ve sanırım onunla gideceğim. "

"Daha iyi olmaz mıydı," dedi Zoraida, "İspanya'dan gelen gemilerin gelmesini beklemek ve onlarla gitmek, dostunuz olmayan Fransızlarla gitmektense?"

"Hayır," dedim; "ama İspanya'dan bir geminin geldiğine dair bir istihbarat olsaydı, belki de onu bekleyebilirdim; ancak, yarın ayrılmam daha olası, çünkü ülkeme ve sevdiklerime dönme özlemim o kadar büyük ki, ertelenirse başka bir fırsatı beklememe izin vermeyecek."

"Şüphesiz kendi ülkende evlisin," dedi Zoraida, "ve bu nedenle gidip karını görmek istiyorsun."

"Evli değilim," diye cevapladım, "ama oraya vardığımda evlenme sözü verdim."

"Ve verdiğin kadın güzel mi?" dedi Zoraida.

"Öyle güzel ki," dedim, "onu layıkıyla tarif etmek ve sana gerçeği söylemek gerekirse, sana çok benziyor."

Bunun üzerine babası çok içten güldü ve "Allah'a yemin ederim ki, Hristiyan, eğer bu krallığın en güzel kadını olan kızım gibiyse, çok güzel olmalı: ona iyi bak ve "Göreceksin ki doğruyu söylüyorum."

Zoraida'nın babası daha iyi bir dilbilimci olarak bu kelimelerin ve ifadelerin çoğunu yorumlamaya yardımcı oldu, çünkü o, daha önce de söylediğim gibi, orada kullanılan
piç dili konuşsa da, anlamını kelimelerden daha çok işaretlerle ifade ediyordu.

Biz hala bu sohbete dalmışken, bir Mağribi koşarak geldi ve dört Türk'ün bahçenin çitini veya duvarını
atladığını ve henüz olgunlaşmamış olmasına rağmen meyveleri topladıklarını haykırdı. Yaşlı adam ve Zoraida da telaşlanmıştı, çünkü Mağribiler genelde ve tabiri caizse içgüdüsel olarak Türklerden, özellikle de Mağribilere karşı o kadar küstah ve baskıcı olan askerlerden korkarlar ki, onlara köleleriymiş gibi davranırlar. Babası Zoraida'ya, "Kızım, eve çekil ve ben gidip bu köpeklerle konuşurken sen kendini içeri kapat; sen, Hıristiyan, otlarını topla ve huzur içinde git, Allah seni kendi ülkene sağ salim getirsin," dedi.

Ben eğildim ve Türkleri aramaya gitti, beni Zoraida ile yalnız bıraktı, o da babasının ona emrettiği gibi çekilecekmiş gibi yaptı;
ama bahçedeki ağaçlar tarafından gizlendiği anda, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde bana döndü, "Tameji, cristiano, tameji?" dedi. Yani, "Gidiyor musun, Hıristiyan, gidiyor musun?"

Ben de, "Evet, hanımefendi, ama sensiz olmaz, ne olursa olsun: bir sonraki Cuma'da beni gözetle ve bizi gördüğünde korkma; çünkü
kesinlikle Hıristiyanların ülkesine gideceğiz." diye cevap verdim.

Bunu aramızda geçen her şeyi mükemmel bir şekilde anlayacağı şekilde söyledim ve kolunu boynuma dolayarak eve doğru zayıf adımlarla yürümeye başladı; ama kaderin cilvesi olarak (ve eğer Tanrı aksini emretmeseydi çok talihsiz olabilirdi), tam da tarif ettiğim şekilde ve pozisyonda, kolu boynumda, ilerlerken, babası Türkleri gönderdikten sonra geri döndüğünde nasıl yürüdüğümüzü gördü ve bizi gördüğünü anladık; ama hazır ve zeki Zoraida, kolunu boynumdan çekmemeye dikkat etti, aksine bana daha da yaklaştı ve başını göğsüme koydu, dizlerini biraz büktü ve bayılmanın tüm belirtilerini ve işaretlerini gösterdi, ben de aynı zamanda sanki onu iradem dışında destekliyormuşum gibi gösterdim. Babası koşarak yanımıza geldi ve kızını bu halde görünce ne olduğunu sordu; ancak o, hiçbir cevap vermeden, "Şüphesiz o, o köpeklerin girişinden korkarak bayılmıştır," dedi ve onu benimkinden alıp, kendi göğsüne çekti, o iç çekerken, gözleri hala yaşlarla ıslakken, tekrar, "Ameji, cristiano, ameji" dedi - "Hadi, Christian, hadi. "Babası buna şöyle cevap verdi: "Kızım, Hıristiyan'ın gitmesine gerek yok, çünkü sana hiçbir zararı olmadı ve Türkler de artık gitti; endişelenme, sana zarar verecek hiçbir şey yok, çünkü dediğim gibi, Türkler benim isteğimle geldikleri yoldan geri döndüler."

"Onu korkutan onlardı, senyor," dedim babasına; "ama mademki gitmemi söyledi, onu kızdırmak istemiyorum:
Selam sana ve izninle, gerekirse bu bahçeye geri döneceğim, çünkü efendim buradan daha iyi bir salata
otu olmadığını söylüyor."

"İhtiyacın olan her şey için geri dön," diye cevapladı Hacı Morato; "çünkü kızım senden veya herhangi bir Hıristiyandan hoşnut olmadığı için böyle konuşmuyor: sadece Türklerin gitmesini istiyordu, senin değil; veya senin otlarını aramanın zamanı geldi."

Bununla birlikte hemen ikisinden de ayrıldım; ve o, sanki kalbi kırılıyormuş gibi görünerek babasıyla birlikte çekildi. Ot arıyormuş gibi yaparken bahçenin etrafını rahatça dolaştım ve tüm
girişleri ve çıkışları, evin bağlantılarını ve görevimizi kolaylaştırmak için yararlanılabilecek her şeyi dikkatlice inceledim.

Bunu yaptıktan sonra gidip olan biteni o haine ve yoldaşlarıma anlattım ve sabırsızlıkla, tüm korkuların sona erdiği, kendimi güzel ve sevimli Zoraida'da
talih tarafından bana sunulan ödülün sahibi olarak bulacağım saati bekledim.
Zaman uzun sürdü ve çok özlediğimiz o gün geldi;
ve hepimiz, dikkatli bir değerlendirme ve uzun tartışmalardan sonra kararlaştırdığımız düzenleme ve planı izleyerek,
dileyebileceğimiz kadar başarılı olduk; çünkü Zoraida ile bahçede konuştuğum günün ertesi Cuma günü, hain
gemisini akşam vakti neredeyse bulunduğu yerin karşısına demirledi.
Kürek çekecek olan Hıristiyanlar hazırdı ve etraftaki farklı yerlerde saklanıyorlardı, hepsi beni bekliyorlardı, endişeli ve neşeliydiler ve gözlerinin önündeki gemiye saldırmak için can atıyorlardı; çünkü hainin planını bilmiyorlardı, ancak silah zoruyla ve gemideki Mağribileri öldürerek özgürlüklerini kazanacaklarını bekliyorlardı. O zaman, ben ve yoldaşlarım ortaya çıktığımızda, bizi gören saklanan herkes gelip bize katıldı. Artık şehir kapılarının kapalı olduğu ve dışarıdaki tüm alanda kimsenin görünmediği zamandı.
Bir araya toplandığımızda, önce Zoraida'ya gitmenin mi yoksa gemide kürek çeken Mağribi kürekçileri esir almanın mı daha iyi olacağını tartıştık; ama biz hala emin değilken, hainimiz gelip bize neyin bizi tuttuğunu sordu, çünkü artık zaman gelmişti ve tüm Mağribiler hazırlıksızdı ve çoğu uyuyordu. Neden tereddüt ettiğimizi anlattık, ama önce gemiyi güvenceye almanın daha önemli olduğunu söyledi, ki bu
en büyük kolaylıkla ve hiçbir tehlike olmadan yapılabilirdi, sonra da Zoraida'ya gidebilirdik. Hepimiz onun söylediklerini onayladık ve böylece daha fazla gecikmeden, onun rehberliğinde gemiye doğru yola koyulduk ve önce o gemiye atladı, palasını çekti ve Morisco dilinde, "Kimse canına mal olmasını
istemiyorsa buradan kıpırdamasın." dedi. Bunun üzerine neredeyse tüm Hıristiyanlar gemideydi ve kaptanlarının bu şekilde konuştuğunu duyan korkak Mağribiler sindiler ve hiçbiri silahlarına sarılmadan (ve aslında çok az veya neredeyse hiç silahları yoktu) Hıristiyanlar tarafından bağlanmak için tek kelime etmeden teslim oldular ve Hıristiyanlar onları hemen bağladılar ve herhangi bir itirazda bulunurlarsa hepsinin kılıçtan geçirileceği tehdidinde bulundular. Bunu başardıktan ve grubumuzun yarısı onları korumakla görevlendirildikten sonra, geri kalanımız, yine haini rehber alarak, Hadji Morato'nun bahçesine doğru hızla ilerledik ve şans eseri kapıyı denediğimizde sanki kilitli değilmiş gibi kolayca açıldı; ve böylece, oldukça sessiz ve sessizce, hiç kimse tarafından fark edilmeden eve ulaştık. Sevimli Zoraida bir pencerede bizi izliyordu ve orada insanlar olduğunu fark eder etmez, alçak sesle "Nizarani" olup olmadığımızı sordu, sanki Hristiyan olup olmadığımızı söylemek veya sormak ister gibiydi. Biz olduğumuzu söyledim ve aşağı inmesi için yalvardım. Beni tanıdığı anda bir an bile gecikmedi, fakat tek bir kelime etmeden hemen aşağı indi, kapıyı açtı ve hepimizin önüne çıktı, o kadar güzel ve zengin giyimliydi ki, onu tarif etmeye çalışamam. Onu gördüğüm anda elini tuttum ve öptüm, ve hain ve iki yoldaşım da aynısını yaptı; ve geri kalanlar, koşullar hakkında hiçbir şey bilmedikleri için, bizim yaptığımızı gördükleri gibi yaptılar, çünkü sanki ona teşekkür ediyormuşuz gibi ve onu özgürlüğümüzü veren kişi olarak tanıyormuşuz gibi görünüyordu. Hain, Morisko dilinde ona babasının evde olup olmadığını sordu. O da evde olduğunu ve uyuduğunu söyledi.

"O zaman onu uyandırıp yanımıza almamız gerekecek," dedi hain, "ve bu güzel malikanedeki değerli her şeyi."

"Hayır," dedi, "babama hiçbir şekilde dokunulmamalı ve evde benim alacağımdan başka hiçbir şey yok ve bu hepinizi zenginleştirmek ve tatmin etmek için yeterli olacak; biraz bekleyin ve göreceksiniz," ve böyle diyerek içeri girdi, hemen döneceğini söyledi ve bize herhangi bir gürültü yapmamamızı söyledi.

Kaçak adama aralarında neler geçtiğini sordum ve bana anlattığında,
Zoraida'nın istekleri dışında hiçbir şey yapılmaması gerektiğini söyledim,
Zoraida şimdi altın taçlarla dolu küçük bir sandıkla geri döndü, onu zar zor taşıyabiliyordu. Ne yazık ki babası bu olurken uyandı ve bahçede bir ses duydu, pencereye geldi,
ve orada bulunanların hepsinin Hristiyan olduğunu hemen fark etti,
çok yüksek bir haykırışla, Arapça bağırmaya başladı,
"Hristiyanlar, Hristiyanlar! Hırsızlar, hırsızlar!" Bu haykırışlarla hepimiz en büyük korku ve utanca sürüklendik; ancak kaçık adam,
içinde bulunduğumuz tehlikeyi ve duyulmadan önce amacını gerçekleştirmesinin ne kadar önemli olduğunu görünce, son derece hızlı bir şekilde Hacı Morato'nun olduğu yere
bindi ve onunla birlikte grubumuzdan bazıları gitti; Ancak ben, kollarımda neredeyse bayılacakmış gibi düşen Zoraida'yı bırakmaya cesaret edemedim. Kısaca, yukarı çıkanlar o kadar hızlı davrandılar ki, bir anda aşağı indiler, elleri bağlı ve ağzına bir peçete bağlanmış olan Hacı Morato'yu taşıdılar, bu da tek bir kelime söylemesini engelliyordu, aynı zamanda ona konuşmaya çalışmasının hayatına mal olacağı konusunda uyardılar. Kızı onu gördüğünde, onu görmemek için gözlerini kapattı ve babası, kızın ne kadar gönüllü olarak ellerimize düştüğünü bilmeden dehşete kapıldı. Ama şimdi hareket halinde olmamız çok önemliydi ve dikkatli ve hızlı bir şekilde gemiye geri döndük, gemide kalanlar başımıza bir talihsizlik geldiği endişesiyle bizi bekliyorlardı. Gecenin çökmesinden iki saat sonra hepimiz gemiye binmiştik, ipler Zoraida'nın babasının elinden ve peçete ağzından çıkarılmıştı; ama o hain bir kez daha ona tek kelime etmemesini, yoksa canına kıyacaklarını söyledi. Kızını orada görünce, acıklı bir şekilde iç çekmeye başladı ve onu sıkıca kucakladığımı ve direnmeden, şikayet etmeden veya herhangi bir isteksizlik göstermeden sessizce yattığını fark ettiğinde daha da fazla iç çekti; yine de hainin kendisine yönelttiği tekrarlanan tehditleri gerçekleştirmesinler diye sessiz kaldı. Kendisini artık gemide bulan ve kürekleri
çekmek üzereyken, Zoraida, babasını orada ve diğer Mağribileri bağlı görünce, hainden Mağribileri serbest bırakma ve babasını serbest bırakma iyiliğini yapmamı istedi, çünkü kendisini çok seven bir babanın gözleri önünde ve onun yüzünden esir alınmasına
izin vermektense kendini denizde boğmayı tercih ederdi. Hain bunu bana tekrarladı ve ben de bunu yapmaya çok istekli olduğumu söyledim; ama o, bunun
tavsiye edilmeyeceğini, çünkü eğer orada bırakılırlarsa hemen ülkeyi ayaklandıracaklarını ve şehri karıştıracaklarını ve peşimize hızlı kruvazörlerin gönderilmesine ve denizden veya karadan, hiçbir kaçış olasılığı olmadan yakalanmamıza yol açacaklarını söyledi; ve yapılabilecek tek şeyin onları ulaştığımız ilk Hıristiyan topraklarında serbest bırakmak olduğunu söyledi. Bu noktada hepimiz
hemfikirdik; ve Zoraida'ya, bize istediği şeyi hemen yapmamızı engelleyen sebeplerle birlikte, aynı şekilde tatmin oldu; ve sonra neşeli bir sessizlik ve neşeli bir çeviklikle, güçlü kürekçilerimizin her biri küreğini aldı ve tüm kalbimizle Tanrı'ya kendimizi emanet ederek, en yakın Hıristiyan ülkesi olan Mallorca adasına doğru rotamızı şekillendirmeye başladık. Ancak, Tramontana'nın biraz yükselmesi ve denizin biraz kabarması nedeniyle, Mallorca'ya doğru düz bir rota tutmamız imkansızdı ve Cezayir'e altmış milden daha uzak olmayan bir mesafede bulunan Shershel kasabasından görülme korkusuyla Oran yönünde kıyıya doğru gitmek zorunda kaldık. Dahası, o rotada genellikle Tetuan'dan gelen mallarla gelen kadırgalardan biriyle karşılaşmaktan korkuyorduk; her birimiz kendimiz ve hepimiz birlikte, bir kruvazör olmayan bir ticaret gemisiyle karşılaşırsak, sadece kaybolmayacağımızdan değil, yolculuğumuzu daha güvenli bir şekilde tamamlayabileceğimiz bir gemiye bineceğimizden emindik. Rotamızı takip ederken Zoraida babasını görmemek için başını ellerimin arasına aldı ve Lela Marien'e bize yardım etmesi için dua ettiğini hissettim.

Yaklaşık otuz mil yol kat etmiş olmamıza rağmen şafak vakti bizi karadan üç tüfek atımı uzaklıkta buldu, ki kara bize ıssız ve bizi görecek kimse yoktu. Ancak tüm bunlara rağmen, sert kürek çekerek biraz denize açıldık, çünkü hava şimdi biraz daha sakindi ve yaklaşık iki lig yol kat ettiğimizde, bir şeyler yiyebilmek için gruplar halinde kürek çekmemiz gerektiği söylendi, çünkü gemi yeterince yiyecekti; ancak kürekçiler dinlenmek için uygun bir zaman olmadığını söylediler; Kürek çekmeyenlere yemek servisi yapılsın,
ama onlar hiçbir şekilde küreklerini bırakmadılar. Bu yapıldı, ama
şimdi sert bir esinti başladı, bu da bizi kürek çekmeyi bırakıp
hemen yelken açıp Oran'a doğru dümen çevirmeye zorladı, çünkü başka bir rota
ya geçmek imkansızdı. Bütün bunlar çok hızlı bir şekilde yapıldı ve yelkenle saatte sekiz milden fazla hızla gittik,
sadece bir gezi seferi yapan bir gemiye rastlamaktan korkuyorduk. Mağribi kürekçilere biraz yiyecek verdik ve kaçak onlara esir olarak tutulmadıklarını, ilk fırsatta onları serbest bırakmamız gerektiğini söyleyerek onları rahatlattı.

Aynı şey Zoraida'nın babasına da söylendi ve o da şöyle cevap verdi: "Başka bir şey,
Hristiyan, senin cömertliğinden ve iyi davranışlarından umut edebilir veya olası olduğunu düşünebilirim, ama beni bana özgürlüğümü vereceğini hayal edecek kadar basit sanma; çünkü sen asla kendini beni ondan mahrum bırakma tehlikesine
atmazdın, sadece onu bana cömertçe geri vermek için, özellikle de sen benim kim olduğumu ve onu geri vermekten ne kadar para alabileceğini bildiğin için;
ve eğer sadece bunu söylersen, burada sana kendim ve oradaki mutsuz kızım için istediğin her şeyi sunuyorum; ya da sadece onun için, çünkü o
ruhumun en büyük ve en değerli parçasıdır. "

Bunu söylerken öyle acı bir şekilde ağlamaya başladı ki hepimizi şefkatle doldurdu ve Zoraida'yı ona bakmaya zorladı ve onu ağlarken görünce o kadar etkilendi ki ayaklarımdan kalktı ve ona sarılıp yüzünü ona bastırdı, ikisi de öyle bir gözyaşı
fışkırdı ki birçoğumuz onlara eşlik etmek zorunda kaldık.

Ama babası onu tam giyinmiş ve tüm mücevherleriyle görünce, kendi dilinde ona şöyle dedi, "Bu ne anlama geliyor kızım?
Dün gece, içine düştüğümüz bu korkunç talihsizlikten önce, seni günlük ve ev giysilerinle gördüm; ve şimdi,
kendini giydirmek için zamanın olmadan ve ben sana
kendini süslemek ve donatmak için bir fırsat
sağlayacak neşeli bir haber
getirmeden, seni
talih bize en nazik olduğunda sana verebileceğim en güzel kıyafetlerle giyinmiş olarak görüyorum. Bana şunu cevapla; çünkü bu
beni bu talihsizliğin kendisinden bile daha fazla endişe ve şaşkınlığa uğratıyor."

Hain, Mağribi'nin kızına söylediklerini bize yorumladı; ancak, o,
ona hiçbir cevap vermedi. Fakat geminin bir köşesinde, mücevherlerini sakladığı küçük sandığı gördüğünde, ki bunları Cezayir'de bıraktığını ve bahçeye getirmediğini gayet iyi biliyordu,
daha da şaşırdı ve ona o sandığın nasıl bizim elimize geçtiğini ve içinde ne olduğunu sordu.
Hain, Zoraida'nın cevap vermesini beklemeden, "Kızın Zoraida'ya bu kadar çok soru sorarak kendini yorma, senor, çünkü sana vereceğim tek cevap, herkese hizmet edecek; onun bir Hıristiyan olduğunu ve zincirlerimizin törpüsü ve esaretten kurtarıcımız olanın o olduğunu bilmeni isterim. O, kendi özgür iradesiyle burada, sanırım, karanlıktan aydınlığa, ölümden hayata ve acıdan şana kaçan biri kadar
kendini bu konumda bulduğu için mutlu."

"Kızım, bu doğru mu, diyor?" diye bağırdı Mağribi.

"Öyle," diye yanıtladı Zoraida.

"Gerçekten bir Hıristiyansın," dedi yaşlı adam, "ve babanı düşmanlarının eline mi verdin?"

Zoraida buna şöyle cevap verdi, "Ben bir Hıristiyanım, ama seni bu konuma
yerleştiren ben değilim, çünkü seni asla terk etmek veya sana
zarar vermek istemedim, sadece kendime iyilik yapmak istedim."

"Peki sen kendine ne iyilik yaptın, kızım?" dedi.

"Bunu," dedi, "Lela Marien'e sor, çünkü o sana benden daha iyi anlatabilir."

Mağribi, bu sözleri daha yeni duymuştu ki, hayret verici bir şekilde Hızla kendini denize attı, şüphesiz ki uzun ve bol elbisesi onu suyun yüzeyinde biraz tutmasaydı boğulacaktı. Zoraida yüksek sesle onu kurtarmamız için bağırdı ve hepimiz yardım etmek için acele ettik ve onu cübbesinden tutarak yarı boğulmuş ve baygın bir şekilde içeri çektik, bunun üzerine Zoraida o kadar sıkıntıya girdi ki sanki çoktan ölmüş gibi acıklı ve acı bir şekilde onun için ağladı. Onu yüzüstü çevirdik ve büyük miktarda su
boşalttı ve iki saatin sonunda kendine geldi. Bu arada, rüzgar değiştiğinden karaya doğru yönelmek ve kıyıya sürüklenmekten kaçınmak için kürek çekmek zorunda kaldık; ancak bizim şansımız, Mağribiler tarafından "Cava rumia" olarak adlandırılan küçük bir burun veya burnun bir tarafında bulunan bir dereye ulaşmaktı, bu bizim dilimizde "kötü Hıristiyan kadın" anlamına gelir; çünkü İspanya'nın kaybedilmesine yol açan La Cava'nın o noktada gömülü olduğu onların arasında bir gelenektir; onların dilinde "cava" "kötü kadın" ve "rumia" "Hristiyan" anlamına gelir; ayrıca, zorunluluk onları
zorladığında oraya demir atmayı uğursuzluk sayarlar ve başka türlü asla yapmazlar. Ancak bizim için, o kötü kadının dinlenme yeri değil, denizin o kadar yükselmiş olması nedeniyle rahatlamamız için bir güvenli limandı. Kıyıya bir gözetleme noktası koyduk ve kürekleri asla elimizden çıkarmadık ve hainin koyduğu erzaklardan yedik, Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya tüm kalbimizle bize yardım etmeleri ve bizi korumaları için yalvardık, böylece böylesine müreffeh bir başlangıca mutlu bir son verebilirdik. Zoraida'nın ricası üzerine, babasını ve hala bağlı olan diğer
Mağribileri kıyıya çıkarma emri verildi, çünkü dayanamazdı ve hassas kalbi, babasını zincire vurulmuş ve yurttaşlarını gözlerinin önünde tutsak olarak görmeye dayanamazdı. Ayrılma anında bunu yapacağına söz verdik, çünkü orası ıssız olduğu için onları orada serbest bırakmakta hiçbir riskimiz yoktu.

Dualarımız boşuna değildi, çünkü bir süre sonra rüzgar lehimize döndü ve denizi sakinleştirdi, bizi bir kez daha yolculuğumuza iyi bir kalple devam etmeye davet etti. Bunu görünce
Mağribileri çözdük ve onları birer birer kıyıya çıkardık, bu durum karşısında
şaşkınlık içinde kaldılar; ama karaya çıktığımızda, artık tamamen kendine gelmiş olan Zoraida'nın babası şöyle dedi:

"Siz Hıristiyanlar, bu kötü kadının bana özgürlüğümü vermenize
neden sevindiğini düşünüyorsunuz? Bana duyduğu sevgiden dolayı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır, kesinlikle, bunun tek nedeni benim varlığımın onun aşağılık planlarının
uygulanmasına engel olmasıdır. Ve onun dinini değiştirmesine yol açan şeyin sizinkinden daha iyi olduğuna olan inancı olduğunu düşünmeyin; bunun tek nedeni sizin ülkenizde bizimkinden daha serbestçe
uygulandığını bilmesidir." Sonra Zoraida'ya dönerken, ben ve diğer Hıristiyanlar onu iki kolundan sıkıca tutarken, çılgınca bir şey yapmasın diye, ona şöyle dedi, "Şerefsiz kız, yoldan çıkmış genç kız,
körlüğün ve çılgınlığınla, doğal düşmanlarımız olan bu köpeklerin
elinde nereye gidiyorsun? Seni doğurduğum saat lanet olsun! Seni
büyüttüğüm lüks ve şımarıklık lanet olsun!"

Ama onun yakında sona ereceğini gördüğümde onu kıyıya çıkarmak için acele ettim ve oradan lanetlerini ve ağıtlarını yüksek sesle
sürdürdü; Muhammed'e Allah'a bizi yok etmesi, bizi mahvetmesi, sonumuzu getirmesi için dua etmesini söyledi; ve yelken açmamızın sonucu olarak, artık ne dediğini duyamadığımızda ne yaptığını gördük; sakalını nasıl yolduğunu, saçını nasıl yolduğunu ve yerde kıvranarak yattığını.
Ama bir keresinde sesini öyle bir perdeye yükseltti ki, ne dediğini duyabildik. "Geri dön, sevgili kızım, kıyıya geri dön; hepinizi affediyorum; o adamlara parayı ver, çünkü artık onların ve eğer onu terk edersen bu çorak kıyıda hayatını verecek olan kederli babanı teselli etmek için geri dön."

Zoraida'nın duyduğu ve üzüntü ve gözyaşlarıyla duyduğu tüm bunlar ve cevap olarak söyleyebildiği tek şey, "Allah, beni Hristiyan yapan Lela Marien'in, senin kederinde sana teselli vermesini bahşetsin, babam. Allah, yaptığımdan başka bir şey yapamayacağımı ve bu Hristiyanların benim isteğime hiçbir şey borçlu olmadıklarını biliyor; çünkü onlara eşlik etmek istemesem bile, evde kalmak benim için imkansız olurdu, ruhum beni bu amacın başarılması için o kadar hevesle teşvik etti ki, bunun senin için olduğu kadar doğru olduğunu düşünüyorum, sevgili baba, bu kötü görünüyor."

Ama ne babası onu duyabiliyordu ne de biz onu görebiliyorduk; ve böylece, ben Zoraida'yı teselli ederken, dikkatimizi yolculuğumuza verdik,
doğru noktadan esen bir esinti bize o kadar yardımcı oldu ki
yarın gün ağarırken kendimizi İspanya kıyılarında bulacağımızdan emin olduk. Fakat, iyi olan nadiren veya hiç saf ve karışmamış olarak gelmez, ona bir şok veren rahatsız edici bir kötülük eşlik etmez veya onu takip etmez, talihi veya belki de Mağribi'nin kızına fırlattığı lanetler (çünkü hangi tür babadan gelirlerse gelsinler, bunlar her zaman korkulacak şeylerdir), tam denizdeyken ve yaklaşık üç saat geçirdiğimiz gecede, tüm yelkenleri çekip kürekleri bağlamış bir şekilde yol alırken, çünkü elverişli esinti onları kullanma zahmetinden bizi kurtardı, parlak bir şekilde parlayan ay ışığında, tam yelkenle bize yakın, orsaya çıkıp rotamızın karşısına dikilen ve o kadar yakın olan kare yelkenli bir gemi gördük ki, ona çarpmamak için yelken açmak zorunda kaldık, onlar da dümeni sertçe kaldırarak geçmemize izin verdiler. Geminin yanına gelip kim olduğumuzu, nereye gittiğimizi ve nereden geldiğimizi sordular, ancak bunu Fransızca sorduklarında, bizim hain, "Kimse cevap vermesin, çünkü şüphesiz bunlar gelen herkesi yağmalayan Fransız korsanlarıdır." dedi. Bu uyarı üzerine kimse tek kelime etmedi, ancak biraz ilerledikten ve gemi artık rüzgaraltında yattıktan sonra, aniden iki top ateşlediler ve görünüşe göre ikisi de zincir saçmalarla doluydu, çünkü biriyle direğimizi ikiye böldüler ve hem direği hem de yelkeni denize indirdiler ve aynı anda ateşlenen diğer top, gemimizin ortasına bir gülle gönderdi ve onu tamamen deldi, ancak daha fazla hasar vermedi. Ancak biz, kendimizi batarken bulduk ve yardım için bağırmaya başladık ve gemidekileri, dolmaya başladığımızda bizi almaları için çağırdık. Sonra yanaştılar ve bir sandal veya tekne indirdiler, kibritli çakmaklarla iyi silahlanmış ve kibritleri yanan bir düzine kadar Fransız, tekneye binip yanlarına geldiler; ve ne kadar az olduğumuzu ve gemimizin batmakta olduğunu görünce, bize cevap vermediğimiz için kaba davrandığımızı söyleyerek bizi içeri aldılar. Bizim hain, Zoraida'nın servetini içeren sandığı aldı ve kimse ne yaptığını fark etmeden denize attı. Kısacası, bizim hakkımızda bilmek istedikleri her şeyi öğrendikten sonra, sanki en büyük düşmanlarımızmış gibi, sahip olduğumuz her şeyi yağmalayan Fransızlarla birlikte gemiye bindik ve Zoraida'dan ayaklarındaki bilezikleri bile aldılar; ama ona yaşattıkları sıkıntı, onu zengin ve değerli mücevherlerinden çalarak, her şeyden daha çok değer verdiği en değerli mücevherinden de çalacakları korkusu kadar beni üzmedi. Ancak bu insanların arzuları paradan öteye gitmiyor,
ama açgözlülükleri doymak bilmez ve bu sefer öyle bir noktaya geldi ki, eğer onlar için bir değeri olsaydı, esir aldığımız giysileri bile alırlardı. Bazılarının tavsiyesi, hepimizi bir yelkene sarıp denize atmaktı;
çünkü amaçları İspanya'nın bazı limanlarında ticaret yapmak, kendilerini Breton olarak tanıtmaktı ve bizi canlı olarak getirirlerse soygun keşfedilir keşfedilmez cezalandırılacaklardı; ancak kaptan (benim sevgili Zoraida'mı yağmalayan kişiydi) elde ettiği ganimetten memnun olduğunu ve hiçbir İspanyol limanına uğramayacağını,
ama Cebelitarık Boğazı'nı gece geçeceğini veya elinden geldiğince geçeceğini ve yelken açtığı La Rochelle'e gideceğini söyledi. Böylece ortak bir mutabakatla bize gemilerine ait sandalı ve bize kalan kısa yolculuk için ihtiyacımız olan her şeyi vermeyi kabul ettiler ve ertesi gün İspanyol kıyılarını görünce bunu yaptılar. Bu kıyılar ve hissettiğimiz sevinç sayesinde tüm acılarımız ve sefaletlerimiz sanki hiç katlanmamışız gibi tamamen unutuldu. Kaybedilen özgürlüğü geri kazanmanın verdiği mutluluk böyledir. Bizi tekneye koyduklarında öğle vakti olabilirdi, bize iki fıçı su ve biraz bisküvi verdiler; ve kaptan, bilmiyorum
nedenini bilmediğim bir şefkatle, sevimli Zoraida gemiye binmek üzereyken, ona yaklaşık
kırk altın taç verdi ve adamlarının şu anda üzerinde olan giysileri ondan almasına izin vermedi. Tekneye bindik, onlara bize gösterdikleri nezaket için
teşekkür ettik ve öfkeli olmaktan ziyade minnettar olduğumuzu gösterdik. Denize açıldılar, boğaza doğru dümen kırdılar; biz,
önümüzdeki karadan başka hiçbir pusulaya bakmadan, o kadar enerjik bir şekilde kürek çekmeye koyulduk ki, gün batımında o kadar yakındık ki, gece çok ilerlemeden
kolayca karaya
varabileceğimizi düşündük. Ancak
o gece ay görünmediği ve gökyüzü bulutlu olduğu ve
nerede olduğumuzu bilmediğimiz için, birçoğumuzun tavsiye ettiği gibi kıyıya doğru gitmek akıllıca bir şey gibi gelmedi,
kayaların üzerinde ve herhangi bir yerleşim yerinden uzakta olsa bile kendimizi kıyıya
çıktırmamız gerektiğini söyledik, çünkü bu şekilde
Tetuan korsanlarının gece yarısı Berberi'den ayrılan ve şafak vakti İspanya kıyısına varan, genellikle bir ganimet alıp
sonra kendi evlerinde uyumak için eve dönen
gemilerinin doğal olarak hissettiğimiz endişelerden kurtulmuş olurduk. Ancak
çelişkili tavsiyelerden biri,
yavaş yavaş yaklaşmamız ve deniz bize izin verecek kadar sakinse
olabildiğimiz yere inmemizdi. Bu yapıldı ve gece yarısından biraz önce, denize çok yakın olmayan ama
rahatça inmek için dar bir alan bırakan devasa ve yüksek bir dağın eteğine yaklaştık. Teknemizi kumun üzerine
çıkarttık ve hepimiz dışarı fırlayıp yeri öptük ve sevinç gözyaşlarıyla Rabbimiz Tanrı'ya yolculuğumuzda bize yaptığı eşsiz iyilikler için şükranlarımızı sunduk. Tekneden içindeki erzakları çıkardık ve kıyıya çektik ve sonra dağa doğru uzun bir mesafe tırmandık, çünkü orada bile yüreğimizde bir rahatlık hissedemiyor veya ayaklarımızın altındaki toprağın Hristiyan toprağı olduğuna kendimizi ikna edemiyorduk.

Şafak, sanırım istediğimizden daha yavaş geldi; zirveden herhangi bir yerleşim yeri veya çoban kulübesi olup olmadığını görmek için tırmanışı tamamladık, ancak gözlerimizi ne kadar zorlarsak zorlayalım,
ne bir mesken, ne bir insan, ne de bir yol veya patika göremiyorduk.
Ancak daha fazla ilerlemeye karar verdik, çünkü yakında nerede olduğumuzu bize söyleyebilecek birini görmemiz gerekiyordu. Ama beni en çok üzen şey, Zoraida'nın o engebeli arazide yürüyerek gittiğini görmekti; çünkü onu bir zamanlar omuzlarımda taşımış olsam da, dinlenmekten çok benim yorgunluğumdan yorulmuştu; bu yüzden bir daha asla bu zorluğa katlanmama izin vermeyecekti ve ben onu elimden tutarak götürürken çok sabırlı ve neşeli bir şekilde devam etti. Yaklaşık çeyrek fersah kadar yol kat etmiştik ki, küçük bir çanın sesi kulaklarımıza geldi, yakınlarda sürüler olduğunun açık bir kanıtıydı ve etrafımıza dikkatlice baktığımızda, mantar ağacının dibinde bıçağıyla bir çubuğu sakin ve şüphesizce budayan genç bir çoban gördük. Ona seslendik ve başını kaldırıp çevik bir şekilde ayağa fırladı, çünkü daha sonra öğrendiğimiz gibi, gözüne ilk çarpanlar hain ve Zoraida'ydı ve onları Mağribi kıyafetleri içinde görünce, tüm Berberi Mağribilerinin üzerine geldiğini sandı; ve önündeki çalılığa muhteşem bir hızla dalarak, "Mağribiler - Mağribiler karaya çıktı! Silahlara, silahlara!" diye haykırarak muazzam bir haykırış atmaya başladı. Hepimiz bu haykırışlar karşısında şaşkınlığa düştük, ne yapacağımızı bilmiyorduk; ancak çobanın haykırışlarının ülkeyi ayağa kaldıracağını ve atlı sahil güvenliğin hemen gelip ne olduğunu göreceğini düşünerek, hainin Türk giysilerini çıkarması ve grubumuzdan birinin hemen ona verdiği bir esir ceketi veya paltosu giymesi konusunda anlaştık, kendisi ise sadece gömleği kalmıştı; ve böylece kendimizi Tanrı'ya emanet ederek, çobanın izlediği aynı yolu izledik, her an sahil güvenliğin üzerimize geleceğini bekliyorduk. Beklentimiz bizi yanıltmadı, çünkü çalılıklardan açık alana çıktığımızda, yaklaşık elli atlı adamın dörtnala bize doğru hızla yaklaştığını fark ettiğimizde iki saat geçmemişti. Onları görür görmez, kıpırdamadan durduk, onları bekledik; ancak yaklaştıklarında ve aradıkları Mağribiler yerine, bir grup zavallı Hıristiyan gördüklerinde şaşırdılar ve içlerinden biri çobanın silaha çağrı yapmasının sebebinin biz olup olmadığını sordu. "Evet" dedim ve tam ona ne olduğunu, nereden geldiğimizi ve kim olduğumuzu açıklamak üzereyken, grubumuzdaki Hıristiyanlardan biri, bize bu soruyu soran atlıyı tanıdı ve daha fazla bir şey söyleyemeden haykırdı:

"Tanrı'ya şükürler olsun, beyler, bizi böyle güzel bir yere getirdiğiniz için; çünkü, eğer kendimi
kandırmıyorsam, üzerinde durduğumuz toprak Velez Malaga'nın toprağıdır, tabii ki, esaret yıllarım boyunca, kim olduğumuzu soran siz beyefendinin, Pedro de Bustamante, amcam olduğunuzu
hatırlayamayacak duruma gelmemişsem."

Hıristiyan esir bu sözleri daha söylememişti ki, atlı atından atlayıp koşarak genç adamı kucakladı ve bağırdı:

"Ruhumun ve hayatımın yeğeni! Seni şimdi tanıyorum; ve uzun zamandır senin için ölü olarak yas tutuyorum, ben, kız kardeşim, annen ve hala hayatta olan tüm akrabaların, ve Tanrı'nın seni görmenin mutluluğunu yaşamaları için onları korumaktan hoşnut olduğu kişiler. Uzun zamandır Cezayir'de olduğunu biliyorduk ve giysilerinin ve tüm bu topluluğun giysilerinin görünümünden, özgürlüğüne mucizevi bir şekilde kavuştuğun sonucuna vardım."

"Doğru," diye cevapladı genç adam, "ve yakında sana her şeyi anlatacağız."

Atlılar bizim Hıristiyan esirler olduğumuzu anlar anlamaz atlarından indiler ve her biri bizi bir buçuk fersah uzaklıktaki Velez Malaga şehrine götürmeyi teklif etti. Bazıları
kayığı şehre götürmeye gittiler, onlara nerede bıraktığımızı söyledik; diğerleri bizi arkalarından aldılar ve Zoraida genç adamın amcasının atına bindirildi. Tüm şehir bizi karşılamaya çıktı, çünkü bu sırada
önceden giden birinden gelişimizi duymuşlardı.
Serbest bırakılmış esirleri veya esir alınmış Mağribileri görünce şaşırmadılar, çünkü
o kıyıdaki insanlar ikisini de görmeye alışkındır; ancak
Zoraida'nın güzelliğine şaşırdılar, bu güzellik o anda hem seyahat etmenin verdiği zorlukla hem de kendini Hristiyan topraklarında bulmanın verdiği sevinçle artmıştı ve kaybolma korkusundan kurtulmuştu; çünkü bu onun yüzünde öyle bir ışıltı yaratmıştı ki, eğer ona olan sevgim beni
yanıltmıyorsa, dünyada ondan daha güzel bir yaratık olmadığını söylemeye cesaret edebilirdim -en azından, şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla. Tanrı'ya bize verilen merhamet için teşekkür etmek üzere
doğruca kiliseye gittik ve Zoraida içeri girdiğinde orada Lela Marien'inkine benzer
yüzler olduğunu söyledi. Ona bunların onun imgeleri olduğunu söyledik; ve dönek, bunların ne anlama geldiğini elinden geldiğince ona açıkladı, böylece her biri kendisine konuşan Lela Marien'miş gibi onlara hayran olabilirdi; ve büyük bir zekaya ve hızlı ve net bir içgüdüye sahip olan o, onun hakkında kendisine söylenen her şeyi hemen anladı. Oradan bizi alıp şehirdeki farklı evlere dağıttılar; ama dönek Zoraida ve ben, bizimle birlikte gelen Hıristiyan, bizi, talih armağanlarından adil bir pay alan ve bize kendi oğullarına davrandıkları kadar nezaket gösteren ebeveynlerinin evine götürdü. Velez'de altı gün kaldık, sonunda dönek, yapması gereken her şeyi öğrendikten sonra, Kutsal Engizisyon aracılığıyla Kilise'nin kutsal bağrına
kazanmak için Granada şehrine doğru yola çıktı. Diğer serbest bırakılan tutsaklar, her biri kendisine en iyi görünen şekilde ayrıldılar ve Zoraida ile ben, Fransız'ın nezaketi sayesinde Zoraida'ya bahşettiği taçlardan başka hiçbir şey olmadan yalnız bırakıldık, bunlardan bindiği hayvanı satın aldım; ve şimdilik ona babası ve hizmetkarı olarak hizmet ettiğimden ve kocası olarak değil, şimdi babamın hayatta olup olmadığını veya kardeşlerimden herhangi birinin benimkinden daha iyi bir
talih yaşayıp yaşamadığını öğreneceğiz; ancak, Tanrı beni Zoraida'nın yoldaşı yaptığından, bana ne kadar mutlu olursam olayım başka hiçbir kaderin verileceğini sanmıyorum. Yoksulluğun beraberinde getirdiği zorluklara katlandığı sabır ve bir Hıristiyan olmak için gösterdiği heves, beni hayranlıkla dolduruyor ve hayatım boyunca ona hizmet etmeye zorluyor; kendimi onun, onu da benim olarak gördüğümde hissettiğim mutluluk, kendi ülkemde onu barındıracak bir köşe bulup bulamayacağımı veya zamanın ve ölümün babamın ve kardeşlerimin talihlerinde ve hayatlarında o kadar değişiklik yapmamış olabileceğini bilmememle bozulup bozulsa da, eğer hayatta değillerse beni tanıyan kimseyi bulamayacağım.

Beyler, size anlatacak başka hikayem yok; ilginç mi yoksa merak uyandırıcı mı olduğuna daha iyi karar verin; söyleyebileceğim tek şey, size daha kısa bir şekilde anlatmaktan memnuniyet duyardım; ancak sizi yorma korkusuyla birden fazla durumu dışarıda bıraktım.

===15

DON KİŞOT

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrildi

Cilt I.

Bölüm 15.

BÖLÜM XLII.

HANDA GERÇEKLEŞENLERDEN VE BİLİNMESİ GEREKEN BİRÇOK DİĞER ŞEYDEN bahseden bu kitap, esirin suskunluğunu koruduğu ve Don Fernando'nun ona, "Gerçekten, kaptan, bu olağanüstü macerayı anlatma biçiminiz, konunun yeniliğine ve tuhaflığına uygundu. Tüm hikaye merak uyandırıcı ve sıra dışı ve dinleyicileri hayret ve şaşkınlıkla dolduran olaylarla dolu; ve onu dinlerken aldığımız zevk o kadar büyük ki, yeniden başlasa bile, yarın hala aynı hikayeyle meşgul olsak bile, seviniriz." demesiyle Cardenio ve diğerleri, ellerinden gelen her şekilde, o kadar nazik ve samimi sözlerle ve dille ona hizmet etmeyi teklif ettiler ki, kaptan onların iyi niyetinden çok memnun oldu. Özellikle Don Fernando, eğer onunla birlikte geri dönerse, Zoraida'nın vaftizinde kardeşi markinin vaftiz babası olmasını ve kendi adına, ona ülkesinde hak ettiği itibar ve konforla görünmesini sağlayacak araçları sağlamayı teklif etti. Tüm bunlara rağmen esir, cömert tekliflerinin hiçbirini kabul etmese de, çok nazik bir şekilde teşekkür etti. Bu sırada gece çöküyordu ve gece çökerken, hana at sırtında birkaç adamın eşlik ettiği bir araba geldi ve konaklama talep ettiler; hancı kadın buna, hanın bir karış kadarının boş olmadığını söyledi.

"Yine de," dedi at sırtında içeri girenlerden biri, "burada Yargıç Hazretleri için yer bulunmalı."

Bu isim karşısında ev sahibi kadın şaşırdı ve "Senor, gerçek şu ki
benim yatağım yok; ama Yargıç Hazretleri yanında bir yatak taşıyorsa, ki şüphesiz öyledir, içeri girip hoş geldin; çünkü kocam ve ben onun ibadetlerini yerine getirmek için odamızı vereceğiz." dedi.

"Çok iyi, öyle olsun," dedi uşak; fakat bu arada, bir adam
arabadan inmişti ve elbisesi bir bakışta tuttuğu makamı ve görevi gösteriyordu, çünkü giydiği fırfırlı kollu uzun cüppe, hizmetçisinin söylediğine göre, bir temyiz yargıcı olduğunu gösteriyordu. Seyahat elbisesi giymiş, görünüşe göre on altı yaşında, o kadar asil, o kadar güzel ve zarif bir genç kızı elinden tutuyordu ki,
göründüğünde herkes hayranlıkla
dolmuştu ve handa bulunan Dorothea, Luscinda ve Zoraida'yı görmeselerdi, bu kızınki gibi bir güzelliğin bulunmasının
zor olacağını düşünmüşlerdi. Don Kişot, genç hanımla birlikte Yargıç'ın girişinde hazır bulundu ve onu görür görmez, "Majesteleri güvenle bu şatoya girebilir ve rahatlayabilirler; çünkü konaklama yerleri yetersiz ve yetersiz olsa da, silahlara ve mektuplara yer açamayacak kadar sıkışık veya rahatsız edici hiçbir yer yoktur; her şeyden önce, silahlar ve mektuplar, bu güzel kızda olduğu gibi, bir rehber ve lider olarak güzelliğe sahipse, ona sadece kalelerin açılıp teslim olması değil, kayaların parçalanması ve dağların ayrılıp eğilerek ona bir karşılama yapması gerekir. Majesteleri, diyorum ki, bu cennete girin, çünkü burada, ibadetinizin sizinle birlikte getirdiği cennete eşlik edecek yıldızlar ve güneşler bulacaksınız, burada en yüksek mükemmellikte silahlar ve en yüksek mükemmellikte güzellik bulacaksınız." Yargıç, Don Kişot'un diline hayretle baktı, onu çok dikkatli bir şekilde inceledi, konuşmasından olduğu kadar görünüşünden de
şaşkındı; ve ona cevap verecek sözcükler bulamadan önce, karşısında Luscinda, Dorothea ve Zoraida'yı görünce yeni bir şaşkınlık yaşadı,
yeni misafirleri ve genç hanımın güzelliğini duymuşlardı,
onu görmeye ve karşılamaya gelmişlerdi; ancak Don Fernando, Cardenio ve
rahip onu daha anlaşılır ve cilalı bir üslupla karşıladılar.
Kısacası, Yargıç şaşkınlık içinde giriş yaptı, hem gördükleri hem de duyduklarıyla ve hanın güzel hanımları güzel kıza
samimi bir karşılama yaptılar. Genel olarak, orada bulunanların hepsinin kaliteli insanlar olduğunu algılayabiliyordu; ancak Don Kişot'un görünüşü,
yüzü ve duruşuyla aklını kaçırmıştı; ve tüm nezaketler
değiştirildikten ve hanın konaklaması
soruşturulduktan sonra, daha önce kararlaştırıldığı gibi, tüm
kadınların daha önce belirtilen
çatı katına çekilmesi ve
erkeklerin onları korumak için dışarıda kalması kararlaştırıldı; bu nedenle,
Yargıç,
kızı, çünkü böyle bir kızdı, hanımlarla birlikte gitmesine izin vermekten çok memnundu ve bunu çok isteyerek yaptı; ve
ev sahibinin dar yatağının bir kısmı ve Yargıcın beraberinde getirdiğinin yarısıyla, gece için beklediklerinden daha rahat bir düzenleme yaptılar.

Yargıcı gördüğü anda yüreği yerinden oynayan tutsak, bir şekilde bunun kardeşi olduğunu söyleyerek, kendisine eşlik eden hizmetçilerden birine adının ne olduğunu ve ülkenin
hangi bölgesinden geldiğini bilip bilmediğini sordu. Hizmetçi, kendisinin
Licentiate Juan Perez de Viedma olarak adlandırıldığını ve Leon dağlarındaki bir köyden
geldiğini duyduğunu söyledi. Bu ifadeden ve
kendi gördüklerinden, babasının tavsiyesiyle mektupları benimseyen kardeşinin bu olduğuna ikna oldu; ve heyecanlanıp sevinerek
Don Fernando ve Cardenio'yu ve papazı bir kenara çağırdı ve onlara meselenin ne olduğunu anlattı, yargıcın kardeşi olduğuna dair güvence verdi. Hizmetçi ayrıca ona şimdi Meksika Yüksek Mahkemesi Yargıcının atanması için Hindistan'a gideceğini söyledi; ve aynı şekilde genç hanımın, annesi onu doğururken ölen kızı olduğunu ve kızıyla birlikte kendisine bırakılan çeyiz sayesinde çok zengin olduğunu öğrendi. Kendini tanıtmak için ne gibi yollar izlemesi gerektiği veya daha önceden, kendini tanıttığında, kardeşinin onu bu kadar fakir görünce ondan utanıp utanmayacağını veya onu sıcak bir kalple karşılayıp karşılamayacağını öğrenmek için ne yapması gerektiği konusunda onlardan tavsiye istedi.

"Bunu bulmayı bana bırakın," dedi rahip; "ancak, senor kaptan, sizin nazik bir şekilde karşılanmayacağınızı varsaymak için hiçbir neden yok, çünkü kardeşinizin tavrının ona sahip olduğunu gösterdiği değer ve bilgelik, onun kibirli veya duyarsız olmasını veya talihin kazalarını uygun değerlerinde nasıl değerlendireceğini bilmemesini olası kılmıyor."

"Yine de," dedi kaptan, "kendimi aniden tanıtmayacağım, ancak dolaylı bir şekilde."

"Size daha önce söylemiştim," dedi rahip, "bunu hepimizi memnun edecek
bir şekilde başaracağım."

Bu sırada akşam yemeği hazırdı ve hepsi masaya oturdular, tutsak ve kendi odalarında kendi başlarına yemek yiyen hanımlar hariç. Akşam yemeğinin ortasında papaz şöyle dedi:

"Sizin tapınmanızın adında bir yoldaşım vardı, Senor Judge, Konstantinopolis'te, birkaç yıl tutsak kaldığım yerde, ve aynı yoldaş tüm İspanyol piyadesindeki en güçlü askerlerden ve yüzbaşılardan biriydi; ama talihsizlik payı da yiğitlik ve cesaret payı kadar büyüktü."

"Peki yüzbaşı nasıl çağrılırdı, senor?" diye sordu Yargıç.

"Ona Ruy Perez de Viedma denirdi," diye cevapladı papaz, "ve Leon dağlarındaki bir köyde doğmuştu; ve babası ve kardeşleriyle ilgili bir durumdan bahsetti, eğer bu kadar dürüst bir adam tarafından bana
söylenmemiş olsaydı, yaşlı kadınların kışın ateşin üzerinde anlattığı masallardan biri olarak kaydederdim; çünkü babasının
mal varlığını üç oğlu arasında bölüştürdüğünü ve onlara Cato'nunkinden daha sağlam öğütler verdiğini söyledi. Ama şunu söyleyebilirim ki,
savaşlara gitme kararı o kadar başarılı oldu ki,
yiğitçe davranışları ve cesaretiyle ve kendi liyakatinden başka hiçbir yardım almadan, birkaç yıl içinde piyade kaptanı oldu ve kendini yüksek yolda ve çok geçmeden bir kolordunun komutasına verilecek konumda gördü; ama talih ona karşıydı, çünkü onun iyiliğini bekleyebileceği
yerde onu ve onunla birlikte özgürlüğünü kaybetti, Lepanto Muharebesi'nde birçok kişinin kendikini geri kazandığı görkemli
gün. Benimkini Goletta'da kaybettim ve çeşitli maceralardan sonra kendimizi Konstantinopolis'te yoldaş olarak bulduk. Oradan Cezayir'e gitti ve
dünyada herhangi birinin başına gelen
en sıra dışı maceralardan biriyle karşılaştı."

Burada rahip, kardeşinin Zoraida ile olan macerasını kısaca anlatmaya devam etti; Yargıç bunların hepsini o kadar dikkatli dinledi ki
daha önce hiç bu kadar dinleyici olmamıştı. Ancak rahip, sadece Fransızların teknedekileri nasıl yağmaladıklarını ve yoldaşı ile güzel Mağribi'nin
neler yaşadığını ve ne kadar yoksulluk ve sıkıntı içinde kaldığını anlatmaya kadar gitti; onlara ne olduğunu veya İspanya'ya ulaşıp ulaşmadıklarını veya Fransızlar tarafından Fransa'ya taşınıp taşınmadıklarını öğrenemediğini söyledi. Yüzbaşı, biraz kenarda durarak, papazın söylediklerini dinliyor ve kardeşinin her hareketini izliyordu. Kardeşi, papazın hikayesini bitirdiğini
anladığı anda derin bir iç çekti ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde şöyle dedi: "Ah, senyor, bana
verdiğin haberleri ve bunların bana nasıl ulaştığını, tüm dünyevi bilgeliğime ve özdenetimime rağmen gözlerimden fışkıran bu gözyaşlarıyla nasıl hissettiğimi nasıl gösterdiğimi bilseydin! Bahsettiğin o cesur yüzbaşı
benim en büyük ağabeyimdir. Diğer ağabeyimden veya benden daha cesur ve yüce bir zihne sahip olan o,
babamızın bize önerdiği üç kariyerden biri olan onurlu ve değerli silahlanma çağrısını seçti, sizin yoldaşınızın size anlattığını düşündüğünüz o masalda bahsettiği gibi. Ben, Tanrı'nın ve kendi çabalarımın beni sizin gördüğünüz konuma
yükselttiği mektuplarınkini takip ettim. İkinci ağabeyim Peru'da, o kadar
zengin ki babama ve bana gönderdiği parayı tamamen geri ödedi ve hatta babamın doğal cömertliğini tatmin etmek için ellerine araçlar sağladı, ben de çalışmalarımı daha uygun ve itibarlı bir şekilde sürdürebildim ve böylece şu anki konumuma kavuştum. Babam hala hayatta, ancak en büyük oğlunun haberini almak için endişeyle ölüyor ve Tanrı'ya durmadan, oğlunun gözlerine bakana kadar ölümün gözlerini kapatmaması için dua ediyor; ancak onunla ilgili olarak beni şaşırtan şey, sahip olduğu
bu kadar sağduyuya sahip olmasına rağmen, kendisi hakkında herhangi bir bilgi vermeyi ihmal etmiş olması, sıkıntıları ve acıları veya refahı hakkında, çünkü babası veya herhangi birimiz onun durumunu bilseydi, fidyesini almak için o kamış mucizesini beklemesine gerek kalmazdı; ancak şimdi beni rahatsız eden şey, o Fransızların onu özgürlüğüne kavuşturmuş olmaları veya soygunu gizlemek için onu öldürmüş olmalarıdır. Bütün bunlar yolculuğuma başladığım
doyumla değil, en derin melankoli ve
üzüntüyle devam etmemi sağlayacak. Ah sevgili kardeşim! Keşke şimdi nerede olduğunu bilseydim ve
seni bulmak ve acılarından kurtarmak için
acele etseydim,
bu bana acı çektirmeye mal olsa bile! Ah, yaşlı babamıza senin hayatta olduğunu haber verebilseydim,
Berberi'nin en derin zindanı bile olsan; çünkü onun ve benim ve benim
zenginliğimiz seni oradan kurtarırdı! Ah, güzel ve cömert Zoraida, senin iyiliğini bir kardeşe geri ödeyebilseydim! Ruhunun yeniden doğuşunda ve hepimize mutluluk verecek olan düğününde hazır bulunabilmeyi!"

Yargıç tüm bunları ve daha fazlasını, kardeşiyle ilgili aldığı habere karşı öyle derin bir duyguyla dile getirdi ki, onu duyan herkes buna katıldı ve onun üzüntüsüne sempati gösterdi. Rahip, onun amacını ve kaptanın isteklerini ne kadar iyi yerine getirdiğini görünce, onları daha fazla mutsuz etmek istemedi, bu yüzden masadan kalktı ve Zoraida'nın olduğu odaya girerek onu elinden tuttu, Luscinda,
Dorothea ve Yargıcın kızı da onu takip etti. Kaptan, rahibin ne yapacağını görmek için bekliyordu, sonra rahip, onu diğer eliyle tutarak, ikisiyle birlikte Yargıç ve diğer beyefendilerin olduğu yere doğru ilerledi ve "Gözyaşlarınızı akıtmayın, Senor Yargıç, ve kalbinizin arzusu, arzuladığınız kadar yerine gelsin, çünkü siz
Önünüzde değerli kardeşiniz ve iyi yengeniz var. Burada
gördüğünüz kişi Kaptan Viedma ve bu da ona çok iyi davranan güzel Mağribi. Size bahsettiğim Fransızlar onları yoksulluk
durumuna düşürdüler ki siz de nazik kalbinizin cömertliğini gösterebilesiniz. "

Kaptan koşarak kardeşini kucakladı, kardeşi de iki elini göğsüne koydu,
onu biraz uzakta tutarak ona iyice baktı ama
onu tam olarak tanıdığı anda onu öyle sıkı bir şekilde kollarının arasına aldı ki,
o kadar içten sevinç gözyaşları döktü ki, orada bulunanların çoğu
onlara katılmaktan kendini alamadı. Kardeşlerin birbirleriyle konuştukları sözler,
gösterdikleri duygu, sanırım hayal bile edilemez, yazıya dökülse bile
çok daha az. Birbirlerine hayatlarındaki olayları birkaç kelimeyle anlattılar;
kardeşlerin gerçek sevgisini tüm gücüyle gösterdiler; sonra
yargıç Zoraida'yı kucakladı, sahip olduğu her şeyi onun emrine verdi; sonra
kızı da ona sarıldı ve güzel Hıristiyan ile güzel Mağribi her gözlerinden taze yaşlar aldı. Ve Don Kişot tüm bu garip olayları tek kelime etmeden dikkatle izliyordu ve
bütünü şövalyelik hayallerine bağlıyordu. Sonra
kaptan ve Zoraida kardeşiyle birlikte Sevilla'ya dönmeli
ve babasına kurtarılıp bulunduğuna dair haber göndermeliydi, böylece
Zoraida'nın düğünü ve vaftizinde hazır bulunabilecekti, çünkü Yargıcın yolculuğunu ertelemesi imkansızdı, çünkü
bir ay sonra filonun Sevilla'dan Yeni İspanya'ya yelken açacağı ve geçidi kaçırmasının kendisi için büyük bir rahatsızlık olacağı bildirilmişti. Kısacası, herkes esirin şansından memnun ve sevinçliydi; ve artık gecenin neredeyse üçte ikisi geçtiğinden, geri kalanında dinlenmek için çekilmeye karar verdiler. Don Kişot, kalenin içinde bulunan büyük güzellik hazinesine
hırslı dev veya başka kötü niyetli bir alçak tarafından saldırıya uğramamaları için kalenin üzerine nöbet tutmayı teklif etti. Onu anlayanlar
bu hizmet için ona teşekkür ettiler ve Yargıç'a
olağanüstü mizah anlayışını anlattılar, ki bu da onu epey eğlendirdi.
Sadece Sancho Panza dinlenmek için saatin geç olmasından öfkeleniyordu; ve hepsinden daha rahat olan oydu, eşeğinin koşumlarına uzanarak, ki bu da ileride anlatılacağı gibi, ona çok pahalıya mal oldu.

Daha sonra hanımlar odalarına çekildikten ve diğerleri olabildiğince az rahatsızlıkla kendilerini yerleştirdikten sonra, Don Kişot
söz verdiği gibi
şatonun bekçisi olmak için handan dışarı çıktı. Ancak, şafak vakti yaklaşırken, kadınların kulaklarına o kadar müzikal ve tatlı bir ses ulaştı ki,
hepsini dikkatle dinlemeye zorladı, özellikle de uyanık olan ve yanında Dona Clara de Viedma, çünkü Yargıcın kızı böyle çağrılırdı,
uyuyan Dorothea. Hiç kimse, bu kadar tatlı
şarkı söyleyenin kim olduğunu hayal edemiyordu ve sese hiçbir enstrüman eşlik etmiyordu.
Bir an, şarkıcının avluda, bir başka an
ahırda olduğunu düşündüler; ve hepsi dikkatle, merakla bakarken,
Cardenio kapıya geldi ve dedi ki, "Dinleyin, kim uyumuyorsa,
büyüleyici bir katırcı sesi duyacaksınız, şarkı söylerken."

"Zaten dinliyoruz, senor," dedi Dorothea; bunun üzerine Cardenio
gitti; ve Dorothea, tüm dikkatini buna vererek,
şarkının sözlerini şöyle yaptı:

BÖLÜM XLIII.

BUNDA, KATIRCI'NIN HOŞ HİKAYESİ, BİRLİKTE
HANDA GEÇEN
DİĞER TUHAF ŞEYLER ANLATILIYOR

Ah ben, Aşk'ın denizcisiyim
Aşk'ın derin okyanus yolculuğunda;
Sığınağın nerede olduğunu bilmiyorum,
Onu elde etmeyi ummaya cesaret edemiyorum.

Tek bir uzak yıldız
Bana rehberlik edecek tek şey,
Eskiden Palinurus'un yaktığı
yıldızlardan daha parlak bir küre.

Ve belirsiz bir şekilde sürüklenerek taşınıyorum,
Beni nereye götürdüğünü bilmiyorum;
Bakışlarımı tek başına ona dikiyorum,
Yanındaki her şeyden habersiz.

Ama aşırı temkinli namusluluk,
Ve çekingenlik soğuk ve zalim,
En çok ihtiyacım olduğunda, bunlar, bulutlar gibi,
Özlemle beklediğim ışığı reddediyor beni. Parlak yıldız, özlem dolu gözlerimin hedefi
Sen üstümde ışıldarken,
Gözümden saklandığında
Ölümün bana yakın olduğunu anlayacağım.

Şarkıcı, Dorothea'ya o kadar yaklaşmıştı ki, Clara'nın böyle tatlı bir sesi duymasını
görmemesi adil değildi, bu yüzden onu bir yandan diğer yana sallayarak uyandırdı ve şöyle dedi:

"Seni uyandırdığım için beni affet, çocuğum, ama bunu senin hayatında
belki de duyduğun en iyi sesi duyma zevkini yaşaman için yapıyorum."

Clara oldukça uykulu bir şekilde uyandı ve o anda Dorothea'nın ne dediğini
anlamayarak ona ne söylediğini sordu; Dorothea da kendi dediğini tekrarladı ve
Clara hemen dikkat kesildi; ama şarkıcı devam ederken daha iki dizeyi bile duymamıştı ki, sanki şiddetli bir quartan ateşi atağı geçiriyormuş gibi garip bir titreme onu ele geçirdi ve kollarını Dorothea'nın etrafına
sarmalayarak şöyle dedi:

"Ah, ruhumun ve hayatımın sevgili hanımı! Beni neden uyandırdın? Talihin bana yapabileceği en büyük iyilik, şu anda
gözlerimi ve kulaklarımı kapatmak olurdu, böylece o talihsiz müzisyeni
ne görüp ne de duyabilirdim."

"Neden bahsediyorsun, çocuk?" dedi Dorothea. "Neden, bu şarkıcının
katırcı olduğunu söylüyorlar!"

"Hayır, o birçok yerin efendisi," diye cevapladı Clara, "ve kalbimde sıkıca tuttuğu o yer, o onu teslim etmeye
razı olmadığı sürece ondan asla alınamaz."

Dorothea kızın ateşli diline hayran kalmıştı, çünkü bu, genç yıllarının herhangi bir vaat verdiği yaşam deneyiminin çok ötesinde görünüyordu, bu yüzden ona şöyle dedi:

"Öyle bir şekilde konuşuyorsun ki seni anlayamıyorum, Senora Clara;
kendini daha açık bir şekilde açıkla ve bana kalpler, yerler ve sesi seni bu kadar etkileyen bu müzisyen hakkında ne söylediğini söyle?
Ama şimdi bana hiçbir şey söyleme; şarkıcıyı dinlemekten aldığım zevki, senin coşkularına dikkatimi vererek kaybetmek istemiyorum,
çünkü yeni bir ezgi ve yeni bir hava söylemeye başladığını görüyorum."

"Bırak onu, Tanrı aşkına," diye karşılık verdi Clara; ve onu duymayınca elleriyle iki kulağını da kapattı, bu da Dorothea'yı yine şaşırttı;
Ama dikkatini şarkıya çevirdiğinde, şarkının şu şekilde aktığını gördü:

Tatlı Umut, dayanağım,
Niyetini doğruca ilerlet,
Yolunu tut,
Engel veya engelleri umursamadan,
Korkma
Eğer her adımda ölümün yakın olduğunu görürsen.

Zafer yok,
Zafer sevinci yok, zayıf kalp bilmiyor;
O talihsizdir
Kaderin cesur cephesini göstermeye cesaret edememesi,
Ama ruh ve duyular
Esaret altında tembelliğe teslim olur.

Eğer Aşk mallarını
Pahalıya satıyorsa, hakkı rekabete tabi olmalıdır;
Hangi altın
Damgasını bastığı şeyle kıyaslanabilir?
Ve herkes bilir
Bizim düşük olarak değerlendirdiğimiz şeyin maliyeti nedir.

Kararlı Aşk
"İmkansızlık" kelimesini bilmez;
Ve davam
Sonsuz engellerle çevrili olsa da,
Yine de hiçbir umutsuzluk
Beni yeryüzüne bağlı tutamaz, cennet oradayken.

Burada ses kesildi ve Clara'nın hıçkırıkları yeniden başladı, tüm bunlar Dorothea'nın bu kadar tatlı şarkı söylemesinin ve bu kadar acı ağlamasının sebebinin ne olabileceğini merak etmesine neden oldu, bu yüzden ona daha önce ne söyleyeceğini tekrar sordu. Bunun üzerine Clara, Luscinda'nın onu duymasından korkarak, kollarını sıkıca Dorothea'nın etrafına doladı ve ağzını kulağına o kadar yaklaştırdı ki, başkaları tarafından duyulma korkusu olmadan konuşabildi ve şöyle dedi:

"Bu şarkıcı, sevgili senora, Aragonlu bir beyefendinin oğlu, iki köyün efendisi, Madrid'deki babamın evinin karşısında yaşıyor; ve babamın evinin pencerelerinde kışın perdeler, yazın ise kafes işi olmasına rağmen, nasıl olduğunu bilmiyorum, çalışmalarına devam eden bu beyefendi beni gördü, ister kilisede ister başka bir yerde, bilmiyorum ve aslında bana aşık oldu ve bunu evinin pencerelerinden, o kadar çok işaret ve gözyaşıyla bana hissettirdi ki, ona inanmaya ve hatta onu sevmeye zorlandım, benden ne istediğini bilmeden. Bana yaptığı işaretlerden biri, evlenmek istediğini göstermek için bir elini diğerinin içine geçirmekti; ve eğer bu mümkün olsaydı mutlu olurdum ama yalnız ve annesiz olduğum için zihnimi kime açacağımı bilmiyordum ve bu yüzden olduğu gibi bıraktım, ona hiçbir iyilik yapmadım,
sadece babam ve onun da evden uzakta olduğu zamanlarda, perdeyi veya kafesi biraz kaldırıp beni açıkça görmesini sağladım, bu durumda o kadar sevinirdi ki sanki deliriyormuş gibi görünürdü. Bu arada babamın gidiş saati geldi, farkına vardı ama benden değil, çünkü ona hiç söyleyememiştim. Hastalandı, sanırım kederden ve bu yüzden gideceğimiz gün onu görüp vedalaşamadım, sadece gözlerimle bile olsa. Ama yolda iki gün geçirdikten sonra, buradan bir günlük mesafedeki bir köyün posadasına girdiğimizde, onu hanın kapısında bir katırcı kıyafetiyle ve o kadar iyi gizlenmiş halde gördüm ki, eğer kalbime kazınmış suretini taşımasaydım onu ​​tanımam imkansız olurdu. Ama onu tanıyordum ve şaşırdım ve sevindim; babam tarafından şüphelenilmeden beni izliyordu, yolda veya mola verdiğimiz posadalarda yolumu kestiğinde her zaman ondan saklanırdı; ve ben onun ne olduğunu bildiğimden ve bana olan sevgisinden dolayı bu yolculuğu tüm bu zorluklara rağmen yürüyerek yaptığını düşündüğümden, üzüntüden ölmeye hazırım; ve ayak bastığı yere gözlerimi dikiyorum. Ne amaçla geldiğini bilmiyorum; ya da onu ölçüsüzce seven, başka bir varisi olmayan ve bunu hak ettiği için babasından nasıl kaçabildi, onu gördüğünüzde anlayacağınız gibi. Ve
dahası, size söyleyebilirim ki, söylediği her şey kendi kafasından çıkmıştır; çünkü
onun büyük bir bilgin ve şair olduğunu
söylediklerini duydum; ve dahası,
onu her gördüğümde veya şarkı söylediğini duyduğumda tüm bedenim titriyor ve
babamın onu tanımasından ve aşkımızı öğrenmesinden korkuyorum. Hayatım boyunca ona hiç tek kelime etmedim; ve buna rağmen onu o kadar çok seviyorum ki onsuz yaşayamam. Sevgili senora,
sesini bu kadar çok
beğendiğiniz müzisyen hakkında size anlatacaklarım bu kadar; ve sadece bundan bile onun bir katırcı olmadığını,
kalplerin ve kasabaların efendisi olduğunu kolayca anlayabilirsiniz, tıpkı size daha önce söylediğim gibi."

"Daha fazla konuşma, Dona Clara," dedi Dorothea, aynı anda onu binlerce kez öperek, "daha fazla konuşma, sana söylüyorum, ama
gün doğana kadar bekle; Tanrı'nın bu meselenizi düzenlemesine güvendiğimde,
böyle masum bir başlangıcın hak ettiği mutlu sona sahip olmasını sağlayacağına inanıyorum."

"Ah, senora," dedi Dona Clara, "babası o kadar yüce bir konumda ve o kadar zenginken, benim oğluna hizmet etmeye bile uygun olmadığımı, hatta karısı bile olamayacağımı düşünürken nasıl bir son umulabilir? Ve babamın bilgisi olmadan evlenmeye gelince, bunu tüm dünya için bile yapmam.
Bu gencin geri dönüp beni terk etmesinden başka bir şey istemem; belki onu görmemekle ve kat etmemiz gereken uzun mesafeyle, şu anda çektiğim acı daha hafif hale gelebilir; ama
önerdiğim çarenin bana pek faydası olmayacağını söyleyebilirim. Bunun nasıl
olduğunu veya ona olan bu sevgimin nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum; ben çok
genç bir kızım ve o çok daha küçük bir çocuk; çünkü ikimizin de bir yaşta olduğuna gerçekten inanıyorum ve ben henüz on altı yaşında bile değilim; çünkü babamın söylediğine göre,
on altı yaşında olacağım Michaelmas Günü."

Dorothea, Dona Clara'nın
bir çocuk gibi konuşmasını duyunca gülmeden edemedi. "Hadi şimdi uyuyalım, senora," dedi, "gecenin bize kalan az kısmı için: Tanrı yakında bize gün ışığını gönderecek ve
her şeyi yoluna koyacağız, yoksa benim için zor olacak."

Bununla uykuya daldılar ve hanın her yerinde derin bir sessizlik hüküm sürdü. Uyumayan tek kişiler, ev sahibinin kızı ve hizmetçisi Maritornes'ti. Don Kişot'un mizacının zayıf noktasını ve
han dışında zırhlı ve at sırtında nöbet tuttuğunu bildiklerinden,
ikisi de ona bir oyun oynamaya veya en azından
bir süre saçmalıklarını dinleyerek eğlenmeye karar verdiler. Öyle oldu ki,
tüm handa dışarıya bakan tek bir pencere yoktu.
Samanlıkların atıldığı bir samanlığın duvarındaki bir delik hariç. Bu deliğin yanına iki yarı kız yerleştiler.
Don Kişot'un atının üzerinde, mızrağına yaslanarak ve ara sıra öyle derin ve hüzünlü iç çekişler çıkardığını gördüler ki, her biriyle birlikte ruhunu köklerinden söküyor gibiydi; ve onlar da onun yumuşak, şefkatli, sevgi dolu bir tonda, "Ah hanımım Dulcinea del Toboso, tüm güzelliğin mükemmelliği, takdirin zirvesi ve tacı, zarafetin hazine evi, erdemin emanetçisi ve son olarak, bu dünyada iyi, onurlu ve lezzetli olan her şeyin ideali! Senin lütfun şimdi ne yapıyor? Belki de, kendi özgür iradesiyle kendini bu kadar büyük tehlikelere
açığa vuran ve hepsi sana hizmet etmek için olan köleleştirilmiş şövalyeni
düşünüyor musun? Bana onun hakkında haber ver, ey üç yüzün aydını! Belki de şu anda, onunkini kıskanarak, ya görkemli saraylarının bir galerisinde ileri geri yürürken ya da bir balkona eğilip, saflığını ve büyüklüğünü korurken, bu zavallı kalbimin onun uğruna katlandığı işkenceleri nasıl hafifletebileceğini düşünürken, ona
bakıyorsundur, ne şan acılarımı telafi etmeli, emeğimi ne dinlendirecek,
son olarak hayatımı ne ölüm, ve hizmetlerimi ne ödül? Ve sen, ey
güneş, şüphesiz şimdi aceleyle atlarını koşuyorsun
ve hanımımı görmek için vaktinde kalkıp dışarı çıkıyorsun; onu gördüğünde
senden onu benim adıma selamlamanı rica ediyorum: ama onu gördüğünde
ve selamladığında, yüzünü öpmemeye dikkat et; çünkü ben senin, seni terletip, Tesalya ovalarında veya Peneus kıyılarında (çünkü o zaman tam olarak nerede koştuğunu hatırlamıyorum) koşturan o hafif ayaklı nankörden daha çok kıskanacağım. Kıskançlığın ve sevginle."

Don Kişot acıklı konuşmasında o kadar ileri gitmişti ki, ev sahibinin kızı ona işaret etmeye başladı, "Senor, lütfen buraya gel."

Bu işaretler ve ses üzerine Don Kişot başını çevirdi ve o sırada tam parlaklığında olan ay ışığında, duvardaki delikten birinin ona seslendiğini gördü. Bu deliğin ona bir pencere gibi göründüğünü ve dahası, hanın olması gerektiğine inandığı zengin kaleler gibi yaldızlı bir parmaklığı olduğunu düşündü; ve hemen hayal gücüne, önceki olayda olduğu gibi, güzel kız, kalenin hanımının kızı, ona duyduğu aşkla yenik düşmüş, bir kez daha onun sevgisini kazanmaya çalışıyordu; ve bu düşünceyle, kendini
nazik veya nankör göstermemek için, Rocinante'nin başını çevirdi
ve deliğe yaklaştı ve iki kızı gördüğünde şöyle dedi:

"Sana acıyorum, güzel hanım, aşk düşüncelerini
büyük meziyetin ve nazik doğumunla sana böyle bir dönüşün yapılamayacağı bir yere yöneltmiş olman için, ki bunun için
aşkın başkasına itaat edemeyecek hale getirdiği bu talihsiz şövalye gezgini suçlamamalısın, gözleri onu ilk gördüğü anda, ruhunun mutlak efendisi yaptı. Beni bağışlayın, asil hanımefendi, dairenize çekilin ve tutkunuzu daha fazla dile getirerek beni daha nankör olmaya zorlamayın; ve eğer bana duyduğunuz sevgiden, sizi memnun edebileceğim başka bir şey bulursanız, sevginin kendisi olmadığı sürece, bunu benden talep edin; çünkü o tatlı, uzaktaki düşmanım adına sana yemin ederim ki, benden Medusa'nın bir tutam saçını, ki o saçlar yılanlardan oluşuyordu, hatta bir şişeye kapatılmış güneş ışınlarını bile istesen bile, hemen bunu kabul edeceğim."

"Hanımım böyle bir şeye ihtiyaç duymuyor, şövalye beyefendi," dedi Maritornes.

"Peki, ihtiyatlı hanım, hanımın ne istiyor?" diye cevapladı Don Kişot.

"Sadece güzel ellerinden biri," dedi Maritornes, "onu bu kaçamağa getiren büyük tutkuyu,
onurunu tehlikeye atarak, onun üzerinden boşaltmasını sağlayacak; çünkü eğer babası efendi onu
duysa, keseceği en küçük dilim kulağı olurdu."

"Bunun denenmesini isterdim," dedi Don Kişot; "ama eğer dünyadaki herhangi bir babanın
aşk dolu bir kızın hassas bacaklarına el koyduğu için karşılaşabileceği en feci sonla karşılaşmak istemiyorsa, buna dikkat etse iyi olur."

Maritornes, Don Kişot'un istediği eli uzatacağından emindi ve ne yapacağına karar vererek delikten indi ve ahıra girdi, orada Sancho Panza'nın eşeğinin yularını aldı ve tüm hızıyla deliğe geri döndü, tam da Don Kişot'un kendisini Rocinante'nin eyerine yerleştirdiği ve aşık genç kızın orada olduğunu düşündüğü parmaklıklı pencereye ulaşmak için durduğu anda; ve elini ona uzatarak, "Hanımefendi, bu eli, daha doğrusu yeryüzünün kötülük yapanlarının bu belasını tut; al, diyorum, hiçbir kadının elinin dokunmadığı bu eli, hatta tüm vücuduma
sahip olan kadının elinin bile. Sana bunu öpmen için değil, sinirlerin yapısını, kasların sıkı ağını, damarların genişliğini ve kapasitesini gözlemleyebilmen için sunuyorum, böylece böyle bir ele sahip olan kolun gücünün ne olduğunu çıkarabilirsin."

"Bunu hemen göreceğiz," dedi Maritornes ve yulara bir düğüm
atarak onu bileğinin üzerinden geçirdi ve delikten aşağı inerek diğer ucunu samanlık kapısının sürgüsüne sıkıca bağladı.

Don Kişot, ipin bileğindeki sertliğini hissederek, "Zaferiniz elimi okşamaktan çok rahatsız ediyor gibi görünüyor; ona
bu kadar sert davranma, çünkü kararımın sana verdiği
hakaretten dolayı suçlu değil, ayrıca tüm intikamını bu kadar küçük bir parçaya yöneltmek de adil değil; "Böylesine iyi seven birinin intikamını bu kadar acımasızca almaması gerektiğini unutmayın."

Ancak Don Kişot'un bu sözlerini dinleyecek kimse yoktu, çünkü
Maritornes onu bağlar bağlamaz, o ve diğeri, gülmekten ölmeye hazır bir şekilde
kaçtılar, onu öyle bir şekilde bağlı bıraktılar ki, kendini kurtarması imkansızdı.

Daha önce de söylendiği gibi, Rocinante'nin üzerinde duruyordu, kolu delikten geçirilmiş ve bileği kapının sürgüsüne bağlıydı ve Rocinante bir tarafı veya diğerini kıpırdatacak olursa, kolundan asılı kalmaktan büyük bir korku ve endişe içindeydi; bu yüzden en ufak bir hareket
yapmaya cesaret edemiyordu, ancak Rocinante'nin sabrı ve sarsılmaz mizacından dolayı, bir asır boyunca kıpırdamadan
kalacağını beklemek için haklı nedenleri vardı. Kendini hızlı bulduğunda ve hanımların çekildiğini gördüğünde, tüm bunların büyüyle yapıldığını hayal etmeye başladı, tıpkı daha önce aynı kalede o büyülü Mağribi'nin onu hırpaladığı zamanki gibi; ve ilk seferinde çok kötü bir şekilde düştükten sonra tekrar kaleye girmeye cesaret edemediği için kendi mantık ve yargı eksikliğine kalbinden küfretti; şövalyeler arasında bir maceraya atıldıklarında ve başaramadıklarında, bunun kendileri için değil, başkaları için saklandığının ve bu nedenle tekrar denemelerine gerek olmadığının bir işareti olduğu kesinleşmiş bir konuydu. Yine de kendini kurtarıp kurtaramayacağını görmek için kolunu çekti, ama o kadar hızlı çekilmişti ki tüm çabaları boşa gitti. Rocinante'nin hareket etmemesi için kolunu nazikçe çektiği doğruydu, ama eyere oturmaya çalışsa da, dik durmaktan veya elini çekmekten başka çaresi yoktu. Sonra Amadis'in kılıcını istedi, ki buna karşı hiçbir büyünün gücü yoktu; sonra talihsizliğine lanet etti; sonra orada büyülenmiş bir şekilde kalırken dünyanın yokluğuyla uğrayacağı kaybı büyüttü, çünkü buna dair hiçbir şüphesi yoktu; sonra bir kez daha sevgilisi Dulcinea del Toboso'yu düşünmeye başladı; sonra değerli uşağı Sancho Panza'yı çağırdı, o da uykuya dalmış ve eşeğinin eyerine uzanmış, o anda onu doğuran annesinden habersizdi; sonra bilgeler Lirgandeo ve Alquife'yi yardımına çağırdı; sonra iyi arkadaşı Urganda'yı yardıma çağırdı; ve sonra, sonunda, sabah onu öyle bir umutsuzluk ve şaşkınlık halinde buldu ki
bir boğa gibi böğürüyordu, çünkü o günün acısına bir rahatlama getireceğine dair hiçbir umudu yoktu, çünkü büyülenmişti; ve Rocinante'nin çok veya az hiç kıpırdamadığını görünce buna ikna oldu ve kendisinin ve atının, yıldızların kötü etkisi geçene veya daha bilge bir büyücü onu büyüden kurtarana kadar, yemeden, içmeden veya uyumadan bu halde kalması gerektiğine ikna oldu.

Ancak bu sonuca çok aldanmıştı, çünkü gün henüz doğmaya başlamıştı ki, dört adam at sırtında, eyer yaylarında çakmaklı tüfeklerle hana geldi. Bağırdılar ve hanın hala kapalı olan kapısını yüksek sesle çaldılar; Don Kişot, orada olduğu halde, nöbet tutmayı unutmadı ve yüksek ve buyurgan bir tonla, "Şövalyeler, ya da silahşörler veya her neyseniz, bu kalenin kapılarını çalmaya hakkınız yok; çünkü içeridekilerin ya uyuduğu ya da güneş ışınları tüm yeryüzüne yayılana kadar kaleyi açma alışkanlığında olmadığı yeterince açık. Uzaklaşın ve gün ağarana kadar bekleyin, o zaman size açmanın uygun olup olmadığına
bakalım."

"Bu ne biçim bir kale veya şato," dedi biri, "böyle bir törene bizi
durdurmak için mi? Eğer siz hancıysanız, kapıları bize açın; biz sadece atlarımızı beslemek ve yola devam etmek isteyen gezginleriz, çünkü acelemiz var."

"Beyler, sizce ben bir hancıya benziyor muyum?" dedi Don Kişot.

"Nasıl göründüğünü bilmiyorum," diye cevapladı diğeri; "ama biliyorum ki
bu hana bir kale dediğinde saçmalıyorsun."

"Bir kale," diye cevapladı Don Kişot, "dahası, bu eyaletteki en iyilerden biri ve
elinde asa ve başında taç olan insanlar var. "

"Başta asa ve elde taç olsaydı daha iyi olurdu," dedi gezgin, "ama eğer öyleyse,
bazı oyuncuların arasında, bahsettiğiniz taç ve asaların bulunmasının yaygın olduğu
bir şey olabilir; çünkü bu kadar küçük bir handa,
ve böyle bir sessizlik varken, taç ve asa sahibi olan hiçbir insanın yerleşebileceğine inanmıyorum."

"Dünya hakkında pek az şey biliyorsun," diye karşılık verdi Don Kişot, "çünkü şövalyelikte
genel olarak neler olup bittiği konusunda cahilsin."

Ancak sözcünün yoldaşları, Don Kişot ile diyalogdan bıkmış bir şekilde, kapıyı büyük bir şiddetle çalmaya devam ettiler, öyle ki
ev sahibi, ve sadece kendisi değil, handaki herkes uyandı ve o da kalkıp kimin kapıyı çaldığını sordu. Tam bu sırada, içeri girmek isteyen dört attan biri, Rocinante'yi koklamaya gitti, o da melankolik,
kederli ve sarkık kulaklarıyla hareketsiz duruyordu, çok gerilmiş efendisini destekliyordu; ve sonuçta o da etten kemiktendi, tahtadan yapılmış gibi görünse de,
yol vermekten kendini alamadı ve karşılığında koklamak
ona ilgi göstermek için gelen kişiyi. Ama Don Kişot dengesini kaybettiğinde neredeyse hiç kıpırdamamıştı; ve eyerden kayarak,
kolundan asılı kalmasa yere inecekti, bu da ona o kadar acı verdi ki, ya bileğinin kesileceğini ya da kolunun kopacağını düşündü; ve yere o kadar yakın asılıydı ki
ayaklarıyla ona dokunabiliyordu, ki bu onun için daha da kötüydü; çünkü
ayaklarını sağlam bir şekilde yere basabilmesi için ne kadar az şeye ihtiyaç olduğunu fark ederek,
bir ayak basabilmek için elinden geldiğince kendini zorladı ve gerdi;
tıpkı strappado işkencesine maruz kalanlar gibi, kendilerini germek için şiddetli çabalar sarf ederek kendi acılarını daha da kötüleştirdiler, çok az bir şeyle yere ulaşacaklarını
hayal etmelerine neden olan umutla aldatıldılar.

BÖLÜM XLIV.

HANDAKİ DUYULMAMIŞ MACERALARIN DEVAM ETTİĞİ

Don Kişot'un haykırışları o kadar yüksekti ki, ev sahibi
han kapısını tüm aceleyle açarak dehşet içinde dışarı çıktı ve kimin
bu haykırışları yaptığını görmek için koştu ve dışarıdakiler de ona katıldı.
Bu sırada aynı haykırışla uyanan Maritornes,
ne olduğunu tahmin ederek çatı katına koştu ve kimse onu görmeden,
Don Kişot'un asılı olduğu yuları çözdü ve ev sahibi ve yolcuların gözü önünde yere indi, onlar da yaklaşıp ona ne olduğunu sordular ki bu kadar bağırıyordu. O,
tek kelime etmeden bileğindeki ipi çıkardı ve ayağa kalkıp Rocinante'nin üzerine atladı, kalkanını koluna dayadı, mızrağını
yerleştirdi ve ovada hatırı sayılır bir tur atarak yarı dörtnala geri döndü ve haykırdı:

"Kim haklı bir sebepten dolayı büyülendiğimi söylerse,
hanım Prenses Micomicona bana izin verirse, ona yalan
söylerim, ona meydan okurum ve teke tek dövüşe meydan okurum."

Yeni gelen yolcular Don Kişot'un sözlerine şaşırdılar; ancak
ev sahibi onlara onun kim olduğunu söyleyerek ve
aklı başında olmadığı için ona aldırmamalarını söyleyerek şaşkınlıklarını giderdi. Sonra ev sahibine,
on beş yaşlarında, katırcı gibi giyinmiş, şu veya bu görünüşte, Dona Clara'nın sevgilisini tarif eden bir gencin o hana gelip gelmediğini sordular. Ev sahibi, handa o kadar çok insan olduğunu, sordukları kişiyi fark etmediğini söyledi; ancak içlerinden biri, Yargıcın geldiği arabayı gözlemleyerek, "Şüphesiz buradadır, çünkü takip ettiği araba budur:
Birimiz kapıda kalsın, geri kalanımız içeri girip onu arasın; ya da
aslında içimizden biri hanın etrafından dolaşsa daha iyi olur, yoksa avlunun duvarından kaçabilir. " "Öyle olsun," dedi bir diğeri; ve
ikisi içeri girerken, biri kapıda kaldı ve diğeri hanın etrafında tur attı; tüm bunları gözlemleyen ev sahibi, tüm bu önlemleri neden aldıklarını tahmin edemedi, ancak
onların kendisine tarif ettikleri genci aradıklarını anladı.

Bu sırada gün ağarıyordu; ve bu nedenle, ayrıca
Don Kişot'un çıkardığı gürültünün sonucu olarak, herkes uyanık ve ayaktaydı, ama özellikle Dona Clara ve Dorothea; çünkü o gece çok kötü uyuyabilmişlerdi, biri sevgilisinin bu kadar yakınında olmasından duyduğu heyecandan, diğeri de onu görme merakından. Don Kişot, dört yolcudan hiçbirinin kendisini fark etmediğini veya meydan okumasına cevap vermediğini gördüğünde öfkelendi ve öfke ve hiddetle ölmeye hazırdı;
ve eğer şövalyelik kurallarında bunu bulabilseydi Bir şövalye gezginin başka bir girişimde bulunması veya girişmesi yasaldı,
kendisine söz verdiği ve söz verdiği işi bitirene kadar hiçbir şeye karışmayacağına dair söz ve inancını
söz verdiğinde,
hepsine saldırmış ve onlara
istemeden geri dönmelerini sağlamış olurdu. Ancak, krallığında Micomicona'yı kurana kadar yeni bir girişime
başlamasının kendisine yakışmayacağını ve doğru olmayacağını düşünerek,
sessizce sessiz kalıp
aynı gezginlerin işlemlerinin sonucunun ne olacağını görmek için beklemek zorundaydı; içlerinden biri aradıkları genci bir katırcının yanında uyurken buldu, onu arayan birinin geleceğini hiç düşünmeden, hele ki onu bulmayı hiç düşünmeden.

Adam onu ​​kolundan tutarak, "Elbise giymek sana çok yakışıyor, Senor Don Luis, ve içinde bulunduğun yatak, annenin seni yetiştirdiği lüksle uyuşuyor." dedi.

Genç adam uykulu gözlerini ovuşturdu ve onu tutan adama bir süre baktı, ancak hemen babasının hizmetçilerinden biri olduğunu anladı, bu yüzden o kadar şaşırdı ki bir süre tek kelime edemedi veya konuşamadı; hizmetçi ise şöyle devam etti, "Şimdilik yapılacak bir şey yok, Senor Don Luis, sessizce teslim olup eve dönmek, tabi eğer sizin isteğiniz, efendim, babanız, öbür dünyaya gitmekse, çünkü yokluğunuzda yaşadığı üzüntünün sonucu başka bir şey olamaz."

"Ama babam bu yoldan ve bu elbiseyle gittiğimi nasıl bildi?"
dedi Don Luis.

"Niyetlerini paylaştığın bir öğrenciydi," diye cevapladı hizmetçi, "onları açığa vuran, babanın seni özlediği için çektiği sıkıntıya acıyarak; bu nedenle dört hizmetçisini seni aramaya gönderdi ve hepimiz burada senin hizmetindeyiz, bu kadar kısa sürede geri döneceğimiz ve seni bu kadar özlemle bekleyen o gözlere geri döndürebileceğimiz için hayal edebileceğinden daha fazla memnunuz."

"Bu benim istediğim veya Tanrı'nın emrettiği gibi olacak," diye karşılık verdi Don Luis.

"Ne isteyebilirsin veya Tanrı'nın emrettiği gibi," dedi diğeri, "geri dönmeyi kabul etmekten başka? Başka bir şey imkansız."

İkisi arasındaki tüm bu konuşma, Don Luis'in yanında yattığı katırcı tarafından duyuldu ve ayağa kalkarak olanları Don Fernando, Cardenio ve diğerlerine bildirmek için gitti, onlar da bu sırada giyinmişlerdi; ve onlara adamın gence nasıl "Don" diye hitap ettiğini, hangi sözcüklerin geçtiğini ve gencin babasına geri dönmesini istediğini, gencin bunu yapmak istemediğini anlattı. Bununla ve cennetin ona bahşettiği nadir ses hakkında zaten bildikleriyle, hepsi onun kim olduğunu daha ayrıntılı olarak bilmek ve hatta ona karşı güç kullanmaya çalışılırsa ona yardım etmek için çok istekli hissettiler; bu yüzden hala hizmetçisiyle konuştuğu ve tartıştığı yere doğru acele ettiler. Dorothea o anda odasından çıktı, ardından titreyen Dona Clara geldi; ve Cardenio'yu bir kenara çağırarak ona müzisyen ve Dona Clara'nın hikayesini birkaç kelimeyle anlattı ve o da aynı anda ona neler olduğunu, babasının hizmetçilerinin onu aramaya nasıl geldiğini anlattı; ancak bunu ona söylerken yeterince alçak sesle konuşmuyordu, çünkü Dorothea söylediklerini duydu ve o kadar heyecanlandı ki Dorothea onu desteklemek için acele etmeseydi yere düşecekti. Cardenio daha sonra Dorothea'ya odasına dönmesini söyledi, çünkü tüm meseleyi düzeltmeye çalışacaktı ve onlar da onun istediği gibi yaptılar. Don Luis'i aramaya gelen dört kişi de şimdi hana girmiş ve onu çevrelemişti, hemen geri dönüp babasını teselli etmesi için onu teşvik ediyorlardı ve bir an bile gecikmeden. Hiçbir şekilde, hayatı, şerefi ve yüreği tehlikede olan bir işi
sonuçlandırmadan bunu yapamayacağını söyledi. Hizmetçiler ona baskı yaparak, kesinlikle onsuz
geri dönmeyeceklerini ve istese de istemese de onu götüreceklerini söylediler.

"Bunu yapmayacaksın," diye cevapladı Don Luis, "beni ölü olarak almadığın sürece;
ama beni nasıl alırsan al, cansız olacak."

Bu sırada handakilerin çoğu,
özellikle Cardenio, Don Fernando, arkadaşları, Yargıç, papaz, berber ve Don Kişot, tartışmaya çekilmişti; çünkü artık kalenin üzerinde nöbet tutmaya gerek kalmadığını düşünüyordu. Cardenio, genç adamın hikayesini
zaten bildiğinden, onu götürmek isteyen adamlara, bu genci iradesi dışında kaçırmaya
çalışmaktaki amaçlarının ne olduğunu sordu.

"Amacımız," dedi dört kişiden biri, "babasının hayatını kurtarmak,
bu beyefendinin kaybolmasıyla hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya."

Bunun üzerine Don Luis haykırdı, "Burada işlerimi kamuya açıklamama gerek yok; özgürüm ve istersem geri dönerim; eğer istemezsem, hiçbiriniz beni
zorlamayacaksınız."

"Akıl sizi ibadete zorlayacaktır," dedi adam, "ve eğer sizin üzerinizde bir gücü yoksa,
bizim üzerimizde gücü vardır, geldiğimiz şeyi ve yapmamız gerekeni yapmamızı sağlamak için."

"Bütün meselenin ne olduğunu duyalım," dedi Yargıç; ancak
onu komşuları olarak tanıyan adam, "Bu beyefendiyi tanımıyor musunuz, Senor Yargıç? O, sizin komşunuzun oğludur ve babasının evinden, sizin
ibadetlerinizin algılayabileceği gibi, rütbesine hiç yakışmayan bir elbiseyle kaçmıştır."

Yargıç bunun üzerine ona daha dikkatli baktı ve onu tanıdı ve ona sarılarak şöyle dedi: "Bu ne çılgınlık, Senor Don Luis, ya da seni buraya bu şekilde ve bu kıyafetle, senin durumuna hiç yakışmayan bir şekilde gelmeye iten sebep ne olabilir?"

Genç adamın gözleri doldu ve Yargıç'a cevap olarak tek bir kelime bile söyleyemedi, Yargıç dört hizmetçiye endişelenmemelerini, çünkü her şeyin tatmin edici bir şekilde halledileceğini söyledi; sonra Don Luis'i elinden tutarak onu bir kenara çekti ve oraya gelmesinin sebebini sordu.

Fakat onu sorgularken hanın kapısında yüksek bir haykırış duydular, bunun sebebi orada geceyi geçiren iki misafirin, herkesin dört adamın ne istediğini öğrenmekle meşgul olduğunu görüp, borçlarını ödemeden gitme fikrini düşünmeleriydi; Ancak kendi işlerine diğer insanlardan daha fazla dikkat eden ev sahibi, onları kapıdan çıkarken yakaladı ve hesaplaşmalarını istedi,
onlara sahtekârlıkları yüzünden öyle bir dille hakaret etti ki, onları yumruklarıyla karşılık vermeye
zorladı ve böylece ona öyle bir
şekilde saldırmaya başladılar ki zavallı adam bağırmak ve yardım çağırmak zorunda kaldı. Ev sahibi ve kızı, Don Kişot'tan daha fazla yardım etmeye
memnun kimse olmadığını gördüler ve kızı ona şöyle dedi, "Sör şövalye, Tanrı'nın sana verdiği erdemle, zavallı babama yardım et, çünkü iki kötü adam onu ​​mumyalayacak kadar dövüyor. "

Don Kişot buna çok dikkatli ve soğukkanlı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Güzel
bayan, şu anda isteğiniz uygunsuz, çünkü
sözümün bana verdiği bir macerayı mutlu bir şekilde sonuçlandırana kadar herhangi bir maceraya karışmam yasak; ancak sizin için yapabileceğim şey şu anda bahsedeceğim şey: koşun ve babanıza bu savaşta elinden geldiğince direnmesini ve hiçbir şekilde yenilmesine izin vermemesini söyleyin, ben gidip Prenses Micomicona'dan sıkıntısında ona yardım edebilmem için izin isteyin; ve eğer
ona izin verirse, emin olun onu bundan kurtaracağım."

"Ben günahkarım," diye haykırdı Maritornes, yanımızda durarak; "siz
iznini almadan önce efendim diğer dünyada olacak."

"Bana izin verin, senora, bahsettiğim izni almam için," diye karşılık verdi Don Kişot; "ve eğer alırsam, diğer dünyada olup olmamasının pek bir önemi olmayacak; çünkü aynı dünyanın
yapabileceği her şeye rağmen onu oradan kurtaracağım; ya da en azından onu oraya gönderecek olanlardan öyle bir intikam alacağım ki, orta dereceden fazla
memnun olacaksın;" ve daha fazla bir şey söylemeden gidip Dorothea'nın önünde diz çöktü, Majestelerinden şövalyece ve yanlış bir ifadeyle, şu anda büyük bir tehlike altında olan o kalenin kale muhafızına yardım ve destek için izin vermesini rica etti. Prenses bunu nezaketle kabul etti ve o hemen kalkanını koluna takarak ve kılıcını çekerek, iki misafirin hala ev sahibine kaba davrandığı han kapısına koştu; ama oraya varır varmaz aniden durdu ve kıpırdamadan durdu, Maritornes ve ev sahibi ona efendilerine ve kocalarına yardım etmekte neden tereddüt ettiğini sordular.

"Tereddüt ediyorum," dedi Don Kişot, "çünkü benim için şövalyelik düzeyindeki kişilere karşı kılıç çekmek yasal değil; ama uşağım Sancho'yu bana çağırın; çünkü bu savunma ve intikam onun işi ve işidir."

Böylece han kapısında, yumruk ve yumrukların çok canlı bir değişimi vardı, ev sahibinin ağır hasarına
ve ev sahibi Maritornes ve kızının öfkesine, Don Kişot'un korkaklığını ve efendilerinin, kocalarının ve babalarının maruz kaldığı sert muameleyi gördüklerinde öfkelendiler. Ama onu
orada bırakalım; çünkü kendisine yardım edecek birini mutlaka bulacaktır ve eğer bulmazsa, gücünün izin verdiğinden fazlasını yapmaya çalışan kişi acı çeksin ve dilini tutsun; ve elli adım geriye gidelim ve Don Luis'in, özel olarak kendisine yürüyerek ve bu kadar aşağılık bir şekilde gelmesinin sebeplerini sorgulayan Yargıca
ne verdiği cevabı görelim.

Bunun üzerine genç, kalbinin büyük bir üzüntüyle rahatsız olduğunu gösterecek şekilde elini sıkarak ve bir sel gibi gözyaşı dökerek, cevap verdi:

"Senor, size söyleyecek başka bir şeyim yok,
cennetin iradesi ve yakın komşularımız olarak, ilk kez Dona Clara'yı gördüğüm andan itibaren, kızınız ve hanımım, o andan itibaren onu irademin metresi yaptım ve eğer sizin, gerçek efendim ve babam, hiçbir engel
çıkarmazsa, bugün o benim karım olacak. Onun için babamın evini terk ettim ve onun için bu kılığa büründüm,
gittiği her yere onu takip etmek için, tıpkı okun hedefini veya denizcinin kutup yıldızını aradığı gibi. O, benim tutkum hakkında, bazen gözlerimin yaşlarla
dolduğunu uzaktan görmüş olabileceğinden daha fazlasını bilmiyor. Senor, anne ve babamın zenginliğini ve asil kökenini ve onların tek varisi olduğumu zaten biliyorsunuz; eğer bu, beni tamamen mutlu etmeye cesaret etmeniz için yeterli bir teşvikse, beni hemen oğlunuz olarak kabul edin; çünkü eğer babam, kendi
diğer nesnelerinden etkilenerek, kendim için aradığım bu mutluluğu onaylamazsa, zamanın
insan iradesinden daha fazla şeyleri değiştirme ve dönüştürme gücü vardır. "

Bunun üzerine aşık genç sessiz kaldı, Yargıç ise onu dinledikten sonra, hem Don Luis'in kalbinin sırrını itiraf ettiği tarz ve zekaya hem de bu kadar ani ve beklenmedik bir konuda ne yapacağını bilemediği duruma şaşırdı, kafası karıştı ve şaşırdı. Bu nedenle, ona verdiği tek cevap, şimdilik zihnini rahatlatması ve hizmetçileriyle o gün onu geri almamaları konusunda anlaşmaya varmasıydı, böylece
tüm taraflar için en iyisinin ne olduğunu düşünmek için zaman olabilirdi. Don Luis, ellerini zorla öptü, hayır, gözyaşlarıyla yıkadı, bir mermer kalbine dokunacak şekilde, Yargıcınkinden bahsetmiyorum bile, çünkü kurnaz bir adam olarak, evliliğin kızı için ne kadar avantajlı olacağını çoktan anlamıştı; ancak, mümkün olsaydı, Don Luis'in babasının rızasıyla gerçekleşmesini tercih ederdi, oğlu için bir unvan arıyordu.

Misafirler bu sırada ev sahibiyle barışmışlardı, çünkü
tehditlerden çok ikna ve Don Kişot'un güzel sözleriyle, ona istediğini ödemişlerdi ve Don Luis'in hizmetkarları Yargıçla konuşmanın ve efendilerinin kararının bitmesini bekliyorlardı,
asla uyumayan şeytan, Don Kişot'un Mambrino'nun miğferini ve Sancho Panza'nın eşeğinin koşum takımlarını kendi koşum takımlarıyla değiştirdiği berberin bu anda hana girmesini planladı; berber, eşeğini ahıra götürürken, Sancho Panza'nın eyere ait bir şeyi tamir ettiğini gördü; ve onu gördüğü anda anladı ve saldırmak için cesaretini topladı
Sancho, haykırarak, "Hey, hırsız bey, seni yakaladım! Leğenimi, eyerimi ve benden çaldığın tüm eşyalarımı ver."

Kendisini böylesine beklenmedik bir şekilde saldırıya uğramış bulan ve kendisine
uğranan hakaretleri duyan Sancho, bir eliyle eyeri kavradı ve diğer eliyle
berbere dişlerini kana bulayan bir tokat attı. Ancak berber, eyerde kazandığı ödülü bırakmaya pek de hazır değildi; tam tersine, handaki herkes gürültünün ve kavganın ne anlama geldiğini öğrenmek için
koşarak geldi. "Burada, kral ve adalet adına!" diye bağırdı, "bu hırsız ve haydut
malımı geri almaya çalıştığım için beni öldürmek istiyor."

"Yalan söylüyorsun," dedi Sancho, "Ben bir haydut değilim; efendim Don Kişot bu ganimetleri adil bir savaşta kazandı."

Don Kişot o sırada yanında duruyordu, uşağının hem saldırgan hem de savunmacı olan cesaretini görmekten çok memnundu ve o andan itibaren onu cesur bir adam olarak gördü ve kalbinde, şövalyelik nişanının kendisine uygun bir şekilde
verileceğinden emin olarak, kendisine sunulan ilk fırsatta onu şövalye olarak adlandırmaya karar verdi.

Tartışma sırasında berber, diğer şeylerin yanı sıra, "Beyler, bu eyer benimdir, tıpkı Tanrı'ya bir ölüm borcum olduğu gibi ve onu doğurmuşum gibi biliyorum ve burada ahırda yatan eşeğim var ve beni yatmaya bırakmıyor; sadece deneyin ve eğer ona eldiven gibi uymazsa, bana serseri deyin; ve dahası, bundan
soyulduğum gün, benden henüz hiç satılmamış, her an bir taç kazandıracak yeni bir pirinç leğeni de çaldılar." dedi.

Don Kişot bunun üzerine cevap vermekten kendini alamadı; ve
ikisi arasına girerek ve onları ayırarak,
semeri yere koydu, gerçek ortaya çıkana kadar orada görünmek üzere, ve dedi ki, "Sizin maiyetiniz, bu değerli uşağın, Mambrino'nun hava savaşında ondan kazandığım ve meşru ve yasal mülkiyetle kendimi efendisi yaptığım
miğferi çağırdığında, içinde bulunduğu hatayı açıkça ve net bir şekilde görebilir. Sürü eyeriyle ilgilenmiyorum; ama size bu konuda şunu söyleyebilirim ki, uşağım Sancho, bu yenilmiş korkak adamın atının üzerindeki örtüyü çıkarmak ve kendikini onunla süslemek için benden izin istedi; ona izin verdim ve o da aldı; ve bir örtüden bir sürü eyerine dönüştürülmesine gelince, şövalyelik maceralarında bu tür dönüşümlerin gerçekleşeceği dışında olağan bir açıklama yapamam. Tüm bunları doğrulamak için koş oğlum Sancho ve şu iyi adamın leğen dediği miğferi buraya getir."

"Aman Tanrım efendim," dedi Sancho, "eğer davamızın başka bir kanıtı yoksa, sizin maiyetinizin ileri sürdüğünden, Mambrino'nun miğferi, bu iyi adamın cübbesinin bir sırt çantası eyeri olduğu kadar bir leğendir."

"Sana emrettiğim gibi yap," dedi Don Kişot; "bu şatodaki her şeyin büyüyle gitmesi mümkün olamaz."

Sancho leğenin olduğu yere koştu ve onu geri getirdi ve
Don Kişot onu görünce, onu tuttu ve şöyle dedi:

"Majesteleri, bu uşağın bunun bir leğen olduğunu ve size bahsettiğim miğfer olmadığını nasıl bir yüzle iddia edebildiğini görsünler; ve yemin ederim ki
şövalyelik emrine göre, bu miğfer ondan aldığım miğferin aynısıdır, hiçbir şey eklenmemiş veya çıkarılmamıştır."

"Buna şüphe yok," dedi Sancho, "çünkü efendim onu ​​kazandığı zamandan bu yana, içinde sadece bir savaş yaptı, o da zincire vurulmuş o şanssız adamları serbest bıraktığında; ve eğer bu havza miğferi olmasaydı o zamanlar pek iyi durumda olmazdı, çünkü o olayda bolca
taş atma vardı."

BÖLÜM XLV.

MAMBRİNO'NUN MİĞFERİ VE EYERİNİN ŞÜPHELİ SORUNU, GERÇEKTEN VE CİDDİ OLARAK GERÇEKLEŞEN DİĞER MACERALARLA
SONUNDA ÇÖZÜME KAVUŞTU

"Beyler," dedi berber, "bu beyefendilerin, bunun bir miğfer olduğunu
anlatmak istediklerinde söyledikleri hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Ve kim aksini söylerse," dedi Don Kişot, "ona, eğer bir şövalyeyse
yalan söylediğini, eğer bir uşaksa
bin kez daha yalan söylediğini bildireceğim."

Bütün bunlarda hazır bulunan ve Don Kişot'un mizahını çok iyi anlayan kendi berberimiz, bunu kafasına koydu ve sanrı ve
genel eğlence için şakayı sürdür; bu yüzden diğer
berbere hitap ederek şöyle dedi:

"Kıdemli berber veya her neysen, senin mesleğine ait olduğumu ve yirmi yıldan fazla bir süredir uygulama lisansım olduğunu ve berberlik zanaatının her bir aletini gayet iyi bildiğimi bilmelisin; ve ben de gençliğimin günlerinde bir süre askerdim ve ayrıca bir miğferin, bir moryonun, vizörlü bir başlığın ve askerlikle ilgili diğer şeylerin ne olduğunu biliyorum, askerlerin silahları için demek istedim; ve daha iyi görüşleri koruyarak ve her zaman daha sağlam yargılara boyun eğerek diyorum ki, şu anda önümüzde duran, bu değerli beyefendinin elinde tuttuğu bu parça, sadece bir berber leğeni değil, aynı zamanda beyazın siyahtan ve gerçeğin yalandan uzak olduğu kadar uzaktır; Ayrıca şunu da söylüyorum ki, bu bir miğfer olmasına rağmen
tam bir miğfer değil."

"Elbette hayır," dedi Don Kişot, "çünkü yarısı eksik, yani kunduz."

"Kesinlikle hayır," dedi papaz, arkadaşı berberin nesnesini gördüğünde; ve Cardenio, Don Fernando ve arkadaşları ona katıldılar,
ve hatta Yargıç bile, eğer düşünceleri Don Luis'in olayıyla bu kadar dolu olmasaydı, şakayı sürdürmeye yardımcı olurdu; ama aklındaki ciddi meselelerle o kadar meşguldü ki, bu şakacı işlemlere çok az veya hiç dikkat etmedi.

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı berber bunun üzerine; "böyle onurlu bir topluluğun bunun bir leğen değil, bir miğfer olduğunu söylemesi mümkün mü? Bu, ne kadar akıllıca olursa olsun, bütün bir üniversiteyi şaşırtacak bir şey! Bu yeterli; eğer bu leğen bir miğferse, neden,
o zaman sırt çantası eyeri bir atın örtüsü olmalı, bu beyefendinin dediği gibi
. "

"Bana bir eyer gibi görünüyor," dedi Don Kişot; "ama
ben zaten bu soruyla ilgilenmediğimi söylemiştim."

"Eyer mi yoksa kaparison mu," dedi papaz, "sadece Senor Don Kişot'un söyleyeceği bir şey; çünkü bu şövalyelik meselelerinde tüm bu beyefendiler ve ben onun otoritesine boyun eğiyoruz."

"Aman Tanrım, beyler," dedi Don Kişot, "bu şatoda iki kez kaldığımda başıma o kadar çok garip şey geldi ki,
içerdiği herhangi bir şeyle ilgili herhangi bir soruya olumlu bir yanıt vermeye cesaret edemeyeceğim; çünkü
içinde olup biten her şeyin büyüyle gerçekleştiğine inanıyorum.
İlk seferinde, içinde bulunan büyülü bir Mağribi bana büyük sıkıntı verdi, Sancho da bazı takipçileri arasında iyi bir performans göstermedi; ve dün gece yaklaşık iki saat boyunca bu koldan asılı tutuldum, nasıl veya neden böyle bir talihsizlikle karşılaştığımı bilmeden. Bu yüzden şimdi, böylesine kafa karıştırıcı bir konuda bir görüş bildirmek için öne çıkmam, aceleci bir karar verme riskini almak olurdu. Bunun bir leğen olduğu ve bir miğfer olmadığı iddiasına
zaten bir cevap verdim; ancak bunun bir sırt çantası eyeri mi yoksa bir şamandıra mı olduğu sorusuna olumlu bir görüş bildirmeye cesaret edemeyeceğim,
bunu sizin daha iyi yargınıza bırakacağım. Belki de
benim gibi şövalyeler olarak adlandırılmadığınız için, bu yerin büyülerinin sizinle hiçbir ilgisi yoktur ve yetenekleriniz serbesttir ve
bu şatodaki şeyleri gerçekte ve gerçekte oldukları gibi görebilirsiniz, bana göründükleri gibi değil."

"Hiç şüphe yok ki," dedi Don Fernando bunun üzerine, "Senor
Don Kişot çok akıllıca konuştu ve bu konuda karar bize aittir; ve devam etmek için daha emin bir zeminimiz olsun diye, beyefendilerin oylarını gizlice alacağım ve sonucu açık ve net bir şekilde ilan edeceğim."

Don Kişot'un mizah anlayışının sırrına vakıf olanlar için bütün bunlar büyük bir eğlenceydi; ancak bu konuda hiçbir şey bilmeyenler için dünyadaki en büyük saçmalık gibi görünüyordu, özellikle de Don Luis'in dört hizmetkarına, Don Luis'in kendisine ve tesadüfen hana gelen ve Kutsal Kardeşlik'in memurları gibi görünen üç yolcuya; ancak her şeyden önce aklını kaçıran kişi, gözlerinin önündeki berber leğeniydi, Mambrino'nun miğferine dönüşmüştü ve onun sırt çantasının bir at için zengin bir
eşyaya dönüşmesinden hiç şüphesi yoktu. Don Fernando'nun birinden diğerine gidip oyları topladığını ve hazinenin
üzerindeki çok fazla kavga olmuştu, bir sürü eyer veya bir
caparison; ama Don Kişot'u tanıyanların oylarını aldıktan sonra, yüksek sesle şöyle dedi, "Gerçek şu ki, iyi dostum, bu kadar çok görüş toplamaktan yoruldum, çünkü
istediğimi
sorduğum, bana bunun bir eşeğin sürü eyeri olduğunu ve bir atın, hatta safkan bir atın
caparison'u olmadığını söylemenin saçma olduğunu
söylemeyen tek bir kişi bile yok; bu yüzden boyun eğmelisiniz, çünkü, siz ve eşeğinize rağmen, bu bir sürü eyer değil, bir
caparison ve davanızı çok kötü bir şekilde
belirttiniz ve kanıtladınız." "Cenneti asla paylaşamam," dedi zavallı berber, "eğer ibadetleriniz tamamen yanlış değilse; ve ruhum Tanrı'nın önünde bana bir eyer gibi görünsün, bir esvap gibi değil; ama, 'yasalar geçerli' - daha fazlasını söylemeyeceğim; ve
gerçekten sarhoş değilim, çünkü oruç tutuyorum, günahtan değilse."

Berberin basit konuşması, Don Kişot'un saçmalıklarından daha az eğlenceli değildi, o şimdi şöyle diyordu:

"Şimdi herkesin kendisine ait olanı almasından başka yapılacak bir şey yok ve Tanrı kime verdiyse, Aziz Petrus da ona dua etsin. "

Ancak dört hizmetçiden biri şöyle dedi, "Eğer bu gerçekten de kasıtlı bir şaka değilse, orada bulunan veya öyle görünen zeki insanların bunun bir leğen olmadığını ve bunun bir sırt çantası olmadığını söylemeye ve iddia etmeye cesaret edebileceğine inanamıyorum; ancak bunu iddia ettiklerini ve ilan ettiklerini algıladığımdan, yalnızca deneyimin ve gerçeğin kendisinin kanıtına bu kadar zıt olan bu ısrarda bir gizem olduğu sonucuna varabiliyorum; çünkü yemin ederim ki" - ve burada yuvarlak bir yemin etti - "dünyadaki tüm insanlar bana bunun bir berber leğeni ve bunun bir eşeğin sırt çantası olmadığına inandıramaz."

"Kolayca bir dişi eşeğin olabilir," diye gözlemledi papaz.

"Hepsi aynı," dedi hizmetçi; "konu bu değil; ama
dindarlarınızın söylediği gibi, bir eyer olup olmadığı."

Kardeşliğin yeni gelen subaylarından biri bunu duyduğunda, tartışmayı ve çekişmeyi dinlemiş olan, öfkesini ve sabırsızlığını dizginleyemeyen, "Bu bir eyer, babamın babam olduğu kadar kesin ve başka bir şey söyleyen veya söyleyecek olan kişi sarhoş olmalı." diye haykırdı.

"Alçak bir palyaço gibi yalan söylüyorsun," diye karşılık verdi Don Kişot; ve hiç elinden düşürmediği mızrağını kaldırarak, kafasına öyle bir darbe indirdi ki, subay ondan kaçmasaydı, onu
boyunca gerecekti. Mızrak yere çarptığında parça parça titriyordu ve yoldaşlarının saldırıya uğradığını gören diğer subaylar, Kutsal Kardeşlik için yardım çağrısında bulunarak bağırdılar. Kardeşliğin üyesi olan ev sahibi, hemen makam asasını ve kılıcını almak için koştu, ve
yoldaşlarının yanında yer aldı; Don Luis'in hizmetkarları
kargaşada onlardan kaçmaması için etrafını sardılar;
evin altüst olduğunu gören berber,
bir kez daha sırt çantasını tuttu ve Sancho da aynısını yaptı; Don Kişot kılıcını çekti ve
memurlara saldırdı; Don Luis, hizmetkarlarına onu yalnız bırakmalarını ve
Don Kişot'a, Cardenio'ya ve onu destekleyen Don Fernando'ya yardım etmelerini haykırdı; papaz yüksek sesle bağırıyordu,
ev sahibi çığlık atıyordu, kızı ağlıyordu, Maritornes ağlıyordu,
Dorothea dehşete kapılmıştı, Luscinda dehşete kapılmıştı ve Dona Clara baygındı.
Berber Sancho'yu sopayla dövdü ve Sancho berberi yumrukladı; Don Luis, onu kaçmasını engellemek için kolundan yakalamaya cesaret eden hizmetkarlarından birine dişlerini kana bulayan bir tokat attı; Yargıç, kendi tarafını tuttu; Don Fernando, subaylardan birini yere indirmiş ve onu yürekten dövüyordu; ev sahibi, Kutsal Kardeşlik için yardım çağrısında bulunarak sesini tekrar yükseltti; böylece tüm han, çığlıklardan, haykırışlardan, feryatlardan, karışıklıktan, dehşetten, felaketlerden, kılıç darbelerinden, yumruk dövüşlerinden, sopalardan, tekmelerden ve kan dökülmesinden başka bir şey değildi; ve tüm bu kaosun, karmaşanın ve genel karmaşanın ortasında, Don Kişot, Agramante'nin kampının anlaşmazlıklarının tam ortasına
düştüğünü kafasına koydu; ve hanı gök gürültüsü gibi sallayan bir sesle, haykırdı:

"Hepinizi tutun, herkes kılıçlarını kınına koysun, herkes sakin olsun ve bana
hayatlarına değer verdikleri kadar dikkat etsinler!"

Herkes onun güçlü sesi karşısında durakladı ve şöyle devam etti, "Size, efendiler, bu kalenin büyülü olduğunu ve içinde bir veya iki lejyon şeytanın yaşadığını söylemedim mi? Bunun kanıtı olarak, Agramante'nin kampındaki anlaşmazlığın buraya nasıl geldiğini ve aramıza nasıl aktarıldığını kendi gözlerinizle görmenizi istiyorum. Orada kılıç için, burada at için, o tarafta kartal için, bu tarafta miğfer için nasıl savaştıklarını görün; hepimiz savaşıyoruz ve hepimiz karşıt amaçlardayız. Hadi gelin, siz, Senor Yargıç ve siz, senor papaz; biri Kral Agramante'yi, diğeri Kral Sobrino'yu temsil etsin ve aramızda barışı sağlasın; çünkü Yüce Tanrı adına, bizim gibi kaliteli insanların böylesine önemsiz bir sebepten dolayı birbirlerini öldürmeleri üzücü bir durum. "Don Kişot'un konuşma tarzını anlamayan ve Don Fernando, Cardenio ve arkadaşları tarafından
sertçe ele alınan subaylar yatıştırılamazdı; ancak berber hem sakalı hem de sırt çantası
bu mücadeleden
zarar gördü; Sancho iyi bir hizmetçi gibi efendisinin
en ufak bir sözüne itaat etti; Don Luis'in dört hizmetçisi ise
öyle yapmayarak ne kadar az şey kazandıklarını gördüklerinde sessiz kaldılar. Sadece ev sahibi, handa her fırsatta kargaşa çıkaran bu delinin küstahlığını cezalandırmaları konusunda ısrar etti; ancak sonunda
gürültü şimdilik dindi; sırt çantası yargı gününe kadar bir süs, leğen bir miğfer ve han da Don Kişot'un hayalinde bir
şato olarak kaldı.

Şimdi hepsi sakinleşmiş ve Yargıç ve papazın iknasıyla
dost olmuşlardı, Don Luis'in hizmetçileri tekrar onu hemen onlarla birlikte geri dönmesi için
zorlamaya başladı; ve konuyu onlarla tartışırken, Yargıç Don Fernando, Cardenio ve papazla
davada ne yapması gerektiği konusunda istişare etti, onlara durumun nasıl olduğunu ve
Don Luis'in ona ne söylediğini anlattı. Sonunda Don Fernando'nun
Don Luis'in hizmetkarlarına kim olduğunu söylemesi ve Don Luis'in ona Endülüs'e eşlik etmesinin onun arzusu olduğu konusunda anlaşmaya varıldı; orada
markiden kardeşinin ona hak ettiği karşılamayı alacaktı; aksi takdirde, Don Luis'in kararlılığından, onu
parçalasalar bile, şu anda babasına geri dönmeyeceği kolayca görülebilirdi. Don Fernando'nun rütbesini ve Don Luis'in kararını öğrendikten sonra dördü aralarında üçünün babasına durumu anlatmak için geri dönmesi ve diğerinin Don Luis'i beklemesi ve geri dönene veya babasının emirleri öğrenilene kadar onu bırakmaması konusunda anlaştılar. Böylece Agramante'nin yetkisi ve Kral Sobrino'nun bilgeliğiyle tüm bu anlaşmazlıkların karmaşıklığı ayarlandı; ancak uyum düşmanı ve barış düşmanı, kendisinin küçümsendiğini ve aptal yerine konduğunu hissederek ve hepsini böylesine ayrıntılı bir karışıklığa
soktuktan sonra ne kadar az şey kazandığını görerek, yeni kavgalar ve karışıklıklar
çıkararak bir kez daha şansını denemeye karar verdi.

Şöyle oldu: Subaylar, nişanlandıkları kişilerin rütbelerini öğrendiklerinde sakinleştiler ve sonuç ne olursa olsun savaşın en kötüsünü elde edeceklerini düşünerek yarışmadan çekildiler; ancak bunlardan biri, Don Fernando tarafından
dövülen ve tekmelenen kişi, bazı suçluların tutuklanması için taşıdığı bazı emirler arasında, Kutsal Kardeşlik'in kürek mahkumlarını serbest bıraktığı için tutuklanmasını emrettiği Don Kişot'a karşı bir emir olduğunu hatırladı, Sancho'nun çok haklı bir şekilde tutukladığı gibi. Bunun nasıl olduğunu tahmin ederek, Don Kişot'un yüz hatlarının buna uyup uymadığını anlamak istedi; ve göğsünden bir parşömen çıkardı, aradığı şeye
el attı ve onu dikkatlice okumaya koyuldu, çünkü hızlı bir okuyucu değildi, her kelimeyi okurken gözlerini Don Kişot'a dikti ve emirdeki tasviri yüzüyle karşılaştırmaya devam etti ve şüphesiz ki tarif edilen kişinin kendisi olduğunu keşfetti. Kendini tatmin eder etmez, parşömeni katlayarak, emri sol eline aldı ve sağ eliyle Don Kişot'u yakasından öyle sıkı tuttu ki nefes almasına izin vermedi ve yüksek sesle bağırdı, "Kutsal Kardeşlik için yardım! Ve bunu içtenlikle talep ettiğimi görebilmeniz için, bu haydutun tutuklanması gerektiğini söyleyen bu emri okuyun. "

Rahip emri aldı ve memurun söylediklerinin doğru olduğunu gördü,
ve Don Kişot'un görünüşüyle ​​uyuştuğunu gördü, Don Kişot, bu haylaz palyaço tarafından
sertçe ele alındığında, en yüksek öfke seviyesine ulaştı ve tüm eklemleri öfkeyle çatırdadı, iki eliyle memurun boğazını tüm gücüyle yakaladı, böylece yoldaşları tarafından
yardım edilmeseydi Don Kişot onu serbest bırakmadan önce hayatını verecekti. Mecburen kardeş memurlarına destek olmak zorunda kalan ev sahibi, hemen onlara yardım etmek için koştu. Ev sahibi, kocasının yeni bir kavgaya girdiğini gördüğünde, sesini yeniden yükseltti ve sesi hemen Maritornes ve kızı tarafından duyuldu, cennete ve orada bulunan herkese yardım için seslendi; ve Sancho, olup biteni
görerek, "Tanrı aşkına, efendimin büyüler hakkında söyledikleri tamamen doğru," diye haykırdı. bu kale, çünkü içinde bir saat bile huzur içinde yaşamak imkansızdır!"

Don Fernando, subayı ve Don Kişot'u ayırdı ve karşılıklı memnuniyetlerine göre, birinin ceket yakasını, diğerinin rakibinin boğazını tuttuğu tutuşu gevşetmelerini sağladı; ancak, subaylar tüm bunlara rağmen, esirlerini talep etmekten ve onlardan yardım istemekten vazgeçmediler,
ve onu bağlı bir şekilde kendi güçlerine teslim ettiler, Kral'ın ve Kutsal Kardeşlik'in hizmeti için gerekli olduğu gibi, onlar adına tekrar yardım ve destek talep ettiler, bu soyguncu ve yolların yayasının yakalanması için.

Don Kişot bu sözleri duyduğunda gülümsedi ve çok sakin bir şekilde şöyle dedi, "Hadi bakalım, aşağılık, kötü huylu yavru; esaret altındakilere özgürlük vermek, tutsakları serbest bırakmak, zavallılara yardım etmek, düşmüşleri ayağa kaldırmak, muhtaçlara yardım etmek için buna yol soygunu mu diyorsunuz? Aşağılık, alçak, dalkavuk zekalarınızla, cennetin size şövalyelikte yatan erdemi bildirmemesini veya şövalye gezginin gölgesine, hatta varlığına bile saygı göstermeyi reddettiğinizde içinde bulunduğunuz günahı ve cehaleti göstermemesini hak ediyorsunuz! Hadi bakalım; subaylardan oluşan bir çete değil, hırsızlar; Kutsal Kardeşlik lisansına sahip ayak takımı; söyleyin bana, benim gibi bir şövalyeye karşı tutuklama emri imzalayan cahil kimdi? Şövalye gezginlerinin tüm yargı alanlarından bağımsız olduğunu, yasalarının kılıçları olduğunu bilmeyen kimdi? onların
tüzükleri onların kahramanlıkları ve onların fermanları onların iradeleri? Tekrar söylüyorum,
bir şövalye gezginin şövalye olarak adlandırıldığı gün elde ettiği ayrıcalıklar veya muafiyetler gibi
bir soyluluk patenti mektubunun olmadığını bilmeyen ve kendini
zorlu şövalyelik mesleğine adayan
aptal kimdi? Hangi şövalye gezgini hiç anket vergisi, görev, kraliçenin harçlığı,
kralın aidatı, geçiş ücreti veya feribot ödedi? Hangi terzi onun kıyafetlerini dikmek için ondan ücret aldı? Onu şatosunda kabul eden hangi kale görevlisi ona
atışını yaptırdı? Hangi kral onu masasına oturtmadı? Hangi genç kız ona aşık olmadı ve kendini
tamamen onun iradesine ve zevkine teslim etmedi? Ve son olarak, dünyada, eğer yoluna çıkarlarsa, dört yüz Kutsal Kardeşlik subayına tek başına dört yüz sopa
verecek kadar cesur olmayan şövalye
vardır ve olacaktır."

BÖLÜM XLVI.

KUTSAL KARDEŞLİK SUBAYLARININ ÖNEMLİ MACERANININ SONU; VE SEVGİLİ ŞÖVALYE DON KİŞOT'UN BÜYÜK VAHŞETİ

Don Kişot bu şekilde konuşurken, papaz memurları, yaptıklarından ve sözlerinden anlayabilecekleri gibi, onun aklını kaçırmış olduğuna ve konuyu daha fazla zorlamalarına gerek olmadığına ikna etmeye çalışıyordu; çünkü onu tutuklayıp götürseler bile, onu bir deli olarak serbest bırakmak zorunda kalacaklardı; buna
elindeki emir sahibi, bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi Don Kişot'un deliliğini soruşturmak, ama sadece amirinin emirlerini yerine getirmek için, ve bir kez yakalandıktan sonra isterlerse onu üç yüz kez serbest bırakabileceklerini. "Bununla birlikte," dedi rahip, "onu bu sefer götürmemelisiniz,
benim fikrime göre, o da götürülmesine izin vermeyecek."

Kısacası, rahip öyle argümanlar kullandı ve Don Kişot öyle çılgınca şeyler yaptı ki, memurlar onun akılsızlığını fark etmeselerdi ondan daha çılgın olurlardı ve bu yüzden kendilerinin yatıştırılmasına izin vermenin ve hatta berberle Sancho Panza arasında barış elçisi olarak hareket etmenin en iyisi olduğunu düşündüler, ki ikisi de hâlâ çok sert bir şekilde tartışmaya devam ediyordu. Sonunda, adalet memurları olarak, sorunu hakemlik yoluyla öyle bir şekilde çözdüler ki, her iki taraf da tamamen memnun olmasa bile en azından bir dereceye kadar tatmin oldu; çünkü sırt çantalarını değiştirdiler, ancak kuşakları veya başlık askılarını değiştirmediler; ve Mambrino'nun miğferine gelince, papaz, gülün altında ve Don Kişot'un haberi olmadan, leğen için sekiz real ödedi ve berber, o zaman veya bundan sonra sonsuza dek başka bir talepte bulunmamak üzere tam bir makbuz ve taahhütname imzaladı, amin. En önemli ve en ciddi olan bu iki anlaşmazlık çözüldükten sonra, Don Luis'in hizmetkarlarına sadece üçünün geri dönmesine izin vermeleri, birinin ise Don Fernando'nun onu götürmek istediği yere eşlik etmesi için kalması kaldı; ve iyi şans ve daha iyi talih, zorlukları çözmeye ve hanın aşıkları ve savaşçıları lehine engelleri kaldırmaya çoktan başlamışken, sebat edip her şeyi mutlu bir sonuca ulaştırmaktan memnun oldular; çünkü hizmetkarlar Don Luis'in istediği gibi yapmayı kabul ettiler; bu da Dona Clara'ya öyle bir mutluluk verdi ki, o anda yüzüne bakan hiç kimse, kalbindeki sevinci görmeden edemezdi. Zoraida, gördüğü her şeyi tam olarak kavrayamasa da, nedenini bilmeden ciddi veya neşeliydi, çeşitli yüz ifadelerini, özellikle de gözleriyle takip ettiği ve ruhuyla sarıldığı İspanyol'unu izleyip incelerken. Rahip'in berbere verdiği hediye ve tazminat, ev sahibinin dikkatinden kaçmamıştı ve Don Kişot'un hesabını, şarap tulumlarına verdiği zararın miktarını ve şarabının kaybını da talep etti, ne Rocinante'nin ne de Sancho'nun eşeğinin son kuruşuna kadar ödenene kadar handan ayrılmaması gerektiğine yemin etti. Rahip dostça bir şekilde anlaştılar ve Don Fernando ödedi; ancak Yargıç da hemen hesabı ödemeyi teklif etmişti; ve her şey o kadar huzurlu ve sessiz oldu ki, han artık Don Kişot'un dediği gibi Agramante'nin kampındaki uyumsuzluğu değil, Octavianus günlerinin huzur ve sükunetini hatırlatıyordu: tüm bunlar için, genel kanıya göre, şükranları papazın büyük gayreti ve belagati ile Don Fernando'nun eşsiz cömertliğineydi.

Artık kendisini tüm kavgalardan, hem kendi hem de uşağının kavgalarından arınmış ve temizlenmiş bulan Don Kişot, başladığı yolculuğu sürdürmenin ve çağrıldığı ve seçildiği o büyük macerayı sonlandırmanın uygun olacağını düşündü; ve bu yüksek kararlılıkla gidip Dorothea'nın önünde diz çöktü, ancak Dorothea ayağa kalkana kadar tek kelime etmesine izin vermedi; bu yüzden ona itaat etmek için ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Sevgili hanım, 'çalışkanlık iyi talihin annesidir' diye yaygın bir atasözü vardır ve deneyim, önemli meselelerde sıklıkla müzakerecinin samimiyetinin şüpheli davayı başarılı bir şekilde sonlandırdığını göstermiştir; ancak bu gerçek hiçbir şeyde savaşta olduğundan daha açık bir şekilde ortaya çıkmaz; burada çeviklik ve etkinlik düşmanın planlarını önler ve düşman kendini savunmaya vakit bulamadan zaferi kazanır. Bütün bunları söylüyorum, yüce ve saygıdeğer hanımefendi, çünkü bana öyle geliyor ki, bu şatoda daha fazla kalmamız faydasız ve bir gün öğreneceğimiz şekilde bize zarar verebilir; çünkü kim bilir, belki de düşmanınız dev, gizli ve çalışkan casuslar aracılığıyla, onu yok edeceğimi öğrenmiştir ve eğer fırsat verilirse, tüm çabalarımın ve yorulmaz kolumun gücünün pek işe yaramayacağı, zaptedilemez bir şatoda veya kalede kendini güçlendirmek için bunu değerlendirebilir? Bu nedenle, hanımefendi, dediğim gibi, onun planlarını faaliyetimizle önleyelim ve hemen güzel bir talih arayışına çıkalım; çünkü sizin yüceliğiniz, sizin düşmanınızla karşılaşmamdaki gecikmem yüzünden bundan tam olarak zevk almanızı engelliyor."

Don Kişot sustu ve daha fazla konuşmadı, güzel prensesin cevabını sakin bir şekilde bekledi, prenses, etkileyici bir vakarla ve Don Kişot'un tarzına uyarlanmış bir üslupla, ona şu sözlerle cevap verdi, "Size teşekkür ediyorum, şövalye beyefendi, iyi bir şövalye olarak, yetim ve muhtaçlara yardım etmenin doğal bir zorunluluk olduğu, bana acılı sıkıntımda yardım etmek için gösterdiğiniz heves için; ve Tanrı sizin ve benim isteklerimizin gerçekleşmesini, böylece bu dünyada minnettarlık duyabilecek kadınların olduğunu görmenizi sağlasın; benim gidişime gelince, hemen olsun, çünkü
benim isteğimden başka isteğim yok; beni tamamen sizin iyi niyetinize göre yönetin; Çünkü bir zamanlar şahsını savunmayı sana emanet eden ve egemenliğinin geri alınmasını senin ellerine bırakan kişi, senin bilgeliğinin emrettiği şeye karşı çıkmayı aklından bile geçirmemelidir."

"Hadi, Tanrı adına," dedi Don Kişot; "çünkü bir hanım bana karşı kendini alçalttığında, onu ayağa kaldırma ve atalarının tahtına oturtma fırsatını kaçırmam. Hemen yola çıkalım, çünkü gecikmenin tehlike yarattığına dair yaygın söz, yola çıkma isteğimi kamçılıyor; ve ne cennet beni korkutabilecek ne de sindirebilecek birini yaratmış ne de cehennem görmüş olduğundan, Rocinante'yi eyerle, Sancho ve eşeğini ve kraliçenin nalbantını hazırla, kale muhafızı ve bu beyefendilerle vedalaşalım ve hemen buradan gidelim."

Her zaman yanımızda duran Sancho, başını sallayarak, "Ah! Efendim, efendim, köyde duyulandan daha fazla kötülük var,
tüm iyi insanların affını dilerim."

"Dünyanın herhangi bir köyünde veya tüm şehirlerinde itibarımı zedeleyebilecek ne kötülük olabilir ki, aptal herif?" dedi Don Kişot.

"Eğer tapınmalarınız öfkeliyse," diye cevapladı Sancho, "dili tutacağım ve
iyi bir uşak olarak söylemek zorunda olduğum şeyleri ve iyi bir hizmetkarın efendisine söylemesi gerekenleri söylemeden bırakacağım."

"Ne istersen söyle," diye karşılık verdi Don Kişot, "tabi ki sözlerin korkularımı
etkilemek için olmasın; çünkü eğer korkuyorsan, kendin gibi
davranıyorsun; ama kendimi seviyorum, korkmadığım için."

"Öyle bir şey değil, çünkü ben Tanrı'nın önünde günahkarım," dedi Sancho,
"ama şunu kesin olarak kabul ediyorum ki, kendisini Micomicon'un büyük krallığının kraliçesi olarak adlandıran bu hanım, annemden daha fazla kraliçe değil; çünkü eğer söylediği şey olsaydı, her an ve her kapının ardında olan biriyle burun buruna gelmezdi. "

Dorothea, Sancho'nun sözlerine kızardı, çünkü gerçek şuydu ki kocası
Don Fernando, diğerleri bakmıyorken, ara sıra dudaklarından aşkının kazandığı ödülün bir kısmını alırdı ve bunu gören Sancho, böyle bir özgürlüğün büyük bir krallığın kraliçesinden çok bir fahişeye benzediğini
düşünmüştü; ancak, ona cevap veremediği veya vermek istemediği için, devam etmesine izin verdi ve o da şöyle devam etti, "Bunu söylüyorum, senor,
çünkü, yollardan ve otoyollardan geçtikten, kötü geceler ve daha kötü günler geçirdikten sonra, şu anda bu handa eğlenen biri, emeklerimizin meyvesini toplayacaksa, Rocinante'yi eyerlemek, eşeğe yorganı geçirmek veya at arabasını hazırlamak için acele etmeme gerek yok; çünkü sessiz kalmamız ve her yeşimin
eğirmesine izin vermemiz ve yemeğe gitmemiz bizim için daha iyi olacak."

Aman Tanrım, Don Kişot'un uşağının küstahça sözlerini duyduğunda öfkesi neydi! O kadar büyüktü ki,
öfkeden
anlaşılmaz bir sesle, kekeleyen bir dille ve canlı ateş
parlayan gözlerle, "Alçak soytarı, kaba, küstah ve
cahil, kötü konuşan, küfürbaz, küstah arkadan konuşan ve iftira atan!
Benim ve bu seçkin hanımların huzurunda böyle sözler söylemeye mi cüret ettin? Bu kadar kaba ve utanmaz düşünceleri karışık hayal gücünde barındırmaya mı cüret ettin? Defol git huzurumdan, sen doğmuş
canavar, yalanların ambarı, yalanların istifi, hilelerin ambarı,
skandalların mucidi, saçmalıkların yayıncısı, kraliyet mensuplarına
ait saygının düşmanı! Defol git, öfkemin acısıyla bir daha karşıma çıkma;" ve böyle dedikten sonra kaşlarını çattı, yanaklarını şişirdi, etrafına baktı ve sağ ayağıyla sertçe yere vurdu, kalbinde biriken öfkeyi her şekilde gösterdi; ve onun sözleri ve öfkeli hareketleri karşısında Sancho o kadar korktu ve dehşete kapıldı ki, o an yer açılıp onu yutsa bile sevinirdi ve tek düşüncesi dönüp efendisinin öfkeli varlığından kaçmaktı.

Ancak bu zamana kadar Don Kişot'un mizahını çok iyi anlayan hazırcevap Dorothea, öfkesini yatıştırmak için, "İyi uşağınızın söylediği saçmalıklara sinirlenmeyin, Kederli Yüzlü Şövalye, çünkü belki de bunları sebepsiz yere söylememiştir ve sağduyusu ve Hıristiyan vicdanı nedeniyle, sahte Herhangi birine karşı tanıklık edin. Bu nedenle, hiç tereddüt etmeden, sizin dediğiniz gibi, şövalye beyefendi, bu şatodaki her şey büyü yoluyla gerçekleştiğinden, Sancho'nun bu şeytani ortam aracılığıyla gördüğünü söylediği şeyi görmüş olabileceğini düşünüyorum. Bu da benim namusuma zarar verecek kadar büyük bir şey."

"Her şeye gücü yeten Tanrı'ya yemin ederim ki," diye haykırdı Don Kişot, "Majesteleri tam da konuya değinmişsiniz; ve bu günahkâr Sancho'nun önüne, büyüler dışında başka bir yolla görmesi imkansız olan şeyi görmesini sağlayan iğrenç bir yanılsama gelmiş olmalı; çünkü zavallı adamın iyiliğinden ve zararsızlığından, kimseye karşı yalancı şahitlik yapamayacağını gayet iyi biliyorum."

"Hiç şüphesiz doğru," dedi Don Fernando, "bu nedenle, Senor Don Kişot, onu affetmeli ve onu, bu tür yanılsamalar onun duyularını kaybetmeden önce, prensip olarak, sizin lütfunuzun koynuna geri koymalısınız."

Don Kişot onu affetmeye hazır olduğunu söyledi ve rahip Sancho'ya gitti, Sancho çok alçakgönüllülükle içeri girdi ve dizlerinin üzerine çökerek efendisinin elini istedi, efendisi elini ona uzattı ve öpmesine izin verdi, onu kutsadı ve şöyle dedi, "Şimdi, oğlum Sancho, sana defalarca söylediğim şeyin doğruluğuna ikna olacaksın, bu şatodaki her şey büyü yoluyla yapılıyor."

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi Sancho, "battaniye olayı hariç,
ki bu da aslında sıradan yollarla gerçekleşti. "

"İnanma," dedi Don Kişot, "çünkü öyle olsaydı, o an, hatta şimdi bile senin intikamını alırdım; ama ne o zaman ne de şimdi,
ne senin haksızlığının intikamını alabileceğin birini gördüm."

Hepsi battaniyenin olayının ne olduğunu merak ediyordu ve
ev sahibi onlara Sancho'nun uçuşları hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı, buna
biraz bile gülmediler ve Sancho, efendisi bir kez daha ona her şeyin
büyüleyici
olduğunu temin etmeseydi, bundan daha az
yüzsüz olmayacaktı. Bununla birlikte, onun sadeliği asla o kadar yüksek bir noktaya
ulaşmadı ki,
kendisini,
hiçbir aldatmaca olmaksızın, etten ve kandan varlıklar tarafından örtüldüğüne,
efendisinin inandığı ve itiraz ettiği gibi
hayali ve hayali hayaletler tarafından örtülmediğine ikna edemedi.

Şanlı topluluk şimdi handa iki gündür bulunuyordu; ve onlara
ayrılma zamanı gibi göründüğünden, Dorothea ve Don Fernando'ya, Kraliçe'yi geri getirme bahanesiyle Don Kişot ile köyüne geri dönme zahmetine girmeden bir plan yaptılar. Micomicona, rahip ve berber, onu önerdikleri gibi yanlarında götürebilirlerdi, rahip de deliliğini evde kontrol altına alabilirdi; ve planlarına uygun olarak, oradan geçmekte olan bir öküz arabasının sahibiyle anlaştılar, bu şekilde onu taşıyacaklardı. Don Kişot'u rahatça taşıyabilecek kadar büyük, tahta parmaklıklı bir tür kafes inşa ettiler; sonra Don Fernando ve arkadaşları, Don Luis'in hizmetkarları ve Kardeşlik görevlileri, ev sahibiyle birlikte, rahip'in talimatları ve tavsiyeleri doğrultusunda, yüzlerini örttüler ve kılık değiştirdiler, bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde, böylece Don Kişot'a şatoda gördüğü kişilerden oldukça farklı göründüler. Bunu yaptıktan sonra, derin bir sessizlik içinde, geçmiş kavgalardan sonra dinlenmek için uyuduğu odaya girdiler ve hiçbir şey
olduğunu hayal etmeden, sakin bir şekilde
uyuduğu yere doğru ilerlediler, onu sıkıca yakaladılar ve el ve ayaklarını sıkıca bağladılar, böylece
ürkerek uyandığında, hareket edemedi ve sadece
önünde gördüğü garip figürlere hayret edip şaşırabildi; bunun üzerine, çılgın hayal gücünün her zaman önünde canlandırdığı fikre hemen kapıldı ve tüm bu şekillerin büyülü şatonun hayaletleri olduğunu ve kendisinin de hiç şüphesiz büyülenmiş olduğunu, çünkü ne hareket edebildiğini ne de kendine yardım edebildiğini anladı; tam da planın düzenleyicisi olan papazın beklediği şey. Orada bulunanların arasında, hem aklı başında hem de kendi kişiliğinde olan tek kişi Sancho'ydu ve efendisinin zaafını paylaşmaya çok az yaklaşmış olmasına rağmen, bu kılık değiştirmiş kişilerin kim olduğunu fark etmekte başarısız olmadı; ancak efendisinin bu saldırı ve yakalanmasının ne olduğunu görene kadar dudaklarını açmaya cesaret edemedi; efendisi de talihsizliğinin sonucunu bekleyerek tek bir kelime bile etmedi; yani, kafese getirip onu kafese kapattılar ve parmaklıkları o kadar sıkı bir şekilde çaktılar ki, kolayca kırılıp açılamazlardı. Sonra onu omuzlarına aldılar ve odadan çıkarken korkunç bir ses duyuldu - berberin, eyerdeki adamın değil, diğerinin duyabildiği kadar - "Ey Kederli Yüzlü Şövalye, içinde bulunduğun bu esaret seni üzmesin, çünkü bu, büyük kalbinin seni meşgul ettiği maceranın daha hızlı tamamlanması için gerekli; bu, öfkeli Manchegan aslanı ve beyaz Tobosan güvercini, önce kibirli boyunlarını evliliğin nazik boyunduruğuna indirdikten sonra, birbirine bağlandığında gerçekleşecektir. Ve bu harikulade birlikten, yiğit babalarının yırtıcı pençeleriyle rekabet edecek cesur yavrular dünyanın ışığına çıkacak; ve bu, uçan perinin takipçisi, hızlı doğal seyrinde iki kez yıldız işaretlerini ziyaret etmeden önce gerçekleşecek. Ve sen, ey en asil ve itaatkar, her zaman yanında kılıç, yüzünde sakal veya koklamak için burun taşıyan, şövalye gezginliğinin çiçeğinin gözlerinin önünde böyle götürüldüğünü görmekten
korkma veya üzülme; çünkü yakında, eğer evrenin Çerçeveleyicisi isterse, kendini öyle bir yüksekliğe yükselmiş olarak göreceksin ki, kendini
tanıyamayacaksın ve iyi efendinin sana verdiği vaatler
yalan çıkmayacak; ve sana, bilge
Mentironiana'nın yetkisiyle, maaşının sana ödeneceğini, zamanı gelince göreceğin gibi
sağlayacağım. O zaman yiğit büyülenmiş şövalyenin ayak izlerini takip et, çünkü
ikinize de verilen hedefe gitmen uygundur; ve daha fazlasını söylememe izin verilmediğinden, Tanrı seninle olsun; çünkü
ben
o yere geri dönüyorum;" ve kehaneti bitirirken sesini yüksek bir perdeye çıkardı ve sonra o kadar yumuşak bir tona düşürdü ki, bunun bir şaka olduğunu bilenler bile neredeyse duyduklarını ciddiye almaya meyilliydi.

Don Kişot duyduğu kehanetten teselli buldu, çünkü hemen
anlamını mükemmel bir şekilde kavradı ve kendisine
sevgili Dulcinea del Toboso ile kutsal ve yasal evlilikte birleştiğini göreceği, onun
kutsanmış rahminden yavrularının, oğullarının, La Mancha'nın ebedi şanına doğru çıkacağı vaat edildiğini anladı; ve buna
tamamen ve kesin bir şekilde ikna olarak, sesini yükseltti ve derin bir
iç çekerek haykırdı, "Ah, sen kim olursan ol, bana bu kadar çok
iyiyi önceden haber veren, senden rica ediyorum ki, benim tarafımdan o bilge büyücüye
yalvar çıkarlarımı üstlenir, beni şimdi götürdükleri bu esaret altında yok olmaya terk etmez, yerine getirilen vaatleri görmeden önce, bana verilenler kadar neşeli ve eşsizdir; çünkü, sadece bunlar gerçekleşsin, ve hapishanemin acılarıyla övüneceğim, beni bağladıkları bu zincirlerde teselli bulacağım ve beni uzattıkları bu yatağı, sert bir savaş alanı olarak değil, yumuşak ve mutlu bir evlilik yatağı olarak göreceğim; ve uşağım Sancho Panza'nın tesellisine dokunarak, iyiliğinde ve doğruluğunda, beni iyi veya kötü talihte terk etmeyeceğine güveniyorum; çünkü eğer onun veya benim kötü talihimle, ona söz verdiğim adayı veya buna eşdeğer herhangi bir şeyi verme gücüm yoksa, en azından ücreti kaybolmayacaktır; çünkü daha önceden yapılmış olan vasiyetimde, kendisine ödenecek miktarı, onun sadık hizmetlerine göre değil, elimdeki imkanlara göre
ölçülen şekilde ilan ettim."

Sancho başını çok saygılı bir şekilde eğdi ve her iki elini de öptü, çünkü
birbirine bağlı olduğu için, birini öpemedi; ve sonra hayaletler
kafesi omuzlarına alıp öküz arabasına yerleştirdiler.

===16

DON KİŞOT

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrildi

Cilt I.

Bölüm 16.

BÖLÜM XLVII. LA MANCHA'LI DON KİŞOT'UN BÜYÜLEYİCİ BİR ŞEKİLDE KAÇIRILMASI VE DİĞER DİKKAT ÇEKİCİ OLAYLAR

Don Kişot kendini bu şekilde kafese kapatılmış ve arabaya kaldırılmış halde gördüğünde,
şöyle dedi, "Birçok şövalye gezgini hakkında ciddi hikayeler okudum; ama
hiçbir zaman
büyülenmiş şövalye gezginlerini bu şekilde veya bu tembel, uyuşuk hayvanların vaat ettiği yavaş hızda kaçırdıklarını okumadım, görmedim veya duymadım; çünkü onları her zaman
havada, karanlık, kalın bir bulutla sarılmış halde veya ateşten bir arabada veya belki de bir hipogrif veya benzeri başka bir hayvanın üzerinde, harikulade bir hızla kaçırırlar; ama beni böyle bir öküz arabasıyla kaçırmaları! Tanrım, bu beni şaşırtıyor!
Ama belki de günümüzün şövalyeliği ve büyüleri farklı bir
yol; ve ayrıca, ben
dünyada yeni bir şövalye olduğum ve şövalye-maceracıların çoktan unutulmuş çağrısını canlandıran ilk kişi olduğum için,
yeniden başka büyüler ve büyülenmişleri
başka yollarla
başka şekilde ele geçirmiş olabilirler. Bu konu hakkında ne düşünüyorsun, oğlum Sancho?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Sancho, "senin sapkın yazılardaki ibadetin kadar iyi okumuş değilim; ama buna rağmen söylemeye ve yemin etmeye cesaret ediyorum ki, etrafımızdaki bu hayaletler tam olarak Katolik değil."

"Katolik!" dedi Don Kişot. "Babacığım!
Hepsi gelip bunu yapmak ve beni bu duruma getirmek için
harika şekillere bürünmüş şeytanlarken nasıl Katolik olabilirler? Ve eğer kanıtlamak istersen, onlara dokun ve onları hisset, sadece hava kütleleri olduğunu ve
görüntü dışında hiçbir tutarlılıkları olmadığını göreceksin."

"Aman Tanrım, efendim," diye karşılık verdi Sancho, "onlara zaten dokundum; ve orada bu kadar yoğun bir şekilde dolaşan o şeytanın, sert bir eti ve duyduğum kadarıyla şeytanların sahip olduğundan çok farklı bir özelliği daha var, çünkü
hepsi kükürt ve diğer kötü kokular kokuyor; ama bu, yarım fersah öteden kehribar kokuyor." Sancho burada, rütbesindeki bir beyefendi gibi, Sancho'nun söylediği gibi, büyük ihtimalle parfümlü olan Don Fernando'dan bahsediyordu.

"Buna şaşırma, dostum Sancho," dedi Don Kişot; "çünkü sana şunu söyleyeyim ki şeytanlar kurnazdır; ve yanlarında koku taşısalar bile, kendilerinin kokusu yoktur, çünkü onlar ruhtur; veya
eğer
bir kokuları varsa, tatlı bir şeyin kokusunu alamazlar, ancak
pis ve iğrenç bir şeyin kokusunu alırlar; ve bunun nedeni, cehennemi
gittikleri her yere beraberlerinde götürmeleri ve işkencelerinden hiçbir şekilde rahatlayamamalarıdır,
ve tatlı bir koku zevk ve keyif veren bir şey olduğundan,
tatlı bir koku alabilmeleri imkansızdır; Eğer, o zaman, bahsettiğin bu şeytan sana kehribar gibi kokuyor gibi görünüyorsa, ya kendini kandırıyorsun ya da o seni kandırmak istiyor, çünkü o seni şeytan olmadığını sandırıyor." 

Efendi ile adam arasında geçen konuşma buydu; ve Don
Fernando ve Cardenio, Sancho'nun çoktan bir yere kadar gittiği planlarını tamamen keşfetmesinden endişe ederek,
ayrılışlarını hızlandırmaya karar verdiler ve ev sahibini bir kenara çağırarak, ona Rocinante'yi eyerlemesini ve sırt çantasını Sancho'nun eşeğine takmasını söylediler,
ve o da büyük bir şevkle bunu yaptı. Bu arada papaz memurlarla, onlara günlük şu kadar ücret ödeyerek, köyüne kadar eşlik etmeleri konusunda bir anlaşma yapmıştı. Cardenio kalkanı Rocinante'nin eyerinin pruvasının bir tarafına, leğeni ise diğer tarafına astı ve işaretlerle Sancho'ya eşeğine binip Rocinante'nin dizginini almasını emretti ve arabanın her iki tarafına tüfekleriyle birlikte iki subay yerleştirdi; ancak araba hareket etmeden önce, ev sahibi, kızı ve Maritornes Don Kişot'a veda etmek için dışarı çıktılar, talihsizliğine üzülüyormuş gibi yapıyorlardı; ve Don Kişot onlara şöyle dedi:

"Ağlamayın, iyi hanımlar, çünkü bu talihsizlikler benim mesleğimi
takip edenlerin başına gelir; ve eğer bu terslikler başıma gelmeseydi
kendimi ünlü bir şövalye gezgini olarak görmezdim; çünkü böyle şeyler
az ün ve şöhrete sahip şövalyelerin başına asla gelmez, çünkü dünyada hiç kimse onları düşünmez; yiğit şövalyelere gelirler, çünkü bunlar erdemleri ve yiğitlikleri nedeniyle birçok prens ve aşağılık yollarla değerli olanları
yok etmeyi
düşünen diğer şövalyeler tarafından kıskanılırlar. Yine de, erdem kendi başına o kadar güçlüdür ki, ilk mucidi Zerdüşt'ün bildiği tüm büyülere rağmen, her denemeden zaferle çıkacak ve
güneşin göklere yaptığı gibi yeryüzüne ışığını saçacaktır. Affedersiniz, güzel hanımlar, eğer istemeden de olsa sizi herhangi bir şekilde gücendirdiysem;
çünkü bilerek ve isteyerek hiç kimseye bunu yapmadım; ve Tanrı'ya dua et, beni kötü niyetli bir büyücünün beni hapsettiği bu esaretten kurtarsın; eğer kendimi oradan serbest bulursam,
bu şatoda bana bahşettiğiniz iyilikler
benim tarafımdan hatıra olarak saklanacak, böylece onları
hak ettikleri gibi kabul edip, tanıyıp, karşılığını vereceğim."

Bu şato hanımları ile Don Kişot arasında geçerken,
rahip ve berber Don Fernando ve arkadaşlarına, kaptana, kardeşine ve hanımlara veda ettiler, artık hepsi mutluydu ve özellikle Dorothea ve Luscinda'ya. Hepsi birbirlerine sarıldılar ve işlerin nasıl gittiğini birbirlerine anlatacaklarına söz verdiler,
ve Don Fernando papazın kendisine Don Kişot'un başına gelenleri anlatması için nereye yazması gerektiğini söyledi, ona bundan daha fazla zevk verebilecek hiçbir şey olmadığını ve kendisinin de, kendi adına, evliliği, Zoraida'nın vaftizi, Don Luis'in ilişkisi ve Luscinda'nın evine dönüşü hakkında bilmek isteyebileceğini düşündüğü her şeyi ona ileteceğini temin etti. Papaz onun isteğini dikkatlice yerine getireceğine söz verdi,
ve bir kez daha sarıldılar ve sözlerini yenilediler.

Ev sahibi papazın yanına gidip ona birkaç kağıt uzattı, bunları "Tedbirsiz Merak" romanının bulunduğu valizin astarında bulduğunu ve
sahibinin o zamandan beri geri dönmediği için hepsini yanında götürebileceğini söyledi; çünkü okuyamadığı için kendisi de istemiyordu. Rahip ona teşekkür etti ve
açtığında el yazmasının başında "Rinconete ve Cortadillo'nun Romanı" sözcüklerini gördü, bundan bunun bir roman olduğunu anladı ve
"Kötü Düşünülen Merak" iyi olduğu için bunun da öyle olacağı sonucuna vardı, çünkü ikisi de muhtemelen aynı yazara aitti; bu yüzden
bunu sakladı, fırsat bulduğunda okumayı planladı. Sonra
bindi ve arkadaşı berber de aynısını yaptı, ikisi de maskeliydi, böylece Don Kişot tarafından tanınmayacaklardı ve
arabanın arkasında yola koyuldular. Yürüyüş sırası şuydu: önce araba sahibiyle birlikte gitti; her iki yanında, söylendiği gibi, tüfekleriyle Kardeşlik subayları yürüyordu; sonra Sancho Panza'yı eşeğinin üzerinde takip etti, Rocinante'yi dizginlerinden tutarak götürdü; ve hepsinin arkasından rahip ve berber, daha önce de belirtildiği gibi, yüzleri örtülü ve ciddi bir tavırla, öküzlerin yavaş adımlarına uyacak şekilde adımlarını ayarlayarak, güçlü katırlarının üzerinde geldiler. Don Kişot kafeste oturuyordu, elleri bağlı ve ayakları uzatılmış, sanki etten bir adam değil de taş bir heykelmiş gibi sessiz ve sabırlı bir şekilde parmaklıklara yaslanmıştı. Böylece yavaşça ve sessizce, belki iki fersah yol aldılar, ta ki arabacının öküzlerini dinlendirip beslemek için uygun bir yer olduğunu düşündüğü
bir vadiye ulaşana kadar ve bunu papaza söyledi, ancak berber, biraz daha ilerlemeleri gerektiği görüşündeydi, çünkü yakınlarda görünen bir tepenin diğer tarafında daha fazla çimenin olduğu ve durmayı planladıkları vadiden çok daha iyi bir vadi olduğunu biliyordu; ve tavsiyesi alındı ​​ve yolculuklarına devam ettiler.

Tam o anda papaz geriye baktığında, arkalarından gelen altı veya yedi atlıyı gördü, iyi bulunmuş ve donanımlıydılar, kısa sürede onları yakaladılar, çünkü öküzlerin ağır ve kasıtlı hızıyla değil, topların katırlarına binen ve görüş alanında bir fersah uzaklıkta olan handa mümkün olan en kısa sürede öğlen dinlenmelerini yapmak için acele eden adamlar gibiydiler. Hızlı yolcular yavaş ve nazik selamlaşmalarla geldiler; ve yeni gelenlerden biri, aslında Toledo'nun bir rahibi ve ona eşlik eden diğerlerinin efendisiydi, alay, araba, subaylar, Sancho, Rocinante, papaz ve berberin ve hepsinden önemlisi kafese kapatılmış ve hapsedilmiş Don Kişot'un düzenli düzenini gözlemleyerek, adamı bu şekilde taşımanın ne anlama geldiğini sormaktan kendini alamadı; ancak, subayların rozetlerinden, onun Kutsal Kardeşlik'in yargı yetkisine giren çaresiz bir haydut veya başka bir suçlu olması gerektiği sonucuna varmıştı. Soruyu yönelttiği subaylardan biri, "Beyefendinin kendisi size bu yoldan gitmesinin anlamını söylesin, senor, çünkü bilmiyoruz." diye cevap verdi. Don Kişot konuşmayı duydu ve şöyle dedi, "Belki de, beyler, siz
sapkın şövalyelik konularında bilgili ve bilgilisiniz? Çünkü eğer öyleyseniz
size talihsizliklerimi anlatırım; eğer değilsem,
kendime bunları anlatma zahmetine girmemin bir faydası yok;" ama burada rahip ve berber,
seyyahların Don Kişot ile sohbet ettiğini görünce,
sokaklara çıkıp,
hilelerinin keşfedilmesini önlemek için bir cevap vermek istediler.

Katolik, Don Kişot'a cevap vererek, "Doğrusu, kardeşim, şövalyelik kitapları hakkında Villalpando'nun mantık unsurlarından daha fazla şey biliyorum;
bu yüzden hepsi buysa, bana istediğinizi güvenle söyleyebilirsiniz." dedi.

"Tanrı aşkına, o zaman, senor," diye cevapladı Don Kişot; "Eğer öyleyse, şunu bilmenizi isterim ki, bu kafeste kötü büyücülerin kıskançlığı ve
sahtekarlığı tarafından büyülenmiş durumdayım; çünkü erdem, iyiler tarafından sevilmekten
daha çok kötüler tarafından zulüm görmektedir. Ben bir şövalye gezginim ve Şöhretin
adlarını asla kayıtlarında ölümsüzleştirmeyi düşünmediği kişilerden değilim, fakat meydan okuyarak ve kıskançlığın kendisine rağmen, ve Pers'in tüm büyücüleri, Hindistan'ın Brahmanları veya Etiyopya'nın Gymnosofistleri, isimlerini ölümsüzlük tapınağına koyacaklar, böylece şövalye gezginleri, silahlarda zirveye ve taçlandırma noktasına ulaşmak için
ayak basmaları gereken adımları görebilecekler."

"La Mancha'lı Senor Don Kişot'un söyledikleri," diye gözlemledi rahip, "gerçektir; çünkü bu arabada büyülenmiş bir şekilde dolaşıyor, herhangi bir hatası veya günahından değil, erdemin iğrenç ve yiğitliğin nefret
edildiği kişilerin kötü niyetinden dolayı. Senor, eğer adını duymuşsanız, bu, yiğit başarıları ve kudretli eylemleri kalıcı pirinç ve yok olmaz mermer üzerine yazılacak olan, kıskançlığın onları gizlemek için yaptığı tüm çabalara ve kötü niyetin onları gizlemek için yaptığı tüm çabalara rağmen, Kederli Yüzlü Şövalye'dir."

Rahip, hem tutuklunun hem de serbest bırakılan adamın böyle bir şekilde konuştuğunu duyduğunda, şaşkınlıktan istavroz çıkarmaya hazırdı ve başına ne geldiğini anlayamadı; ve tüm refakatçileri de aynı şaşkınlık
durumundaydı. Bu noktada konuşmayı dinlemek için yaklaşan Sancho Panza, her şeyi açıklığa kavuşturmak için şöyle dedi: "Eh, beyler, söyleyeceklerimi beğenebilir veya beğenmeyebilirsiniz, ancak gerçek şu ki, efendim, Don Kişot, annem kadar büyülenmiş durumda. Aklı başında, yiyor ve içiyor ve diğer adamlar gibi, dün de kafese kapatılmadan önce olduğu gibi, çağrılarını alıyor. Ve eğer durum buysa, büyülenmiş olduğuna inanmamı isteyerek ne demek istiyorlar? Çünkü birçok kişinin, büyülenmiş insanların ne yediğini, ne uyuduğunu, ne de konuştuğunu söylediğini duydum; ve efendim, eğer onu durdurmazsanız, otuz avukattan daha fazla konuşacak." Sonra papaza dönerek haykırdı, "Ah, senor papaz,
senor papaz! Seni tanımadığımı mı sanıyorsun? Bu yeni büyülerin yönünü tahmin etmediğimi ve görmediğimi mi sanıyorsun? Öyleyse, sana seni tanıdığımı söyleyebilirim, çünkü tüm yüzün örtülü ve sana, hilelerini ne kadar gizlersen gizle, sana bağlı olduğumu söyleyebilirim. Sonuçta, kıskançlığın hüküm sürdüğü yerde
erdem yaşayamaz ve cimriliğin olduğu yerde
cömertlik olamaz. Şeytanın başına bela! Eğer senin ibadetin olmasaydı, efendim şu anda Prenses Micomicona ile evlenirdi ve ben en azından bir kont olurdum; çünkü efendimin, onun Pişman Yüzlülüğünün iyiliğinden ve benim hizmetlerimin büyüklüğünden daha azı beklenemezdi. Ama şimdi bu bölgelerde, talih çarkının bir değirmen çarkı,
ve dün yukarıda olanlar bugün aşağıda. Karım ve çocuklarım için üzgünüm, çünkü babalarının kendilerine bir adanın veya krallığın valisi veya valisi olarak geri dönmesini adil ve makul bir şekilde bekleyebilirlerken, onu bir atlı çocuk olarak geri dönecekler. Tüm bunları, senor papaz, sadece babalığınızı efendime kötü muamelenizi vicdanınıza koymaya teşvik etmek için söyledim; ve Tanrı'nın sizi bu şekilde onu esir aldığınız için başka bir hayatta hesaba çekmemesi ve efendim Don Kişot'un kapalı kaldığı süre boyunca yapmadığı tüm yardımları ve iyi işleri size yüklememesi için.

"Şu lambaları düzeltin!" diye haykırdı berber; "yani sen de efendinle aynı kardeşliktensin, Sancho? Tanrı aşkına, anlamaya başlıyorum ki
onunla kafeste arkadaşlık etmen gerekecek ve onun gibi büyüleneceksin
çünkü onun mizahından ve centilmenliğinden biraz yakalamışsın. Onun vaatleriyle
kendini çocuk sahibi olmaya bıraktığın zaman kötü bir saatti ve o çok özlediğin
ada kafanın içine girdi."

"Kimseden çocuk sahibi değilim," diye karşılık verdi Sancho, "ve ben Kral'ın kendisinden bile olsa çocuk sahibi olmama izin verecek bir adam değilim. Fakir olsam da, yaşlı bir Hristiyanım ve kimseye hiçbir şey borçlu değilim ve eğer bir ada özlüyorsam, diğer insanlar daha kötüsünü özler. Her birimiz kendi eserimizin oğluyuz; ve bir adam olarak papa olabilirim, bir adanın valisi demem, özellikle de efendim o kadar çok kişi kazanabilir ki, kime vereceğini bilemez. Nasıl konuştuğuna dikkat et, berber ustası; çünkü tıraş olmak her şey değildir ve Petrus ile Petrus arasında biraz fark vardır. Bunu söylüyorum çünkü hepimiz birbirimizi tanıyoruz ve benimle sahte
zar atmak doğru olmaz; ve efendimin büyüsüne gelince, Tanrı gerçeği bilir; olduğu gibi bırakın; onu karıştırmak sadece daha kötü hale getirir."

Berber, Sancho'ya cevap vermek istemedi, çünkü açık konuşmasıyla papazın ve kendisinin gizlemeye çalıştığı şeyi ifşa edebilirdi; ve aynı endişeyle papaz, papazdan biraz önceden gelmesini istemişti, böylece ona kafesteki adamın sırrını ve onu eğlendirecek diğer şeyleri anlatabilirdi. Rahip kabul etti ve hizmetkarlarıyla birlikte yoluna devam ederek, papazın kendisine verdiği Don Kişot'un karakteri, hayatı, deliliği ve yolları hakkındaki hikayeyi dikkatle dinledi. Papaz, ona çılgınlığının başlangıcını ve kökenini kısaca anlattı ve kafese kapatılışına kadar olan maceralarının tamamını, ayrıca onu eve götürüp deliliğine bir çare bulup bulamayacaklarını deneme planlarını anlattı. Rahip ve hizmetkarları Don Kişot'un garip hikayesini duyduklarında yeniden şaşırdılar ve hikaye bittiğinde şöyle dedi, "Doğrusunu söylemek gerekirse, senor papaz, ben şövalyelik kitapları dedikleri şeylerin Devlete zarar verdiğini düşünüyorum; ve boş ve sahte zevkimin etkisiyle basılmış olanların neredeyse hepsinin başlangıcını okumuş olsam da, hiçbirini baştan sona okumayı başaramadım; çünkü bana öyle geliyor ki hepsi aşağı yukarı aynı şey; ve birinin diğerinden daha fazlası yok; bu da ondan fazlası değil. Ve benim fikrime göre bu tür yazı ve kompozisyonlar, Miles masalları dedikleri masallarla aynı türdendir; sadece eğlendirmeyi amaçlayan ve öğretmeyen saçma hikayeler, aynı anda hem eğlendiren hem de öğreten apolog masallarının tam tersidir. Ve bu tür kitapların başlıca amacı eğlendirmek olsa da, bu kadar başarılı olduklarında nasıl başarılı olabileceklerini bilmiyorum böylesine korkunç saçmalıklarla dolu. Zihnin hissettiği zevk, gözün veya hayal gücünün önüne getirdiği şeylerde algıladığı veya tefekkür ettiği güzellik ve uyumdan gelmelidir; ve çirkinlik veya orantısızlık içeren hiçbir şey zevk veremez. Öyleyse, on altı yaşında bir çocuğun kule kadar uzun bir devi kesip, sanki bademli bir kekmiş gibi iki parçaya böldüğü bir kitapta veya masalda ne kadar güzellik veya parçaların bütüne oranı veya bütünün parçalara oranı olabilir? Ve bize bir savaşın resmini vermek istediklerinde, düşman tarafında bir milyon savaşçı olduğunu söyledikten sonra, kitabın kahramanı onlara karşı olsun ve ister beğenelim ister beğenmeyelim, söz konusu şövalyenin güçlü kolunun tek gücüyle zaferi kazandığına inanmak zorunda kalırız. Ve sonra, doğuştan bir kraliçe veya imparatoriçenin kendisini bilinmeyen bir gezgin şövalyenin kollarına bırakma kolaylığına ne diyeceğiz? Tamamen barbar ve kültürsüz olmayan hangi zihin, şövalyelerle dolu büyük bir kulenin, uygun bir rüzgarla bir gemi gibi denizin üzerinden nasıl yelken açtığını ve bu gece Lombardiya'da ve yarın sabah Hindistanlı Prester John'un ülkesinde veya Ptolemaios'un asla tarif etmediği veya Marco Polo'nun görmediği başka bir yerde olacağını okumaktan zevk alabilir? Ve buna cevaben, bu tür kitapların yazarlarının onları kurgu olarak yazdıkları ve bu nedenle gerçeğin inceliklerini dikkate almak zorunda olmadıkları söylenirse, kurgunun gerçeğe ne kadar çok benzediği kadar iyi olduğunu ve hakkında ne kadar çok olasılık ve olasılık varsa o kadar çok zevk verdiğini söylerim. Kurgudaki olay örgüsü okuyucunun anlayışına bağlı olmalı ve imkansızlıkları uzlaştırarak, zorlukları yumuşatarak, zihni tetikte tutarak şaşırtmalı, ilgilendirmeli, eğlendirmeli ve merak ve zevkin birbirine ayak uydurmasını sağlamalıdır; bunların hepsini, yazının mükemmelliğinin yattığı doğaya benzerliği ve hakikati reddeden kişi başaramaz. Hiçbir şövalyelik kitabı görmedim ki, tüm sayılarıyla eksiksiz bir şekilde bağlantılı bir olay örgüsü bir araya getirsin, böylece ortası başlangıçla, sonu da başlangıç ​​ve ortayla uyuşsun; tam tersine, bunları o kadar çok üyeyle inşa ediyorlar ki, iyi orantılı bir figürden ziyade bir kimera veya canavar üretmeyi amaçlıyorlarmış gibi görünüyor. Ve bunların yanı sıra
üslupları sert, başarıları inanılmaz,
aşkları ahlaksız, saray konuşmaları kaba,
savaşları uzun, tartışmaları aptalca, seyahatleri saçma ve kısacası, akıllı sanat gibi her şeyden yoksunlar; bu nedenle
değersiz bir tür olarak
Hristiyan topluluğundan sürgün edilmeyi hak ediyorlar."

Rahip onu dikkatle dinledi ve onun sağlam anlayışa sahip bir adam olduğunu ve söylediklerinde haklı bir neden olduğunu hissetti; bu yüzden
kendisinin de aynı fikirde olduğunu ve şövalyelik kitaplarına kin beslediğini, çok sayıda olan Don Kişot'un tüm kitaplarını yaktığını söyledi;
ve onlara yaptığı incelemeyi ve
ateşe mahkûm ettiklerini ve bağışladıklarını anlattı, ki bu da
kanonu epey eğlendirdi, bu kitapları kınayarak
çok şey söylemiş olmasına rağmen, yine de onlarda iyi bir şey bulduğunu ve bunun da yetenekli bir zekaya kendini gösterme fırsatı olduğunu ekledi; çünkü kalemin serbestçe dolaşabileceği geniş ve ferah bir alan sunuyorlardı, gemi kazalarını, fırtınaları,
mücadeleleri, savaşları, tasvirleri Birini
oluşturmak için gereken tüm niteliklere sahip, düşmanın
hilelerini önceden görmede sağduyulu, askerlerini cesaretlendirmek veya engellemek için konuşmada belagatli, öğüt vermede olgun, kararlılıkta hızlı, saldırıyı bastırmada olduğu kadar zamanını beklemede de cesur; şimdi üzücü, trajik bir olayı, şimdi neşeli ve beklenmedik bir olayı resmeden; burada güzel bir hanımefendi, erdemli, bilge,
ve mütevazı; orada cesur ve nazik bir Hıristiyan şövalye; burada kanunsuz,
barbar bir övüngen; orada nazik bir prens, yiğit ve zarif;
vasalların bağlılığını ve sadakatini, soyluların büyüklüğünü ve
cömertliğini ortaya koyan. "Ya da," dedi, "yazar kendini bir astronom, yetenekli bir kozmograf, müzisyen veya devlet işlerinde uzman biri olarak gösterebilir ve bazen isterse bir sihirbaz olarak ortaya çıkma şansına sahip olur. Ulysses'in kurnazlığını, Aeneas'ın dindarlığını, Aşil'in cesaretini, Hektor'un talihsizliklerini, Sinon'un ihanetini, Euryalus'un dostluğunu, İskender'in cömertliğini, Sezar'ın cesaretini, Trajan'ın merhametini ve doğruluğunu, Zopyrus'un sadakatini, Cato'nun bilgeliğini ve kısacası seçkin bir adamı mükemmelleştirmeye yarayan tüm yetenekleri ortaya koyabilir, bunları şimdi tek bir bireyde birleştirerek, sonra da birçok kişiye dağıtarak; ve eğer bu, mümkün olduğunca gerçeğe odaklanarak, üslup çekiciliği ve yaratıcı buluşlarla yapılırsa, kesinlikle parlak ve çeşitli ipliklerden oluşan bir ağ örecektir. bu, tamamlandığında, öyle bir mükemmellik ve güzellik sergileyecek ki
herhangi bir yazının arayabileceği en değerli amaca ulaşacak, ki bu da, daha önce de söylediğim gibi, öğretim ve zevki bir arada vermektir; çünkü
bu kitapların
sınırlandırılmamış kapsamı, yazarın güçlerini,
epik, lirik, trajik veya komik, ve şiir ve hitabet gibi tatlı ve çekici sanatların başarabileceği tüm ruh hallerini göstermesini sağlar; çünkü destan
şiirde olduğu kadar
düzyazıda da yazılabilir."

BÖLÜM XLVIII.

KANONUN ŞÖVALYELİK KİTAPLARI KONUSUNU,
ZEKASININ DEĞERİNDE
DİĞER KONULARLA BİRLİKTE ELE ALDIĞI
BÖLÜM

"Söylediğiniz gibi, senor rahibe," dedi rahip; "ve bu nedenle
şimdiye kadar bu tür kitaplar yazmış olanlar, iyi zevke veya sanat kurallarına dikkat etmeden yazdıkları için daha fazla eleştiriyi hak ediyorlar, böylece kendilerini yönlendirebilirler ve
Yunan ve Latin şiirinin iki prensinin şiirde olduğu gibi düzyazıda da ünlü olabilirler. "

"Ben, en azından," dedi rahip, "bir zamanlar, bahsettiğim tüm noktaların dikkate alınması gereken bir şövalyelik kitabı yazmaya kalkıştım; ve eğer gerçeği kabul etmem gerekirse, yüzlerce sayfa yazdım; ve kendi fikrime uyup uymadığını denemek için, bunları bu tür okumayı seven kişilere, bilgili ve zeki insanlara ve saçmalıkları dinlemekten başka bir şey düşünmeyen cahil insanlara gösterdim ve hepsinden gurur verici bir onay aldım; yine de daha fazla ilerlemedim, çünkü bana mesleğimle uyuşmayan bir uğraş gibi geldi, ayrıca aptalların akıllılardan daha çok olduğunu algıladım; ve, akıllı azınlık tarafından övülmek, aptal çoğunluk tarafından alkışlanmaktan daha iyidir, aptal halkın aptalca yargısına kendimi teslim etmek istemiyorum, bu tür kitapların okunması çoğunlukla onlara düşer.

"Ama en çok elimi tutmama ve hatta bitirme fikrinden vazgeçmeme neden olan şey, günümüzde oynanan oyunlardan aldığım bir argümandı, bu da şu şekildeydi: Eğer şu anda revaçta olanlar, hem saf icat olanlar hem de tarihe dayananlar, hepsi veya çoğu düpedüz saçmalık ve ne başı ne de sonu olan şeylerse ve yine de halk onları zevkle dinliyorsa ve mükemmellikten bu kadar uzakken onları mükemmellik olarak görüyor ve haykırıyorsa; ve eğer onları yazan yazarlar ve onları oynayan oyuncular, halkın bunu istediği ve başka hiçbir şeye sahip olmayacağı için, bunların böyle olması gerektiğini söylüyorsa; ve kurallara göre hareket eden ve sanat yasalarına göre bir olay örgüsü oluşturanlar, onları anlayacak sadece yarım düzine zeki insan bulacakken, geri kalanların hepsinin kompozisyonlarının değerine kör kalacağını; ve kendileri için, azınlıktan övgü almaktan çok, çok kişiden ekmek almanın daha iyi olduğunu söylüyorsa; o zaman kitabım başarılı olacaktır. aynı şekilde, bahsettiğim prensipleri gözlemlemeye çalışırken kaşlarımı yaktıktan sonra, 'köşenin terzisi' olacağım. Ve bazen aktörleri benimsedikleri bu kavramda yanıldıklarını ve sanat kurallarına uygun oyunlar üreterek absürt oyunlar üretmektense daha fazla insan çekeceklerini ve daha fazla itibar kazanacaklarını ikna etmeye çalışsam da, kendi görüşlerine o kadar bağlılar ki hiçbir argüman veya kanıt onları bundan vazgeçiremez.

"Bir gün bu inatçı adamlardan birine, 'Söyle bana,
birkaç yıl önce İspanya'da, bu krallıkların ünlü bir şairi tarafından yazılmış, cahil olsun bilge olsun, kitleler olsun yüksek sınıf olsun dinleyen herkesi hayranlık, keyif ve ilgiyle dolduran ve sadece bu üçü, o zamandan beri sahnelenen en iyi otuz oyundan daha fazla para kazandıran üç trajedi oynandığını hatırlamıyor musun?' dediğimi hatırlıyorum.

"'Hiç şüphesiz,' diye cevapladı söz konusu aktör, '"Isabella," 
"Phyllis," ve 'Alexandra'yı kastediyorsun.'

"'Kastettiğim onlar,' dedim; 've sanatın ilkelerine uyup uymadıklarına ve bunları gözlemleyerek üstünlüklerini gösterip tüm dünyayı memnun edip etmediklerine bak; böylece hata
saçmalıkta ısrar eden halkta değil, başka bir şey
üretmeyi bilmeyenlerdedir. "The Ingratitude Revenged" saçmalık değildi, "The Numantia"da da saçmalık yoktu, "The Merchant Lover"da da, "The Friendly Fair Foe"da da, hatta bazı yetenekli şairlerin kendi ünleri ve şöhretleri için ve onları
yayımlayanların çıkarları için yazdıkları bazılarında da yoktu;' Bunlara, sanırım onu ​​biraz
şaşkın bırakan, ama onu hatasından
kurtarabileceğime ikna edemeyecek kadar da memnun olmayan birkaç
ek açıklama daha ekledim. "

"Bir konuya değindiniz, senor rahibe," diye belirtti rahip,
"bu, günümüzde revaçta olan oyunlara karşı beslediğim eski bir düşmanlığı uyandırdı, şövalyelik kitaplarına beslediğim kadar güçlü; çünkü Tully'ye göre tiyatro, insan hayatının aynası, görgü kuralları modeli ve gerçeğin görüntüsü olmalıyken, günümüzde sunulanlar saçmalığın aynaları, aptallık modelleri ve ahlaksızlık görüntüleri. Şu anda tartıştığımız konuyla bağlantılı olarak, birinci perdenin ilk sahnesinde kundaklanmış bir bebek ve ikinci perdede sakallı yetişkin bir adamdan daha büyük bir saçmalık olabilir mi? Ya da önümüze yaşlı bir adamı bir uşak, genç bir adamı bir korkak, güzel dil kullanan bir uşak, bilgece öğüt veren bir uşak, hamal olarak çalışan bir kral, mutfak hizmetçisi olan bir prenses koymaktan daha büyük bir saçmalık olabilir mi? Ve sonra, temsil ettikleri eylemin gerçekleşebileceği veya gerçekleşebileceği zamana olan dikkatleri hakkında ne söyleyebilirim ki, sadece ilk perdesi Avrupa'da başlayan, ikinci perdesi Asya'da, üçüncüsü Afrika'da biten ve hiç şüphesiz dört perde olsaydı dördüncüsü Amerika'da sona erecek olan bir oyun gördüm ve böylece dünyanın dört bir yanında sahnelenmiş olurdu? Ve eğer
hayata karşı gerçek, dramanın göz önünde bulundurması gereken ana şeyse, eylemin Kral Pepin veya Charlemagne zamanında geçtiği varsayıldığında ve temsil ettikleri başlıca kişi, Kudüs'e haçla giren ve Kutsal Mezar'ı kazanan İmparator Herakleios olduğunda, Bouillon'lu Godfrey gibi, birinden diğerine sayısız yıl geçtiğinde, ortalama bir anlayışın tatmin olması nasıl mümkün olabilir?
ya da, oyun kurguya dayanıyorsa ve tarihsel gerçekler sunuluyorsa,
ya da farklı insanların başına gelen ve farklı zamanlarda olan şeylerin parçaları, sadece olasılık benzeri bir şey olmadan değil, aynı zamanda her açıdan mazur görülemez olan bariz hatalarla birlikte, onunla karıştırılıyorsa? Ve en kötüsü, bunun mükemmellik olduğunu ve bunun ötesindeki her şeyin etkilenmiş bir incelik olduğunu söyleyen cahil insanlar var. Ve
sonra kutsal dramalara dönersek--onlarda ne mucizeler icat ediyorlar! Ne apokrif, kötü tasarlanmış olaylar, bir azizenin mucizelerini başka bir azize atfediyorlar! Ve laik oyunlarda bile mucizeler tanıtmaya cüret ediyorlar, bunun nedeni veya amacı yok, sadece böyle bir mucizenin veya dedikleri gibi bir dönüşümün aptal insanları şaşırtmak ve onları oyuna çekmek için işe yarayacağını düşünüyorlar. Bütün bunlar gerçeğin önyargısına ve tarihin bozulmasına, dahası İspanya'nın zekasının kınanmasına yol açıyor; çünkü tiyatronun yasalarını titizlikle uygulayan yabancılar, ürettiğimiz oyunların saçmalığını ve anlamsızlığını gördüklerinde, bize barbar ve cahil olarak bakıyorlar. Ayrıca, iyi düzenlenmiş hükümetlerin, oyunların kamuya açık olarak oynanmasına izin verirken göz önünde bulundurdukları başlıca amacın, insanları ara sıra zararsız bir eğlenceyle eğlendirmek ve tembelliğin doğurmaya meyilli olduğu o kötü ruh hallerinden uzak tutmak olduğunu söylemek yeterli bir mazeret olmayacaktır; ve bu, iyi veya kötü herhangi bir oyunla elde edilebileceğinden, yasalar koymaya veya bunları yazan veya oynayanları bunları olması gerektiği gibi yapmaya zorlamaya gerek yoktur, çünkü dediğim gibi, aranan amaç herhangi bir oyunla sağlanabilir. Buna cevaben şunu söyleyebilirim ki, aynı amaç, tüm karşılaştırmaların ötesinde, iyi oyunlar aracılığıyla, iyi olmayan oyunlar aracılığıyla olduğundan daha iyi elde edilebilir; çünkü sanatsal ve düzgün bir şekilde yapılandırılmış bir oyunu dinledikten sonra, dinleyici şakalarla canlanmış, ciddi bölümlerle eğitilmiş, olaylara hayranlıkla dolu, akıl yürütmelerle keskinleşmiş, hilelerle uyarılmış, örneklerle daha da bilgeleşmiş, ahlaksızlığa karşı alevlenmiş ve erdeme aşık olarak ayrılacaktır; çünkü tüm bu yollarla iyi bir oyun, ne kadar kaba veya sıkıcı olursa olsun, dinleyicinin zihnini harekete geçirecektir; ve tüm imkansızlıkların en büyüğü, tüm bu niteliklerle donatılmış bir oyunun, günümüzde yaygın olarak oynananların çoğu gibi, bunlardan yoksun olanlardan çok daha fazlasını eğlendirmeyecek, tatmin etmeyecek ve memnun etmeyecek olmasıdır. Bunları yazan şairler de bunun için suçlanmamalıdır; Bazıları için, hatalarının gayet iyi farkında olan ve ne yapmaları gerektiğini bilenler vardır; ancak oyunlar satılabilir bir meta haline geldiğinden, oyuncular bu şekilde olmadıkça onları satın almayacaklarını söylerler ve bu nedenle şair, kendisine çalışması için ödeme yapacak olan oyuncunun gereksinimlerine uyum sağlamaya çalışır. Ve bunun gerçek olduğu, bu krallıkların en verimli zekasının yazdığı sayısız oyundan görülebilir, bu kadar parlaklık, bu kadar zarafet ve neşe, bu kadar cilalı şiir, bu kadar seçkin dil, bu kadar derin düşünceler ve tek kelimeyle, belagat ve üslupta bu kadar yücelik, dünyayı şöhretiyle doldurmuştur; ve yine de, oyuncuların zevkine uyma arzusunun bir sonucu olarak, bazıları gibi, hepsi olması gerektiği kadar mükemmelliğe yaklaşamamıştır. Diğerleri oyunları öylesine dikkatsizce yazarlar ki, oynandıktan sonra oyuncular, bir krala veya başka birine hakaret eden veya soylu bir aileye hakaret eden bir şey oynadıkları için, sıklıkla olduğu gibi, cezalandırılmaktan korkarak kaçıp kaçmak zorunda kalırlar. Tüm bu kötülükler ve daha saymadığım birçok şey, başkentte, oynanmadan önce tüm oyunları inceleyecek zeki ve mantıklı bir kişi olsaydı ortadan kalkardı; sadece başkentte sahnelenenler değil, İspanya'da oynanması amaçlananlar da dahil; onun onayı, mührü ve imzası olmadan hiçbir yerel yargıçlık hiçbir oyunun oynanmasına izin vermemeliydi. Bu durumda oyuncular oyunlarını başkente göndermeye özen gösterir ve onları güvenle oynayabilirlerdi ve onları yazanlar daha dikkatli olur ve işlerine daha fazla özen gösterirlerdi, konuyu anlayan birinin sıkı incelemesine tabi tutmak zorunda kalmanın verdiği korkuyla; böylece iyi oyunlar sahnelenir ve amaçladıkları hedeflere mutlu bir şekilde ulaşılırdı; aynı zamanda halkın eğlencesi, İspanya'nın zekasının itibarı, aktörlerin ilgisi ve güvenliği ve onlara ceza vermede
sorunlardan kurtulma. Ve eğer aynı veya başka bir kişi yeni yazılmış şövalyelik kitaplarını incelemeye yetkili olsaydı, şüphesiz bazıları sizin tarif ettiğiniz tüm mükemmelliklerle ortaya çıkar, dilimizi zarif ve değerli belagat hazinesiyle zenginleştirir ve eski kitapları, sadece aylakların değil, en meşgullerin de zararsız eğlencesi için çıkacak olan yeni kitapların ışığı önünde karanlığa iterdi; çünkü yay her zaman bükülemez, zayıf insan doğası da yasal bir eğlence olmadan var olamaz."

Rahip ve rahip konuşmalarına bu kadar devam etmişti,
berber öne çıkıp onlara katıldı ve rahip'e şöyle dedi,
"Burası, senor licentiate, öküzler için taze ve bol otlak için iyi bir yer olduğunu söylediğim yer,
biz öğlen dinlenmemizi yapıyoruz. "

"Ve öyle görünüyor," diye karşılık verdi rahip ve papaza ne yapmayı planladığını söyledi, bunun üzerine o da onlarla birlikte durmaya karar verdi,
gözlerinin önünde uzanan güzel vadinin görünümüne hayran kalmıştı;
ve hem bundan hem de papazın sohbetinden zevk almak istiyordu, ki ona ilgi duymaya başlamıştı ve ayrıca Don Kişot'un yaptıkları hakkında daha fazla ayrıntı öğrenmek istiyordu, hizmetkarlarından bazılarının çok da uzak olmayan hana gitmelerini ve oradaki tüm grup için ne kadar yiyecek varsa oradan getirmelerini istedi, çünkü orada öğleden sonra dinlenmeyi planlıyordu; buna hizmetkarlarından biri, bu zamana kadar hana ulaşmış olması gereken katırın, handan arpadan başka bir şey almaya gerek kalmayacak kadar erzak taşıdığını söyledi.

"O halde," dedi rahip, "oradaki tüm hayvanları al ve katırı getir geri."

Bunlar olurken, Sancho, şüphelendiği papaz ve berberin yanında olmadan efendisiyle konuşabileceğini fark ederek, Don Kişot'un konulduğu kafese yaklaştı ve şöyle dedi, "Senor, vicdanımı rahatlatmak için, büyülenmenizle ilgili durumun ne olduğunu size söylemek istiyorum ve bu da şu ki, yüzleri örtülü olan bu iki kişi, köyümüzün papazı ve berber; ve sanırım, sizin tapınmanızın ünlü işler yapmada onları geride bırakması nedeniyle, sizi bu şekilde kaçırma planını yaptılar; ve eğer bu doğruysa, büyülenmediğiniz, kandırılıp aptal yerine konduğunuz sonucu çıkar. Ve bunu kanıtlamak için sizden bir şey istemek istiyorum; ve eğer bana inandığım gibi cevap verirsen, numarayı bulacaksın ve büyülenmiş olmadığını, aklının karıştığını göreceksin."

"Ne istersen sor, oğlum Sancho," diye karşılık verdi Don Kişot, "çünkü seni tatmin edeceğim ve istediğin her şeyi cevaplayacağım. Şu söylediklerine gelince, şurada bize eşlik edenlerin rahip ve berber, komşularımız ve tanıdıklarımız olduğunu söylüyorsun, aynı kişilermiş gibi görünmeleri çok olası; ama gerçekte ve gerçekte öyleler, buna hiçbir şekilde inanma; inanman ve düşünmen gereken şey, eğer dediğin gibi onlara benziyorlarsa, beni büyüleyenlerin bu şekil ve benzerliği almış olmaları gerektiğidir; çünkü büyücüler için istedikleri şekli almak kolaydır ve senin düşündüğün gibi düşünmeni sağlamak ve seni Theseus'un ipine sahip olsan bile kaçamayacağın bir hayal labirentine sürüklemek için dostlarımızın şekillerini almış olabilirler; ve bunu beni zihnimde belirsiz kılmak ve bu kötülüğün bana nereden geldiğini tahmin edememem için de yapmış olabilirler; çünkü bir yandan bana köyümüzün berberinin ve papazının bizimle birlikte olduğunu söylersen ve diğer yandan kendimi bir kafeste kapalı bulursam ve kalbimde yeryüzünde doğaüstü olmayan hiçbir gücün beni hapsedemeyeceğini bilirsem, büyülenmemin büyülenmiş şövalyelerle ilgili tüm tarihlerde okuduğum her şeyi aşan bir tür olduğunu söylemekten başka ne söylememi veya düşünmemi istersin? Böylece,
onların senin söylediğin gibi oldukları fikrine gönül rahatlığıyla yaklaşabilirsin, çünkü onlar benim bir Türk olduğum kadardır. Ama bana bir şey sorma isteğine gelince,
söyle, sana cevap vereceğim, yarın sabaha kadar soru sorman gerekse bile."

"Meryem Ana bana iyi davransın!" dedi Sancho, sesini yükselterek; "ve
mümkün müdür ki, sizin tapınmalarınız o kadar kalın kafalı ve beyinsizdir ki
söylediklerimin basit gerçek olduğunu ve kötülüğün
senin hapsedilmende ve talihsizliğinde büyüden daha fazla payı olduğunu göremiyorsunuz?
Ama öyle olduğu için, sana büyülenmediğini açıkça kanıtlayacağım. Şimdi söyle bana, Tanrı seni bu sıkıntıdan kurtarsın ve kendini hiç beklemediğin bir anda, hanımım Dulcinea'nın kollarında bul-"

"Beni büyülemeyi bırak," dedi Don Kişot, "ve bilmek istediğin şeyi sor; sana zaten söyledim, mümkün olan en kesin şekilde cevap vereceğim."

"İstediğim bu," dedi Sancho; "ve bilmek istediğim şey ve bana söylemeni istiyorum, hiçbir şey eklemeden veya çıkarmadan, ama tüm gerçeği, beklendiği gibi ve silahları olduğunu iddia eden herkes tarafından, sizin tapındığınız gibi, şövalye gezgini unvanı altında anlat."

"Sana söylüyorum, hiçbir konuda yalan söylemeyeceğim," dedi Don Kişot; "sorunu bitir; çünkü gerçekten de beni tüm bu iddialarla, taleplerle ve önlemlerle yoruyorsun, Sancho."

"Eh, efendimin iyiliğine ve doğruluğuna güveniyorum," dedi Sancho; "ve bu yüzden, konuştuğumuz şeyle ilgili olduğu için, tüm saygımla, ibadethanenizin kapatıldığı ve düşündüğünüz gibi bu kafeste büyülendiğinizden beri, deyişte söylendiği gibi, herhangi bir yere gitmek için herhangi bir arzu veya eğilim hissedip hissetmediğinizi sormak istiyorum?"

"Ben 'herhangi bir yere gitmek'i anlamıyorum," dedi Don Kişot; "daha açık bir şekilde açıkla, Sancho, eğer bu konuya bir cevap vermemi istersen."

"Mümkün mü," dedi Sancho, "ibadethanenizin 'herhangi bir yere gitmek'i anlamaması? Neden, okul çocukları bunu bebekliklerinden beri bilirler. Öyleyse, kaçınılmaz olanı yapmak için herhangi bir arzunuz oldu mu, bunu bilmelisiniz?"

"Ah! Şimdi seni anlıyorum, Sancho," dedi Don Kişot; "evet, sık sık ve
şu anda bile; beni bu dar boğazdan kurtar, yoksa her şey yolunda gitmeyecek."

BÖLÜM XLIX.

SANCHO PANZA'NIN USTASI DON KİŞOT İLE YAPTIĞI
KUVVETLİ SOHBETİ ANLATANLAR

"Aha, seni yakaladım," dedi Sancho; "yüreğimde ve ruhumda
bilmek istediğim şey buydu. Hadi bakalım, senyor, etrafımızda bir kişi keyifsiz olduğunda sıklıkla söylenen, 'Şu veya bu kişinin ne derdi olduğunu bilmiyorum, ne yiyor, ne içiyor, ne uyuyor, ne de hiçbir soruya doğru düzgün cevap veriyor; insan onu büyülenmiş sanırdı' sözünü inkar edebilir mi? Bundan,
yemeyen, içmeyen, uyumayan veya bahsettiğim doğal eylemlerden herhangi birini yapmayanların
büyülendiği anlaşılıyor; ancak sizin tapınmanızın sahip olduğu arzuya sahip olanlar,
içecek verildiğinde içenler,
yiyecek bir şey olduğunda yiyenler ve
kendilerine sorulan her soruyu yanıtlayanlar değil."

"Söylediklerin doğru, Sancho," diye cevapladı Don Kişot; "ama sana daha önce birçok büyü çeşidi olduğunu söylemiştim ve
zamanla bunların biri diğerine dönüşmüş olabilir ve
şimdi büyülenmiş insanların benim yaptığım her şeyi yapma yolu olabilir,
ama daha önce bunu yapmıyorlardı; bu yüzden zamanın âdetlerine karşı tartışmak veya çıkarımlarda bulunmak boşunadır. Büyülendiğimi biliyorum ve hissediyorum ve bu vicdanımı rahatlatmaya yeter; çünkü büyülenmediğimi düşünseydim ve korkakça ve yüreksizce kendimi bu kafeste yatmaya, ihtiyaç ve sıkıntı içinde olanlara verebileceğim yardımı, şu anda yardımıma ve korumama çok ihtiyaç duyanları dolandırmaya izin verseydim bu ona ağır gelirdi."

"Yine de," diye cevapladı Sancho, "daha büyük ve daha tam bir memnuniyet için, mabedinizin bu hapishaneden çıkmaya çalışması (ve elimden gelen her şeyi yapıp sizi oradan çıkarmaya söz veriyorum) ve bir kez daha iyi Rocinante'nize binip binemeyeceğinize bakmanız iyi olurdu, o da büyülenmiş gibi görünüyor, o çok melankolik ve üzgün; sonra maceralar arama şansımızı tekrar deneyebiliriz; ve eğer şansımız yoksa kafese geri dönmek için yeterince zamanımız olacak; iyi ve sadık bir uşağın inancına dayanarak, eğer siz bu kadar talihsizseniz, ya da ben bu kadar aptalsam, planımı gerçekleştiremeyecek kadar
kendimi ve sizin tapınmanızı kapatmaya söz veriyorum. "

"Söylediğin gibi yapmaktan memnunum, Sancho kardeş," dedi Don Kişot,
"ve beni serbest bırakmak için bir fırsat gördüğünde
sana kesinlikle itaat edeceğim; ama sen göreceksin, Sancho, benim talihsizliğim hakkındaki düşüncende ne kadar yanıldığını."

Şövalye gezgin ve kötü gezgin uşağı, rahip, rahip ve berberin
zaten inmiş oldukları yere varana kadar sohbetlerini sürdürdüler.
Arabacı hemen
öküzleri serbest bıraktı ve onları, Don Kişot gibi büyülenmiş insanları değil, tıpkı uşağı gibi uyanık, aklı başında insanları davet eden
hoş yeşil noktanın etrafında serbestçe dolaşmaya bıraktı. Rahipten efendisinin kafesten biraz çıkmasına izin vermesini rica ettiler; çünkü eğer onu
çıkarmazlarsa, hapishane efendisinin istediği kadar temiz olmayabilirdi. Rahip onu
anladı ve isteğini memnuniyetle yerine getireceğini söyledi,
sadece efendisinin kendisini özgür bulduğunda, eski
yollarına geri döner ve bir daha asla kimsenin onu bulamayacağı bir yere kaçar.

"Kaçmamasının hesabını ben vereceğim," dedi Sancho.

"Ve ben de," dedi rahip, "özellikle de bir şövalye olarak
bizi rızamız olmadan terk etmeyeceğine dair söz verirse."

Bütün bunları dinleyen Don Kişot, "Veriyorum; üstelik
benim gibi büyülenmiş biri kendi kendine istediği gibi davranamaz; çünkü
onu büyüleyen kişi, üç
çağ boyunca bir yerden hareket etmesini önleyebilirdi ve kaçmaya çalışırsa onu uçarak geri getirirdi."--Ve
öyleyse, onu serbest bırakabilirlerdi, özellikle de herkesin yararına olacağı için; çünkü onu dışarı çıkarmazlarsa, mesafelerini korumadıkları sürece burun deliklerini rahatsız etmekten kaçınamayacağını
itiraz etti.

Rahip, ikisi de birbirine bağlı olduğu için elini tuttu ve sözü ve vaadi üzerine onu çözdüler ve kafesten
çıkmış olarak bulacağı için ölçüsüzce sevindi. İlk yaptığı şey, kendini
her tarafına
germek oldu ve sonra Rocinante'nin durduğu yere gidip ona
birkaç şaplak attı ve dedi ki, "Hala Tanrı'ya ve onun
kutsanmış annesine güveniyorum, ey atların çiçeği ve aynası, yakında kendimizi, ikimiz de, olmak istediğimiz gibi, sen sırtında efendinle, ve ben Tanrı'nın beni dünyaya gönderdiği çağrıyı izleyerek sana bindim." Ve böyle diyerek, Sancho eşliğinde, tenha bir yere çekildi, oradan çok rahatlamış ve uşağının planını uygulamaya koymak için her zamankinden daha istekli bir şekilde geri döndü.

Rahip ona baktı, çılgınlığının olağanüstü doğasına ve tüm sözlerinde ve cevaplarında böylesine mükemmel bir
duygu göstermesine ve daha önce söylendiği gibi, şövalyelik konusu açıldığında sadece üzengilerini kaybetmesine şaşırdı. Ve böylece, şefkatle hareket ederek,
hepsi yeşil çimenlerin üzerinde oturup erzakların gelmesini beklerken ona şöyle dedi:

"Sevgili beyefendi, şövalyelik kitaplarının mide bulandırıcı ve boş okumalarının ibadetiniz üzerinde, aklınızı karıştıracak kadar, kendinizi büyülenmiş gibi hissetmenize ve benzeri şeylere yol açmış olması mümkün müdür, tüm bunlar yalanın kendisi kadar gerçeklerden
uzaktır? Dünyada Amadislerin sonsuzluğunun veya ünlü şövalyelerin, Trabzon'un tüm imparatorlarının, Hircania'nın tüm Felixmartes'lerinin, tüm o nalbantların, genç kızların, yılanların, canavarların, devlerin ve her türden harika maceraların ve büyülerin, savaşların ve muazzam karşılaşmaların, muhteşem kostümlerin, aşık prenseslerin, kontlar, komik cüceler, aşk mektupları, faturalar ve cıvıltılar,
cüretkar kadınlar ve tek kelimeyle, şövalyelik kitaplarının içerdiği tüm o saçmalıklar? Kendi adıma, sadece şunu söyleyebilirim ki, onları okuduğumda,
hepsinin yalan ve saçmalık olduğunu düşünmediğim sürece,
bana belli bir miktar zevk veriyorlar; ama
ne olduklarını düşündüğümde, en iyilerini duvara fırlatıyorum ve
elbette elimde bir tane olsaydı, onu da ateşe fırlatırdım,
dolandırıcılar ve sahtekârlar kadar, olağan hoşgörünün dışında, ve yeni mezheplerin ve yaşam biçimlerinin kurucuları ve cahil halkı, içerdikleri tüm çılgınlıklara inanmaya ve onları gerçek olarak kabul etmeye yönlendiren öğretmenler kadar böyle bir cezayı fazlasıyla hak ediyorlar. Ve onların cüretkarlığı öyledir ki, doğuştan ve zeki beyefendilerin zekalarını bile altüst etmeye cüret ederler, ki bu sizin ibadetinize hizmet etme biçimleriyle açıkça gösterilmiştir, sizi bir kafese kapatılıp bir öküz arabasıyla taşınmanız gereken bir noktaya getirdiklerinde, bir aslan veya kaplanı bir yerden bir yere taşıyarak para kazanmak için. Gel, Senor Don Kişot, kendine biraz merhamet göster, sağduyunun koynuna dön ve cennetin sana bahşettiği cömert payı kullan, zihninin bol armağanlarını vicdanına fayda sağlayabilecek ve onurunu artırabilecek başka bir okumada kullan. Ve eğer hala doğal eğilimin tarafından yönlendiriliyorsan, başarı ve şövalyelik kitapları okumak istiyorsan, Kutsal Yazılardaki Yargıçlar Kitabını oku, çünkü orada muhteşem bir gerçeklik ve kahramanca olduğu kadar gerçek eylemler bulacaksın. Lusitania'nın bir Viriatus'u, Roma'nın bir Sezar'ı, Kartaca'nın bir Hannibal'ı, Yunanistan'ın bir İskender'i, Kastilya'nın bir Kont Fernan Gonzalez'i, Valensiya'nın bir Cid'i, Endülüs'ün bir Gonzalo Fernandez'i, Estremadura'nın bir Diego Garcia de Paredes'i, Jerez'in bir Garci'si
Perez de Vargas'ı, Toledo'nun bir Garcilaso'su, Sevilla'nın bir Don Manuel de Leon'u vardı; bunların yiğitçe yaptıkları en yüce zihinleri eğlendirecek ve eğitecek ve onları zevk ve hayretle dolduracaktır. Burada, Senor Don Kişot,
sağlam anlayışınıza layık bir okuma yapacaksınız; buradan
tarihte bilgili, erdeme aşık, iyilikte güçlenmiş,
davranışlarda gelişmiş, pervasızlıktan uzak cesur, korkaklıktan uzak ihtiyatlı olarak yükseleceksiniz; ve hepsi Tanrı'nın şerefine, sizin kendi avantajınıza ve La Mancha'nın şanına, bana bildirildiğine göre ibadetiniz oradan geliyor."

Don Kişot, rahibin sözlerini büyük bir dikkatle dinledi
ve bitirdiğini gördüğünde, bir süre ona baktıktan sonra,
ona şöyle cevap verdi:

"Bana öyle geliyor ki, nazik beyefendi, ibadetinizin söylemi,
dünyada hiçbir zaman şövalye gezgini olmadığına ve
tüm şövalyelik kitaplarının sahte, yalan, zararlı ve Devlet için yararsız olduğuna ve onları okumakta yanlış yaptığımı,
ve onlara inanmakta daha da kötü,
ve şövalye gezginliğinin zorlu çağrısını takip etmeye giriştiğimde onları taklit etmekte daha da kötü davrandığımı bana inandırmak için tasarlanmış; çünkü
siz,
Galya'nın veya Yunanistan'ın veya kitapların dolu olduğu diğer şövalyelerden herhangi birinin Amadise'lerinin olduğunu inkar ediyorsunuz. "

"Her şey tam olarak söylediğin gibi," dedi rahip; Don Kişot buna karşılık verdi, "Ayrıca bu tür kitapların bana çok zarar verdiğini, duyularımı altüst ettiğini ve beni bir kafese kapattığını ve çalışmalarımı düzeltip değiştirmemin, daha fazla zevk ve eğitim sağlayacak daha doğru kitaplar okumamın daha iyi olacağını söyledin."

"Aynen öyle," dedi rahip.

"Öyleyse," diye karşılık verdi Don Kişot, "bana göre aklını kaçırmış ve büyülenmiş olan sensin, çünkü evrensel olarak kabul edilmiş ve doğru olarak kabul edilmiş bir şeye karşı böyle küfürler etmeye cüret ettin ve bunu senin gibi inkar eden herkes, okuduğunda seni rahatsız eden kitaplara verdiğin cezanın aynısını hak ediyor. Çünkü Amadis'in ve kitapların dolu olduğu diğer tüm şövalye-maceracıların hiç var olmadığına birini ikna etmeye çalışmak, ona güneşin ışık, buz gibi soğuk veya toprak besinleri vermediğine ikna etmeye çalışmak gibi olurdu. Dünyada hangi zeka bir başkasını
Prenses Floripes ve Burgonya'lı Guy'ın hikayesinin doğru olmadığına,
veya Charlemagne zamanında gerçekleşen Fierabras ve Mantible köprüsü hikayesinin doğru olmadığına ikna edebilir? Çünkü iyi olan her şeye rağmen,
şimdi gün ışığı olması kadar doğrudur; ve eğer bir yalansa, hala bir kuzguna dönüşmüş olarak yaşayan ve krallığında sürekli olarak aranan bir
Hektor, veya Aşil, veya Truva Savaşı, veya Fransa'nın On İki Soylusu veya İngiltere'nin Arthur'unun
var olduğu da bir yalan olmalıdır. Kişi, Guarino Mezquino'nun veya Kutsal Kase arayışının tarihinin
yanlış olduğunu veya Tristram ve Kraliçe Yseult'un aşklarının, Guinevere ve Lancelot'unkiler gibi, uydurma olduğunu iddia etmeye çalışabilir, oysa
Büyük Britanya'nın en iyi şarap taşıyıcısı olan Dame Quintanona'yı
neredeyse hatırlayabilen kişiler var. Ve bu o kadar doğru ki, baba tarafından bir büyükannemin, saygıdeğer bir başlık takan herhangi bir hanım gördüğünde bana, 'Torun, bu Dame Quintanona'ya benziyor,' dediğini hatırlıyorum, bundan onu tanıyor olması gerektiği veya
en azından onun bir portresini görmeyi başardığı sonucuna varıyorum. O zaman Pierres ve güzel Magalona hikayesinin doğru olduğunu kim inkar edebilir ki, oysa bugün bile kralın cephaneliğinde, yiğit Pierres'in havada sürdüğü tahta atı yönlendirdiği pim görülebilir ve bu pim bir arabanın direğinden biraz daha büyüktür? Ve pimin yanında Babieca'nın eyeri vardır ve Roncesvalles'te büyük bir kiriş kadar büyük Roland'ın boynuzu vardır; buradan On İki Asilzade, bir Pierres, bir Cid ve onlar gibi insanların genelde maceracı dediği türden diğer şövalyelerin olduğu sonucuna varabiliriz. Ya da belki de bana, Burgonya'ya gidip Arras şehrinde ünlü Charny lordu Mosen Pierres ile savaşan ve daha sonra Basel şehrinde Mosen Enrique de Remesten ile savaşan, her iki karşılaşmadan da şöhret ve onurla çıkan cesur Lusitanyalı Juan de Merlo gibi bir şövalye gezginin olmadığı söylenecektir; ya da yine Burgonya'da cesur İspanyollar Pedro Barba ve Gutierre Quixada (ben doğrudan erkek soyundan geliyorum) tarafından gerçekleştirilen ve teslim edilen maceralar ve zorluklar, San Polo Kontu'nun oğullarını yendiklerinde. Ayrıca, Don Fernando de Guevara'nın Almanya'ya macera arayışına gitmediği ve orada Avusturya Dükü hanedanından bir şövalye olan Micer George ile savaşa girdiği söylenecektir. Bana, Suero de Quinones'in, 'Paso'nun,
ve Mosen Luis de Falces'in Kastilyalı şövalye Don
Gonzalo de Guzman'a karşı yaptığı mızrak dövüşlerinin, sadece alay konusu olduğu söylenecektir; ve bu ve yabancı diyarların Hristiyan şövalyelerinin, o kadar otantik ve gerçek olan diğer birçok başarısı da, tekrar ediyorum, bunları inkar eden kişi, akıl ve sağduyudan tamamen yoksun olmalıdır. "

Kanon, Don Kişot'un söylediği gerçek ve kurgu karışımını duyunca ve şövalyelik başarılarıyla ilgili her şeye ne kadar aşina olduğunu
gördüğünde hayrete düştü; bu yüzden
cevap olarak şöyle dedi:

"Senor Don Kişot, söylediklerinizde, özellikle İspanyol şövalyeleriyle ilgili olarak, biraz doğruluk payı olduğunu inkar edemem; ve ayrıca Fransa'nın On İki Lord'unun var olduğunu kabul etmeye hazırım, ancak Başpiskopos Turpin'in onlar hakkında anlattığı her şeyi
yaptıklarına inanmaya meyilli değilim. Çünkü meselenin aslı, onlar Fransa kralları tarafından seçilen şövalyelerdi ve hepsi değer, rütbe ve yiğitlik bakımından eşit oldukları için 'Soylular' olarak adlandırıldılar (en azından eşit değillerse, öyle olmaları gerekirdi) ve günümüzdeki Santiago ve Calatrava'dakilere benzer bir tür dini tarikattı ve bu tarikatları alanların seçkin ve iyi bir aileden gelen yiğit şövalyeler olduğu varsayılır; ve tıpkı şimdi St. John veya Alcantara Şövalyesi dediğimiz gibi, o zamanlar 12 Soylu Şövalyesi derlerdi, çünkü o askeri tarikat için 12 eşit kişi seçilmişti. Bir Cid'in ve bir Bernardo del Carpio'nun varlığına şüphe yok; ancak insanların yaptıklarını söyledikleri işleri yaptıklarına çok şüpheyle yaklaşıyorum. Bahsettiğiniz Kont Pierre'in iğnesinin, Silahhane'deki Babieca'nın eyerinin yanında olduğunu söylediğiniz diğer meselesinde, günahımı itiraf ediyorum; çünkü ya o kadar aptalım ya da o kadar dar görüşlüyüm ki, eyeri görmüş olmama rağmen, tapınmanızın söylediği kadar büyük olmasına rağmen,
pim'i hiç göremedim."

"Her şeye rağmen, hiçbir şekilde şüphe yok," dedi Don Kişot; "ve daha da önemlisi, paslanmasını önlemek için
inek derisinden bir kılıf içinde olduğunu söylüyorlar."

"Her şey olabilir," diye cevapladı rahip; "ama aldığım emirlere göre, onu gördüğümü hatırlamıyorum. Ancak, orada olduğunu kabul edersek,
bu, tüm o Amadislerin ve bize anlattıkları tüm o şövalyelerin hikayelerine inanmak zorunda olmamın bir nedeni değil, ayrıca sizin gibi tapınmaya değer, bu kadar çok iyi özelliğe sahip ve bu kadar iyi bir anlayışla donatılmış bir adamın, şövalyelik kitaplarında yazılan bu çılgınca şeylerin gerçekten doğru olduğuna ikna olmasına izin vermesi makul değil."

===17

DON KİŞOT

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrildi

Cilt I.

Bölüm 17.

BÖLÜM L.

DON KİŞOT VE KANONUN DİĞER OLAYLARLA BİRLİKTE YÜRÜTÜLDÜĞÜ AKILLICA TARTIŞMA

"İyi bir şaka, bu!" diye karşılık verdi Don Kişot. "Kralın izniyle ve kime
gönderildiler ve evrensel bir zevkle okundular ve
büyük ve küçük, zengin ve fakir, bilgili ve cahil, nazik ve basit,
her türden insan tarafından, hangi rütbede veya durumda olurlarsa olsunlar--övüldüler - bunların yalan olması gerekir! Ve her şeyden önce, böyle bir hakikat
görünümünü taşıdıklarında; çünkü bize böyle bir şövalye veya şövalyelerin babalarını, annelerini,
ülkelerini, akrabalarını, yaşlarını, yerlerini ve adım adım ve gün be gün gerçekleştirdikleri başarıları anlatırlar! Susun, efendim; böyle bir
küfür söylemeyin; bana güvenin, size şimdi aklı başında bir adamın yapması gerektiği gibi hareket etmenizi tavsiye ediyorum; sadece onları okuyun ve onlardan alacağınız zevki
göreceksiniz. Çünkü, gel de söyle bana, sanki burada önümüze serilmiş olan, köpüren bir zift gölünde, bir sürü yılan, yılan, kertenkele ve her türden vahşi ve korkunç yaratıkların yüzdüğü, gölün ortasından gelen hüzünlü bir sesten daha keyifli bir şey olabilir mi: 'Şövalye, bu korkunç gölü gören her kimsen, eğer bu karanlık dalgaların altında saklı duran ödülü kazanmak istiyorsan, cesur yüreğinin yiğitliğini kanıtla ve kendini karanlık, yakıcı sularının ortasına at, aksi takdirde bu kara genişliğin altında yatan yedi Peri'nin yedi şatosunda bulunan muazzam harikaları görmeye layık olmayacaksın;' ve
sonra şövalye, korkunç ses neredeyse susmadan, durmadan,
düşünmeden,
kendisini maruz bıraktığı tehlikeyi düşünmek için duraksamadan, hatta
büyük zırhının ağırlığından bile kurtulmadan, kendini Tanrı'ya ve hanımına emanet ederek,
kaynayan gölün ortasına dalar ve ne aradığını veya kaderinin ne olacağını pek bilmediğinde, kendini Elysian tarlalarının
karşılaştırılamayacağı çiçekli çayırların arasında bulur.

"Gökyüzü orada daha şeffaf görünüyor ve güneş garip bir
parlaklıkla parlıyor ve yemyeşil yapraklı ağaçlardan oluşan hoş bir koruluk kendini gözler önüne seriyor ve yeşilliğiyle görüntüyü büyülüyor, kulak ise birbirine geçmiş dalların arasında oradan oraya uçuşan neşeli tüylü sayısız kuşun tatlı, eğitimsiz melodisiyle yatıştırılıyor. Burada, berrak suları sıvı kristal gibi, ince kumlar ve elenmiş altın ve en saf incilere benzeyen beyaz çakıl taşları üzerinde dalgalanan bir dere görüyor. Orada, çok renkli jasper ve cilalı mermerden yapılmış kurnazca işlenmiş bir çeşme görüyor; burada, küçük midye kabuklarının ve salyangozun spiral beyaz ve sarı konaklarının, pırıltılı kristal ve sahte zümrüt parçalarıyla karıştığı, çeşitli görünümde bir eser oluşturduğu, doğayı taklit eden sanatın, onu geride bıraktığı görünen, rustik tarzda bir başka çeşme. o.

"Birdenbire, güçlü bir kale veya muhteşem bir saray görür; duvarları büyük altın, kuleleri elmas ve kapıları sümbüldendir;
kısacası, yapısı o kadar muhteşemdir ki, inşa edildiği
malzemeler elmas, zift, yakut,
inci, altın ve zümrütten başka bir şey olmasa da, işçiliği daha da nadirdir. Ve
tüm bunları gördükten sonra, bir sürü kızın kale kapısından nasıl neşeli ve muhteşem kıyafetlerle çıktığını görmekten daha büyüleyici ne olabilir ki, kendimi şimdi tarihin bize anlattığı gibi tasvir etmeye
koyacak olsam, asla yapmazdım; ve sonra, hepsinin arasında ilk görünen o, kaynar göle
atılan cesur şövalyeyi elinden tutup, ona tek kelime etmeden, onu zengin saraya veya şatoya götürüp, annesinin onu
doğurduğu zamanki gibi çırılçıplak soyup, ılık suda yıkayıp, her yerini hoş kokulu merhemlerle meshedip, ona en yumuşak sendaldan, hepsi kokulu ve parfümlü bir gömlek giydirirken, başka bir genç kız gelip, omuzlarına en azından bir şehre, hatta daha fazlasına değer olduğu söylenen bir pelerin atıyor? Öyleyse, bize, tüm bunlardan sonra, onu başka bir odaya nasıl götürdüklerini ve orada, hayret ve hayretle dolup taşan
masaları öyle bir tarzda düzenlenmiş olarak bulduklarını anlattıklarında ne kadar da büyüleyici;
ellerine kehribardan ve hoş kokulu çiçeklerden damıtılmış su nasıl döktüklerini, onu nasıl fildişi bir sandalyeye oturttuklarını; genç kızların nasıl derin bir sessizlik içinde ona hizmet ettiğini görmek; ona nasıl o kadar çeşitli ve baştan çıkarıcı şekilde hazırlanmış yiyecekler getirdiklerini görmek; iştahının hangisini seçeceğini şaşırması; masada otururken yankılanan ve kimin veya nereden geldiğini bilmediği müziği dinlemek. Ve sonra yemek
bittiğinde ve masalar kaldırıldığında, şövalye sandalyeye yaslanır,
her zamanki gibi dişlerini karıştırır ve diğerlerinden çok daha güzel bir genç kız, beklenmedik bir şekilde oda kapısından içeri girer ve kendisi
yanındadır ve ona kalenin ne olduğunu, orada nasıl büyülendiğini ve şövalyeyi hayrete düşüren ve tarihini
okuyan okuyucuları hayrete düşüren diğer şeyleri anlatmaya başlar.

"Ama bunun üzerinde daha fazla durmayacağım, çünkü bundan anlaşılacağı üzere, bir şövalye gezginin tarihinin hangi bölümünü okursanız okuyun, okuyucu, kim olursa olsun, zevk ve hayretle dolduracaktır; ve tavsiyemi dinleyin, efendim ve daha önce de söylediğim gibi, bu kitapları okuyun ve bunların hissedebileceğiniz her türlü melankoliyi nasıl yok edeceğini ve moraliniz bozuksa ruhunuzu nasıl yükselteceğini göreceksiniz. Kendi adıma şunu söyleyebilirim ki, bir şövalye gezgini olduğumdan beri yiğit, nazik, cömert, iyi yetişmiş, yüce gönüllü, nazik, yılmaz, nazik, sabırlı oldum ve zorluklara, hapislere ve büyülere katlanmayı öğrendim; ve kendimi bir deli gibi kafese kapatılmış olarak görmemin üzerinden çok kısa bir süre geçmiş olsa da, kolumun gücüyle, eğer cennet bana yardım ederse ve talih beni engellemezse, kendimi minnettarlığımı ve kalbimde yaşayan cömertlik; çünkü inancımla, senor,
fakir adam cömertlik erdemini
herhangi birine göstermekten acizdir, en yüksek derecede sahip olsa bile; ve sadece mizaçtan oluşan minnettarlık
ölmüş bir şeydir, tıpkı işsiz
inanç gibi. Bu nedenle, talih bana yakında kendimi
imparator yapma fırsatı sunsa, böylece
dostlarıma, özellikle de bu zavallı uşağım Sancho
Panza'ya iyilik yaparak kalbimi gösterebilsem, mutlu olurdum; ve ona uzun zamandır söz verdiğim bir ilçeyi memnuniyetle veririm, ancak
korkarım ki krallığını yönetecek kapasiteye sahip değil."

Sancho, efendisinin bu son sözlerini kısmen duydu ve ona şöyle dedi,
"Siz, Senor Don Kişot, bana sık sık söz verdiğiniz ve uzun zamandır beklediğim o ilçeyi vermek için çok çabalayın, çünkü size söz veriyorum ki
onu yönetme kapasitemden yoksun olmayacağım; ve eğer varsa bile, dünyada senyörlükleri işleyen, yılda şu kadar ödeyen ve kendileri hükümeti yöneten,
lord ise bacaklarını uzatmış bir şekilde,
başka hiçbir şeyle uğraşmadan,
bu gelirin tadını çıkaran adamlar olduğunu duydum. Ben bunu yapacağım ve önemsiz şeyler için pazarlık yapmayacağım, ama tüm işten hemen vazgeçeceğim ve kiralarımın tadını bir dük gibi çıkaracağım ve işlerin kendi yoluna gitmesine izin vereceğim."

"Bu, kardeş Sancho," dedi rahip, "sadece gelirin tadını çıkarmak için geçerlidir; ancak senyörlük lordu adaletin yönetimiyle ilgilenmeli ve burada yetenek ve sağlam yargı devreye girer ve her şeyden önce gerçeği bulmak için kesin bir kararlılık gerekir; çünkü eğer başlangıçta bu eksikse, orta ve son her zaman ters gidecektir; ve Tanrı, kurnazların kötü tasarımlarını engellediği kadar, basit insanların dürüst niyetlerine de yardım eder."

"Bu felsefeleri anlamıyorum," diye karşılık verdi Sancho Panza; "tek bildiğim, onu nasıl yöneteceğimi öğrendiğimde hemen ülkeyi ele geçirmek istediğimdir; çünkü benim de bir başkası kadar ruhum ve bir başkası kadar bedenim var ve ben
onun krallığının kralı olacağım; ve böyle olduğum için
istediğimi yapacağım ve istediğimi yaparak kendimi memnun edeceğim ve
kendimi memnun ederek tatmin olacağım ve biri tatmin olduğunda
arzulayacak başka bir şeyi kalmaz ve biri arzulayacak başka bir şeyi kalmadığında
bir son olur; öyleyse ilçe gelsin ve Tanrı da seninle olsun ve birbirimizi görelim, tıpkı bir kör adamın diğerine söylediği gibi."

"Konuştuğun şey fena bir felsefe değil, Sancho," dedi rahip;
"ama buna rağmen ilçeler konusunda söylenecek çok şey var. "

Don Kişot'un buna cevabı, "Daha ne söyleneceğini bilmiyorum;
Kendimi yalnızca Galyalı büyük Amadis'in bana verdiği örnekle yönlendiriyorum,
o, Insula Firme'yi saydırdığında, ve böylece, vicdan azabı duymadan, Sancho Panza'yı sayabilirim, çünkü o, şövalye gezginin sahip olduğu en iyi silahşörlerden biridir."

Kanun, Don Kişot'un söylediği metodik saçmalığa (eğer saçmalık metodik olabilirse), göl şövalyesinin macerasını anlatma biçimine, okuduğu kitapların kasıtlı yalanlarının kendisinde yarattığı izlenime
şaşırmıştı ve son olarak, efendisinin kendisine söz verdiği ülkeyi elde etmek için bu kadar hevesli olan Sancho'nun sadeliğine hayran kalmıştı.

Bu sırada, hana katırı almaya giden
kanun hizmetçileri geri dönmüş ve bir halı ve çayırın yeşil otlarını masa olarak kullanarak, bazı ağaçların gölgesine oturmuş ve orada yemeklerini yemişlerdi, böylece arabacı, daha önce söylendiği gibi,
yerin avantajından mahrum kalmasın. yemek yerken aniden yüksek bir ses ve yakınlardaki bazı dikenli çalılar ve sık çalılıklar arasından geliyormuş gibi görünen bir
zil sesi duydular ve aynı anda, siyah, beyaz ve kahverengi benekli güzel bir
keçinin, arkasında bir keçi çobanıyla birlikte çalılıktan fırladığını, ona seslendiğini ve onu durdurması veya ağıla geri dönmesi için her zamanki çığlıkları attığını gördüler. Kaçak keçi, korkmuş ve ürkmüş bir şekilde, sanki onların korumasını arıyormuş gibi
şirkete doğru koştu ve sonra hareketsiz durdu ve
çavuş gelip onu boynuzlarından yakaladı ve sanki akıl ve anlayışa sahipmiş gibi onunla konuşmaya başladı: "Ah gezgin, gezgin,
Benekli, Benekli; bunca zaman nasıl topalladın? Hangi kurtlar seni korkuttu, kızım? Bana sorunun ne olduğunu
söylemeyecek misin, güzelim? Ama başka ne olabilir ki, sen bir dişisin ve sessiz kalamıyorsun? Mizaçların ve senin gibilerin
mizaçları için bir bela! Geri dön, geri dön, sevgilim; ve eğer bu kadar mutlu olmayacaksan,
her neyse, ağılda veya arkadaşlarının yanında güvende olacaksın; çünkü
onları tutması ve yönetmesi gereken sen, yoldan
çıkıp gidersen, onlara ne olacak?"

Keçi çobanının konuşması dinleyen herkesi eğlendirdi, ama özellikle de papazı, ona şöyle dedi, "Yaşadığın sürece, kardeşim, rahat ol ve bu keçiyi ağıla geri
sürmek için bu kadar acele etme; çünkü, senin dediğin gibi, dişi olduğu için, senin
engellemek için yapabileceğin her şeye rağmen, doğal içgüdüsünü takip edecektir. Bu lokmayı al ve bir yudum iç, bu senin
sinirliliğini yatıştıracak ve bu arada keçi de dinlenecek," ve bunu söyledikten sonra, ona bir çatalın üzerinde soğuk bir tavşanın belini uzattı.

Keçi çobanı bunu teşekkürle aldı, içti ve sakinleşti ve sonra şöyle dedi, "Bu hayvana bu kadar ciddiyetle konuştuğum için, maiyetiniz beni bir budala sanırsa, üzülürüm; ama gerçek şu ki, kullandığım kelimelerde belli bir gizem var. Ben bir palyaçoyum, ama o kadar da değil, insanlara ve hayvanlara nasıl davranacağımı biliyorum."

"Buna inanabilirim," dedi rahip, "çünkü ormanların bilgili adamlar yetiştirdiğini ve çobanların filozofları barındırdığını deneyimle zaten biliyorum."

"Her halükarda, senor," diye karşılık verdi keçi çobanı, "oralar deneyimli adamlara ev sahipliği yapar; ve bunun gerçeğini görüp kavrayabilmeniz için, sorulmadan kendimi öne sürüyormuşum gibi görünsem de, eğer sizi yormayacaksa, beyler, ve siz de bana biraz dikkatinizi verirseniz, bu beyefendinin sözünü doğrulayacak gerçek bir hikaye anlatacağım, hem de benimkini. "

Don Kişot buna şöyle cevap verdi: "Bu meselenin belli bir şövalyelik tonu olduğunu gördüğümden, kendi adıma, kardeşim, seni büyük bir memnuniyetle dinleyeceğim ve bu beyefendilerin hepsi de, sahip oldukları yüksek zeka ve zihni ilgilendiren, büyüleyen ve eğlendiren merak uyandırıcı yeniliklere olan sevgilerinden dolayı, eminim ki senin hikayen de bunu yapacaktır. Öyleyse başla, dostum, çünkü hepimiz dinlemeye hazırız."

"Ben bahislerimi çekiyorum," dedi Sancho, "ve bu börekle birlikte dereye çekileceğim, orada üç gün boyunca kendime yiyecek bulmayı planlıyorum; çünkü efendim Don Kişot'un, bir şövalye gezgininin yaverinin, fırsat buldukça, daha fazla yiyemeyecek hale gelene kadar yemek yemesi gerektiğini söylediğini duydum, çünkü sık sık, altı gün boyunca oradan çıkış yolu bulamayacakları kadar sık ​​bir ormana
girerler; ve eğer adam iyi beslenmemişse veya
alforjas'ı iyi saklanmamışsa, orada kalabilir, çok sık yaptığı gibi,
kurutulmuş bir mumyaya dönüşmüş olarak."

"Haklısın, Sancho," dedi Don Kişot; "istediğin yere git ve yiyebildiğin kadar ye, çünkü ben yeterince yedim ve sadece
zihnime tazelik vermek istiyorum, bunu bu iyi adamın
hikayesini dinleyerek yapacağım."

"Hepimizin yapacağı şey bu," dedi rahip; ve sonra
keçi çobanından söz verdiği hikayeye başlamasını rica etti.

Keçi çobanı boynuzlarından tuttuğu keçinin sırtına birkaç şaplak
attı ve "Yanıma yat, Benekli, çünkü sürüye dönmek için
yeterince zamanımız var." dedi. Keçi onu anlamış gibiydi, çünkü
efendisi otururken, sessizce onun yanına uzandı ve
yüzüne bakarak ona ne yapacağına tüm dikkatini verdiğini gösterdi dedi ve sonra bu sözlerle hikayesine başladı.

===18

DON KİŞOT

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrildi

Cilt I.

Bölüm 18.

BÖLÜM LI.

KEÇİ ÇOBANININ DON KİŞOT'U TAŞIYANLARA SÖYLEDİKLERİNİ ANLATAN

Bu vadiden üç fersah uzakta, küçük de olsa, bu civardaki en
zengin köylerden biri olan bir köy vardır ve orada bir çiftçi yaşardı, çok değerli bir adamdı ve o kadar çok saygı görüyordu ki, zengin olmanın doğal bir sonucu olmasına rağmen, elde ettiği
zenginlikten daha çok erdemi nedeniyle saygı görüyordu. Ama onu daha da şanslı kılan şey, kendisinin de söylediği gibi, böylesine
aşırı güzelliğe, nadir zekaya, zarafete ve erdeme sahip bir kıza sahip olmasıydı ki, onu tanıyan ve gören herkes,
cennetin ve doğanın ona bahşettiği
olağanüstü yeteneklere hayran kalıyordu. Çocukken
güzeldi, güzelliği artmaya devam etti ve on altı yaşında
çok sevimliydi. Güzelliğinin ünü etraftaki tüm köylere yayılmaya başladı - ama neden sadece etraftaki köyler diyorum,
uzak şehirlere yayıldığında ve hatta kraliyet salonlarına girdiğinde ve her sınıftan insanın kulağına ulaştığında, sanki nadir ve merak uyandırıcı bir şey veya
harikalar yaratan bir görüntü görmek istercesine her taraftan onu görmeye gelen?

Babası onu koruyordu ve o da kendini koruyordu; çünkü genç bir kızı kendi
utancından daha iyi koruyabilecek hiçbir kilit, muhafız veya sürgü yoktur. Babanın zenginliği ve kızın güzelliği, birçok komşunun ve yabancının ona eş aramasına yol açtı; ancak o,
bu kadar zengin bir mücevhere sahip olabilecek biri olarak,
şaşkındı ve onu sayısız taliplerinden hangisine emanet edeceğine karar veremedi. Ben de çok doğal bir arzu hissedenlerden biriydim ve babası beni tanıdığı ve aynı kasabadan, safkan, hayatın en parlak döneminde ve çok zengin olduğum için,
başarıya dair büyük umutlarım vardı. Aynı yerden ve niteliklerden bir başkası da onu arıyordu ve bu babasının seçimini belirsizliğe sürükledi, çünkü ikimizden birine kızının iyi bir şekilde bahşedileceğini düşünüyordu; bu yüzden bu şaşkınlık durumundan kurtulmak için konuyu Leandra'ya götürmeye karar verdi (çünkü beni sefalete sürükleyen zengin kızın adı buydu), ikimiz de eşit olduğumuz için sevgili kızının kendi eğilimine göre seçim yapmasını ona bırakmanın en iyisi olacağını düşündü; bu, çocuklarını hayata yerleştirmek isteyen tüm babaların taklit etmeye değer bir yoldur. Onların aşağılık ve kötü olanın seçimini yapmalarına izin vermeleri gerektiğini kastetmiyorum, ama onların önlerine iyi olanı koymaları ve sonra istedikleri gibi iyi bir seçim yapmalarına izin vermeleri gerektiğini söylüyorum. Leandra'nın hangisini seçtiğini bilmiyorum; sadece babasının kızının hassas yaşı ve onu ne bağlayan ne de bizi kovan belirsiz sözlerle ikimizi de oyaladığını biliyorum. Rakibim Anselmo
adındadır ve ben de Eugenio--bu trajedide yer alan kişilerin isimlerini bilmeniz için, sonu hala belirsiz olsa da, felaket olacağı açıkça görülüyor.

Bu sıralarda kasabamıza, aynı kasabanın fakir bir köylüsünün oğlu olan Vicente de la Roca adında biri geldi, adı geçen Vicente İtalya'da ve diğer çeşitli yerlerde askerlik görevinden dönmüştü. Oradan geçen bir yüzbaşı, yaklaşık on iki yaşında bir çocukken onu köyümüzden kaçırmıştı ve şimdi on iki yıl sonra genç adam, binbir renkle süslenmiş, her tarafı cam biblolarla ve ince çelik zincirlerle bir asker üniformasıyla geri döndü. Bugün bir gösterişli elbiseyle, yarın başka bir elbiseyle görünecekti; ama hepsi
incecik ve gösterişli, pek de önemli olmayan ve daha az değerli. Doğal olarak kötü niyetli olan ve yapacak bir şeyleri olmadığında bile kötü niyetli olabilen köylü halkı, tüm bunları fark etti ve onun süslerini ve mücevherlerini tek tek not etti ve farklı renklerde üç takım elbisesi olduğunu keşfetti, bunlara uygun jartiyerleri ve çorapları vardı; ancak bunlardan o kadar çok düzenleme ve kombinasyon yaptı ki, eğer saymamış olsalardı, herkes ondan fazla takım elbise ve yirmi tüy sergilediğine yemin ederdi. Size anlattığım tüm bu kıyafetleri gereksiz veya uydurulmuş olarak görmeyin, çünkü bunların hikayeyle çok ilgisi var. Kendisi, meydanımızdaki büyük kavak ağacının altındaki bir bankta otururdu ve orada hepimizi, bize anlattığı kahramanlık hikayeleriyle ağzımız açık bir şekilde bekletirdi. Dünya yüzünde görmediği hiçbir ülke, katılmadığı hiçbir savaş yoktu; Fas ve Tunus'takinden daha fazla Mağribi öldürmüştü ve kendi ifadesine göre Garcilaso, Diego Garcia de Paredes ve adını verdiği bin kişiden daha fazla teke tek dövüşte bulunmuştu ve bunların hepsinden tek damla kan kaybetmeden galip gelmişti. Öte yandan, seçilemeyen yara izleri vardı, ancak bunların çeşitli çatışmalarda ve eylemlerde aldığı kurşun yaraları olduğunu söyledi. Son olarak, korkunç bir küstahlıkla, eşitlerine ve hatta ne olduğunu bilenlere bile "sen" derdi ve kolunun babası, yaptıklarının da soyunun olduğunu ve bir asker olduğu için kral kadar iyi olduğunu söylerdi. Ve bu küstah tavırlarına ek olarak, biraz müzisyendi ve gitarı öyle bir gösterişle çalıyordu ki, bazıları gitarı konuşturduğunu söyledi; ve başarıları burada bitmedi, çünkü o da bir nevi şairdi ve kasabada olan her önemsiz şey için bir fersah uzunluğunda bir balad yapardı.

O zaman, tarif ettiğim bu asker, bu Vicente de la Roca, bu
bravo, yiğit, müzisyen, şair, Leandra tarafından sık sık görülür ve izlenirdi
evin meydana bakan bir penceresinden. Gösterişli
giysisinin parıltısı onun ilgisini çekti, baladları onu büyüledi (çünkü yaptığı her birinin yirmi kopyasını dağıttı), kendisi hakkında anlattığı maceralarının hikayeleri kulağına geldi; ve kısacası, şeytanın şüphesiz ayarladığı gibi, ona aşık olma cüretini daha aklına getirmeden ona aşık oldu; ve aşk ilişkilerinde hiçbir şey, hanımefendinin müttefik olma eğilimi olanlardan daha kolay sonuca ulaştırılamadığı için, Leandra ve Vicente
hiçbir zorluk çekmeden anlaştılar; ve sayısız talibinden herhangi biri onun planından şüphelenmeden önce, o çoktan bunu uygulamaya koymuştu, çok sevdiği babasının evini terk etmişti (çünkü annesi yoktu) ve askerle birlikte köyden kaybolmuştu; asker, iddia ettiği büyük sayıdaki askerden daha muzaffer bir şekilde bu girişimden
çıkmıştı. Tüm köy ve bunu duyan herkes bu olay karşısında şaşkına dönmüştü; Dehşete düşmüştüm, Anselmo şaşkına dönmüştü, babası kederle doluydu, akrabaları öfkeliydi, yetkililer öfkeliydi, Kardeşlik subayları silahlanmıştı. Yolları taradılar, ormanları ve her yeri aradılar ve üç günün sonunda uçarı Leandra'yı bir dağ mağarasında, geceliğine kadar soyulmuş, evden beraberinde götürdüğü tüm para ve değerli mücevherleri çalınmış halde buldular. Onu mutsuz babasına geri getirdiler ve talihsizliği hakkında ona sorular sordular ve Vicente de la Roca'nın onu aldattığını ve evlenme vaadiyle babasının evinden ayrılmaya ikna ettiğini, çünkü onu dünyanın en zengin ve en güzel şehri olan Napoli'ye götürmeyi planladığını; ve kendisinin, kötü niyetli ve aldatılmış bir şekilde, ona inandığını, babasını soyduğunu ve kaybolduğu gece her şeyi ona teslim ettiğini itiraf etti; ve onu
engebeli bir dağa götürüp buldukları
saçın içine kapattığını söyledi. Ayrıca, askerin, onun onurunu çalmadan, sahip olduğu her şeyi elinden aldığını ve onu mağarada bırakarak kaçtığını söyledi; bu, herkesi daha da şaşırttı. Genç adamın iffetine inanmak bizim için kolay değildi, ama bunu o kadar içtenlikle söyledi ki,
kaybedilen mücevheri asla geri alamayacağı için alınanları hiç düşünmeyen
sıkıntılı babasını teselli etti. Leandra'nın
ortaya çıktığı gün, babası onu gözümüzden uzaklaştırdı ve
zamanın ona yapılan rezaletin bir kısmını törpülemesini umarak onu bu kasabanın yakınlarındaki bir manastıra kapattı.
Leandra'nın gençliği, en azından onun iyi ya da kötü olmasının bir önemi olmayanlar için, onun hatası için bir mazeret sağladı; ama onun
kurnazlığını ve zekasını bilenler onun kabahatini
cehalete değil, şehvete ve kadınların doğal eğilimine, ki bu çoğunlukla uçarı ve düzensizdir, bağladılar.

Leandra gözden kaybolunca, Anselmo'nun gözleri kör oldu ya da en azından
kendilerine zevk veren hiçbir şeye bakamadılar ve benimkiler
Leandra uzaktayken onları keyifli bir şeye yönlendirecek bir ışık huzmesi olmadan karanlıktaydı. Melankolimiz arttı, sabrımız azaldı; askerin şıklığına küfrettik ve Leandra'nın babasının dikkatsizliğine
sövdük. Sonunda Anselmo ve ben köyü terk edip
bu vadiye gelmeye karar verdik; ve o kendi büyük koyun sürüsünü,
ben de büyük bir keçi sürümü beslerken, hayatımızı ağaçların arasında geçiririz,
üzüntülerimizi dile getiririz, birlikte güzel Leandra'nın övgülerini söyleriz,
ya da onu azarlarız, ya da tek başımıza iç çekeriz ve şikayetlerimizi
yalnızlıkta cennete dökeriz. Örneğimizi izleyerek, Leandra'nın daha birçok sevgilisi bu vahşi dağlara geldi ve bizim yaşam tarzımızı benimsedi,
ve o kadar çoklar ki, insan buranın çobanlar ve koyun ağıllarıyla dolu pastoral bir Arcadia'ya döndüğünü sanır;
ve güzel Leandra'nın adının duyulmadığı bir yer bile yok. Burada biri ona lanet okur ve ona kaprisli, kararsız ve
utanmaz der, orada bir başkası onu zayıf ve anlamsız olarak kınar; bu onu affeder ve affetir, onu hor görür ve aşağılar; biri güzelliğini övüyor,
bir diğeri karakterine saldırıyor ve kısacası herkes ona hakaret ediyor ve herkes ona hayran oluyor ve bu genel hayranlık öyle bir noktaya geldi ki
bazıları onunla tek bir kelime bile konuşmadan
onun küçümsemesinden şikayet ediyor ve hatta bazıları da kıskançlığın
ateşinden yakınıyor ve yas tutuyor,
ki o buna hiç sebep olmadı, çünkü daha önce de söylediğim gibi,
kötü davranışları tutkusundan önce biliniyordu. Kayalar arasında, dere kenarında, ağaçların altında hiçbir gölge yok ki
bir çobanın esintilere dertlerini anlatmasıyla
dolu olmasın; yankılanan
nerede Leandra ismi tekrarlanıyor; dağlar "Leandra" ile çınlıyor, dereler "Leandra" diye mırıldanıyor ve Leandra hepimizi şaşkın ve büyülenmiş halde tutuyor, umutsuzca umut ediyor ve neyden korktuğumuzu bilmeden korkuyoruz. Tüm bu aptalca setin en az ve en çok anlam ifade edeni rakibim Anselmo'dur, çünkü şikayet edeceği çok fazla şey olmasına rağmen sadece ayrılıktan şikayet eder ve takdire şayan bir şekilde çaldığı bir rebeck eşliğinde şikayetlerini yaratıcılığını gösteren dizelerle söyler. Ben daha kolay ve bana göre daha akıllıca bir yol izliyorum ve bu da kadınların anlamsızlığına, tutarsızlıklarına, ikiyüzlülüklerine, tutmadıkları sözlerine, tutulmayan yeminlerine ve kısacası sevgilerini ve eğilimlerini belirlemede gösterdikleri düşünce eksikliğine laf yetiştirmek. Beyler, az önce geldiğimde bu keçiye kullandığım söz ve ifadelerin sebebi buydu; çünkü dişi olduğu için ona karşı bir küçümsemem var, oysa o benim sürüdeki en iyisi. Size anlatmaya söz verdiğim hikaye bu ve eğer anlatmakta sıkıcı olduysam, size hizmet etmekte gecikmeyeceğim; Kulübem yakınlarda ve orada taze süt ve nefis peynirin yanı sıra, göze
damağa olduğu kadar hoş gelen çeşitli lezzetli meyvelerim var.

BÖLÜM LII.

DON KİŞOT'UN KEÇİ ÇOCUĞUYLA YAŞADIĞI TARTIŞMA VE TER DÖKÜP VEREREK MUTLU BİR SONUCA ULAŞTIRDIĞI NADİR TÖVBE EDENLERİN MACERALARI

Keçi çobanının hikayesi tüm dinleyicilere büyük bir memnuniyet verdi ve
papaz özellikle bundan keyif aldı, çünkü anlatılış biçimine özellikle dikkat etmişti, bu da soytarı bir keçi çobanının
üslubuna benzediği kadar cilalı bir şehir zekasına da benziyordu;
ve papazın ormanların bilgili adamlar yetiştirdiğini söylerken oldukça haklı olduğunu gözlemledi. Hepsi Eugenio'ya hizmetlerini sundular
ama bu konuda en cömert davranan kişi Don Kişot'tu, ona şöyle dedi, "Kesinlikle, keçi çobanı kardeş, eğer kendimi herhangi bir maceraya atılma pozisyonunda bulursam, hemen şimdi senin adına yola çıkarım ve Leandra'yı o manastırdan (şüphesiz ki orada iradesi dışında tutuluyor) kurtarırım, rahibeye ve beni engellemeye çalışan herkese rağmen, onu senin ellerine bırakırım, senin isteğine ve zevkine göre onunla ilgilenirim, ancak şövalyelik yasalarına göre hiçbir genç kıza hiçbir şekilde şiddet uygulanmamalıdır. Ama Rabbimiz Tanrı'ya güveniyorum ki kötü niyetli bir büyücünün gücü o kadar büyük olmayabilir, ancak daha iyi niyetli başka birinin gücü ondan daha üstün olabilir ve sonra sana desteğimi ve yardımıma söz veriyorum, çünkü mesleğim gereği zayıflara ve muhtaçlara yardım etmekle yükümlüyüm. "

Çoban ona baktı ve Don Kişot'un üzgün bakışlarını ve bakışlarını fark edince hayrete düştü ve yanındaki berbere sordu,
"Senor, bu kadar şekil yapan ve bu şekilde konuşan adam kim?"

"Kim olmalı," dedi berber, "haksızlığın yıkıcısı, haksızlıkların düzelticisi, genç kızların koruyucusu, devlerin dehşeti ve savaşların galibi La
Mancha'lı ünlü Don Kişot'tan başka?"

"Bu," dedi keçi çobanı, "söylediğiniz her şeyi yapan şövalye gezginin kitaplarında okunanlara benziyor; ama benim inancıma göre ya şaka yapıyorsunuz ya da bu beyefendinin kafasında boş evler var."

"Sen büyük bir alçaksın," dedi Don Kişot, "ve boş ve aptal olan sensin. Seni doğuran orospu her zamankinden daha tokum" dedi ve sözlerden eyleme geçerek, yanında bulunan bir somun ekmeği kaptı ve keçi çobanının yüzüne öyle bir kuvvetle fırlattı ki çobanın burnu düzleşti; ancak şakalardan anlamayan ve
kendisini bu kadar iyi bir ciddiyetle sertçe ele alınmış bulan, halıya, masa örtüsüne veya yemek yiyenlere hiç saygı göstermeyen keçi çobanı, Don Kişot'un üzerine atıldı ve onu iki eliyle boğazından yakalayıp, o anda Sancho Panza kurtarmaya gelmeseydi, şüphesiz onu boğardı ve onu omuzlarından
tutup masaya fırlattı, tabakları kırdı, bardakları kırdı ve üzerindeki her şeyi devirip dağıttı. Kendini
özgür bulan Don Kişot, keçi çobanının üstüne çıkmaya çalıştı, keçi çobanı, yüzü kan içindeydi ve Sancho tarafından sağlam bir şekilde tekmelenmişti, dört ayak üzerindeydi, kanlı bir intikam almak için masa bıçaklarından birini.
Ancak rahip ve papaz onu engelledi, ama berber öyle bir
düzenleme yaptı ki Don Kişot'u altına aldı ve ona öyle bir yumruk
yağdırdı ki zavallı şövalyenin yüzü
kendisininki kadar serbestçe kanla
doldu. Rahip ve rahip kahkahalarla
patlıyordu, subaylar zevkten zıplıyorlardı ve ikisi de
birbirlerini kavga eden köpekler gibi tıslayarak onlara saldırdılar. Tek başına Sancho çılgına dönmüştü, çünkü rahibin hizmetkarlarından birinin
kavgasından kurtulamıyordu, bu da onu efendisinin yardımına gitmekten alıkoyuyordu.

Sonunda, birbirlerini hırpalayan iki dövüşçü hariç hepsi büyük bir neşe ve keyif içindeyken, bir trompetin o kadar hüzünlü bir nota çaldığını duydular ki, hepsi sesin geldiği yöne baktılar. Ancak bunu duymaktan en çok heyecanlanan kişi, çobanın
altında olmasına ve epeyce hırpalanmış olmasına rağmen, Don Kişot'tu, ona şöyle dedi: "Kardeş şeytan (çünkü senin benimkini yenecek kadar gücün ve kudretin olduğuna göre, sen de onlardan biri olmalısın), senden sadece bir saatliğine ateşkes yapmanı istiyorum, çünkü şuradaki trompetin kulaklarımıza düşen ciddi notası bana yeni bir maceraya çağırıyor gibi geliyor." Bu sırada dövmekten ve dövülmekten yorulmuş olan keçi çobanı onu hemen serbest bıraktı ve Don Kişot ayağa kalkıp sesin duyulduğu yere gözlerini çevirdiğinde, birdenbire bir tepenin yamacından aşağı inen beyaz giysili birkaç adam gördü.

Gerçek şu ki bulutlar o yıl topraktan nemlerini
saklamıştı ve bölgedeki tüm köylerde törenler, tövbeler ve kefaret törenleri düzenliyor, Tanrı'ya merhametinin ellerini açması ve yağmur göndermesi için yalvarıyorlardı; ve bu amaçla yakınlardaki bir köyün insanları törenle o vadinin bir tarafında bulunan kutsal bir inziva yerine gidiyorlardı. Don Kişot, tövbekârların garip giysilerini gördüğünde, bunu daha önce ne kadar sık ​​gördüğünü düşünmeden, bunun bir macera olduğunu ve buna katılmanın bir şövalye gezgini olarak yalnızca kendisine düştüğünü düşündü; ve yanlarında taşıdıkları siyah örtülü bir görüntünün, bu alçakların ve nezaketsiz hırsızların zorla kaçırdıkları seçkin bir hanımefendi olduğu fikriyle bu fikri daha da güçlendi. Bu aklına gelir gelmez, serbestçe otlayan Rocinante'ye doğru tüm hızıyla koştu ve eyer yayından dizgin ve kalkanı alarak, onu anında dizginledi ve Sancho'yu kılıcı için çağırdı, Rocinante'ye bindi, kalkanını koluna taktı ve yüksek sesle, yanında duranlara, "Şimdi, asil topluluk, dünyada şövalye gezginliğini savunan şövalyelerin olmasının ne kadar önemli olduğunu göreceksiniz; şimdi, diyorum ki, orada esir alınan o değerli hanımın kurtuluşuyla, şövalye gezginlerinin itibar görüp görmediğini göreceksiniz," diye haykırdı ve böylece bacaklarını Rocinante'ye doğrulttu -çünkü mahmuzları yoktu- ve dörtnala (çünkü tüm bu gerçek tarihte, Rocinante'nin neredeyse dörtnala koştuğunu hiç okumadık) karşılaşmak için yola koyuldu tövbekârlar, rahip, rahip ve berber onu engellemek için
koştular. Ama bu onların gücü dışındaydı, hatta Sancho'nun arkasından bağırması için bile durmadı, "Nereye gidiyorsun, Senor Don Kişot?
Katolik inancımıza karşı seni hangi şeytanlar ele geçirdi?
Vay canına! Aklıma geldi, bu bir tövbekâr alayı ve oradaki kürsüde taşıdıkları hanımefendi, tertemiz Bakire'nin
kutsanmış imgesi. Ne yaptığınıza dikkat edin, senor, çünkü bu sefer ne yaptığınızı bilmediğinizi rahatlıkla söyleyebiliriz." Sancho boşuna çabaladı, çünkü efendisi bu çarşaflı figürlerle birlikte mevziye gelip siyahlı hanımı serbest bırakmaya o kadar kararlıydı ki tek bir kelime bile duymadı; ve
duymuş olsa bile, kral ona emretmiş olsa bile geri dönmezdi. Alay alayıyla geldi ve zaten hızını biraz yavaşlatmak için yeterince istekli olan Rocinante'yi dizginledi ve kısık, heyecanlı bir sesle haykırdı, "Yüzünüzü saklayanlar, belki de iyi tebaa olmadığınız için, dikkat edin ve size söyleyeceklerimi dinleyin." İlk duranlar, heykeli taşıyanlardı ve Litanya'yı söyleyen dört din adamından biri, Don Kişot'un garip figüründen, Rocinante'nin zayıflığından ve gözlemlediği diğer gülünç özelliklerden etkilenerek, ona cevap olarak, "Kardeş, bize söyleyecek bir şeyin varsa hemen söyle, çünkü bu kardeşler kendilerini kırbaçlıyorlar ve biz duramayız, ayrıca iki kelimeyle söylenebilecek kadar kısa olmadıkça bir şey duymak için durmamız da makul değil." dedi. "Tek kelimeyle söyleyeceğim," diye cevapladı Don Kişot, "ve bu şu; hemen, tam şu anda, gözyaşları ve üzgün
görünümü açıkça onu isteği dışında kaçırdığınızı ve
ona karşı skandal bir suç işlediğinizi gösteren o güzel hanımı serbest bırakıyorsunuz; ve ben, bu tür haksızlıkları telafi etmek için dünyaya gelmiş biri olarak, ona özlemini çektiği ve hak ettiği
özgürlüğü geri verene kadar bir adım daha ilerlemenize izin vermeyeceğim."

Bu sözlerden tüm dinleyiciler onun bir deli olması gerektiği sonucuna vardılar ve
kalpten gülmeye başladılar ve kahkahaları Don Kişot'un öfkesine barut gibi etki etti, çünkü tek bir kelime etmeden kılıcını çekti ve
sandıklara doğru koştu. Destekleyenlerden biri, yükü yoldaşlarına bırakarak, onu karşılamak için ilerledi, dinlenirken sehpayı desteklemek için kullandığı çatallı bir sopayı salladı ve bununla Don Kişot'un ona yaptığı güçlü bir kesiği yakaladı ve ikiye böldü; ancak elinde kalan kısımla Don Kişot'un kılıç kolunun omzuna öyle bir darbe indirdi ki (kalkan, palyaço saldırısından koruyamadı) zavallı Don Kişot üzücü bir şekilde yere yığıldı.

Sancho Panza, nefes nefese ve soluk soluğa yaklaşarak, onun düştüğünü görerek, saldırganına bir daha ona vurmaması için bağırdı, çünkü o zavallı, büyülenmiş bir şövalyeydi ve hayatı boyunca hiç kimseye zarar vermemişti; ancak palyaçoyu durduran şey, Sancho'nun bağırması değil, Don Kişot'un elini ayağını kıpırdatmamasını görmekti; ve böylece, onu öldürdüğünü düşünerek, aceleyle tuniğini kemerinin altına aldı ve bir geyik gibi
ülkenin dört bir yanına doğru koşmaya başladı.

Bu sırada Don Kişot'un tüm yoldaşları onun yattığı yere gelmişti;
ama alaycılar onları koşarak gelirken görünce ve onlarla birlikte Kardeşlik'in
memurları yaylarıyla, bir kötülük olacağını anladılar,
ve heykelin etrafında toplanarak, başlıklarını kaldırdılar ve rahiplerin mumlarını tuttuğu gibi
kırbaçlarını kavradılar ve saldırıyı beklediler,
kendilerini savunmaya ve hatta saldırganlarına karşı saldırıya geçmeye karar verdiler. Ancak, talih, meseleyi
beklediklerinden daha iyi ayarladı, çünkü Sancho'nun yaptığı tek şey, efendisinin bedenine kendini atmak oldu ve onun üzerine şimdiye kadar duyulmuş en hüzünlü ve gülünç ağıtı
yükseltti, çünkü öldüğüne inanıyordu. Rahip
alayda yürüyen diğer bir rahip tarafından tanınıyordu ve birbirlerini tanımaları her iki tarafın da endişelerini yatıştırdı;
ilki daha sonra diğerine Don Kişot'un kim olduğunu iki kelimeyle anlattı ve o ve tüm tövbekârlar topluluğu zavallı beyefendinin ölüp ölmediğini görmek için gittiler ve Sancho Panza'nın gözlerinde yaşlarla, "Ey şövalyelik çiçeği, tek bir sopa darbesiyle iyi harcanmış hayatının seyrini sona erdiren! Ey ırkının gururu, tüm La Mancha'nın onuru ve şanı,
hayır, tüm dünyanın, senin yokluğundan kötülük yapanlarla dolu olacak,
artık suçlarından dolayı cezadan korkmayan! Ey sen, tüm İskender'lerin üstünde cömert, çünkü sadece sekiz aylık hizmetin için
bana denizin kuşattığı veya çevrelediği en iyi adayı verdin! Gururlularla
mütevazı, alçakgönüllülerle
kibirli, tehlikelerle karşılaşan,
hakaretlere
dayanan, sebepsiz yere aşık, iyinin taklitçisi, kötünün kırbacı, bayağıların düşmanı, kısacası, şövalye gezgin, söylenebilecek tek şey bu!"

Sancho'nun haykırışları ve inlemeleri üzerine Don Kişot kendine geldi ve söylediği ilk söz şuydu: "Senden ayrı yaşayan, en tatlı
Dulcinea, bunlardan daha büyük acılara katlanmak zorundadır. Bana yardım et, dostum
Sancho, büyülü arabaya binmeme yardım et, çünkü Rocinante'nin eyerine basacak durumda değilim, çünkü bu omuz tamamen parçalandı."

"Bunu tüm kalbimle yapacağım, senor," dedi Sancho; "ve iyiliğinizi arayan bu beyefendilerle köyümüze dönelim ve orada
bizim için daha karlı ve itibarlı olabilecek başka bir saldırı için
hazırlanalım."

"Haklısın, Sancho," diye karşılık verdi Don Kişot; "Şu anda hüküm süren
yıldızların kötü etkisinin geçmesine izin vermek akıllıca olacaktır."

Rahip, papaz ve berber ona söylediği gibi davranmasının çok akıllıca olacağını söylediler; ve böylece, Sancho Panza'nın basitliklerine çok eğlenerek, Don Kişot'u daha önce olduğu gibi arabaya yerleştirdiler. Alay bir kez daha düzene girdi ve yoluna devam etti;
keçi çobanı gruptan ayrıldı; Kardeşlik görevlileri daha fazla ilerlemeyi reddetti ve rahip onlara hak ettiklerini ödedi; rahip rahipten Don Kişot'un nasıl olduğunu, deliliğinden kurtulup kurtulmadığını veya hala acı çekip çekmediğini bildirmesini istedi ve sonra yolculuğuna devam etmek için izin istedi; kısacası hepsi ayrıldı ve kendi yollarına gittiler, rahip ve berberi, Don Kişot'u, Sancho Panza'yı ve her şeye efendisi kadar büyük bir teslimiyetle bakan iyi kalpli Rocinante'yi kendi başlarına bıraktılar. Arabacı öküzlerini koşturdu ve Don Kişot'u bir saman demeti üzerinde rahat ettirdi ve her zamanki dikkatli hızıyla papazın yönlendirdiği yola çıktı ve altı günün sonunda Don Kişot'un köyüne ulaştılar ve oraya öğle vakti, yani pazar gününe yakın bir zamanda girdiler ve insanlar Don Kişot'un arabasının geçtiği meydandaydı. Hepsi arabada ne olduğunu görmek için akın etti ve kasabalılarını tanıdıklarında şaşkınlıkla doldular ve bir çocuk koşarak kahyasına ve yeğenine efendilerinin ve amcalarının zayıf ve sararmış bir şekilde öküz arabasının üzerindeki bir saman demeti üzerinde uzanmış bir şekilde geri döndükleri haberini getirdi. İki iyi kadının haykırışlarını, göğüslerini nasıl dövdüklerini ve o lanetli şövalyelik kitaplarına nasıl taze lanetler yağdırdıklarını duymak acıklıydı; Don Kişot'un kapıdan içeri girdiğini gördüklerinde her şey yenilendi.

Don Kişot'un geliş haberini alınca Sancho Panza'nın karısı koşarak geldi,
çünkü artık kocasının onunla birlikte silahtar olarak gittiğini biliyordu ve Sancho'yu görünce ona sorduğu ilk şey eşeğin iyi olup olmadığıydı.
Sancho, efendisinden daha iyi olduğunu söyledi.

"Tanrıya şükürler olsun," dedi, "bana karşı bu kadar iyi olduğun için; ama şimdi söyle bana,
dostum, silahtarlarınla ​​ne yaptın? Bana hangi elbiseyi getirdin? Çocuklarına hangi ayakkabıları?"

"Ben öyle bir şey getirmedim, karıcığım," dedi Sancho; "ama daha önemli ve değerli başka şeyler getirdim."

"Buna çok sevindim," diye karşılık verdi karısı; "bana daha önemli ve değerli şeyleri göster, dostum; çünkü bunları görmek istiyorum, çünkü bunca zamandır uzakta olduğun için çok üzgün ve ağır olan kalbimi neşelendirmek istiyorum."

"Onları sana evde göstereceğim, karıcığım," dedi Sancho; "şimdilik memnun ol; çünkü Tanrı isterse maceralar aramak için tekrar seyahatlerimize çıkarız, yakında beni bir kont veya bir adanın valisi olarak göreceksin ve bu sıradan olanlardan biri değil, sahip olunabilecek en iyisi."

"Tanrı bahşetsin, kocam," dedi, "çünkü gerçekten ihtiyacımız var. Ama söyle bana, adalar meselesi nedir, ben anlamıyorum?"

"Bal eşeğin ağzına göre değildir," diye karşılık verdi Sancho; "zamanı gelince göreceksin, karıcığım--hatta, tüm vasalların tarafından kendine 'hanımefendi' dendiğini duyunca şaşıracaksın."

"Ne diyorsun, Sancho, hanımefendilerin, adalar ve vasallarınla?" Teresa Panza geri döndü--çünkü Sancho'nun karısına öyle deniyordu, ancak
akraba değillerdi, çünkü La Mancha'da eşlerin
kocalarının soyadlarını almaları gelenekseldir.

"Bütün bunları öğrenmek için bu kadar acele etme, Teresa," dedi Sancho; "Sana gerçeği söylemem yeterli, o yüzden çeneni kapat. Ama bu arada şunu da söyleyebilirim ki, dünyada saygın bir kişi, bir şövalye gezgininin silahşörü ve macera arayan biri olmaktan daha
hoş bir şey yoktur. Emin olun ki, bunların çoğu insanın
istediği kadar hoş bir şekilde bitmez, çünkü yüz kişiden doksan dokuzu ters ve zıt çıkacaktır. Bunu deneyimle biliyorum, çünkü bazılarından örtülü çıktım, bazılarından ise zahmetli. Yine de,
tüm bunlara rağmen, neler olabileceğini gözetlemek, dağları aşmak, ormanları aramak, kayalara tırmanmak, kaleleri ziyaret etmek, hanlarda konaklamak, hepsi bedava konaklama yerleri ve şeytanın
ödemesi için maravedi'yi almak güzel bir şeydir. "

Bu konuşma Sancho Panza ile karısı arasında geçerken, Don Kişot'un hizmetçisi ve yeğeni onu içeri aldılar ve soyup eski yatağına yatırdılar. Onlara yan yan baktı ve nerede olduğunu anlayamadı. Rahip, yeğenine amcasını rahat ettirmek için çok dikkatli olmasını ve tekrar kaçmaması için onu gözetlemesini söyledi ve onu eve getirmek için ne yapmak zorunda olduklarını anlattı. Bunun üzerine ikili bir kez daha seslerini yükselttiler ve şövalyelik kitapları üzerine lanetlerini tazelediler ve cennete bu tür yalanların ve saçmalıkların yazarlarını dipsiz çukurun ortasına atması için yalvardılar. Kısacası, amcaları ve efendilerinin kendisini biraz daha iyi bulduğu anda onları atlatmasından endişe ve korku içindeydiler ve korktukları gibi de öyle oldu.

Ancak bu tarihin yazarı, araştırmalarına ve
Don Kişot'un üçüncü çıkışında gerçekleştirdiği eylemlerin keşfine kadar geçen sürede,
en azından gerçek belgelerden türetilen,
onlarla ilgili hiçbir bilgi elde edememiştir; gelenek, La Mancha'nın hafızasında yalnızca Don Kişot'un,
üçüncü kez evinden
çıktığında, Saragossa'ya gittiği ve
o şehirde gerçekleşen bazı ünlü mızrak dövüşlerinde hazır bulunduğu ve
orada cesaretine ve yüksek zekasına layık maceralar yaşadığı gerçeğini korumuştur.
Sonu ve ölümü hakkında hiçbir ayrıntı öğrenememiştir ve eğer iyi şans,
kendisine göre, yeniden inşa edilen eski bir keşiş kulübesinin
çökmekte olan temelleri arasında keşfedilen kurşundan bir kutuya sahip olan yaşlı bir hekim getirmeseydi, bunu tespit edemez veya bilemezdi; hangi kutuda
Gotik karakterde bazı parşömen el yazmaları bulundu, ancak
Kastilya şiirinde, onun birçok başarısını içeren ve Dulcinea'nın güzelliğini, Rocinante'nin biçimini, Sancho Panza'nın sadakatini ve Don Kişot'un kendisinin cenaze törenini, hayatı ve karakteri üzerine çeşitli
mezar yazıtları ve övgülerle birlikte ortaya koyan; ancak okunabilen ve deşifre edilebilen tek şey, bu yeni ve benzersiz tarihin güvenilir yazarının burada sunduğu şeylerdi. Ve söz konusu yazar,
onu okuyacak olanlardan, Manchegan arşivlerini inceleyip araştırarak onu gün ışığına çıkarmak için harcadığı muazzam emek karşılığında hiçbir şey istemiyor, ancak onlara da dünyayı kaplayan ve çok popüler olan şövalyelik kitaplarına sağduyulu insanların verdiği itibarı vermelerini istiyor; çünkü bununla kendini fazlasıyla ödenmiş ve tamamen tatmin olmuş sayacak,
ve en azından aynı derecede doğru olmasa da, en azından icatta eşit ve daha az eğlenceli olmayan başka hikayeler aramaya ve üretmeye teşvik edilecektir. Kurşun kutuda bulunan parşömene yazılan ilk kelimeler şunlardı:

ARGAMASILLA'NIN AKADEMİSYENLERİ, LA MANCHA'NIN BİR KÖYÜ,
LA MANCHA'NIN DON KİŞOT'UNUN HAYATI VE ÖLÜMÜ
ÜZERİNE,
HOC SCRIPSERUNT
MONICONGO, ARGAMASILLA AKADEMİSYENİ,

DON KİŞOT'UN MEZARI ÜZERİNE
MEZHEPSİ

La Mancha'ya Jason'dan daha fazla
Zengin ganimet veren dağınık beyin; bu kadar keskin bir noktayı
zekasına borçlu olan ve çok daha mutlu olan
Eğer zekasının rüzgar gülü daha keskin bir sıkıcı olsaydı;
Gaeta kıyısına kadar ünlenen kol,
Cathay ve aralarında uzanan tüm topraklar;
İlham perisi, ihtiyatlı ve tavırda korkunç
Tıpkı eski günlerde pirinç üzerine yazılmış gibi;
Amadises'leri geride bırakan,
Ve Galaors'u hiç saymayan,
Sevgisi ve yiğitliğiyle desteklenen:
Belianises'leri küçük düşüren,
Ve Rocinante'nin sırtında ün arayan;
Burada, bu soğuk taşın altında yatıyor.

PANIAGUADO,
ARGAMASILLA AKADEMİSYENİ,
IN LAUDEM DULCINEAE DEL TOBOSO

SONET

Burada tüm özellikleri görülebilen,
Yüksek göğüslü, küçümseyen bir tavırla,
Dulcinea'dır, La Mancha'lı büyük Don Kişot'un boşuna iç çektiği. Onun için, Toboso'nun kraliçesi, bir yandan bir yana
O kasvetli dağları, Aranjuez'in şampanyasını ve Montiel'in ünlü ovasını geçti:
Rocinante'de sık sık yorucu bir yolculuk.
Kötücül gezegenler, zalim kader,
Her ikisini de takip etti, güzel Manchegan hanımı,
Ve şövalyeliğin yenilmez yıldızı.
Ne gençlik ne de güzellik onu ölüm iddiasından
kurtardı; aşkın acı cezasını ödedi,
Ve adını korumak için mermeri bıraktı.

CAPRICHOSO, ARGAMASILLA'NIN EN KESKİN AKADEMİSYENİ, ROCINANTE'Yİ ÖVGÜDE,
LA MANCHA'LI DON KİŞOT'UN ATI

SONE

O gururlu elmas parlaklığındaki tahtta,
Mars'ın kan kokan ayaklarının alçalttığı,
Deli Manchegan'ın sancağı şimdi
Onun tarafından tüm cesaretiyle sergilendi. Orada kollarını ve keskin kılıcını astı
Bununla şimdiye kadar görülmemiş işler başardı,
Öldürdü, alçalttı, kesti, biçti; ama sanat yaptı
Yeni paladinimiz için yeni bir stil.
Eğer Amadis Galya'nın gururlu övünç kaynağıysa,
Eğer onun soyundan gelenler sayesinde Yunanistan'ın ünü
Dünyanın bütün bölgelerine yayıldıysa,
Büyük Kişot kasvetli Bellona'nın salonunda taç giydi
Bugün La Mancha'yı bunların üstüne yüceltiyor,
Ve başını Yunanistan veya Galya'nın üstünde tutuyor.
Şanını burada sonlandırmıyor, çünkü iyi atı
Brillador ve Bayard çok üstündür;
Rocinante ile karşılaştırıldığında sert atlar gibi,
Kazandıkları ün yetersizdir.

BURLADOR, ARGAMASILLA AKADEMİSYENİ,
SANCHO PANZA ÜZERİNE

SONE

Burada gördüğünüz değerli Sancho Panza;
Bir zamanlar o küçük bedende büyük bir ruh vardı,
Ne de bu dünyevi topun üzerinde bir uşak vardı
Bu kadar sade ve basit, ya da hileden bu kadar uzak.
Bir as konttu,
Ve bu aşağılık, bayağı ve hoşgörüsüz çağın kini ve küstahlığı olmasa,
Bir eşeğin bile olmasına izin veremeyen.
Çünkü bir eşeğin üzerinde (kelimeyi mazur görün),
Rocinante'nin yanında bu nazik uşak,
Gezgin efendisinin yanında olmayı severdi.
Sıradan sürüyü cezbeden aldatıcı umutlar
Rahatlık vaatleriyle, kalbin arzusuyla,
Gölgelerde, rüyalarda ve dumanda her zaman son bulursunuz.

CACHIDIABLO,
ARGAMASILLA AKADEMİSYENİ,
DON KİŞOT'UN MEZARI ÜZERİNDE
MEZAR YAZISI

Şövalye burada aşağıda yatıyor,
Kötü niyetli ve yaralı,
Rocinante'nin
Bir o yana bir bu yana yaptığı gezilerde taşıdığı. Şövalyenin yanında yatıyor
Sakin adam Sancho da,
Ondan daha sadık bir silahşör
Silahşörlük işinde değildi.

TIQUITOC,
ARGAMASILLA AKADEMİSYENİ,
DULCINEA DEL TOBOSO'NUN MEZARI ÜZERİNDE

MEZUAT YAZISI
Burada Dulcinea yatıyor.
Tombul ve güçlüydü:
Şimdi kül ve toz:
Ölen tüm etin sonu.
Yüksek rütbeli bir hanımefendi,
Yüce bir hanımın limanıyla,
Ve büyük Don Kişot'un alevi,
Ve köyünün gururuydu.

Çözülebilen tüm dizeler bunlardı; geri kalanlar, yazılar
kurtlarca yendiği için, anlamlarını varsayımsal olarak
anlatmak üzere Akademisyenlerden birine verildi. Bize, birçok uykusuz gece ve çok fazla emek pahasına başardığı ve Don Kişot'un üçüncü çıkışı umuduyla bunları yayınlamayı planladığı bildirildi.

"Forse altro cantera con miglior plectro."

Miguel de Cervantes'in Don Kişot Tarihi, Cilt I, Bölüm 14. adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 14 ***

***** This file should be named 5916.txt or 5916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/1/5916/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
