*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 15. (Don Kişot'un Tarihi, Cilt I, Bölüm 15.)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 19, 2004 [EBook #5917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. I., Part
15., by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 15.

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 19, 2004 [EBook #5917]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 15 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

DON KİŞOT

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrildi

Cilt I.

Bölüm 15.

BÖLÜM XLII.

HAND'DE SONRA GERÇEKLEŞENLERİ VE BİLİNMEYECEK BİRÇOK BAŞKA ŞEYİ ELE ALIR

Bu sözlerle esir sustu ve Don Fernando ona şöyle dedi: "Gerçekten, kaptan, bu olağanüstü macerayı anlatma biçiminiz, konunun yeniliğine ve tuhaflığına uygundu. Tüm hikaye merak uyandırıcı ve sıra dışı ve
dinleyenleri hayret ve şaşkınlıkla dolduran olaylarla dolu; ve onu dinlerken bulduğumuz zevk o kadar büyük ki, yeniden başlasa seviniriz, yarın yine aynı hikayeyle meşgul olsak bile." Ve
bu Cardenio ve diğerleri
kendilerine ellerinden gelen her şekilde hizmet etmeyi teklif ettiler ve bunu o kadar nazik ve samimi bir dille söylediler ki, kaptan onların iyi niyetinden çok memnun oldu. Özellikle Don Fernando, eğer onunla birlikte geri dönerse, kardeşi markinin Zoraida'nın vaftizinde vaftiz babası olmasını ve kendi adına, kendi ülkesinde hak ettiği itibar ve konforla
görünmesini sağlayacak araçları sağlamayı teklif etti. Tüm bunlara rağmen esir, cömert tekliflerinden hiçbirini kabul etmese de, çok nazikçe teşekkür etti.

Bu sırada gece oldu ve gece yaklaşırken, hana at sırtında birkaç adamın eşlik ettiği bir araba geldi ve konaklama talep ettiler;
hancı kadın, hanın bir karış kadarının boş olmadığını söyledi.

"Yine de," dedi at sırtında içeri girenlerden biri,
"burada Yargıç efendisi için yer bulunmalı."

Bu isim karşısında ev sahibi şaşırdı ve şöyle dedi, "Senor, gerçek şu ki
benim yatağım yok; ama Yargıç efendisi yanında bir yatak taşıyorsa, ki şüphesiz
vardır, içeri girip beni karşılasın; çünkü kocam ve ben
onun ibadetini karşılamak için odamızı vereceğiz."

"Çok iyi, öyle olsun," dedi uşak; ama bu arada arabadan bir adam inmişti ve adamın elbisesi ilk bakışta hangi makamda oturduğunu ve ne iş yaptığını gösteriyordu, çünkü giydiği fırfırlı kollu uzun cübbe, hizmetçisinin söylediğine göre, bir temyiz yargıcı olduğunu gösteriyordu. Seyahat elbisesi giymiş, görünüşe göre on altı yaşlarında, o kadar asil bir tavırla, o kadar güzel ve zarif bir genç kızı elinden tutup götürdü ki, o ortaya çıktığında herkes hayranlıkla
doldu ve handa bulunan Dorothea, Luscinda ve Zoraida'yı görmeselerdi, bu kızınki gibi bir güzelliğin bulunmasının
zor olacağını düşünürlerdi. Don Kişot, genç hanımla birlikte Yargıç'ın girişinde hazır bulundu ve onu görür görmez, "Majesteleri güvenle bu şatoya girebilir ve rahatınıza bakabilirsiniz; çünkü konaklama yerleri yetersiz ve yetersiz olsa da, silahlara ve mektuplara yer açamayacak kadar sıkışık veya rahatsız edici hiçbir yer yoktur; her şeyden önce, silahlar ve mektuplar, bu güzel kızda olduğu gibi, bir rehber ve lider olarak güzelliğe sahipse, ona sadece kalelerin açılıp teslim olması değil, kayaların parçalanması ve dağların ayrılıp eğilerek ona bir karşılama yapması gerekir. Majesteleri, diyorum ki, bu cennete girin, çünkü burada, ibadetinizin sizinle birlikte getirdiği cennete eşlik edecek yıldızlar ve güneşler bulacaksınız, burada en yüksek mükemmellikte silahlar ve en yüksek mükemmellikte güzellik bulacaksınız. "

Yargıç, Don Kişot'un diline hayretle
şaşırdı, onu çok dikkatli bir şekilde inceledi, konuşmasından
daha az şaşırmamıştı; ve ona cevap verecek sözcükler bulamadan önce, karşısında Luscinda, Dorothea ve Zoraida'yı görünce yeni bir
şaşkınlık yaşadı,
yeni misafirleri ve genç hanımın güzelliğini duymuşlardı,
onu görmeye ve karşılamaya gelmişlerdi; ancak Don Fernando, Cardenio ve
rahip onu daha anlaşılır ve cilalı bir üslupla karşıladılar.
Kısacası, Yargıç şaşkınlık içinde giriş yaptı, hem gördükleri hem de duyduklarıyla ve hanın güzel hanımları güzel kıza
samimi bir karşılama yaptılar. Genel olarak, orada bulunanların hepsinin kaliteli insanlar olduğunu algılayabiliyordu; ancak Don Kişot'un
figürü,
yüzü ve duruşuyla aklını kaçırmıştı; ve tüm nezaketler değiştirilip hanın konaklaması
soruşturulduktan sonra, daha önce kararlaştırıldığı gibi, tüm
kadınların daha önce belirtilen
çatı katına çekilmesi ve
erkeklerin onları korumak için dışarıda kalması kararlaştırıldı; bu nedenle, Yargıç,
kızı, çünkü böyle bir
bakireydi, hanımlarla birlikte gitmesine izin vermekten çok memnundu ve bunu çok isteyerek yaptı; ve
ev sahibinin dar yatağının bir kısmı ve Yargıcın beraberinde getirdiğinin yarısıyla, gece için beklediklerinden daha konforlu bir düzenleme yaptılar.

Yargıcı gördüğü anda yüreğinde bir şimşek çakan tutsak, ona bir şekilde bunun kardeşi olduğunu söyleyerek, kendisine eşlik eden hizmetçilerden birine adının ne olduğunu ve ülkenin
hangi bölgesinden geldiğini bilip bilmediğini sordu. Hizmetçi, adının
Licentiate Juan Perez de Viedma olduğunu ve Leon dağlarındaki bir köyden
geldiğini duyduğunu söyledi. Bu ifadeden ve
kendisinin gördüklerinden, babasının tavsiyesiyle mektupları benimseyen kardeşinin bu olduğuna ikna oldu; ve heyecanlanıp sevinerek,
Don Fernando ve Cardenio'yu ve papazı bir kenara çağırdı ve onlara meselenin ne olduğunu anlattı, yargıcın kardeşi olduğuna dair güvence verdi.
Uşak ayrıca ona şimdi Meksika Yüksek Mahkemesi Yargıcının atanmasıyla
Hindistan'a gideceğini bildirmişti; ve aynı şekilde, genç hanımın, annesi onu doğururken ölen kızı olduğunu ve kızıyla birlikte kendisine bırakılan çeyiz nedeniyle
çok zengin olduğunu öğrenmişti. Kendini tanıtmak için ne gibi bir yol izlemesi gerektiği veya önceden, kendini tanıttığında, kardeşinin onu bu kadar fakir görünce ondan utanıp utanmayacağını veya onu sıcak bir kalple karşılayıp karşılamayacağını öğrenmek için ne yapması gerektiği konusunda onlardan tavsiye istedi.

"Bunu bulmayı bana bırakın," dedi papaz; "her ne kadar, senor kaptan, sizin hoş karşılanmayacağınızı varsaymak için hiçbir sebep olmasa da, çünkü kardeşinizin tavrının ona sahip olduğunu gösterdiği değer ve bilgelik, onun kibirli veya duyarsız olmasını veya talihin kazalarını uygun değerlerinde nasıl değerlendireceğini bilmemesini olası kılmıyor."

"Yine de," dedi kaptan, "kendimi aniden belli etmeyeceğim, ancak dolaylı bir şekilde belli edeceğim."

"Size daha önce söyledim," dedi papaz, "bunu hepimizi memnun edecek şekilde yapacağım."

Bu sırada akşam yemeği hazırdı ve tutsak ve kendi odalarında kendi başlarına yemek yiyen hanımlar hariç, hepsi masaya oturdular. Akşam yemeğinin ortasında papaz şöyle dedi:

"Sizin tapındığınızın isminde bir yoldaşım vardı, Senor Judge, Konstantinopolis'te,
birkaç yıl esir kaldım ve aynı yoldaş, tüm İspanyol piyadesindeki
en güçlü askerlerden ve yüzbaşılardan biriydi; ama
onun talihsizliği, yiğitliği ve cesareti kadar büyüktü."

"Peki yüzbaşı nasıl çağrılırdı, senor?" diye sordu Yargıç. "Ona Ruy Perez de Viedma denirdi," diye cevapladı papaz, "ve Leon dağlarındaki bir köyde doğmuştu; ve babası ve kardeşleriyle ilgili bir durumdan bahsetti, eğer bu kadar dürüst bir adam tarafından bana
söylenmemiş olsaydı, yaşlı kadınların kışın ateşin üzerinde anlattığı masallardan biri olarak kaydederdim; çünkü babasının
mal varlığını üç oğlu arasında bölüştürdüğünü ve onlara Cato'nunkinden daha sağlam öğütler verdiğini söyledi. Ama şunu söyleyebilirim ki,
savaşlara gitme kararı o kadar başarılı oldu ki,
yiğitçe davranışları ve cesaretiyle ve kendi liyakatinden başka hiçbir yardım almadan, birkaç yıl içinde piyade kaptanı oldu ve kendini yüksek yolda ve çok geçmeden bir kolordunun komutasına verilecek konumda gördü; ama talih ona karşıydı, çünkü onun iyiliğini bekleyebileceği
yerde onu ve onunla birlikte özgürlüğünü kaybetti, şanlı
gün, Lepanto savaşında birçok kişinin kendikini kurtardığı gün. Benimkini Goletta'da kaybettim ve çeşitli maceralardan sonra kendimizi Konstantinopolis'te yoldaş olarak bulduk. Oradan Cezayir'e gitti ve
dünyada herhangi birinin başına gelmiş en sıra dışı maceralardan biriyle karşılaştı."

Burada rahip, kardeşinin Zoraida ile olan macerasını kısaca anlatmaya devam etti; Yargıç, tüm bunları o kadar dikkatli bir şekilde dinledi ki
daha önce hiç bu kadar dinleyici olmamıştı. Ancak rahip, yalnızca Fransızların teknede olanları nasıl yağmaladıklarını ve yoldaşı ile güzel Mağribi'nin
geride bırakıldığı yoksulluk ve sıkıntıyı anlatmaya kadar gitti; onlara ne olduğunu veya İspanya'ya ulaşıp ulaşmadıklarını veya Fransızlar tarafından Fransa'ya mı götürüldüklerini öğrenemediğini söyledi.

Kaptan, biraz kenarda durarak, rahip'in söylediklerini dinliyor ve kardeşinin her hareketini izliyordu; rahip,
hikayesini bitirdiğini anladığı anda derin bir iç çekti ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde şöyle dedi, "Ah, senor, keşke bilseydin Bana
hangi haberleri
verdin ve bunlar bana nasıl geldi, bana
tüm dünyevi bilgeliğime ve özdenetimime rağmen
gözlerimden fışkıran bu gözyaşlarıyla
nasıl hissettiğimi göstermemi sağladı! Bahsettiğin o cesur kaptan
en büyük ağabeyimdir, diğer ağabeyimden veya benden daha cesur ve daha yüce bir
zihne sahip olduğu için,
babamızın bize önerdiği üç kariyerden biri olan onurlu ve değerli silahlanma çağrısını seçti, yoldaşının sana anlattığını düşündüğün o masalda bahsettiği gibi. Ben
Tanrı'nın ve kendi çabalarımın beni senin gördüğün
pozisyona yükselttiği mektuplarınkini takip ettim. İkinci kardeşim Peru'da, o kadar zengin ki babama ve bana gönderdiği şeylerle, beraberinde götürdüğü kısmı tamamen geri ödedi ve hatta babamın doğal cömertliğini tatmin etmek için ona araçlar sağladı, ben de çalışmalarımı daha uygun ve itibarlı bir şekilde sürdürebildim ve böylece şu anki konumuma kavuştum. Babam hala hayatta, ancak en büyük oğlunun haberini almak için endişeyle ölüyor ve Tanrı'ya, oğlunun gözlerine bakana kadar ölümün gözlerini kapatmaması için durmadan dua ediyor; ancak onunla ilgili olarak beni şaşırtan şey, sahip olduğu bu kadar sağduyuya sahip olmasına rağmen, sıkıntıları ve acıları veya refahı hakkında herhangi bir bilgi vermeyi ihmal etmiş olması, çünkü babası veya herhangi birimiz onun durumunu bilseydi, fidyesini almak için kamış mucizesini beklemesine gerek kalmazdı; ama şimdi beni tedirgin eden şey, o Fransızların onu özgürlüğüne kavuşturmuş olabileceği veya soygunu gizlemek için öldürmüş olabileceği belirsizliği. Tüm bunlar, yolculuğuma başladığım
doyumla değil, en derin melankoli ve
üzüntüyle devam etmemi sağlayacak. Ah sevgili kardeşim! Keşke şimdi nerede olduğunu bilseydim ve
seni bulmak ve acılarından kurtarmak için
hızla gelirdim,
bu bana acı çektirmeye mal olsa bile! Ah, keşke
yaşlı babamıza senin hayatta olduğunu haber verebilseydim, sen
Berberilerin en derin zindanı olsan bile; çünkü onun ve benim ve kardeşlerimin serveti seni
kurtarırdı! Ah, güzel ve cömert Zoraida, keşke senin iyiliğini bir kardeşe geri ödeyebilseydim! Ruhunun yeniden doğuşunda ve hepimize mutluluk verecek olan düğününde hazır bulunabilmeyi!"

Yargıç tüm bunları ve daha fazlasını, kardeşiyle ilgili aldığı habere karşı öyle derin bir duyguyla dile getirdi ki, onu duyan herkes buna katıldı ve onun üzüntüsüne sempati gösterdi. Rahip, onun amacını ve kaptanın isteklerini ne kadar iyi yerine getirdiğini görünce, onları daha fazla mutsuz etmek istemedi, bu yüzden masadan kalktı ve Zoraida'nın olduğu odaya girerek onu elinden tuttu, Luscinda,
Dorothea ve Yargıcın kızı da onu takip etti. Kaptan, rahibin ne yapacağını görmek için bekliyordu, sonra rahip, onu diğer eliyle tutarak, ikisiyle birlikte Yargıç ve diğer beyefendilerin olduğu yere doğru ilerledi ve "Gözyaşlarınızı akıtmayın, Senor Yargıç, ve kalbinizin arzusu, arzuladığınız kadar yerine gelsin, çünkü siz
Önünüzde değerli kardeşiniz ve iyi yengeniz var. Burada
gördüğünüz kişi Kaptan Viedma ve bu da ona
çok iyi davranan güzel Mağribi. Sana bahsettiğim Fransızlar onları yoksulluk durumuna düşürdüler, görüyorsun ki sen de iyi kalpliliğinin cömertliğini gösterebilesin."

Kaptan koşarak kardeşini kucakladı, kardeşi de ona iyi bakabilmek için iki elini göğsüne koydu, onu biraz uzaktan tuttu ama onu tamamen tanıdığı anda onu öyle sıkı bir şekilde kollarının arasına aldı ki, öyle içten sevinç gözyaşları döktü ki, orada bulunanların çoğu onlara katılmaktan kendini alamadı. Kardeşlerin birbirleriyle konuştukları kelimeler, gösterdikleri duygular hayal bile edilemez, sanırım, yazıya dökülmek şöyle dursun. Birbirlerine hayatlarındaki olayları birkaç kelimeyle anlattılar; kardeşlerin gerçek sevgisini tüm gücüyle gösterdiler; sonra yargıç Zoraida'yı kucakladı, sahip olduğu her şeyi onun emrine verdi; sonra kızının onu kucaklamasını sağladı ve güzel Hıristiyan ile güzel Mağribi her gözden taze yaşlar aldı. Ve Don Kişot tüm bu garip olayları dikkatle izliyordu, bir kelime söyleyerek ve
bütün bunları şövalyelik hayallerine bağlayarak. Sonra, kaptan ve Zoraida'nın kardeşiyle birlikte Sevilla'ya dönmesi ve
babasına kurtarılıp bulunduğu haberini göndermesi konusunda anlaştılar, böylece
Zoraida'nın düğünü ve vaftizinde hazır bulunmasını sağlayacaktı, çünkü Yargıcın yolculuğunu ertelemesi imkansızdı, çünkü
bir ay sonra filonun Sevilla'dan Yeni İspanya'ya yelken açacağı ve geçidi kaçırmasının kendisi için büyük bir
rahatsızlık olacağı bildirilmişti. Kısacası, herkes esirin iyi talihinden çok memnun ve mutluydu; ve artık gecenin neredeyse üçte ikisi geçtiğinden, geri kalanında dinlenmek için çekilmeye karar verdiler. Don Kişot, kalenin içinde bulunan büyük güzellik hazinesine
hırslı bir dev veya başka kötü niyetli bir alçak tarafından saldırıya uğramamaları için kalenin üzerine nöbet tutmayı teklif etti. Onu anlayanlar
bu hizmet için ona teşekkür ettiler ve Yargıç'a
oldukça eğlendiği
olağanüstü mizah anlayışını anlattılar.
Sadece Sancho Panza, dinlenmek için
yatmanın geç saatine öfkeleniyordu; ve hepsinden daha rahat olan oydu,
kendini eşeğinin koşumlarına
yaslayarak, ki bu, ileride anlatılacağı gibi,
ona çok pahalıya mal olmuştu. Daha sonra hanımlar odalarına çekildiler ve diğerleri olabildiğince az rahatsızlıkla kendilerini yerleştirdikten sonra, Don Kişot
söz verdiği gibi
şatonun bekçisi olmak için handan dışarı çıktı. Ancak, şafak vakti yaklaşırken
o kadar müzikal ve tatlı bir ses hanımların kulaklarına ulaştı ki
hepsini dikkatle dinlemeye zorladı, ama özellikle uyanık olan ve yanında Dona Clara de Viedma, çünkü Yargıcın kızı böyle çağrılırdı,
uyuyan Dorothea. Kimse bu kadar tatlı
şarkı söyleyenin kim olduğunu hayal edemiyordu ve sese hiçbir enstrüman eşlik etmiyordu. Bir an
onlara sanki şarkıcı avluda, bir an
ahırda gibi geldi; ve hepsi dikkatle dinlerken, merakla,
Cardenio kapıya geldi ve dedi ki, "Dinle, kim uyumuyorsa,
büyüleyici bir katırcının sesini duyacaksın, şarkı söylerken."

"Zaten dinliyoruz, senor," dedi Dorothea; bunun üzerine Cardenio
gitti; ve Dorothea, tüm dikkatini şarkıya vererek,
şarkının sözlerini şöyle çıkardı:

BÖLÜM XLIII.

BURADA, KATIRCININ HOŞ HİKÂYESİ, HANDA GEÇEN
DİĞER TUHAF ŞEYLERLE BİRLİKTE ANLATILIYOR

Ah ben, Aşkın denizcisiyim
Aşkın derin okyanus yolculuğunda;
Sığınağın nerede olduğunu bilmiyorum,
Onu elde etmeyi ummaya cesaret edemiyorum.

Tek bir uzak yıldız
Bana rehberlik edecek tek şey,
Eskiden Palinurus'un yaktığı
yıldızlardan daha parlak bir küre.

Ve belirsiz bir şekilde sürükleniyorum,
Nereye götürdüğünü bilmiyorum;
Bakışlarımı tek başına ona dikiyorum,
Yanındaki her şeyden habersiz.

Ama aşırı ihtiyatlı namusluluk,
Ve çekingenlik soğuk ve zalim,
En çok ihtiyacım olduğunda, bunlar, bulutlar gibi,
Özlenen ışığını reddediyor benden.

Parlak yıldız, özlem dolu gözlerimin hedefi
Sen üstümde ışıldarken,
Gözümden saklandığında
Ölümün yakınımda olduğunu anlayacağım.

Şarkıcı Dorothea'ya çarptığında o kadar ileri gitmişti ki,
Clara'nın böylesine tatlı bir sesi duymasını kaçırmasına izin vermek adil değildi, bu yüzden onu bir yandan diğer yana sallayarak uyandırdı ve şöyle dedi:

"Seni uyandırdığım için beni affet, çocuğum, ama bunu senin hayatında
belki de duyduğun en iyi sesi duyma zevkini yaşaman için yapıyorum."

Clara oldukça uykulu bir şekilde uyandı ve o anda Dorothea'nın ne söylediğini anlamayarak ona ne olduğunu sordu; o da söylediklerini tekrarladı ve Clara hemen dikkat kesildi; ama şarkıcı devam ederken daha iki dizeyi bile duymamıştı ki, sanki şiddetli bir quartan ateşi atağı geçiriyormuş gibi garip bir titreme onu ele geçirdi ve kollarını Dorothea'nın etrafına
döndürerek şöyle dedi:

"Ah, ruhumun ve hayatımın sevgili hanımı! Beni neden uyandırdın? Talihin bana yapabileceği en büyük iyilik, şu anda gözlerimi ve kulaklarımı kapatıp o talihsiz müzisyeni ne görüp ne de duyabilmek olurdu."

"Neden bahsediyorsun, çocuk?" dedi Dorothea. "Neden, bu şarkıcının bir
katırcı olduğunu söylüyorlar!"

"Hayır, o birçok yerin efendisi," diye cevapladı Clara, "ve kalbimde sıkıca tuttuğu o yer, o onu teslim etmeye
istemezse asla ondan alınamaz."

Dorothea kızın ateşli diline hayran kalmıştı, çünkü bu, genç yıllarının herhangi bir vaat verdiği yaşam deneyiminin çok ötesinde görünüyordu, bu yüzden ona şöyle dedi:

"Öyle bir şekilde konuşuyorsun ki seni anlayamıyorum, Senora Clara;
kendini daha açık bir şekilde açıkla ve bana kalpler, yerler ve sesi seni bu kadar etkileyen bu müzisyen hakkında ne söylediğini söyle?
Ama şimdi bana hiçbir şey söyleme; şarkıcıyı dinlemekten aldığım zevki, senin coşkularına dikkatimi vererek kaybetmek istemiyorum,
çünkü onun yeni bir ezgi ve yeni bir hava söylemeye başladığını görüyorum. "

"Bırak onu, Cennetin adına," diye karşılık verdi Clara; ve onu duymayınca
elleriyle iki kulağını tıkadı, Dorothea yine şaşırdı;
ama dikkatini şarkıya çevirdiğinde şarkının şu şekilde aktığını gördü:

Tatlı Umut, dayanağım,
Amacının hedefine doğru ilerlemek için
Yolunu tut,
Engel veya engele aldırmadan,
Korkma
Eğer her adımda ölümün yakın olduğunu görürsen.

Zafer yok,
Zayıf yürek zafer sevincini bilmez;
Kutsanmış olan odur ki
Kaderin cesur cephesini göstermeye cesaret edemez,
Ama ruh ve duyular
Esaret altında tembelliğe teslim olur.

Eğer Aşk mallarını
Pahalıya satıyorsa, hakkı rekabete tabi olmalıdır;
Hangi altın
Üzerine damgasını vurduğu şeyle kıyaslanabilir?
Ve herkes bilir
Bizim düşük olarak değerlendirdiğimiz şeyin maliyeti nedir?

Az kararlı Aşk
Sözcüğü bilmez "imkansızlık;"
Ve takım elbisem
Sonsuz engellerle kuşatılmış olsa da,
Yine de hiçbir umutsuzluk
Beni cennet varken yeryüzüne bağlı tutamaz.

Burada ses kesildi ve Clara'nın hıçkırıkları yeniden başladı, tüm bunlar
Dorothea'nın bu kadar tatlı şarkı söylemesinin ve bu kadar acı ağlamasının sebebinin ne olabileceğini merak etmesini sağladı, bu yüzden ona daha önce ne söyleyeceğini tekrar sordu. Bunun üzerine Clara, Luscinda'nın onu duymasından korkarak, kollarını sıkıca Dorothea'nın etrafına doladı ve ağzını kulağına o kadar yaklaştırdı ki, başkaları tarafından duyulma korkusu olmadan konuşabildi ve şöyle dedi:

"Bu şarkıcı, sevgili senora, Aragonlu bir beyefendinin oğlu, iki köyün efendisi, Madrid'deki babamın evinin karşısında yaşıyor; ve
babamın evinin pencerelerinde kışın perdeler, yazın ise kafes işi olmasına rağmen, bir şekilde - nasıl olduğunu bilmiyorum - çalışmalarına devam eden bu beyefendi, beni kilisede veya başka bir yerde gördü, bilmiyorum ve aslında bana aşık oldu ve bunu evinin pencerelerinden, o kadar çok işaret ve gözyaşıyla bana hissettirdi ki, ona inanmaya ve hatta onu sevmeye zorlandım, benden ne istediğini bilmeden. Bana yaptığı işaretlerden biri, bir elini diğerinin üzerine geçirmekti, bana istediğini göstermek için benimle evlenmek için; ve eğer bu mümkün olsaydı
mutlu olurdum, yalnız ve annesiz olduğum için zihnimi kime
açacağımı bilmiyordum ve bu yüzden olduğu gibi bıraktım, ona hiçbir iyilik yapmadım,
sadece babam ve onun da evden uzakta olduğu zamanlar, perdeyi veya kafesleri biraz kaldırıp
beni açıkça görmesini sağladım, ki bu durumda o kadar
çok sevinirdi ki sanki deliriyormuş gibi görünürdü. Bu arada
babamın ayrılış zamanı geldi, farkına vardı ama
benim tarafımdan değil, çünkü ona hiç söyleyememiştim. Hastalandı, sanırım
kederden ve bu yüzden gideceğimiz gün onu görüp
vedalaşamadım, sadece gözlerimle bile olsa. Ama yolda iki gün geçirdikten sonra, buradan bir günlük mesafedeki bir köyün posadasına girdiğimizde, onu hanın kapısında bir katırcı kıyafetiyle ve o kadar iyi gizlenmiş halde gördüm ki, eğer kalbime kazınmış suretini taşımasaydım onu ​​tanımam imkansız olurdu. Ama onu tanıyordum ve şaşırdım ve sevindim; babam tarafından şüphelenilmeden beni izliyordu, yolda veya mola verdiğimiz posadalarda yolumu kestiğinde her zaman ondan saklanırdı; ve ben onun ne olduğunu bildiğimden ve bana olan sevgisinden dolayı bu yolculuğu tüm bu zorluklara rağmen yürüyerek yaptığını düşündüğümden, üzüntüden ölmeye hazırım; ve ayak bastığı yere gözlerimi dikiyorum. Ne amaçla geldiğini bilmiyorum; ya da onu ölçüsüzce seven, başka bir varisi olmayan ve bunu hak ettiği için babasından nasıl kaçabildi, onu gördüğünüzde anlayacağınız gibi. Ve
dahası, size şunu söyleyebilirim ki, söylediği her şey kendi kafasından çıkmıştır; çünkü
onun büyük bir bilgin ve şair olduğunu söylediklerini duydum; ve dahası,
onu her gördüğümde veya şarkı söylediğini duyduğumda tüm vücudum titriyor ve
babamın onu tanımasından ve aşkımızı öğrenmesinden korkuyorum. Hayatım boyunca ona tek bir kelime bile söylemedim; ve buna rağmen onu o kadar çok seviyorum ki onsuz yaşayamam. Sevgili senora, sana
sana sesiyle bu kadar
hoşuna giden müzisyen hakkında anlatacaklarım bu kadar; ve sadece bundan bile onun bir katırcı olmadığını,
daha önce sana söylediğim gibi,
kalplerin ve kasabaların efendisi olduğunu kolayca anlayabilirsin."

"Daha fazla konuşma, Dona Clara," dedi Dorothea bunun üzerine, aynı anda onu binlerce kez öperek, "daha fazla konuşma, sana söylüyorum, ama
o gün gelene kadar bekle; Tanrı'nın senin bu işini düzenlemesine güvendiğimde,
masum bir başlangıcın hak ettiği mutlu sonu elde edebilir."

"Ah, senora," dedi Dona Clara, "babası o kadar yüce bir konumda ve o kadar zenginken, benim oğluna hizmetçi bile olmaya, hele ki karısı olmaya
uygun olmadığımı düşünürken, nasıl bir son umulabilir ki? Ve babamın bilgisi olmadan evlenmeye gelince, bunu tüm dünya için yapmazdım.
Bu gencin geri dönüp beni terk etmesinden başka bir şey istemezdim; belki onu görmemekle ve katetmemiz gereken uzun mesafeyle, şu anda çektiğim acı daha hafif hale gelebilir; ama
önerdiğim çarenin bana pek faydası olmayacağını söyleyebilirim. Bunun nasıl
olduğunu veya ona olan bu sevgimin nasıl
içine girdiğini bilmiyorum; ben çok
genç bir kızım ve o çok daha küçük bir çocuk; çünkü ikimizin de bir yaşta olduğuna gerçekten inanıyorum ve ben henüz on altı yaşında bile değilim; çünkü babamın söylediğine göre,
on altı yaşında olacağım Michaelmas Günü."

Dorothea, Dona Clara'nın bir çocuk gibi
konuştuğunu duyunca gülmeden edemedi. "Hadi şimdi uyuyalım, senora," dedi, "gecenin bize kalan azıcık kısmı için: Tanrı yakında bize gün ışığını gönderecek ve biz
her şeyi yoluna koyacağız, yoksa benim için zor olacak."

Bununla birlikte uykuya daldılar ve handa derin bir sessizlik hüküm sürdü.
Uyumayan tek kişiler, ev sahibinin kızı ve hizmetçisi Maritornes'ti. Don Kişot'un mizacının zayıf noktasını ve
han dışında zırhlı ve at sırtında nöbet tuttuğunu bildiklerinden,
ikisi de ona bir oyun oynamaya veya en azından
bir süre saçmalıklarını dinleyerek kendilerini eğlendirmeye karar verdiler. Öyle oldu ki,
tüm handa dışarıya bakan tek bir pencere yoktu.
sadece bir samanları dışarı atmak için kullanılan samanlık. Bu delikte iki yarı kız kendilerini konumlandırdılar ve Don Kişot'un atının üzerinde, mızrağına yaslanmış bir şekilde ve zaman zaman öyle derin ve hüzünlü iç çekişler çıkardığını gördüler ki, sanki her biriyle birlikte ruhunu köklerinden söküyor gibiydi; ve onlar da onun yumuşak, şefkatli, sevgi dolu bir tonda, "Ah hanımım Dulcinea del Toboso, tüm güzelliğin mükemmelliği, takdirin zirvesi ve tacı, zarafetin hazine evi, erdemin emanetçisi ve son olarak, bu dünyada iyi, onurlu ve lezzetli olan her şeyin ideali! Senin lütfun şimdi ne yapıyor? Belki de, kendi özgür iradesiyle kendini bu kadar büyük tehlikelere
açığa vuran ve hepsi sana hizmet etmek için olan köleleştirilmiş şövalyeni
düşünüyor musun? Bana onun hakkında haber ver, ey üç yüzün aydını! Belki de şu anda, onunkini kıskanarak, ya görkemli saraylarının bir galerisinde ileri geri yürürken ya da bir balkona eğilip, saflığını ve büyüklüğünü korurken, bu zavallı kalbimin onun uğruna katlandığı işkenceleri nasıl hafifletebileceğini düşünürken, ona
bakıyorsundur, ne şan acılarımı telafi etmeli, emeğimi ne dinlendirecek,
son olarak hayatımı ne ölüm, ve hizmetlerimi ne ödül? Ve sen, ey
güneş, şüphesiz şimdi aceleyle atlarını koşuyorsun
ve hanımımı görmek için vaktinde kalkıp dışarı çıkıyorsun; onu gördüğünde
senden onu benim adıma selamlamanı rica ediyorum: ama onu gördüğünde
ve selamladığında, yüzünü öpmemeye dikkat et; çünkü ben senin, seni terletip, Tesalya ovalarında veya Peneus kıyılarında (çünkü o zaman tam olarak nerede koştuğunu hatırlamıyorum) koşturan o hafif ayaklı nankörden daha çok kıskanacağım. Kıskançlığın ve sevginle."

Don Kişot acıklı konuşmasında o kadar ileri gitmişti ki, ev sahibinin kızı ona işaret etmeye başladı, "Senor, lütfen buraya gel."

Bu işaretler ve ses üzerine Don Kişot başını çevirdi ve o sırada tam parlaklığında olan ay ışığında, duvardaki delikten birinin ona seslendiğini gördü. Bu deliğin ona bir pencere gibi göründüğünü ve dahası, hanın olması gerektiğine inandığı zengin kaleler gibi yaldızlı bir parmaklığı olduğunu düşündü; ve hemen hayal gücüne, önceki olayda olduğu gibi, güzel
bakire, kalenin hanımının kızı, ona olan aşkıyla
yenilen, bir kez daha onun sevgisini kazanmaya çalışıyordu; ve bu düşünceyle, kendini
nazik veya nankör göstermemek için, Rocinante'nin başını çevirdi
ve deliğe yaklaştı ve iki kızı gördüğünde şöyle dedi:

"Sana acıyorum, güzel hanım, aşk düşüncelerini
büyük meziyetin ve nazik doğumunla sana böyle bir dönüşün yapılabileceği
imkansız bir yere yöneltmiş olman için, ki bunun için
aşkın onu başkasına itaat etmekten aciz kıldığı bu talihsiz şövalye gezgini suçlamamalısın, gözleri onu ilk gördüğü anda, ruhunun mutlak efendisi yaptı. Beni affet, asil hanım, ve dairene çekil ve tutkunu daha fazla
ifade ederek, beni daha nankör olmaya zorlama;
ve eğer bana duyduğun sevgiden, seni memnun edebileceğim başka bir şey daha bulursan, sevginin kendisi olmasa bile, benden talep et; çünkü o tatlı, uzaktaki düşmanım adına sana yemin ederim ki, benden Medusa'nın saçlarından bir tutam, ki hepsi yılandı, hatta bir şişeye kapatılmış güneş ışınları bile.

"Hanımım böyle bir şeye ihtiyaç duymuyor, şövalye beyefendi," dedi Maritornes.

"Peki, ihtiyatlı hanım, hanımın ne istiyor?" diye cevapladı Don Kişot.

"Sadece güzel ellerinden biri," dedi Maritornes, "onu bu kaçamağa getiren büyük tutkuyu, onu onurunu riske atarak, onun üzerinden boşaltmasını sağlayacak; çünkü eğer babası efendi onu dinleseydi, keseceği en küçük kesi kulağı olurdu. "

"Bunun denenmesini isterdim," dedi Don Kişot; "ama eğer dünyadaki en feci sonla karşılaşmak istemiyorsa, buna dikkat etmeli, çünkü aşk acısı çeken bir kızın hassas bacaklarına el koymuş."

Maritornes, Don Kişot'un istediği eli uzatacağından emindi ve ne yapacağına karar vererek delikten indi ve ahıra girdi, orada Sancho Panza'nın eşeğinin yularını aldı ve tüm hızıyla deliğe geri döndü, tam da Don Kişot'un aşık olduğu kızın olduğu
düşündüğü parmaklıklı pencereye ulaşmak için Rocinante'nin eyerine
yerleştiği anda; ve elini ona uzatarak, "Hanımefendi, bu eli, daha doğrusu yeryüzünün kötülük yapanlarının bu belasını tut; al, diyorum, hiçbir kadının elinin dokunmadığı bu eli, hatta tüm vücuduma
sahip olan kadının elinin bile. Sana bunu öpmen için değil, sinirlerin yapısını, kasların sıkı ağını, damarların genişliğini ve kapasitesini gözlemleyebilmen için sunuyorum, böylece böyle bir ele sahip olan kolun gücünün ne olduğunu çıkarabilirsin."

"Bunu hemen göreceğiz," dedi Maritornes ve yulara bir düğüm
atarak onu bileğinin üzerinden geçirdi ve delikten aşağı inerek diğer ucunu samanlık kapısının sürgüsüne sıkıca bağladı.

Don Kişot, ipin bileğindeki sertliğini hissederek, "Zaferiniz elimi okşamaktan çok rahatsız ediyor gibi görünüyor; ona
bu kadar sert davranma, çünkü kararımın sana verdiği
hakaretten dolayı suçlu değil, ayrıca tüm intikamını bu kadar küçük bir parçaya yöneltmek de adil değil; "Böylesine iyi seven birinin intikamını bu kadar acımasızca almaması gerektiğini unutmayın."

Ancak Don Kişot'un bu sözlerini dinleyecek kimse yoktu, çünkü
Maritornes onu bağlar bağlamaz, o ve diğeri gülmekten ölmeye hazır bir şekilde
kaçtılar, onu öyle bir şekilde bağlı bıraktılar ki, kendini serbest bırakması imkansızdı.

Daha önce de söylendiği gibi, Rocinante'nin üzerinde duruyordu, kolu delikten geçirilmiş ve bileği kapının sürgüsüne bağlıydı ve Rocinante bir tarafı veya diğerini kıpırdatacak olursa kolundan asılı kalmaktan çok korkuyordu; bu yüzden en ufak bir hareket
yapmaya cesaret edemiyordu, ancak Rocinante'nin sabrı ve sarsılmaz mizacından dolayı, bir asır boyunca kıpırdamadan
kalmasını beklemek için iyi nedenleri vardı. Sonra kendini hızlı ve hanımların emekli olduğunu görünce, tüm bunların büyüyle yapıldığını hayal etmeye başladı, tıpkı daha önceki seferki gibi, aynı Şato
büyülenmiş Mağribi bir taşıyıcının onu
zorladığı; ve kendi
kalbinde, ilk seferinde çok kötü bir şekilde
kaçtıktan sonra, tekrar şatoya girmeye cesaret edemediği için kendi mantık ve yargı eksikliğine
sövdü; şövalyeler arasında bir maceraya
girdiklerinde ve
başarısız olduklarında, bunun kendileri için değil, başkaları için saklı olduğunun ve bu nedenle tekrar denemelerine gerek olmadığının bir işareti olduğu
belirtildi. Yine de kendini kurtarıp kurtaramayacağını görmek için kolunu çekti, ama o kadar hızlı çekilmişti ki tüm çabaları
boşa gitti. Rocinante'nin hareket etmemesi için kolunu nazikçe çektiği doğruydu, ama eyere
oturmak için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, dik durmaktan veya elini
çekmekten başka çaresi yoktu. Sonra Amadis'in kılıcını istedi, ki buna karşı hiçbir büyünün gücü yoktu; sonra talihsizliğine lanet etti; sonra orada büyülenmiş bir şekilde kalırken dünyanın yokluğuyla uğrayacağı kaybı büyüttü, çünkü buna dair hiçbir şüphesi yoktu; sonra bir kez daha sevgilisi Dulcinea del Toboso'yu düşünmeye başladı; sonra değerli uşağı Sancho Panza'yı çağırdı, o da uykuya dalmış ve eşeğinin eyerine uzanmış, o anda onu doğuran annesinden habersizdi; sonra bilgeler Lirgandeo ve Alquife'yi yardımına çağırdı; sonra iyi arkadaşı Urganda'yı yardıma çağırdı; ve sonra, sonunda, sabah onu öyle bir umutsuzluk ve şaşkınlık halinde buldu ki
bir boğa gibi böğürüyordu, çünkü o günün acısına bir rahatlama getireceğine dair hiçbir umudu yoktu, çünkü büyülenmişti; ve Rocinante'nin çok veya az hiç kıpırdamadığını görünce buna ikna oldu ve kendisinin ve atının, yıldızların kötü etkisi geçene veya daha bilge bir büyücü onu büyüden kurtarana kadar, yemeden, içmeden veya uyumadan bu halde kalması gerektiğine ikna oldu.

Ancak bu sonuca çok aldanmıştı, çünkü gün henüz doğmaya başlamıştı ki, dört adam at sırtında, eyer yaylarında çakmaklı tüfeklerle hana geldi. Bağırdılar ve hanın hala kapalı olan kapısını yüksek sesle çaldılar; Don Kişot, orada olduğu halde, nöbet tutmayı unutmadı ve yüksek ve buyurgan bir tonla, "Şövalyeler, ya da silahşörler veya her neyseniz, bu kalenin kapılarını çalmaya hakkınız yok; çünkü içeridekilerin ya uyuduğu ya da güneş ışınları tüm yeryüzüne yayılana kadar kaleyi açma alışkanlığında olmadığı yeterince açık. Uzaklaşın ve gün ağarana kadar bekleyin, o zaman size açmanın uygun olup olmadığına
bakalım."

"Bu ne biçim bir kale veya şato," dedi biri, "böyle bir törene bizi
durdurmak için mi? Eğer siz hancıysanız, kapıları bize açın; biz sadece atlarımızı beslemek ve yola devam etmek isteyen gezginleriz, çünkü acelemiz var."

"Beyler, sizce ben bir hancıya benziyor muyum?" Don Kişot dedi.

"Nasıl göründüğünü bilmiyorum," diye cevapladı diğeri; "ama biliyorum ki
bu hana bir kale dediğinde saçmalıyorsun."

"Bir kale," diye cevapladı Don Kişot, "hatta daha da fazlası, bu eyaletteki en iyilerden biri ve içinde elinde asa ve başında taç olan insanlar var."

"Öyle olsaydı daha iyi olurdu," dedi gezgin, "başında asa ve elinde taç; ama eğer öyleyse, belki de
bir grup oyuncu vardır, bahsettiğin
taç ve asaların bulunması olağan bir şeydir; çünkü bu kadar küçük bir handa, ve böylesine bir sessizliğin olduğu yerde, taç ve asa almaya hak kazanan hiçbir insanın yerleşmiş olabileceğine inanmıyorum."

"Dünya hakkında pek az şey biliyorsun," diye karşılık verdi Don Kişot, "çünkü şövalyelikte genelde nelerin yaşandığını bilmiyorsun."

Ancak sözcünün yoldaşları, Don Kişot'la diyalogdan bıkmış olarak, kapıyı büyük bir şiddetle çalmaya devam ettiler, öyle ki
ev sahibi, ve sadece o değil, handaki herkes uyandı ve kapıyı kimin çaldığını sormak için ayağa kalktı. Tam bu sırada, içeri girmek isteyen dört attan biri, melankolik, bitkin ve sarkık kulaklarıyla hareketsiz duran ve çok gerilmiş efendisini destekleyen Rocinante'yi koklamaya gitti; ve sonuçta, tahtadan yapılmış gibi görünse de, etten kemikten olduğu için, ona ilgi göstermeye gelen kişiyi koklamaktan kendini alamadı. Fakat Don Kişot dengesini kaybettiğinde neredeyse hiç kıpırdamamıştı; ve eyerden kayarak, kolundan asılı kalmasa yere inecekti, bu da ona o kadar acı veriyordu ki ya bileğinin kesileceğini ya da kolunun kopacağını düşünüyordu; ve yere o kadar yakın asılı duruyordu ki ayaklarıyla yere dokunabiliyordu, ki bu onun için daha da kötüydü; çünkü ayaklarını sağlam bir şekilde yere basabilmesi için ne kadar az şeye ihtiyaç olduğunu fark ederek, ayakta durabilmek için elinden geldiğince kendini zorladı; tıpkı strappado işkencesine maruz kalanlar gibi, "dokunma ve dokunmama"ya takılıp kalmışlar, kendilerini germek için şiddetli çabalar sarf ederek kendi acılarını daha da kötüleştiriyorlar, çok az bir şeyle yere ulaşacaklarını hayal etmelerine neden olan umutla aldatılmışlar.

BÖLÜM XLIV.

HANDAKİ DUYULMAMIŞ MACERALARIN DEVAM ETTİĞİ

Don Kişot'un haykırışları o kadar yüksekti ki, ev sahibi
han kapısını tüm aceleyle açarak dehşet içinde dışarı çıktı ve kimin
bu haykırışları yaptığını görmek için koştu ve dışarıdakiler de ona katıldı.
Bu sırada aynı haykırışla uyanan Maritornes,
ne olduğunu tahmin ederek çatı katına koştu ve kimse onu görmeden,
Don Kişot'un asılı olduğu yuları çözdü ve ev sahibi ve yolcuların gözü önünde yere indi, onlar da yaklaşıp ona ne olduğunu sordular ki bu kadar bağırıyordu. O,
tek kelime etmeden bileğindeki ipi çıkardı ve ayağa kalkıp Rocinante'nin üzerine atladı, kalkanını koluna dayadı, mızrağını
yerleştirdi ve ovada hatırı sayılır bir tur atarak yarı dörtnala geri döndü ve haykırdı:

"Kim haklı bir sebepten dolayı büyülendiğimi söylerse,
hanım Prenses Micomicona bana izin verirse, ona yalan
söylerim, ona meydan okurum ve teke tek dövüşe meydan okurum."

Yeni gelen yolcular Don Kişot'un sözlerine şaşırdılar; ancak
ev sahibi onlara onun kim olduğunu söyleyerek ve
aklı başında olmadığı için ona aldırmamalarını söyleyerek şaşkınlıklarını giderdi. Sonra ev sahibine,
on beş yaşlarında, katırcı gibi giyinmiş, şu veya bu görünüşte, Dona Clara'nın sevgilisini tarif eden bir gencin o hana gelip gelmediğini sordular. Ev sahibi, handa o kadar çok insan olduğunu ve aradıkları kişiyi fark etmediğini söyledi; ancak içlerinden biri, Yargıcın geldiği arabayı gözlemleyerek, "Şüphesiz buradadır, çünkü takip ettiği araba bu: Birimiz kapıda kalsın, geri kalanımız içeri girip onu arasın; ya da
aslında içimizden biri hanın etrafından dolaşsa daha iyi olur, yoksa avlunun duvarından kaçabilir." dedi. "Öyle olsun," dedi bir diğeri; ve
iki kişi içeri girerken, biri kapıda kaldı ve diğeri hanın etrafında tur attı; tüm bunları gözlemleyen ev sahibi, tüm bu önlemleri neden aldıklarını tahmin edemedi, ancak
onlara tarif ettikleri genci aradıklarını anlamıştı.

Bu sırada gün ağarıyordu; ve bu nedenle, Don Kişot'un çıkardığı gürültünün sonucu olarak, herkes uyanık ve ayaktaydı, ama özellikle Dona Clara ve Dorothea; çünkü o gece çok kötü uyuyabilmişlerdi, biri sevgilisinin bu kadar yakınında olmasından dolayı heyecandan, diğeri onu görme merakından. Don Kişot, dört yolcudan hiçbirinin kendisini fark etmediğini veya meydan okumasına cevap vermediğini gördüğünde, öfke ve hiddetle ölmeye hazırdı; ve şövalyelik kurallarında, bir şövalye gezgininin başka bir girişimde bulunmasının veya girişmesinin yasal olduğunu bulabilseydi, söz verdiği ve söz verdiği işi bitirene kadar hiçbir şeye karışmayacağına dair söz ve inancını
belirtmiş olsaydı, hepsine saldırırdı ve onlara istemeden de olsa bir cevap vermelerini sağlardı. Ancak, krallığında Micomicona'yı kurana kadar yeni bir işe başlamanın kendisine yakışmadığını ve doğru olmadığını düşünerek, sessizliğini korumak ve aynı gezginlerin işlemlerinin sonucunu görmek için sessizce beklemek zorunda kaldı; bunlardan biri aradıkları genci bir katırcının yanında uyurken buldu, onu arayan birinin geleceğini düşünmeden, hele ki onu bulacağını hiç düşünmeden.

Adam onu ​​kolundan tutarak, "Gerçekten de giydiğin elbiseyi giymek sana yakışıyor, Senor Don Luis, ve seni bulduğum yatak, annenin seni yetiştirdiği lüksle uyuşuyor." dedi.

Genç adam uykulu gözlerini ovuşturdu ve bir süre onu tutan adama baktı, ancak hemen babasının hizmetçilerinden biri olduğunu anladı, bu yüzden o kadar şaşırdı ki, bir süre tek kelime edemedi veya konuşamadı; Hizmetçi devam ederken, "Şimdilik yapılacak bir şey yok, Senor Don Luis, sessizce teslim olup eve dönmekten başka, tabi ki efendim, babanız, sizin yokluğunuzda yaşadığı üzüntünün sonucu başka bir şey olamaz, diğer dünyaya gitmek istemedikçe." dedi.

"Ama babam bu yola ve bu kıyafetle gittiğimi nasıl biliyordu?" dedi Don Luis.

"Niyetlerinizi paylaştığınız bir öğrenciydi," diye cevapladı hizmetçi, "onları açığa vuran, babanızın sizi özlediği için çektiği sıkıntıya acıyarak; bu nedenle dört hizmetçisini sizi aramak için gönderdi ve işte buradayız, hayal edebileceğinizden daha fazla memnunuz ki bu kadar çabuk geri döneceğiz ve sizi bu kadar özleyen gözlere geri döndürebileceğiz."

"Bu benim istediğim veya Tanrı'nın emrettiği gibi olacak," diye karşılık verdi Don Luis.

"Neyi rica edebilirsin ya da Tanrı emredebilir," dedi diğeri, "geri dönmeyi kabul etmekten başka? Başka bir şey imkansız."

İkisi arasındaki tüm bu konuşmalar, yanında Don Luis yatan katırcı tarafından duyuldu ve ayağa kalkarak olanları Don Fernando, Cardenio ve diğerlerine anlatmaya gitti, onlar da bu sırada giyinmişlerdi; ve adamın gence nasıl "Don" diye hitap ettiğini, hangi sözcüklerin geçtiğini ve onun babasına geri dönmesini istediğini anlattı, ki genç bunu yapmak istemiyordu. Bununla ve cennetin ona bahşettiği nadir ses hakkında zaten bildikleriyle, hepsi onun kim olduğunu daha ayrıntılı olarak öğrenmek ve hatta ona karşı güç kullanılmaya çalışılırsa ona yardım etmek için çok istekli hissettiler; bu yüzden hala hizmetçisiyle konuştuğu ve tartıştığı yere doğru koştular.
Dorothea bu anda odasından çıktı, onu da titreyerek Dona Clara takip etti; ve Cardenio'yu bir kenara çağırarak, müzisyen ve Dona Clara'nın hikayesini birkaç kelimeyle anlattı ve o da aynı anda ona
neler olduğunu, babasının hizmetçilerinin onu aramaya nasıl geldiğini anlattı;
ama bunu ona söylerken, yeterince alçak sesle konuşmuyordu, çünkü Dona Clara onun söylediklerini duydu, o kadar heyecanlanmıştı ki
Dorothea onu desteklemek için acele etmeseydi yere düşecekti.
Cardenio daha sonra Dorothea'ya odasına dönmesini söyledi, çünkü tüm meseleyi düzeltmeye çalışacaktı ve onlar da onun istediği gibi yaptılar. Don Luis'i aramaya gelen dört kişi şimdi hana girmiş ve onu
çevrelemişti, hemen ve bir an bile gecikmeden geri dönüp babasını teselli etmesi için onu teşvik ediyorlardı. Hayatının, şerefinin ve kalbinin tehlikede olduğu bir işi
sonuçlandırmadan bunu yapamayacağını söyledi. Hizmetçiler ona baskı yaptılar, kesinlikle onsuz geri dönmeyeceklerini ve istese de istemese de onu götüreceklerini söylediler.

"Bunu yapmayacaksın," diye cevapladı Don Luis, "beni ölü olarak almadığın sürece;
ama beni nasıl alırsan al, cansız olacak. "

Bu sırada handakilerin çoğu anlaşmazlıktan etkilenmişti,
ama özellikle Cardenio, Don Fernando, arkadaşları, Yargıç, papaz, berber ve Don Kişot; çünkü artık kalenin üzerinde nöbet tutmaya gerek kalmadığını düşünüyordu. Cardenio genç adamın hikayesini zaten biliyordu, onu götürmek isteyen adamlara bu genci onun isteği dışında kaçırmaya
çalışırken ne amaçladıklarını sordu.

"Amacımız," dedi dört kişiden biri, "babasının hayatını kurtarmak,
ki bu beyefendinin kaybolmasıyla hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya."

Bunun üzerine Don Luis haykırdı, "Burada işlerimi kamuoyuna açıklamama gerek yok; özgürüm ve istersem geri dönerim; ve eğer öyle değilse, hiçbiriniz
beni zorlayamazsınız."

"Akıl sizi ibadete zorlayacaktır," dedi adam, "ve eğer sizin üzerinizde bir gücü yoksa,
bizim üzerimizde gücü vardır, geldiğimiz şeyi ve yapmamız gerekeni yapmamızı sağlamak için."

"Bütün meselenin ne olduğunu duyalım," dedi Yargıç bunun üzerine; ama
onu komşuları olarak tanıyan adam, "Bu beyefendiyi tanımıyor musunuz, Senor Yargıç? O, sizin komşunuzun oğludur, babasının evinden rütbesine hiç yakışmayan bir elbiseyle kaçmıştır, sizin
saygınızın algılayabileceği gibi."

Yargıç bunun üzerine ona daha dikkatli baktı ve onu tanıdı ve
ona sarılarak, "Bu ne çılgınlık, Senor Don Luis, ya da
sizi bu şekilde ve bu elbiseyle, durumunuza hiç yakışmayan bir şekilde buraya gelmeye iten sebep ne olabilir?" dedi.

Genç adamın gözleri yaşlarla doldu ve Yargıç'a cevap olarak tek bir kelime bile söyleyemedi, Yargıç dört hizmetçiye endişelenmemelerini,
çünkü her şey tatmin edici bir şekilde hallolacaktı; sonra Don Luis'i elinden tutarak
onu bir kenara çekti ve oraya gelmesinin sebebini sordu.

Ama onu sorgularken hanın kapısında yüksek bir haykırış duydular, bunun sebebi orada geceyi geçiren iki misafirin, herkesin dört adamın ne istediğini bulmakla meşgul olduğunu görmesiydi, borcunu ödemeden gitme fikrini tasarlamıştı; ancak kendi işlerine diğer insanlardan daha fazla dikkat eden ev sahibi, onları kapıdan çıkarken yakaladı ve hesaplaşmalarını istedi, onları sahtekârlıkları yüzünden öyle bir dille aşağıladı ki, onları yumruklarıyla karşılık vermeye zorladı ve böylece ona öyle bir
şekilde saldırmaya başladılar ki zavallı adam bağırmak ve yardım çağırmak zorunda kaldı. Ev sahibi ve kızı, Don Kişot'tan daha fazla yardım etmeye gönüllü birini göremediler ve kızı ona, "Sör şövalye, Tanrı'nın sana verdiği erdemle, zavallı babama yardım et, çünkü iki kötü adam onu ​​mumyalayacak kadar dövüyor." dedi. Don Kişot buna çok dikkatli ve soğukkanlı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Güzel kız, şu anda isteğiniz uygunsuz, çünkü söz verdiğim bir maceraya mutlu bir şekilde son verene kadar kendimi herhangi bir maceraya atmaktan men edildim; ancak sizin için yapabileceğim şey şimdi söyleyeceğim şey: koşun ve babanıza bu savaşta elinden geldiğince direnmesini ve hiçbir şekilde yenilmesine izin vermemesini söyleyin, ben gidip Prenses Micomicona'dan bana sıkıntısında yardım etmem için izin isteyin; eğer izin verirse, emin olun onu bu sıkıntıdan kurtaracağım." 

"Ben günahkarım," diye haykırdı yanımda duran Maritornes; "siz izin vermeden efendim diğer dünyada olacak. "

"Bana izin verin, senora, bahsettiğim izni almam için," diye karşılık verdi
Don Kişot; "ve eğer alırsam, onun diğer dünyada olup olmamasının pek bir önemi olmayacak; çünkü aynı dünyanın yapabileceği her şeye rağmen onu oradan kurtaracağım; ya da en azından onu oraya gönderecek olanlardan öyle bir intikam alacağım ki, orta dereceden fazla
memnun olacaksın;" ve daha fazla bir şey söylemeden gidip Dorothea'nın önünde diz çöktü, Majestelerinden şövalyece ve yanlış bir ifadeyle, şu anda büyük bir tehlike altında olan o kalenin kale muhafızına yardım ve destek için izin vermesini rica etti. Prenses bunu nezaketle kabul etti ve o hemen kalkanını koluna takarak ve kılıcını çekerek, iki misafirin hala ev sahibine kaba davrandığı han kapısına koştu; ama oraya varır varmaz aniden durdu ve kıpırdamadan durdu, Maritornes ve ev sahibi ona efendilerine ve kocalarına yardım etmekte neden tereddüt ettiğini sordular.

"Tereddüt ediyorum," dedi Don Kişot, "çünkü benim için şövalyelik düzeyindeki kişilere karşı kılıç çekmek yasal değil; ama uşağım Sancho'yu bana çağırın; çünkü bu savunma ve intikam onun işi ve işidir."

Böylece han kapısında, yumruk ve yumrukların çok canlı bir değişimi vardı, ev sahibinin ağır hasarına
ve ev sahibi Maritornes ve kızının öfkesine, Don Kişot'un korkaklığını ve efendilerinin, kocalarının ve babalarının maruz kaldığı sert muameleyi gördüklerinde öfkelendiler. Ama onu
orada bırakalım; çünkü kendisine yardım edecek birini mutlaka bulacaktır ve eğer bulmazsa, gücünün izin verdiğinden fazlasını yapmaya çalışan kişi acı çeksin ve dilini tutsun; ve elli adım geriye gidelim ve Don Luis'in, özel olarak kendisine yürüyerek ve bu kadar aşağılık bir şekilde gelmesinin sebeplerini sorgulayan Yargıca
ne verdiği cevabı görelim.

Bunun üzerine genç, kalbinin büyük bir üzüntüyle rahatsız olduğunu gösterecek şekilde elini sıkarak ve bir sel gibi gözyaşı dökerek, cevap verdi:

"Senor, size söyleyecek başka bir şeyim yok,
cennetin iradesi ve yakın komşularımız olarak, ilk kez Dona Clara'yı gördüğüm andan itibaren, kızınız ve hanımım, o andan itibaren onu irademin metresi yaptım ve eğer sizin, gerçek efendim ve babam, hiçbir engel
çıkarmazsa, bugün o benim karım olacak. Onun için babamın evini terk ettim ve onun için bu kılığa büründüm,
gittiği her yere onu takip etmek için, tıpkı okun hedefini veya denizcinin kutup yıldızını aradığı gibi. O, benim tutkum hakkında, bazen gözlerimin yaşlarla
dolduğunu uzaktan görmüş olabileceğinden daha fazlasını bilmiyor. Senor, anne ve babamın zenginliğini ve asil kökenini ve onların tek varisi olduğumu zaten biliyorsunuz; eğer bu, beni tamamen mutlu etmeye cesaret etmeniz için yeterli bir teşvikse, beni hemen oğlunuz olarak kabul edin; çünkü eğer babam, kendi
diğer nesnelerinden etkilenerek, kendim için aradığım bu mutluluğu onaylamazsa, zamanın
insan iradesinden daha fazla şeyleri değiştirme ve dönüştürme gücü vardır."

Bunun üzerine aşık genç sessiz kaldı, Yargıç ise onu dinledikten sonra, hem Don Luis'in kalbinin sırrını itiraf ettiği tarz ve zekaya hem de kendisini böylesine ani ve beklenmedik bir konuda ne yapacağını bilemediği bir durumda bulduğu duruma şaşırdı, şaşkına döndü ve şaşırdı. Bu nedenle, ona verdiği tek cevap, zihnini şimdilik rahatlatması ve hizmetçileriyle onu o gün geri götürmemeleri konusunda anlaşmaya varmasıydı, böylece
tüm taraflar için en iyi olanın ne olduğunu düşünmek için zaman olabilirdi. Don
Luis ellerini zorla öptü, hayır, gözyaşlarıyla yıkadı, bir şekilde
ki bu, mermerden bir kalbe dokunurdu, Yargıcınkinden bahsetmiyorum bile,
ki kurnaz bir adam olarak, evliliğin kızı için ne kadar avantajlı olacağını çoktan anlamıştı; ancak, mümkün olsaydı, bunun Don Luis'in babasının rızasıyla gerçekleşmesini tercih ederdi, çünkü oğlu için bir unvan aradığını biliyordu.

Misafirler bu sırada ev sahibiyle barışmışlardı, çünkü
tehditlerden çok
ikna ve Don Kişot'un güzel sözleriyle, ona istediğini ödemişlerdi ve Don Luis'in hizmetkarları Yargıçla konuşmanın
sonunu ve efendilerinin kararını bekliyorlardı,
asla uyumayan şeytan, Don Kişot'un Mambrino'nun miğferini ve Sancho Panza'nın eşeğinin koşum takımlarını kendi koşum takımlarıyla değiştirdiği
berberin bu anda
hana girmesini ayarladı; berber, eşeğini ahıra götürürken, Sancho Panza'nın eyere ait bir şeyi tamir ettiğini gördü; ve onu gördüğü anda bunu anladı ve Sancho'ya saldırmak için cesaretini topladı ve haykırdı, "Hey, hırsız bey, seni yakaladım! Leğenimi ve eyerimi ve benden çaldığın tüm koşum takımlarımı bana ver."

Sancho, beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradığını ve kendisine
uğradıkları hakaretleri duyduğunu fark edince, bir eliyle sırt çantasını kavradı ve diğer eliyle
berbere dişlerini kana bulayan bir tokat attı. Ancak berber, sırt çantasında kazandığı ödülü bırakmaya pek de hazır değildi; tam tersine, öyle bir haykırış
yaydı ki, handaki herkes gürültünün ve kavganın ne anlama geldiğini öğrenmek için koşarak geldi. "Buraya, kral ve adalet adına!" diye bağırdı, "bu hırsız ve haydut
malımı geri almaya çalıştığım için beni öldürmek istiyor."

"Yalan söylüyorsun," dedi Sancho, "Ben haydut değilim; efendim Don Kişot bu ganimetleri adil bir savaşta kazandı."

Don Kişot o sırada yanında duruyordu, uşağının hem saldırgan hem de savunmacı olan sertliğini görünce çok memnun oldu ve o andan itibaren onu cesur bir adam olarak gördü ve kalbinden ona şövalyelik nişanının uygun bir şekilde bahşedileceğinden emin olarak, kendisine ilk fırsatta şövalye ünvanını vermeye karar verdi. Tartışma sırasında berber, diğer şeylerin yanı sıra, "Beyler, bu eyer benimdir, tıpkı Tanrı'ya bir ölüm borçlu olduğum gibi ve onu doğurmuşum gibi biliyorum ve burada ahırda beni yatırmayacak eşeğim var; sadece deneyin ve eğer ona eldiven gibi uymazsa, beni bir serseri olarak adlandırın; ve dahası, bundan
soyulduğum gün, benden henüz hiç satılmamış, her an bir taç getirecek yeni bir pirinç leğeni de çaldılar." dedi. Bunun üzerine Don Kişot cevap vermekten kendini alamadı; ve
ikisi arasına girerek ve onları ayırarak,
sürü eyerini yere koydu, gerçek ortaya çıkana kadar orada yatsın ve dedi ki, "Sizin mağrur uşağın, Mambrino'nun hava savaşında ondan kazandığım ve meşru ve yasal mülkiyetle kendimi efendisi yaptığım
bir leğeni çağırdığında hangi hataya düştüğünü açıkça ve açıkça görebilirsiniz. Sürü eyeriyle kendimi ilgilendirmiyorum; ancak size bu konuda şunu söyleyebilirim ki, uşağım Sancho, bu yenilmiş korkakın atının örtüsünü çıkarmak ve kendi örtüsünü onunla süslemek için benden izin istedi; ona izin verdim ve o aldı; ve bir örtüden bir sürü eyere dönüştürülmesine gelince, şövalyelik maceralarında böyle dönüşümlerin gerçekleşeceği dışında olağan olandan başka bir açıklama yapamam. Tüm bunları doğrulamak için, koş, Sancho oğlum, ve buraya şu iyi adamın
havuz dediği miğferi getir."

"Aman Tanrım, efendim," dedi Sancho, "eğer davamızın başka bir kanıtı yoksa
sizin ileri sürdüğünüzden başka, Mambrino'nun miğferi de bu iyi adamın
sabah eyeri kadar bir havzadır. "

"Sana emrettiğim gibi yap," dedi Don Kişot; "bu şatodaki her şeyin büyüyle gitmesi mümkün olamaz."

Sancho, leğenin olduğu yere koştu ve onu geri getirdi ve
Don Kişot onu görünce, onu aldı ve şöyle dedi:

"Majesteleri, bu uşağın bunun bir leğen olduğunu ve size bahsettiğim miğfer olmadığını nasıl bir yüzle iddia edebildiğini görsünler; ve yemin ederim ki, şövalyelik
düzenine göre, bu miğfer ondan aldığımla aynıdır, hiçbir şey eklenmemiş veya çıkarılmamıştır."

"Buna hiç şüphe yok," dedi Sancho, "çünkü efendim onu ​​kazandığından beri, şu ana kadar, sadece bir savaşta savaştı, o da zincire vurulmuş o talihsiz adamları serbest bıraktı; ve eğer bu havza miğferi olmasaydı o zamanlar pek iyi durumda olmazdı, çünkü o olayda bolca
taş atma vardı."

BÖLÜM XLV.

MAMBRİNO'NUN MİĞFERİ VE EYERİNİN ŞÜPHELİ SORUNU, GERÇEKTEN VE CİDDİ OLARAK GERÇEKLEŞEN DİĞER MACERALARLA
SONUNDA ÇÖZÜME KAVUŞTU

"Beyler," dedi berber, "bu beyefendilerin, bunun bir miğfer olduğunu
anlatmak istediklerinde söyledikleri hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Ve kim aksini söylerse," dedi Don Kişot, "ona, eğer bir şövalyeyse
yalan söylediğini, eğer bir uşaksa
bin kez daha yalan söylediğini bildireceğim."

Bütün bunlarda hazır bulunan ve Don Kişot'un mizahını çok iyi anlayan kendi berberimiz, bunu kafasına koydu ve sanrı ve
genel eğlence için şakayı sürdür; bu yüzden diğer
berbere hitap ederek şöyle dedi:

"Kıdemli berber veya her neysen, senin mesleğine ait olduğumu ve yirmi yıldan fazla bir süredir uygulama lisansım olduğunu ve berberlik zanaatının her bir aletini gayet iyi bildiğimi bilmelisin; ve ben de gençliğimin günlerinde bir süre askerdim ve ayrıca bir miğferin, bir moryonun, vizörlü bir başlığın ve askerlikle ilgili diğer şeylerin ne olduğunu biliyorum, askerlerin silahları için demek istedim; ve daha iyi görüşleri koruyarak ve her zaman daha sağlam yargılara boyun eğerek diyorum ki, şu anda önümüzde duran, bu değerli beyefendinin elinde tuttuğu bu parça, sadece bir berber leğeni değil, aynı zamanda beyazın siyahtan ve gerçeğin yalandan uzak olduğu kadar uzaktır; Ayrıca şunu da söylüyorum ki, bu bir miğfer olmasına rağmen
tam bir miğfer değil."

"Elbette hayır," dedi Don Kişot, "çünkü yarısı eksik, yani kunduz."

"Kesinlikle hayır," dedi papaz, arkadaşı berberin nesnesini gördüğünde; ve Cardenio, Don Fernando ve arkadaşları ona katıldılar,
ve hatta Yargıç bile, eğer düşünceleri Don Luis'in olayıyla bu kadar dolu olmasaydı, şakayı sürdürmeye yardımcı olurdu; ama aklındaki ciddi meselelerle o kadar meşguldü ki, bu şakacı işlemlere çok az veya hiç dikkat etmedi.

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı berber bunun üzerine; "böyle onurlu bir topluluğun bunun bir leğen değil, bir miğfer olduğunu söylemesi mümkün mü? Bu, ne kadar akıllıca olursa olsun, bütün bir üniversiteyi şaşırtacak bir şey! Bu yeterli; Eğer bu leğen bir miğferse, neden,
o zaman sırt çantası eyeri bir atın şatonudur, bu beyefendinin söylediği gibi."

"Bana sırt çantası eyerine benziyor," dedi Don Kişot; "ama
zaten bu soruyla ilgilenmediğimi söylemiştim."

"Sırt çantası eyeri mi yoksa şatonun mu olduğu konusuna gelince," dedi papaz, "sadece Senor Don Kişot'un karar vermesi gerekir; çünkü bu şövalyelik meselelerinde
tüm bu beyefendiler ve ben onun otoritesine boyun eğiyoruz."

"Aman Tanrım, beyler," dedi Don Kişot, "bu şatoda iki kez kaldığım süre boyunca başıma o kadar çok garip şey geldi ki,
içerdiği herhangi bir şeyle ilgili herhangi bir soruya olumlu bir yanıt vermeye cesaret edemeyeceğim; çünkü
içinde olup biten her şeyin büyüyle gerçekleştiğine inanıyorum. İlk
zaman, içinde bulunan büyülü bir Mağribi bana büyük sıkıntı verdi, Sancho da bazı takipçileri arasında iyi durumda değildi; ve dün gece yaklaşık iki saat boyunca bu koldan asılı tutuldum, nasıl veya neden böyle bir talihsizlikle karşılaştığımı bilmeden. Bu yüzden şimdi, böylesine kafa karıştırıcı bir konuda bir görüş bildirmek için öne çıkmam, aceleci bir karar verme riskiyle karşı karşıya kalmak olurdu. Bunun bir leğen olduğu ve bir miğfer olmadığı iddiasına
karşı zaten bir cevap verdim; ancak bunun bir sırt çantası eyeri mi yoksa bir şamandıra mı olduğu sorusuna olumlu bir görüş bildirmeye cesaret edemeyeceğim,
bunu sizin daha iyi yargınıza bırakacağım. Belki de
benim gibi şövalyeler olarak adlandırılmadığınız için, bu yerin büyülerinin sizinle hiçbir ilgisi yoktur ve yetenekleriniz serbesttir ve
bu şatodaki şeyleri gerçekte ve gerçekte oldukları gibi görebilirsiniz, bana göründükleri gibi değil."

"Hiç şüphe yok ki," dedi Don Fernando bunun üzerine, "Senor
Don Kişot çok akıllıca konuştu ve bu konuda karar bize aittir; ve devam etmek için daha emin bir zeminimiz olsun diye, beyefendilerin oylarını gizlice alacağım ve sonucu açık ve net bir şekilde ilan edeceğim."

Don Kişot'un mizah anlayışının sırrına vakıf olanlar için bütün bunlar büyük bir eğlenceydi; ancak bu konuda hiçbir şey bilmeyenler için dünyadaki en büyük saçmalık gibi görünüyordu, özellikle de Don Luis'in dört hizmetkarına, Don Luis'in kendisine ve tesadüfen hana gelen ve Kutsal Kardeşlik'in memurları gibi görünen üç yolcuya; ancak her şeyden önce aklını kaçıran kişi, gözlerinin önündeki berber leğeniydi, Mambrino'nun miğferine dönüşmüştü ve onun sırt çantasının bir at için zengin bir
eşyaya dönüşmesinden hiç şüphesi yoktu. Don Fernando'nun birinden diğerine gidip oyları topladığını ve hazinenin
üzerindeki çok fazla kavga olmuştu, bir sürü eyer veya bir
caparison; ama Don Kişot'u tanıyanların oylarını aldıktan sonra, yüksek sesle şöyle dedi, "Gerçek şu ki, iyi dostum, bu kadar çok görüş toplamaktan yoruldum, çünkü
istediğimi
sorduğum, bana bunun bir eşeğin sürü eyeri olduğunu ve bir atın, hatta safkan bir atın
caparison'u olmadığını söylemenin saçma olduğunu
söylemeyen tek bir kişi bile yok; bu yüzden boyun eğmelisiniz, çünkü, siz ve eşeğinize rağmen, bu bir sürü eyer değil, bir
caparison ve davanızı çok kötü bir şekilde
belirttiniz ve kanıtladınız." "Cenneti asla paylaşamam," dedi zavallı berber, "eğer ibadetleriniz
tamamen yanlış değilse; ve ruhum Tanrı'nın önünde bana
bir eyer gibi görünsün, bir esvap gibi değil; ama, 'yasalar geçer' - daha fazlasını söylemeyeceğim; ve
gerçekten sarhoş değilim, çünkü oruç tutuyorum, günahtan değilse."

Berberin basit konuşması, Don Kişot'un saçmalıklarından daha az eğlenceli değildi, o şimdi şöyle diyordu:

"Şimdi yapılacak tek şey, herkesin kendisine ait olanı almasıdır ve Tanrı kime verdiyse, Aziz Petrus ona duasını eklesin."

Fakat dört hizmetçiden biri, "Eğer bu gerçekten de kasıtlı bir şaka değilse, orada bulunan veya öyle görünen zeki insanların bunun bir leğen olmadığını ve bunun bir eyer olmadığını söylemeye ve iddia etmeye cesaret edebileceğine inanamıyorum; fakat bunu iddia ettiklerini ve ilan ettiklerini algıladığımdan, sadece deneyimin ve gerçeğin kendisinin kanıtına bu kadar zıt olan bu ısrarda bir gizem olduğu sonucuna varabiliyorum; çünkü yemin ederim ki" - ve burada yuvarlak bir yemin etti - "dünyadaki tüm insanlar bana bunun bir berber leğeni ve bunun bir eşeğin eyeri olmadığına inandıramaz."

"Kolayca bir dişi eşeğin olabilir," diye gözlemledi papaz.

"Hepsi aynı," dedi hizmetçi; "mesele bu değil; ama sizin tapındığınız gibi bunun bir eyer olup olmadığı. "

Kardeşliğin yeni gelen subaylarından biri, tartışmayı ve çekişmeyi dinleyen, öfkesini ve sabırsızlığını dizginleyemeyen biri bunu duyduğunda, "Bu bir sırt çantasıdır, tıpkı babamın babam olduğu gibi ve başka bir şey söyleyen veya söyleyecek olan kişi sarhoş olmalı." diye haykırdı.

"Alçak bir palyaço gibi yalan söylüyorsun," diye karşılık verdi Don Kişot; ve elinden hiç düşürmediği mızrağını kaldırarak, kafasına öyle bir darbe indirdi ki, subay ondan kaçmasaydı, onu
boyunca gerecekti. Mızrak yere çarptığında parça parça titriyordu ve yoldaşlarının saldırıya uğradığını gören diğer subaylar, Kutsal Kardeşlik için yardım çağrısında bulunarak bağırdılar. Kardeşliğin üyesi olan toprak sahibi, hemen asasını ve kılıcını almak için koştu ve yoldaşlarının yanına dizildi; Don'un hizmetkarları Luis
kargaşada kaçmaması için etrafını sardı;
Berber, evin altüst olduğunu görünce, bir kez daha
semerini tuttu ve Sancho da aynısını yaptı; Don Kişot kılıcını çekti ve
memurlara saldırdı; Don Luis, hizmetçilerine onu yalnız bırakmalarını ve gidip Don Kişot'a, Cardenio'ya ve onu destekleyen Don Fernando'ya yardım etmelerini haykırdı; papaz yüksek sesle bağırıyordu,
ev sahibi çığlık atıyordu, kızı ağlıyordu, Maritornes ağlıyordu,
Dorothea dehşete kapılmıştı, Luscinda dehşete kapılmıştı ve Dona Clara baygındı.
Berber Sancho'yu sopaladı ve Sancho berberi yumrukladı; Don Luis, onu kaçmasını engellemek için kolundan yakalamaya cesaret eden hizmetçilerinden birine, dişlerini kana bulayan bir tokat
çaktı; Yargıç da kendi tarafını tuttu; Don Fernando subaylardan birini yere indirmişti ve onu hararetle
azarlıyordu; ev sahibi sesini tekrar yükselterek
Kutsal Kardeşlik için yardım çağrısında bulunuyordu; böylece tüm han sadece
bağırışlar, haykırışlar, çığlıklar, karışıklık, dehşet, dehşet, aksilikler, kılıç darbeleri, yumruklaşmalar, sopalamalar, tekmeler ve kan dökülmesinden ibaretti; ve tüm bu kaos, karmaşa ve genel karmaşanın ortasında, Don Kişot
Agramante'nin kampının
karmaşasının tam ortasına
düştüğünü kafasına koydu; ve hanı gök gürültüsü gibi sallayan bir sesle haykırdı:

"Hepinizi tutun, herkes kılıçlarını kınına koysun, herkes sakin olsun ve bana
hayatlarına değer verdikleri kadar dikkat etsinler!"

Herkes onun güçlü sesi karşısında durakladı ve şöyle devam etti, "Size, efendiler, bu kalenin büyülü olduğunu ve içinde bir veya iki lejyon şeytanın yaşadığını söylemedim mi? Bunun kanıtı olarak, Agramante'nin kampındaki anlaşmazlığın buraya nasıl geldiğini ve aramıza nasıl aktarıldığını kendi gözlerinizle görmenizi istiyorum. Orada kılıç için, burada at için, o tarafta kartal için, bu tarafta miğfer için nasıl savaştıklarını görün; hepimiz savaşıyoruz ve hepimiz karşıt amaçlardayız. Hadi gelin, siz, Senor Yargıç ve siz, senor papaz; biri Kral Agramante'yi, diğeri Kral Sobrino'yu temsil etsin ve aramızda barışı sağlasın; çünkü Yüce Tanrı adına, bizim gibi kaliteli insanların böylesine önemsiz bir sebepten dolayı birbirlerini öldürmeleri üzücü bir durum." Don Kişot'un konuşma tarzını anlamayan ve Don Fernando, Cardenio ve arkadaşları tarafından sert bir şekilde ele alınan subaylar yatıştırılamazdı; ancak berber hem sakalı hem de eyeri mücadeleden
zarar gördü; Sancho iyi bir hizmetçi gibi efendisinin en ufak bir sözüne itaat etti; Don Luis'in dört hizmetçisi ise
sessiz kalarak ne kadar az şey kazandıklarını gördüklerinde sessiz kaldılar. Sadece ev sahibi, handa her fırsatta kargaşa çıkaran bu delinin küstahlığını cezalandırmaları konusunda ısrar etti; ancak sonunda gürültü şimdilik dindi; eyer Don Kişot'un hayalinde kıyamet gününe kadar bir süs, leğen bir miğfer ve han bir kale olarak kaldı. Yargıç ve papazın iknasıyla artık hepsi yatıştırılıp arkadaş edinildikten sonra, Don Luis'in hizmetkarları onu tekrar hemen geri dönmeye
zorlamaya başladılar; ve onlarla konuyu tartışırken, Yargıç, Don Fernando, Cardenio ve papazla
davada ne yapması gerektiği konusunda istişare etti, onlara durumun nasıl olduğunu ve Don Luis'in ona ne söylediğini anlattı. Sonunda, Don Fernando'nun Don Luis'in hizmetkarlarına kim olduğunu söylemesi ve Don Luis'in ona Endülüs'e eşlik etmesinin, orada kardeşinin markisinden hak ettiği karşılamayı görmesinin onun arzusu olduğu konusunda anlaşmaya varıldı; aksi takdirde, Don Luis'in kararlılığından, onu parçalara ayırmalarına rağmen, şu anda babasına geri dönmeyeceği kolayca görülebilirdi. Don Fernando'nun rütbesini ve Don Luis'in kararını öğrendikten sonra dördü aralarında üçünün babasına durumu anlatmak için geri dönmesi ve diğerinin Don Luis'i beklemesi ve geri dönene veya babasının emirleri öğrenilene kadar onu bırakmaması konusunda anlaştılar. Böylece Agramante'nin yetkisi ve Kral Sobrino'nun bilgeliğiyle tüm bu anlaşmazlıkların karmaşıklığı ayarlandı; ancak uyum düşmanı ve barış düşmanı, kendisinin küçümsendiğini ve aptal yerine konduğunu hissederek ve hepsini böylesine ayrıntılı bir karışıklığa
soktuktan sonra ne kadar az şey kazandığını görerek, yeni kavgalar ve karışıklıklar
çıkararak bir kez daha şansını denemeye karar verdi.

Şöyle oldu: Subaylar, nişanlandıkları kişilerin rütbelerini öğrendiklerinde sakinleştiler ve sonuç ne olursa olsun savaşın en kötüsünü elde edeceklerini düşünerek yarışmadan çekildiler; ancak bunlardan biri, Don Fernando tarafından
dövülen ve tekmelenen kişi, bazı suçluların tutuklanması için taşıdığı bazı emirler arasında, Kutsal Kardeşlik'in kürek mahkumlarını serbest bıraktığı için tutuklanmasını emrettiği Don Kişot'a karşı bir emir olduğunu hatırladı, Sancho'nun çok haklı bir şekilde tutukladığı gibi. Bunun nasıl olduğunu tahmin ederek, Don Kişot'un yüz hatlarının buna uyup uymadığını anlamak istedi; ve göğsünden bir parşömen çıkardı, aradığı şeye
el attı ve onu dikkatlice okumaya koyuldu, çünkü hızlı bir okuyucu değildi, her kelimeyi okurken gözlerini Don Kişot'a dikti ve emirdeki tasviri yüzüyle karşılaştırmaya devam etti ve şüphesiz ki tarif edilen kişinin kendisi olduğunu keşfetti. Kendini tatmin eder etmez, parşömeni katlayarak, emri sol eline aldı ve sağ eliyle Don Kişot'u yakasından öyle sıkı tuttu ki nefes almasına izin vermedi ve yüksek sesle bağırdı, "Kutsal Kardeşlik için yardım edin! Ve bunu ciddiyetle talep ettiğimi görebilmeniz için, bu haydutun tutuklanması gerektiğini söyleyen bu emri okuyun."

Papaz emri aldı ve memurun söylediklerinin doğru olduğunu gördü ve bunun Don Kişot'un görünümüyle uyuştuğunu gördü, o ise, bu haylaz palyaço tarafından
sertçe ele alındığında, en yüksek öfke seviyesine ulaştı ve tüm eklemleri öfkeyle çatırdadı, iki eliyle memurun boğazını tüm gücüyle yakaladı, böylece yoldaşları tarafından yardım edilmeseydi, Don Kişot onu serbest bırakmadan önce hayatını verecekti. Mecburen kardeş memurlarına destek olmak zorunda olan toprak sahibi, hemen onlara yardım etmek için koştu. Ev sahibi, kocasının yeni bir kavgaya tutuştuğunu gördüğünde sesini yeniden yükseltti ve sesi hemen Maritornes ve kızı tarafından duyuldu, cennete ve orada bulunan herkese yardım için seslendi; ve Sancho, olup biteni görerek, "Tanrı aşkına, efendimin bu kalenin büyüleri hakkında söyledikleri kesinlikle doğru, çünkü orada bir saat bile huzur içinde yaşamak imkansız!" diye haykırdı. Don Fernando, subayı ve Don Kişot'u ayırdı ve karşılıklı memnuniyetleri için, birinin ceket yakasını, diğerinin rakibinin boğazını tuttuğu tutuşu gevşetmelerini sağladı; ancak, subaylar tüm bunlara rağmen esirlerini talep etmekten ve onlardan yardım istemekten vazgeçmediler, ve onu, Kral'ın ve Kutsal Kardeşlik'in hizmeti için gerekli olduğu gibi, bağlı bir şekilde kendi güçlerine teslim ettiler, onlar adına bu soyguncuyu ve yolların yayasını yakalamak için tekrar yardım ve destek talep ettiler. Don Kişot bu sözleri duyduğunda gülümsedi ve çok sakin bir şekilde şöyle dedi, "Hadi bakalım, aşağılık, kötü huylu yavru; esaret altındakilere özgürlük vermek, tutsakları serbest bırakmak, zavallılara yardım etmek, düşmüşleri ayağa kaldırmak, muhtaçlara yardım etmek için buna yol soygunu mu diyorsunuz? Aşağılık, alçak, dalkavuk zekalarınızla, cennetin size şövalyelikte yatan erdemi bildirmemesini veya şövalye gezginin gölgesine, hatta varlığına bile saygı göstermeyi reddettiğinizde içinde bulunduğunuz günahı ve cehaleti göstermemesini hak ediyorsunuz! Hadi bakalım; subaylardan oluşan bir çete değil, hırsızlar; Kutsal Kardeşlik lisansına sahip ayak takımı; söyleyin bana, benim gibi bir şövalyeye karşı tutuklama emri imzalayan cahil kimdi? Şövalye gezginlerinin tüm yargı alanlarından bağımsız olduğunu, yasalarının kılıçları olduğunu bilmeyen kimdi? onların
tüzükleri onların kahramanlıkları ve onların fermanları onların iradeleri? Tekrar söylüyorum,
bir şövalye gezginin şövalye olarak adlandırıldığı gün elde ettiği ayrıcalıklar veya muafiyetler gibi
bir soyluluk patenti mektubunun olmadığını bilmeyen ve kendini
zorlu şövalyelik mesleğine adayan
aptal kimdi? Hangi şövalye gezgini hiç anket vergisi, görev, kraliçenin harçlığı,
kralın aidatı, geçiş ücreti veya feribot ödedi? Hangi terzi onun kıyafetlerini dikmek için ondan ücret aldı? Onu şatosunda kabul eden hangi kale görevlisi ona
atışını yaptırdı? Hangi kral onu masasına oturtmadı? Hangi genç kız ona aşık olmadı ve kendini
tamamen onun iradesine ve zevkine teslim etmedi? Ve son olarak, dünyada, eğer yoluna çıkarlarsa, dört yüz Kutsal Kardeşlik subayına tek başına dört yüz sopa
verecek kadar cesur olmayan şövalye
vardır ve olacaktır."

BÖLÜM XLVI.

KUTSAL KARDEŞLİK SUBAYLARININ ÖNEMLİ MACERANININ SONU; VE SEVGİLİ ŞÖVALYE DON KİŞOT'UN BÜYÜK VAHŞETİ

Don Kişot bu şekilde konuşurken, papaz memurları, yaptıklarından ve sözlerinden anlayabilecekleri gibi, onun aklını kaçırmış olduğuna ve konuyu daha fazla zorlamalarına gerek olmadığına ikna etmeye çalışıyordu; çünkü onu tutuklayıp götürseler bile, onu bir deli olarak serbest bırakmak zorunda kalacaklardı; buna
elindeki emir sahibi, bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi Don Kişot'un deliliğini soruşturuyordu, ama sadece üstünün emirlerini yerine getirmek için ve bir kez yakalandıktan sonra isterlerse üç yüz kez daha serbest bırakabileceklerini söylüyorlardı.

"Bununla birlikte," dedi rahip, "onu bu sefer götürmemelisiniz,
benim fikrime göre, o da götürülmesine izin vermeyecek."

Kısacası, rahip öyle argümanlar kullandı ve Don Kişot öyle çılgınca şeyler yaptı ki, subaylar onun akılsızlığını fark etmeselerdi ondan daha deli olurlardı ve bu yüzden kendilerinin yatıştırılmasına izin vermenin ve hatta berberle Sancho Panza arasında barış elçisi olarak hareket etmenin en iyisi olduğunu düşündüler. Sancho Panza hala çok sert bir şekilde tartışmaya devam ediyordu. Sonunda, adalet görevlileri olarak, sorunu tahkim yoluyla öyle bir şekilde çözdüler ki, her iki taraf da tamamen memnun olmasa bile en azından bir dereceye kadar tatmin oldu; çünkü sırt çantalarını değiştirdiler, ancak kuşakları veya başlıklarını değiştirmediler; ve Mambrino'nun miğferine gelince, papaz, gülün altında ve Don Kişot'un haberi olmadan, leğen için sekiz real ödedi ve berber, o andan itibaren sonsuza dek başka bir talepte bulunmamak üzere tam bir makbuz ve taahhütname imzaladı, amin. En önemli ve en ciddi olan bu iki anlaşmazlık çözüldükten sonra, Don Luis'in hizmetkarlarının, üçünün geri dönmesine izin vermeleri ve birinin Don Fernando'nun onu götürmek istediği yere eşlik etmesi için kalması kaldı; ve iyi şans ve daha iyi talih, zorlukları çözmeye ve hanın aşıkları ve savaşçıları lehine engelleri kaldırmaya çoktan başlamışken, sebat etmekten ve her şeyi mutlu bir sonuca ulaştırmaktan memnun oldular; çünkü
hizmetçiler Don Luis'in istediği gibi yapmayı kabul ettiler; bu da Dona Clara'ya öyle bir mutluluk verdi ki, o anda yüzüne bakan hiç kimse onun
kalbinin sevincini görmeden edemezdi. Zoraida, gördüklerinin hepsini tam olarak kavrayamasa da, nedenini bilmeden ciddi ya da neşeliydi, çeşitli yüz ifadelerini, özellikle de gözleriyle takip ettiği ve ruhuyla
tutkunduğu İspanyol'ununkini izlerken ve incelerken. Papazın berbere verdiği hediye ve tazminat ev sahibinin dikkatinden kaçmamıştı ve Don Kişot'un hesabını, şarap tulumlarına verdiği zararın miktarını ve şarabının kaybını da talep etti,
ne Rocinante'nin ne de Sancho'nun eşeğinin son kuruşuna kadar ödenene kadar handan ayrılmaması gerektiğine yemin etti. Papaz dostça her şeyi halletti ve Don Fernando ödedi; ancak Yargıç da hemen hesabı ödemeyi teklif etmişti; ve her şey o kadar huzurlu ve sessiz oldu ki, han artık Don Kişot'un dediği gibi Agramante'nin kampındaki uyumsuzluğu değil, Octavianus günlerinin huzur ve sükunetini hatırlatıyordu: tüm bunlar için, genel kanıya göre, şükranları papazın büyük gayreti ve belagati ile Don Fernando'nun eşsiz cömertliğineydi.

Artık kendisini tüm kavgalardan, hem kendi hem de uşağının kavgalarından arınmış ve temizlenmiş bulan Don Kişot, başladığı yolculuğu sürdürmenin ve çağrıldığı ve seçildiği o büyük macerayı sonlandırmanın uygun olacağını düşündü; ve bu yüksek kararlılıkla gidip Dorothea'nın önünde diz çöktü, ancak Dorothea ayağa kalkana kadar tek kelime etmesine izin vermedi; bu yüzden ona itaat etmek için ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu yaygın bir atasözüdür, güzel hanım, 'çalışkanlık iyi talihin annesidir' ve deneyim, önemli işlerde sıklıkla müzakerecinin samimiyetinin şüpheli davayı başarılı bir şekilde sonlandırdığını göstermiştir; ancak bu gerçek hiçbir şeyde savaşta olduğundan daha açık bir şekilde ortaya çıkmaz, burada hız ve etkinlik düşmanın planlarını önler ve düşman kendini savunmaya vakit bulamadan zaferi kazanır. Tüm bunları söylüyorum, yüce ve saygıdeğer hanım, çünkü bana öyle geliyor ki artık bu kalede daha fazla kalmamız faydasız ve bir gün öğreneceğimiz şekilde bize zarar verebilir; çünkü kim bilir, düşmanınız dev, gizli ve çalışkan casuslar aracılığıyla onu yok edeceğimi öğrenmiş olabilir ve eğer ona fırsat verilirse, kendisini zaptedilemez bir kalede veya kalede güçlendirmek için bunu değerlendirebilir, ki buna karşı tüm Çabalarım ve yorulmaz kolumun gücü pek işe yaramıyor mu? Bu yüzden hanımefendi, dediğim gibi, onun planlarını faaliyetimizle önleyelim ve hemen güzel
talih arayışına çıkalım; çünkü sizin yüceliğiniz, sizin düşmanınızla karşılaşmamdaki gecikmem yüzünden, bundan tam olarak zevk almaktan alıkonulmaktadır. "

Don Kişot sustu ve daha fazla konuşmadı, güzel prensesin cevabını sakin bir şekilde bekledi, prenses, etkileyici bir vakarla ve Don Kişot'un tarzına uygun bir üslupla, ona şu sözlerle cevap verdi, "Size teşekkür ediyorum, şövalye beyefendi, iyi bir şövalye olarak, yetim ve muhtaçlara yardım etmenin doğal bir zorunluluk olduğu, bana acılı sıkıntımda yardım etmek için gösterdiğiniz heves için; ve Tanrı sizin ve benim isteklerimizin gerçekleşmesini, böylece bu dünyada minnettarlık duyabilecek kadınların olduğunu görmenizi nasip etsin; benim gidişime gelince, hemen olsun, çünkü
benim tek isteğim senin isteğindir; beni tamamen senin isteğine göre yönet; Çünkü bir zamanlar şahsını savunmayı sana emanet eden ve egemenliğinin geri alınmasını senin ellerine bırakan kişi, senin bilgeliğinin emrettiği şeye karşı çıkmayı aklından bile geçirmemelidir."

"Hadi, Tanrı adına," dedi Don Kişot; "çünkü bir hanım bana karşı kendini alçalttığında, onu ayağa kaldırma ve atalarının tahtına oturtma fırsatını kaçırmam. Hemen yola çıkalım, çünkü gecikmenin tehlike yarattığına dair yaygın söz, yola çıkma isteğimi kamçılıyor; ve ne cennet beni korkutabilecek ne de sindirebilecek birini yaratmış ne de cehennem görmüş olduğundan, Rocinante'yi eyerle, Sancho ve eşeğini ve kraliçenin nalbantını hazırla, kale muhafızı ve bu beyefendilerle vedalaşalım ve hemen buradan gidelim."

Her zaman yanımızda duran Sancho, başını sallayarak, "Ah! Efendim, efendim, köyde duyulandan daha fazla kötülük var,
tüm iyi insanların affını dilerim."

"Dünyanın herhangi bir köyünde veya tüm şehirlerinde itibarımı zedeleyebilecek ne kötülük olabilir ki, aptal herif?" dedi Don Kişot.

"Eğer tapınmalarınız öfkeliyse," diye cevapladı Sancho, "dili tutacağım ve
iyi bir uşak olarak söylemek zorunda olduğum şeyleri ve iyi bir hizmetkarın efendisine söylemesi gerekenleri söylemeden bırakacağım."

"Ne istersen söyle," diye karşılık verdi Don Kişot, "tabi ki sözlerin korkularımı
etkilemek için olmasın; çünkü eğer korkuyorsan, kendin gibi
davranıyorsun; ama kendimi seviyorum, korkmadığım için."

"Öyle bir şey değil, çünkü ben Tanrı'nın önünde günahkarım," dedi Sancho,
"ama şunu kesin ve kesin olarak kabul ediyorum ki, kendisini Micomicon'un büyük krallığının kraliçesi olarak adlandıran bu hanım, annemden daha fazla öyle değil; çünkü, eğer söylediği şey olsaydı, her an ve her kapının ardında olan biriyle burun buruna gelmezdi."

Dorothea, Sancho'nun sözlerine kızardı, çünkü gerçek şu ki kocası
Don Fernando, ara sıra, diğerleri bakmıyorken, onun dudaklarından aşkının kazandığı ödülün bir kısmını toplamıştı ve bunu gören Sancho, böyle bir özgürlüğün büyük bir krallığın kraliçesinden çok bir fahişeye benzediğini düşünmüştü; ancak, ona cevap veremediği veya vermek istemediği için, devam etmesine izin verdi ve o da şöyle devam etti, "Bunu söylüyorum, senor,
çünkü, yollardan ve otoyollardan geçtikten, kötü geceler ve daha kötü günler geçirdikten sonra, şu anda bu handa eğlenen biri, emeklerimizin meyvesini toplayacaksa, Rocinante'yi eyerlemek, eşeğe yorganı geçirmek veya at arabasını hazırlamak için acele etmeme gerek yok; çünkü bizim için sessiz kalmak daha iyi olacak ve her yeşim taşının kendi
eğirmesine izin verip yemeğe gitmemize izin verecek. "

Aman Tanrım, Don Kişot'un uşağının küstahça sözlerini duyduğunda öfkesi ne kadar büyüktü! Öyle büyüktü ki, öfkeden
anlaşılmaz bir sesle, kekeleyen bir dille ve canlı ateş
parlayan gözlerle, "Alçak soytarı, kaba, küstah ve
cahil, kötü konuşan, küfürbaz, küstah arkadan konuşan ve iftira atan!
Benim ve bu seçkin hanımların huzurunda böyle sözler söylemeye mi cüret ettin? Bu kadar kaba ve utanmaz düşünceleri karışık hayalinde barındırmaya mı cüret ettin? Defol git huzurumdan, sen
doğmuş
canavar, yalanların deposu, gerçek dışılıkların istifçisi, hilelerin ambarı,
skandalların mucidi, saçmalıkların yayıncısı, kraliyet mensuplarına hak ettiği saygının
düşmanı! Defol git, öfkemin acısıyla bir daha karşıma çıkma;" ve böyle dedikten sonra kaşlarını çattı, yanaklarını şişirdi, etrafına baktı ve sağ ayağıyla sertçe yere vurdu, kalbinde biriken öfkeyi her şekilde gösterdi; ve onun sözleri ve öfkeli hareketleri karşısında Sancho o kadar korktu ve dehşete kapıldı ki, o an yer açılıp onu yutsa bile sevinirdi ve tek düşüncesi dönüp efendisinin öfkeli varlığından kaçmaktı.

Ancak bu zamana kadar Don Kişot'un mizahını çok iyi anlayan hazırcevap Dorothea, öfkesini yatıştırmak için, "İyi uşağınızın söylediği saçmalıklara sinirlenmeyin, Kederli Yüzlü Şövalye, çünkü belki de bunları sebepsiz yere söylememiştir ve sağduyusu ve Hıristiyan vicdanı nedeniyle, sahte Herhangi birine karşı tanıklık edin. Bu nedenle, hiç tereddüt etmeden, sizin dediğiniz gibi, şövalye beyefendi, bu şatodaki her şey büyü yoluyla gerçekleştiğinden, Sancho'nun bu şeytani ortam aracılığıyla gördüğünü söylediği şeyi görmüş olabileceğini düşünüyorum. Bu da benim namusuma zarar verecek kadar büyük bir şey."

"Her şeye gücü yeten Tanrı'ya yemin ederim ki," diye haykırdı Don Kişot, "Majesteleri tam da konuya değinmişsiniz; ve bu günahkâr Sancho'nun önüne, büyüler dışında başka bir yolla görmesi imkansız olan şeyi görmesini sağlayan iğrenç bir yanılsama gelmiş olmalı; çünkü zavallı adamın iyiliğinden ve zararsızlığından, kimseye karşı yalancı şahitlik yapamayacağını gayet iyi biliyorum."

"Hiç şüphesiz doğru," dedi Don Fernando, "bu nedenle, Senor Don Kişot, onu affetmeli ve onu, bu tür yanılsamalar onun duyularını kaybetmeden önce, prensip olarak, sizin lütfunuzun koynuna geri koymalısınız."

Don Kişot onu affetmeye hazır olduğunu söyledi ve rahip Sancho'ya gitti, Sancho çok alçakgönüllülükle içeri girdi ve dizlerinin üzerine çökerek efendisinin elini istedi, efendisi elini ona uzattı ve öpmesine izin verdi, onu kutsadı ve şöyle dedi, "Şimdi, oğlum Sancho, sana defalarca söylediğim şeyin doğruluğuna ikna olacaksın, bu şatodaki her şey büyü yoluyla yapılıyor."

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi Sancho, "battaniye olayı hariç, ki bu da sıradan yollarla gerçekleşti."

"İnanma," dedi Don Kişot, "çünkü öyle olsaydı, o an, hatta şimdi bile senin intikamını alırdım; ama ne o zaman, ne de şimdi,
haksızlığının intikamını alabileceğin kimseyi göremedim."

Hepsi battaniye olayının ne olduğunu merak ediyordu ve ev sahibi onlara Sancho'nun kaçışlarının ayrıntılı bir hesabını verdi, buna çok güldüler ve efendisi bir kez daha ona her şeyin büyü olduğuna dair güvence vermeseydi Sancho da bundan daha az hoşlanmazdı. Tüm bunlara rağmen onun sadeliği hiçbir zaman o kadar yüksek bir noktaya ulaşmadı ki, kendisini bunun açık ve basit bir gerçek olmadığına, hiçbir aldatmacaya kapılmadan,
beden ve kandan yaratıklarla örtülmediğine, efendisinin inandığı ve itiraz ettiği gibi
hayali ve hayali hayaletlerle örtülmediğine ikna edemedi. Ünlü topluluk handa iki gündür kalıyordu; ve ayrılma vaktinin geldiğini düşündüklerinden, Dorothea ve Don Fernando'ya, Kraliçe Micomicona'yı geri getirme bahanesiyle Don Kişot'la birlikte köyüne geri dönme zahmetine girmeden, papaz ve berberin onu önerdikleri gibi yanlarında götürmeleri ve papazın deliliğini evde kontrol altına alabilmesi için bir plan yaptılar; ve planlarına uygun olarak, oradan geçmekte olan bir öküz arabasının sahibiyle anlaştılar; bu kişi de onu bu şekilde taşıyacaktı. Don Kişot'u rahatça alabilecek kadar büyük, tahta parmaklıkları olan bir tür kafes inşa ettiler; ve sonra Don Fernando ve arkadaşları, Don Luis'in hizmetkarları ve Kardeşlik memurları, ev sahibiyle birlikte, papazın talimatları ve tavsiyeleri doğrultusunda, yüzlerini örttüler ve kendilerini gizlediler, bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde, böylece Don Kişot'a şatoda gördüğü kişilerden
tamamen farklı görünmek için. Bunu yaptıktan sonra, derin bir sessizlik içinde, onun uyuduğu odaya girdiler, geçmiş kavgalardan sonra dinlenmeye çekildiler ve onun sakin bir şekilde uyuduğu yere doğru ilerlediler, böyle bir şey olduğunu hayal etmemişlerdi, onu sıkıca yakaladılar ve ellerini ve ayaklarını sıkıca bağladılar, böylece, ürkmüş bir şekilde uyandığında, hareket edemedi ve sadece önünde gördüğü garip figürlere
şaşkınlık ve hayretle bakabildi; bunun üzerine, çılgın hayal gücünün her zaman önünde canlandırdığı fikre hemen kapıldı ve tüm bu şekillerin büyülü şatonun hayaletleri olduğunu ve kendisinin de hiç şüphesiz büyülendiğini, çünkü ne hareket edebildiğini ne de kendine yardım edebildiğini anladı; tam da bu planın düzenleyicisi olan papazın beklediği şeydi. Orada bulunanların arasında, hem aklı başında hem de kendi karakterinde olan tek kişi Sancho'ydu ve efendisinin zaafını paylaşmaya çok az yaklaşmış olmasına rağmen, tüm bu kılık değiştirmiş kişilerin kim olduğunu fark etmekte başarısız olmadı; ancak efendisinin bu saldırı ve yakalanmasının ne olduğunu görene kadar dudaklarını açmaya cesaret edemedi; efendisi de talihsizliğinin sonucunu bekleyerek tek bir kelime bile etmedi; yani, kafesi içeri getirip onu kafese kapattılar ve parmaklıkları o kadar sıkı çaktılar ki kolayca kırılıp açılamazlardı. Sonra onu omuzlarına aldılar ve odadan çıkarken korkunç bir ses duyuldu - berberin, eyerdeki adamın değil, diğerinin çıkarabildiği kadar - "Ey Kederli Yüzlü Şövalye, içinde bulunduğun bu esaret seni üzmesin, çünkü bu, büyük kalbinin seni meşgul ettiği maceranın daha hızlı tamamlanması için gerekli; bu, öfkeli Manchegan aslanı ve beyaz Tobosan güvercini, önce kibirli boyunlarını evliliğin nazik boyunduruğuna indirdikten sonra, birbirine bağlandığında gerçekleşecek. Ve bu harika birliktelikten, yiğit babalarının açgözlü pençeleriyle rekabet edecek cesur yavrular dünyanın ışığına çıkacak; ve bu, uçan perinin takipçisi, hızlı doğal seyrinde, İki kez
yıldızlı işaretleri ziyaret etti. Ve sen, ey en asil ve itaatkar uşak, her zaman yanında kılıç, yüzünde sakal veya koklamak için burun taşıyan, şövalye gezginliğinin çiçeğinin gözlerinin önünde böyle alınıp götürüldüğünü görmekten
korkma veya üzülme; çünkü yakında, eğer evrenin Çerçeveleyicisi isterse, kendini öyle bir yüksekliğe
yükseltilmiş olarak göreceksin ki, kendini
tanıyamayacaksın ve iyi efendinin sana verdiği sözler
yalan çıkmayacak; ve sana, bilge
Mentironiana'nın yetkisiyle, maaşının sana ödeneceğini, vakti geldiğinde
göreceğin gibi temin ederim. O halde yiğit ve büyülü şövalyenin ayak izlerini takip et, çünkü ikinize de verilen hedefe gitmen uygundur; ve daha fazlasını söylememe izin verilmediğinden, Tanrı seninle olsun; çünkü
ben
o yere geri dönüyorum;" ve kehaneti bitirirken sesini yüksek bir perdeye çıkardı ve sonra o kadar yumuşak bir tona düşürdü ki, bunun bir şaka olduğunu bilenler bile neredeyse duyduklarını ciddiye almaya meyilliydi.

Don Kişot duyduğu kehanetten teselli buldu, çünkü hemen
anlamını mükemmel bir şekilde kavradı ve kendisine
sevgili Dulcinea del Toboso ile kutsal ve yasal evlilikte birleştiğini göreceği, onun
kutsanmış rahminden yavrularının, oğullarının, La Mancha'nın ebedi şanına doğru çıkacağı vaat edildiğini anladı; ve buna
tamamen ve kesin bir şekilde ikna olarak, sesini yükseltti ve derin bir
iç çekerek haykırdı, "Ah, sen kim olursan ol, bana bu kadar çok
iyiyi önceden haber veren, senden rica ediyorum ki, benim tarafımdan o bilge büyücüye
yalvar çıkarlarımı üstlenir, beni şimdi götürdükleri bu esaret altında yok olmaya terk etmez, yerine getirilen vaatleri görmeden önce, bana verilenler kadar neşeli ve eşsizdir; çünkü, sadece bunlar gerçekleşsin, ve hapishanemin acılarıyla övüneceğim, beni bağladıkları bu zincirlerde teselli bulacağım ve beni uzattıkları bu yatağı, sert bir savaş alanı olarak değil, yumuşak ve mutlu bir evlilik yatağı olarak göreceğim; ve uşağım Sancho Panza'nın tesellisine dokunarak, iyiliğinde ve doğruluğunda, beni iyi veya kötü talihte terk etmeyeceğine güveniyorum; çünkü eğer onun veya benim kötü talihimle, ona söz verdiğim adayı veya buna eşdeğer herhangi bir şeyi verme gücüm yoksa, en azından ücreti kaybolmayacaktır; çünkü
zaten yapılmış olan vasiyetimde, kendisine ödenecek tutarı, onun sadık hizmetlerine göre değil,
elimdeki imkanlara göre
ölçülen bir şekilde ilan ettim."

Sancho başını çok saygılı bir şekilde eğdi ve her iki elini de öptü, çünkü
birbirine bağlı olduğu için, birini öpemedi; ve sonra hayaletler
kafesi omuzlarına alıp öküz arabasına yerleştirdiler.

Miguel de Cervantes'in Don Kişot Tarihi, Cilt I,
Bölüm 15. adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 15 ***

***** This file should be named 5917.txt or 5917.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/1/5917/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
