*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Willie's Planet (Willie'nin Gezegeni)
Yazar: Mike Ellis
Yayın Tarihi: March 31, 2019 [EBook #59172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Willie's Planet, by Mike Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Willie's Planet

Author: Mike Ellis

Release Date: March 31, 2019 [EBook #59172]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIE'S PLANET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

WILLIE'NİN GEZEGENİ

MIKE ELLIS TARAFINDAN

_Bir insanın ölmesi için en uygun yer
insan için öldüğü yerdir. Yine de Willie
milyonlarca yıl boyunca bir insanı
görmeyecek
kısır, yabancı bir dünyayı_ seçti....

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Nisan 1955'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Tom, küçük kabinin filtreli ambarının önünde durdu ve
içeri giren güneş ışığını içine çekti. On ay süren derin uzay karanlığından sonra
iyi hissettirdi.

"Aman Tanrım, Willie, bu bir şans," dedi kulübenin aletlerinin önünde duran küçük adama, "yüzüncü ve son yıldızımız ve bu bir Dünya tipi güneş. Bizim güneşimizden ne kadar farkı var?"

Willie renk tablosunu spektrum ekranının yanına kaldırdı. "Neredeyse.
Birkaç derece fark." Tabloyu masanın üzerine fırlattı ve
Tom'un yanında durdu, başının tepesi Tom'un dik omzuyla aynı hizadaydı. İnce yüzü gergin ve endişeliydi.

"Tom," dedi, "Bu yıldız hakkında bir tahminim var." Kasvetli bir şekilde ekrana baktı.

"Hiçbir şey almıyorum," diye kıkırdadı Tom, düz kaslı kollarını alçak tavana doğru uzatarak, vücudu dar kalçalarından geniş omuzlarına doğru bir üçgen oluşturuyordu. "Hiçbir tahminim yok?"

"Daha önce hiç gitmediğiniz bir yerdeymiş gibi hissettiğiniz oldu mu? Ben bu yıldız hakkında böyle hissediyorum." Willie, Tom'a parlak mavi gözleriyle baktı, sonra hemen bakışlarını kaçırdı, yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı.

"Sadece bizim güneşimize benzediği için, hepsi bu," dedi Tom.

"Hayır, sorun bu değil, Tom. Başka bir şey. Buradan
çıkmamız gerektiğini hissediyorum. Belki de gezegendir."

"Gezegen mi?" dedi Tom.

"Evet," dedi Willie sessizce, "Dünya tipi bir gezegen."

"Dünya tipi!" diye bağırdı Tom. "On bin kredi bonusu! Ekrana
çık, Willie. Hadi şu harcama parasını görelim bebeğim."

Willie görüntüleyiciyi açtı. Bir tarafı karanlık ve gölgeli, diğer tarafı mavi-yeşil renkle parlak, gezegen ekranda süzülüyordu.

"Mavi su olmalı ve yeşil kıtalar," diye mırıldandı Tom hayranlıkla.
"Kahretsin, çok güzel. Yakından mı geçeceğiz?"

"Bu sarmalın yaklaşık beş dakikası daha var," diye cevapladı Willie. "Söyle bakalım,
Tom," dedi Willie tereddütle, "bu rakamları kontrol eder misin? Güneşin çekimi için
yeterince izin verdiğimden emin değilim." Kağıtları amaçsızca
yerinden oynattı.

"Aman Tanrım, Willie," dedi Tom, "navigasyon hakkında bildiğim tek şey
bu yolculukta bana öğrettiklerin. Rakamların doğru."

"Sadece doğru olduğumdan emin olmak istedim," dedi Willie. "Yakından
navigasyon yapmayı sevmiyorum." Kağıtları masanın üzerine geri itti. "Sanırım büyük adamı arayıp onun devralmasına izin versem daha iyi olacak." Kaptanın minik kabinindeki zili çalan
düğmeye bastı.

"Pudge'ı da dahil etsek iyi olur," dedi Tom, "yoksa yiyecekler
günlerce berbat olacak."

"Evet," dedi Willie ve mutfağı zile bastı.

Kaptan Bart kamaraya doğru yürüdü, namlu şeklindeki göğsü çıplak ve tüylüydü
üzerinde uyuduğu şortunun üstünde. Doğruca
ambar penceresine gitti ve yumruklarını kalçalarına koyup güneşi değerlendirdi. Sonra
dürbündeki mavi-yeşil topu gördü.

"Dünya tipi gezegen! İyi gidiyorsun, Willie," diye bağırdı ve Willie'nin
sırtını sıvazladı.

Willie hafifçe irkildi, sonra harita masasına doğru yürüdü, kaşlarını çatarak
alnında dikey kırışıklıklar oluştu.

Bart fark etmeden Tom'a döndü. "On bin kredi, Tom. Bunu başaracağımızı biliyordum. Bu kırk yıllık küvette bile. Willie, bunu
yakından geçecek miyiz?"

"İki dakika daha," diye mırıldandı Willie, masanın üzerindeki çizelgelerle meşguldü.
"Yine de rotamı kontrol etsen iyi olur."

"Tamam," dedi Bart. "Yolda olduğu için onu bırak. "

Pudge mutfaktan geldi ve yorum yapmadan Tom'un yanındaki yerini aldı.

"Tamam," dedi Bart, kontrol paneli sandalyesine otururken, "hadi işe koyulalım. Willie, atmosferin hemen dışından geçireceğim. Tom,
hayat aramasını sen yap. Pudge, resimleri çek."

Kabin, aletlerin uğultusu dışında sessizdi. Radar,
dağların yüksekliğini, denizlerin derinliğini,
kıtaların şeklini, yansımaların desenlerini kaydederek araştırıyordu.

Elektron teleskopları, yaşamın hareketini, uygarlığın
yapay düz çizgilerini, bitkilerin
sınıflandırılmasını araştırıyordu; ve bir spektrum yardımıyla topraktaki metalleri yazıyordu.

Radyo ve televizyonun dalga boyları kontrol ediliyor ve kaydediliyordu.

Dolabında mühürlenmiş ve
patlayıcılarla
kurcalanmaya karşı tuzaklanmış özel bir alet, denizlerdeki tek hücrelere kadar her türlü yaşamın zayıf dalgalarını araştırıyordu.

Dört geçiş yaptılar, sonuncusu en yakın noktasından
yüz mil uzaktaydı. Sonra, her adam görevini bitirip aletlerinden rahatladığında, sonuçların otomatik olarak sayılmasını bekliyorlardı.

Bilgisayar, bölmedeki donuk gri dolabında parladı ve tıkırdadı, sonra Toplama kartını yuvaya bıraktı.

Bart kartı kaptı, okurken sırıtışı boş bir bakışa dönüştü.
"Hiçbir şey. Hiçbir şey, hiç hayat yok." Ekrana gitti, kalın kollarını göğsünde kavuşturdu ve tiksintiyle baktı.

Tom kartı aldı ve inceledi. "Bu çok saçma," dedi yüksek sesle,
"gezegende bol miktarda bitki yaşamı var, ama hayvan yaşamına dair hiçbir iz yok, hatta denizde plankton bile yok. Bu nasıl oldu?"

Willie gelip Tom'la birlikte kartı inceledi. "Bu yükseklikten alamadığımız bakteriler olabilir ama kesinlikle başka bir şey yok."

Pudge resimleri kaldırdı; birbirine karışmış bir bitki kütlesinin yakın çekimlerini gösteriyorlardı. "Hepsi eğrelti otları," dedi. "Başka bir şey yok gibi görünüyor."

"Bir gezegende neden sadece eğrelti otları olsun ki, hatta hayvan yaşamının başlangıcı bile olmasın?" diye merak etti Tom yüksek sesle.

"Bir keresinde uzayda milyonlarca mil ötede Dünya bitkilerinin minik tohumlarını bulduğuna dair bir hikaye okumuştum," dedi Willie. "Görünüşe göre rüzgarlar onları gezegenden
sürüklüyor ve o kadar hafifler ki yollarına devam ediyorlar."
Resimlere baktı, sonra Tom'a. "Ya bazıları buraya sürüklendiyse?"

"Bu da diğer her şey kadar iyi bir tahmin," dedi Tom. "Belki de evdeki usta
zihinler bunu çözebilir."

"Yıldız haritalama yaptığım bunca yıl boyunca sadece yedi veya sekiz Dünya tipi gezegen vardı ve üzerinde sadece eğrelti otları olan bir tane bulmak zorundaydım," dedi Bart ekrana iğrenerek. "Ah, peki, belki bir koloni olarak işe yarar. En azından endişelenecek bir uzaylı yaşamı yok. Biz buna Bart McDonald Gezegeni diyelim."

"Hey," diye söze girdi Tom, "Willie gezegeni buldu. Ona isim
vermeli."

Bart sert konuştu. "Ben bu geminin kaptanıyım; yeni gezegenler onları
keşfeden kaptanın adıyla anılır."

"Çılgın," diye mırıldandı Tom. "Hepimizin bunda bir payı var. Hepimizin adıyla anılmalı."

"Nasıl olur da geminin ismiyle anılır," diye sessizce araya girdi Willie.

Bart yanına geldi ve günlüğün klavyesini çekip çıkardı. Bir an
öfkeyle tuşlara vurdu ve sonra yüksek sesle okudu. "Bu tarihte saat 1430'da,
Dünya sınıfı bir gezegen olan McDonald's gezegeni keşfedildi, imza: Bart
McDonald, Kaptan." Günlüğü çarparak kapattı.

Tom homurdandı.

Bart ona pis bir bakış attı ve gidip kontrol paneli
sandalyesine oturdu. Pudge, her zaman bir tartışma olduğunda yaptığı gibi mutfaktan kaybolmuştu. Aletler üzerinde çalışırken birkaç dakika gergin bir sessizlik oldu.

Bart kontrol panelinden döndü. "Burada yaşam olmadığı sürece,
inişte güvende oluruz. Koloni için uygun olup olmadığına dair tam bir rapor getirerek bonusu kazansak?"

Willie'nin başı aniden yukarı kalktı, yüzü bembeyazdı.

Tom kaşlarını çattı ve hiçbir şey söylemedi. İniş yapmak istiyordu ama Bart'la hiçbir konuda
aynı fikirde olmak istemiyordu.

"Ne diyorsun?" dedi Bart. "Hatta oylamaya bile sunacağım. "

"Tamam," dedi Tom, güneşte yürümeyi düşünerek, ayaklarının altında
sağlam bir zemin hissederek. "Bu kadar yolu gelip
ülkeyi keşfettiğimizi söyleyememek çok yazık olurdu."

"Hayır," dedi Willie hemen. "Tehlikeli. Ve--ve ayrıca, geri döndüğümüzde
karantinaya girmemiz gerekecekti."

"Bu yüzden karantinaya gireceğiz," dedi Bart. "Bunun için ücret alacağız." Kontrol
panosuna döndü. "Buzz Pudge, böylece hazırlanabilir." Düğmelere basmaya başladı.

Gezegenin gün ortası tarafına doğru gidip
yaklaştılar. Kıtalar, gezegenin ekvatoru etrafında kaba bir kemer oluşturuyordu, kutuplardaki küçük buzullara kadar uzanan hiçbir kara parçası yoktu.

Tom, ekrana bakarken bilinmeyene girmenin heyecanıyla midesinin düğümlendiğini hissetti, ancak zamanın bir kısmında kontrol
panosunun ışıklarını zihninden geçiriyor, Bart'ın tuşlara güvenle basarken
büyük parmaklarının hareketlerini kontrol ediyordu. Sonra Willie'nin gergin
yüzünü gördü. Beyazdı, üzerinde küçük pembe lekeler vardı ve ince elleri oturduğu sandalyeyi kavramıştı.

"İşte "Hadi," diye bağırdı Bart, büyük yeşil ışık yanıp sönerken. Büyük yeşil tuşa kısa işaret parmağıyla bastı. Otomatik pilot jetleri ateşledi, gemi alçalırken yavaşladı ve onlar sandalyelerinde yavaşça aşağı itildiler. Bart'ın seçtiği nokta ekranda belirdiğinde, düz arazinin sarı-yeşilinden çıkan sırtın çıplak kırmızısını görebiliyorlardı. Sonra sarı-yeşil tam altlarındaydı ve jetler onu küle çevirirken siyaha dönüyordu. Bir dakika havada asılı kaldılar, sonra gemide yankılanan gıcırtılı bir sesle durdular. Jetler kesildi ve kulakları çınladı.

"Başarıp başaramayacağımızı bilmiyorduk," dedi Willie. Paneldeki yerini alırken, ince avuçlarındaki parlak teri tulumuna sildi.

Testler yapıldığında, Bart bilgisayar
düşürür düşürmez sayım kartını kaptı. "Hiç bakteri yok. Gezegen tamamen steril. Hadi dışarı çıkalım."

* * * * *

Tom, uçsuz bucaksız mavi düzlüğün kenarındaki dar kırmızı kum şeridinde Bart'ın yanında durdu.
Su hareketsizce ayaklarına kadar geliyordu, sadece kırmızı kumu yalayan küçük dalgacıklar.
Hava temiz ve canlı, rüzgar yanağında yumuşaktı.

Bart kalın göğsünü kamburlaştırdı ve ciğerlerini havayla doldurdu.
"Bu harika. İnsanı tekrar canlı hissettiriyor." Tulumunun fermuarını çekip çıkardı.
Sonra havaya sıçradı,
kalın kollarını salladı.

Tom kendi tulumunu çıkarırken jimnastik hareketlerine sırıttı.
Güneş çıplak beyaz teninde sıcaktı.

Bart botlarını çıkarmış ve sadece şortu kalmış bir şekilde
suya dalmış ve düz bir
şekilde dalış yapmıştı. Zıplayıp
bir yunus gibi
suyu sıçrattı.

Tom ona sırıttı ve tıpkı Dünya'daki çocukluğunun çoğunda yaptığı gibi
bir yudum hava aldı ve yirmi fit derinliğindeki berrak, sessiz
derinliklere daldı. Kayaların arasında yavaşça
kayboldu. Saniyeler geçerken Bart onun yanında sürüklendi. Tom
burası Dünya olsaydı ve berrak suda üç uçlu bir mızrakla avlanacak birkaç balık olsaydı diye diledi. Sonra, ciğerleri patlayacakmış gibi göründüğünde ve hava
alması gerektiğinde, ayaklarını dibe koydu ve kendini
yüzeye itti. Birkaç saniye sonra, Bart yüzeyden fırladı ve
yanında sallandı. Nefesleri yerine gelene kadar yüzdüler.

"Bir elbise ve oksijen tankı kullanmazsın," dedi Bart. "Eğer kalsaydın
iki saniyeden az kalamazdın."

"Çocukken avlanmayı öğrendim," dedi Tom. "Hatta hurdalardan kendi mızrağımı bile yapmak zorunda kaldım. Çocuklar takım elbise ve benzeri şeyler için kredi alamıyor."

"Takım elbiseyle spor olmaz," dedi Bart, başları yukarıda kıyıya doğru tembelce kürek çekerken. "Hayvanları tüfeklerle avlamak kadar kötü. Tüm hayvanları silahlarla öldürdüler, şimdi
denizlerde takım elbiselerle balık tutuyorlar. "

"Evet," diye cevapladı Tom, "balıkları kuluçkahanelerden satın almak
taşınabilir bir denizaltıyla peşlerine düşmekten daha iyi."

Atlayıp kıyıya doğru dibe doğru ilerlediler,
hava almak için yukarı çıktılar, sonra tekrar daldılar ve sonunda sahile geri döndüler.

Dışarı çıktılar ve dinlenmek için kumun üzerine indiler, güneş üzerlerinde sıcaktı.

"Suyu fark ettin mi?" diye sordu Tom.

"Evet," dedi Bart, "dalga yok. Cehennem kadar sakin. Ay olmadan dalga olamaz."

"Ayrıca memleketteki denizler kadar tuzlu görünmüyor," dedi Tom.

"Evet, ben de fark ettim. Toprakta evdeki kadar tuz olmamalı."

"Topraktan temizlemek için fazla zamanı olmamış genç bir gezegen olabilir," dedi Tom.

Birkaç dakika sessizce dinlendiler, etraflarındaki tek ses
boş arazide esen rüzgardı.

Sonra Bart ayağa fırladı ve giysilerini giymeye başladı. "Hadi, Tom," dedi, "Hava hala aydınlıkken etrafa bir bakalım."

Giyindikten sonra, Bart kırmızı kum şeridi boyunca sırtlara doğru yol aldı. Sarı-yeşil bitki örtüsünün karışık kütlesi kırmızı kum şeridine kadar uzanıyordu ve bazı yerlerde tam üzerinden geçerek denize kadar uzanıyordu.

"Kahretsin," dedi Tom, bitkilerin kenarında durarak. Eğrelti otları toprağı sağlam bir şekilde kapladı; küçük olanlar, orta boy olanlar, büyük olanlar. Daha kalın bitki örtüsüne geri döndü ve tekmeledi bir kısmını
çizmesiyle bir kenara çekti. Toz bulutu onu bir dakika boğdu.

Bart, Tom'un yanına çarparak geldi. "Ne buldun?"

"Bak," dedi Tom. "Altında tüm bu ölü eğrelti otları, sonra sadece
kum. Çürümemişler." Ölü büyümenin altını aradı. "Ölü olanlar sadece aşağı düşüyor ve canlı olanlar sadece
üstte büyüyor. Burada sadece yaşam yok, çürüme de yok. Sadece eğrelti otları. Acaba Willie haklı mıydı?"

"Bana sorma," dedi Bart. "Hadi, şu sırtlardan bakalım."

Geçilmez bitki örtüsünün etrafındaki kumu takip ederek sırtlara kadar
ve çorak kırmızı kayaların üzerinden biraz tırmandılar. Düz arazinin
görebildikleri kadarıyla, eğrelti otlarının hastalıklı sarı-yeşiliyle kaplıydı.

Dışarıya bakıp dinlendiler, sonra güneşin ufka yaklaştığını fark ederek, gemilerinin devasa gri benekli alüminyum gövdesine geri döndüler.

Tom, Bart'ı merdivenden yukarı takip etmek üzereyken, denizin kenarında oturan yalnız bir figür gördü.

"Hey, Willie," diye bağırdı, "Yemeğe gel." Sesi sessizlikte yankılandı. Figür el salladı ve Tom ona katılmak için geri döndü. Willie'nin oturduğu yerin yakınındaki küçük bir kayanın üzerine oturdu ve minik pipo.

Willie bir kayaya yaslanmış oturuyordu ve hayalperest bir şekilde denize bakıyordu. Tom'u fark etmedi.

"Hey, Willie," dedi Tom, piposunu tüttürerek.

Willie irkildi ve Tom'a döndü. "Ah, merhaba, Tom. Dışarı
çıkacağını bilmiyordum."

"Çıkmazdın," diye güldü Tom, "o hayalde değil. Memlekette bir kız mı düşünüyorsun?"

"Hayır, sadece düşünüyorum," dedi Willie. "İlginç bir şey buldun mu?"

"Sadece bir sürü kaya ve eğrelti otu," diye cevapladı.

"Ölü bitkilerin nasıl sadece altına sıkıştığını ve çürümediğini fark ettin mi?" diye sordu Willie.

"Evet," diye piposunu tüttürdü Tom. "Uzayda sürüklenen tohumların fikrinin bunu açıklamak için
herhangi bir fikir kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Gerçekten garip bir yer. Tam yetişmiş bitkiler, ama çürüme ve evrim belirtisi yok."

"Burası harika bir yer," dedi Willie kayaya yaslanırken. "Burada on yıl kalmak istiyorum."

"Neden?" diye sordu Tom. Gün batımının kırmızısı yüksek bulutlardan kayboluyordu, onları koyu griye dönüştürüyordu.

"Çünkü çok sessiz." Willie ona gülümsedi. "Burası şimdiye kadar bulunduğum en sessiz yer. İnsana bir şeyler yapıyor."

"Bir sömürgeci olmalıydın," dedi Tom, "o zaman böyle bir
yerde yaşayabilir ve çiftçilik yapabilirdin."

"Bir gün yapacağım," diye cevapladı Willie. "Maaşımı biriktirip bir tüzük satın alıyorum ve böyle bir yer satın alacağım."

Tom bir duman bulutu üfledi. Kalabalık
Dünya'da çalışan her adamın aynı hayali varmış gibi görünüyor. Uzak bir gezegende küçük bir çiftlik. Ama çok azı
bu konuda bir şey yaptı. Çalışmanın monotonluğundan kurtulmak için güzel bir rüyaydı ama gerçekten yaparsanız çok fazla zor işti.

"Batı'daki kamyon çiftliklerinde çalışırken sakladığım tohumlarım bile var," diye devam etti Willie, Tom'dan daha çok kendi kendine, "Onları en büyük ve en ağır üretim yapan bitkilerden sakladım. Domateslerim, fasulyelerim, mısırlarım, kabaklarım var. İyi bir başlangıç ​​yapacaklar."

Tom, Willie'nin yalnızca Dünya'nın kalabalık şehirlerinde bulunan güvenli ve rahat yaşamı terk ettiğini düşündü. "Çiftçiliğin yalnızlığını
seveceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Willie inançla konuştu. "Daha çok istediğim hiçbir şey yok. Bu yüzden yıldız haritalamaya başladım, kalabalıktan kurtulmak için. Bu yüzden buradayım."

"Akşam yemeği hazır," diye seslendi Pudge gemiden.

Tom piposunun küllerini silkeledi. "Hadi yiyelim." Gemiye doğru yol gösterdi.

* * * * *

Yemek, Pudge'ın bir kutlama
ziyafeti yaydığı için takdir dolu bir sessizlik içinde yendi. Alışılmadık lezzetlerin sonuncusu da bitince tabaklarını ittiler.

"Vay canına," diye homurdandı Bart piposunu yakarken, "Son avlanmamdan beri böyle
yememiştim. Söyle bakalım Tom, ne dersin, geri döndüğümüzde Florida kıyılarında balık tutmaya gidelim. Orada günde bir
balık
yakalayabiliriz."

"Bunu yapacağız," dedi Tom inançsızca. Geri döndüklerinde uzaylıların evlerine olan ebedi arayışında farklı yollara gideceklerini biliyordu.

"Geri döndüğümde daha büyük bir gemi alacağım," dedi Bart coşkuyla,
"ve aşçım olarak kesinlikle Pudge'ı alacağım. Sen ne dersin, Tom?
Şimdi sen öne çıkacaksın. Benim navigatörüm olmak ister misin?"

"Elbette," dedi Tom şaşırarak.

"Gerçekten biraz yıldız haritası yapacağız," dedi Bart. "Daha büyük ve
daha yeni bir gemiyle galaksinin sonuna kadar gidebiliriz. Astral Hizmet için
ne bulacağımızı kim bilir."

"Peki ya ben?" dedi Willie. "Ben senin Birinci Kaptanın olarak emekli mi olacağım?"

Tom, Willie'ye baktı, Willie'nin orada olduğunu neredeyse unutmuştu çünkü çok sessizdi. Willie parlak ve mutlu görünmeye çalışıyordu, ama Tom, o mutlu sisin içinde bile onun yorgun ve depresif göründüğünü görebiliyordu.
Şarap ona hiçbir şey yapmamıştı ve akşam yemeğinin sadece yarısı yenmişti.

Bart, Willie'nin sorusuna kaşlarını çatarak tabağına baktı. Piposunun küllerini
silip masaya fırlattı.
Willie'nin gözlerinin içine baktı. "Geri dönene kadar saklayacaktım ama madem sordun, sana hemen söyleyeyim. Willie, içeri girdiğimizde seni
kontrol için geri gönderiyorum. Artık hiçbir şey yapamıyorsun, birileri tekrar kontrol etmeden. Tom ve ben bu yolculuğun çoğunda, senin yapman gereken
zamanda gemiyi yönlendirmek zorunda kaldık. Burada işini yapamayan bir adam için yer yok. Bu,
diğerlerine çok fazla yük oluyor. Bence uzun bir dinlenmeye veya başka bir şeye ihtiyacın var."

Willie orada oturdu, yüzü bembeyazdı, gözlerini hızla kırpıştırıyordu. Sonra
kapıya doğru sendeledi, sandalyesi arkasında dönüyordu. Pudge ayağa kalktı ve
mutfağa gitti.

"Bunu neden yaptın?" Tom, Bart'a sordu. "Neden onu kandırıp geri döndüğümüzde ona kolay vermedin. Duyguları için daha kolay olurdu."

"Bu benim yolum değil," dedi Bart. "Benden istedi ve ben de ona doğrudan söyledim. Artık burada işe yaramaz. Aslında tehlikeli. Hızlı bir şekilde harekete geçilmesi gereken bir şey olursa, beni aradığında hepimiz biterdik."

"Tamam," dedi Tom. "Dürüstçe ve doğruydu. Ama kesinlikle onu
çok incitmişti. Onu görüp durumu kolaylaştırmaya çalışacağım."

"İyi bir birinci kaptan olacaksın, Tom," dedi Bart. "Ama mürettebatı fazla şımartma. Ya onlar biliyor ya da bilmiyor."

Tom, dar geçitten Willie'nin kulübesine doğru yürüdü ve kapıyı çaldı. Cevap alamayınca kapıyı açtı. Willie
yüzünü duvara dönmüş bir şekilde ranzasında yatıyordu. Tom sandalyeye
otururken kıpırdamadı.

"Hey, Willie," dedi Tom. "Senin bir arkadaşın var. Seninle
sohbet etmek için içeri giriyorum. "

Willie isteksizce döndü. "Üzgünüm, Tom. Bart'tan nefret ediyorum.
Her zaman çok haklıdır." Willie ellerini yastığın üzerinde başının arkasında birleştirdi ve tavana baktı. "Beni bu işten
silip süpürecek ve sonra ne yapacağım? Yapmaya çalıştığım her şeyde
başarısız oldum. İnsanlar, Tom. İnsanların önünde hiçbir şey yapamıyorum.
Beni cezalandırdıklarında ne yapacağım? Dünya'daki insan kalabalığına
dayanamıyorum." Duvara doğru yuvarlandı.

Tom büyük eklemli uzun parmaklarını birbirine geçirdi. "Belki de hiçbir şeye
yaramaz. Üst düzey yöneticiler seni başka bir gemiye bindirecek."

"Eğer o raporu verirse," dedi Willie, sesi duvara
karşı boğuktu.

Tom orada oturuyordu. Söylenecek başka bir şey yoktu. Willie haklıydı. "Pekala,
sabah görüşürüz." Ayağa kalktı. "Belki yürüyüşe veya
bir şeye gidebiliriz." Willie cevap vermeyince dışarı çıktı ve kapıyı dikkatlice
kapattı.

Kendi ranzasında başka bir şey düşünmeye çalıştı, ancak
Willie sorunu onu uzun ve huzursuz bir süre rahatsız etti. Sonra sabah oldu
ve saat çalıyordu.

Pudge, Tom ve Bart'ın kahvaltıyı beklediği masaya geldi. "Birisi dükkânlardaydı. Birkaç kasa
acil erzak eksik. Gece olmuş olmalı."

"Ne oluyor," dedi Bart ayağa fırlayarak. "Mağazalarda mı?"

"Willie nerede?" dedi Tom ayağa kalkarak.

"Kimin umurunda," dedi Bart. "Bu gezegende bizden başka kimse yok. Mağazalarımıza kim
girer? Yoksa ne?"

"Demek istediğim bu," dedi Tom öfkeyle. "Willie nerede?"

Bart ona şaşkın bir bakış attı, sonra Willie'nin kamarasına doğru yol aldı. Orada
değildi. Gemiden geçtiler. Kilitten, birbiri ardına, kör edici
güneş ışığına çıktılar ve etrafa baktılar.
Willie gitmişti.

"Çok uzağa gitmeden onu bulsak iyi olur," dedi Tom. "Geri dönmeyeceğine dair bir his var içimde. Bu yüzden yiyecek."

"Küçük korkağın boynunu kıracağım," dedi Bart, hepsinin deniz kıyısındaki kuma kadar bıraktığı ayak izlerinin olduğu
yol boyunca ilerlerken. Dağıldılar, seslendiler ve baktılar. Tom, bir sezgiyle,
denizde çıkıntı yapan dağın omzuna yöneldi,
Bart ve Pudge ise diğer yöne gittiler.

* * * * *

Tom sonunda dağın yamacındaki bir derenin oluşturduğu küçük koyun
noktasına geldiğinde, güneş berrak mavi gökyüzünde yükselmişti.
Kırmızı kayalıklar arasındaki dar kumlu kıyıda yürüdü, ta ki kısa bir mesafe sonra yiyecek kasalarını ve bir battaniye yığınını bulana kadar.
Çığlığı,
kırmızı kayalıklarda birkaç kez yankılandıktan sonra,
Willie'nin kendisinden yirmi fit yukarıdaki
kayalığın tepesinde durduğunu gördü.

"Gemiye geri dön, Willie," diye seslendi Tom, sanki Willie yeni yürüyüşe çıkmış gibi. "Gidiyoruz öğleden sonra yola çıkmak için. Eve
gitmeliyim."

"Geri dönmüyorum," dedi Willie. "Burada kalıyorum."

"Mantıklı ol," diye bağırdı Tom, "burada kalamazsın. Hadi gemiye geri dön."

"Burada yaşayacağım. Kolonileştireceğim," dedi Willie.

"Ne?" Tom'un sesi inanmıyordu.

"Burada yaşayacağım," diye tekrarladı Willie. "Tom, bana geri dönmemi
zorlamayacağına dair söz ver ve aşağı inip konuşalım."

"Tamam," dedi Tom, "söz veriyorum."

"Bart ortalıkta yok, değil mi?" Willie, gevşek kaya ve toprak yağmuru altında uçurumdan aşağı kaydı.

"Burada kalamazsın, Willie," diye başladı Tom, "nasıl yaşayacaksın,
yemek yiyecek misin?"

"Tohumlarım var," dedi Willie hayalperest bir şekilde. "Gerçek bir çiftliğim olacak." Eğrelti otlarına belirsizce el salladı. "Şu şeylerin nasıl büyüdüğüne bak. İklim
ideal. Bir kulübe yapıp yiyecek kadar çiftlik kuracağım."

"Willie," dedi Tom başka bir açıdan bakarak. "Burada başka kimse yok. Hastalanırsan veya yardıma ihtiyacın olursa ne yapacaksın?"

"Hastalanmayacağım ve yardıma ihtiyacım olmayacak," dedi Willie. "Bu yüzden
burada kalmak istiyorum, çünkü hiç insan yok. Bin dönümlük bir araziyi
tamamen kendime ayırabilirim. Bir mil karelik bir alanı
isteyip
tam ortasında yaşayabilirim." Küçük bir çocuk gibi güldü. "Tom,
bu hayatım boyunca istediğim şeydi. Neden Dünya'ya geri dönüp
sonra geri dönmeye çalışayım ki, şimdi burada kalıyorum."

Tom, kafasını kuma gömmüş bir devekuşuyla tartışmaya çalışıyormuş gibi hissediyordu. Acil durum erzakları bitince, ekinleri başarısız olursa Willie yiyecek için ne yapardı? Willie hayatını bir rüya için
tehlikeye atıyordu ama bunu bilmiyordu. Willie sadece görmek istediğini görüyordu,
diğer her şeyi hiçe sayıyordu. Tartışmanın faydası yoktu. Willie'yi gemiye geri getirmenin
tek yolu onu geri taşımaktı.

"Tamam, Willie," dedi Tom. "Geri dönüp Bart'a söyleyeceğim. Ama fikrini
değiştirirsen yarına kadar gemiyi tutmasını sağlayacağım."

"Değiştirmeyeceğim," dedi Willie. "Elveda, Tom." Elini uzattı. "Harika bir
adamdın."

Tom elini tuttu ve sıktı.

"Elveda, Willie. Bir gün geri gelip, nasıl olduğunu göreceğim."
Dar plajdan aşağı doğru yürümeye başladı. Yol boyunca,
Willie'yi yakalayıp hastaneye yatırılmak üzere Dünya'ya geri götürmeleri gerektiğine karar verdi. Bart'la geri dönmek sözünü bozmak olmazdı.
Bu sadece Willie ile konuştuğu süre boyunca geçerliydi.

Bart, Tom'un raporunu her zamanki gibi duydu. "Hadi gidelim," tek yorumuydu.

Çökmekte olan kırmızı kayaya tırmandılar ve uçurumun kenarını takip ettiler.
Küçük kayaların üzerinden, büyük olanların etrafından dolaştılar,
sonsuza dek yolu tıkalı buldular, ama her seferinde biraz geri giderek
ve etrafından dolaşarak, açık olan yeni bir yol buldular. Güneş batı ufkuna yarı yoldaydı ki, tepeye yakın bir yerde küçük kayaların
yığınının üzerinde dinlenmek için durdular. Tom arkasındaki kayaya yaslandı. Ter, tulumunun altından kaburgalarına doğru
akışıyordu.

Bart burnundan homurdandı. "Yakında hava kararacak." Kolunu alnına sildi, ter kolunda koyu bir leke oluşturdu. "Kahretsin
o aptal Willie. Onu Dünya'ya geri getirdiğimizde bunun bedelini ödeyecek.
Çıldırmış olmalı ya da bir şey."

"Aman Tanrım," dedi Tom. "Sonunda aklına geldi mi?"

Bart, Tom'a baktı, koyu kahverengi gözleri geniş terli yüzünde küçüktü. Tom'a hiçbir şey söylemeden bakmaya devam ederken, Tom önce bir rahatsızlık hissi, sonra da öfkenin başlangıcını hissetti. Oturup beklediler, Willie'nin kendini gösterirse
ne yapacağını merak ettiler. Aşağıdaki sarı-yeşil eğrelti otlarında hiçbir şey kıpırdamadı. Bir saat izledikten sonra, Bart ayağa kalktı.

"Bir yerde saklanmış ve deliği de arkasından çekmiş. Hadi
aşağı inelim ve onu dışarı sürükleyelim." Sırt boyunca geri dönmeye başladı.

Yarı yolda, soluklanmak için durduklarında, Tom güneşin yüksekliğini fark etti.
Gemiye geri dönmeden önce hava kararacaktı.
Düz ufuk çizgisi boyunca yuvarlanan gri bulutlardan oluşan alçak bir banka uzanıyordu;
Güneş bulutların arkasına batarken,
onların kenarlarını ateş kırmızısına çevirdi.

Bart sırt boyunca aceleyle yürüdü, sadece Willie'yi bir anlığına görebilmek için izliyordu, ancak
Tom arada sırada gün batımına baktı, önümüzdeki aylar için renklerin anısını
saklamaya çalıştı.

Derenin uçurumuna ulaştıklarında, Tom Bart'ı durdurdu.

"Bart, bir fikrim var. Hava neredeyse karardı. Willie, yolumuzu bulmak için
çok karanlık olmadan önce gemiye geri dönmek için yola çıktığımızı düşünecek.
Muhtemelen bir kayanın üzerinde oturuyor, gün batımını izliyor ve hayal kuruyordur.
Hadi, denizde sonlanan bu küçük uçurumun kenarına bakalım."

"Tamam," dedi Bart, yolu göstererek. Geriye kalan tek ışık,
kayaların arkasında uzun, koyu gölgeler oluşturan bulutların
yansıyan kırmızı ışığıydı.

Kayaların etrafından dolaşıp denize ve koya bakan
kayalık noktasına geldiler ve Willie, sırtını büyük bir
kayaya dayamış, çenesini avuçlarının üzerine koymuş, hayalperest bir şekilde denize bakıyordu.

"Willie!" diye bağırdı Bart, ona doğru atılarak.

Willie onları görmek için hızla döndü, sonra ayağa kalktı ve aşağıdaki gölgeli koya doğru
serbest kayadan aşağı kaydı.

"Tut onu, Tom," diye bağırdı Bart kayıp düşerken, gevşek kaya da peşinden gidiyordu. Tom kayaların dibine atladı ve kayarak durdu, gevşek kayalar etrafında yuvarlanıyordu, ancak Willie eğrelti otlarının arasındaydı, sadece başı ve omuzları görünüyordu. Bart otomatik tabancayı çıkardı ve Willie'ye doğrulttu. "Dur seni çılgın aptal, yoksa ateş ederim," diye bağırdı, sesi uçurumlardan yankılanıyordu. Willie sadece daha da çaresizce eğrelti otlarına çarptı.

Bart otomatik tabancayı kaldırdı ve bir dizi atış yaptı, keskin
patlamalar etraflarında paramparça bir şekilde yankılandı. Tom uçan bir müdahalede bulundu ve Bart'a çarptı. Eğrelti otlarının arasına düştüler, silahı almak için mücadele ettiler, ta ki Bart yuvarlanıp ayağa kalkmayı başarana kadar.

"Kes şunu," diye bağırdı Bart. "Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Onu öldürmeni engellemek için," diye bağırdı Tom ayağa kalkarken.

"Onu öldürmeye çalışmıyordum," diye çıkıştı Bart. "Onu korkutmaya çalışıyordum,
durması için, böylece onu yakalayabilirdik, şimdi o lanet eğrelti otlarının arasında iyice kayboldu." Karanlık bitki örtüsüne çaresizce elini salladı.
Willie gitmişti, tamam. "Şimdi o deliyi avlamak için günler harcamamız gerekecek. Bir dahaki sefere ben halledeyim. Ben bu seferin kaptanıyım."

"Tamam," dedi Tom öfkeyle, "ama onu yakalayalım, öldürmeyelim. Hiçbir şey
yapmadı, sadece yalnız kalmak istiyor, hepsi bu."

"Firar etti," dedi Bart, "ve makaleler imzaladı, bu yüzden bu bir suç.
Geri döndüğümüzde kaybolmuş bir mürettebat üyesini nasıl açıklayacağım. Ve
Kaptan olarak ilk yolculuğumda."

"Bu senin endişen," dedi Tom. "O kolonileşiyor, firar etmiyor."

"Avukat olmalıydın," dedi Bart silahı kılıfına koyarken. "Ama bu o çılgını gemiye almamızı engelliyor." Tulumunun cebini yokladı ve küçük bir sırt çantası çıkardı. Beyaz arama
ışını etraflarındaki eğrelti otlarını göz kamaştırıcı bir parlaklıkla aydınlattı. "Hadi, onu bulmaya çalışalım." Eğrelti otlarının arasına doğru yol aldı.

Eğrelti otlarının arasında avlandılar, her adımda zorla ilerlediler. Arama
ışını yoğun bitki örtüsünde sadece birkaç ayak için yeterliydi.
Willie'nin yakın olduğunu biliyorlardı, ama eğrelti otlarının arasında neredeyse üzerine basıp
fark etmeden geçebilirlerdi.

En sonunda Bart pes etti. "Gemiye geri dönelim. Sabah, hava aydınlandığında geri döneceğiz." Onu sahil boyunca gemiye doğru takip eden Tom, sabah çok geç olabileceği hissine kapıldı. Willie
ateş patlamasıyla vurulmuş olabilir ya da
eğirmenlerin arasında kaybolup gidebilirdi, o kadar uzaklara kadar ki onu asla bulamazlardı.

* * * * *

Tom ilk zilde ranzasından yuvarlandı, ağrıyan kaslarından irkildi. Banyodan ilk yardım çantasını aldıktan sonra, sessizce
dar geçitten aşağı yürüdü ve parlak güneş ışığına çıktı.
Gri küllerin arasından kırmızı kum şeridine doğru yürürken,
yaşayan geminin yumuşak uğultusundan sonra sessizlik her şeyin üzerinde bir battaniye gibiydi.
Esinti yüzüne hafifçe çarptı, kulaklarının yanından geçti
ve eğrelti otlarını hışırdattı. Deniz, görebildiği kadarıyla
cam gibi pürüzsüzdü,
suyun sığlaştıkça koyu yeşile döndüğü yere kadar pürüzsüzdü.
Willie'nin neden burada kalmak istediğini anlayabiliyordu. Yalnızlığı seven herkes için mükemmel bir yerdi ve
tüm sistemde buna benzer bir yer muhtemelen yoktu.

Bir adamın burada nasıl yaşayabileceğini düşündü, onu rahatsız edecek kimse olmadan,
alacak bir şeyi olmadan, yaşamak için yeterli yiyecek üretmekten başka bir şey yapması gerekmeden. Yağmurdan korunmak için küçük bir kulübe, yiyecek yetiştirmek için küçük bir tarla.

Ama konuşacak kimse olmayacaktı, deneyimlerini,
sıkıntılarını ve küçük zaferlerini paylaşacak kimse olmayacaktı, birlikte gülecek kimse olmayacaktı,
üstesinden gelinmesi gereken bir meydan okuma
olmayacaktı, heyecan olmayacaktı.

"Benim için değil," dedi Tom yüksek sesle ve sesi sessizlikte garipti.
"Vay canına, burası bir adamı büyülüyor, neredeyse hipnotize ediyor."
Yüksek sesle güldü. "Hatta kendi kendime konuşturuyorum." Willie'yi
aramak için acele etti.

Sonra Willie'nin kampının olduğu küçük koya geldi.
Yiyecek ve
battaniye yığını hala oradaydı. Willie de oradaydı. Yarı yarıya su havuzunun içinde yatıyordu. Tom kumun üzerinde çıtırdayıp yanına diz çökerken, Willie gözlerini açtı.

"Merhaba, Tom," dedi hafifçe. "Yalnız geldiğin için mutluyum."

"Merhaba, Willie," dedi Tom, sol tarafında küçük, düzgün bir delik olan ince göğse bakarken. "Yani seni vurdu, değil mi?" İlk yardım çantasını açtı. "Seni gemiye geri götüreceğim ve iyi olacaksın." Yaraya pansuman yapmaya başladı.

Willie parlak mavi gözleriyle ona baktı. "Önemli değil, Tom. Ben
Kaptan'a rağmen burada kalmak zorundayım." Sesi o kadar kısıktı ki
Tom onu ​​duymak için daha da yaklaşmak zorunda kaldı. Willie hafifçe öksürdü ve acıyla
yüzünü buruşturdu.

Tom bandajı bitirdi. Yapabileceği hiçbir şey olmadığını biliyordu; Willie
içten yaralıydı ve ona sadece bir doktor yardım edebilirdi. Ama burada
doktor yoktu. Kendisini daha rahat ettirmek için bir şeyler yapmak istiyordu. Havuzun dışına çıkarmak için kolunu altına almaya başladı. "Seni bu sudan çıkaracağım," dedi.

"Hayır. Tom," dedi Willie. "Beni burada bırak. Buraya gelmek için bütün gece süründüm. Bu havuzda ölmek istiyorum."

"Suyun içinde mi?" dedi Tom şaşkınlıkla.

"Evet, suyun içinde. Anlamıyor musun? Anlayacağını düşünmüştüm." Gökyüzündeki bulutların beyaz izlerine baktı.

Tom sessizce bekledi. Orada diz çöktü, güneş sırtını yakıyordu.

"Kalmak istedim," dedi Willie. "Kalmak zorundaydım. Bu gezegen hakkında hiçbir şey hissetmedin mi, Tom?"

Tom bir an düşündü. "Biraz hissettim," diye itiraf etti. "Buraya
gelirken. Yaşanacak güzel bir yer gibi."

"İşte bu," diye gülümsedi Willie. "Görmüyor musun. İşte bu gezegen, yaşam için
olgun ama yaşamsız. Sonra eğrelti otlarının tohumları Dünya'dan uçup buraya sürüklendi. Ama daha fazlasına ihtiyacı vardı, döngüyü
tamamlamak için hayvan yaşamına ihtiyacı vardı.

"Sonra 'Dünya'dan uçup gittik.' Bart şan için, Pudge yolculuk için,
sen heyecan için ve ben--ben--çünkü sanırım yapmak zorundaydım. Çünkü
orada
dayanamıyordum. Tohumlar, dördümüz de ve bunu bilmeden. Bu yüzden inmek zorundaydık. Bu yüzden birimiz kalmak zorundaydı ve sanırım sadece ben vardım. Şimdi geri kalanınız Dünya'ya geri dönebilirsiniz."

Willie öksürdü, bu sefer çok daha uzun. Sonra bitkin bir şekilde sırtüstü uzandı.
"Tom," diye fısıldadı, "kampımın kenarına bak. Eğrelti otlarında."

Tom kampın kenarına yürüdü. Sarı-yeşil eğrelti otlarına baktı, Willie'nin ne demek istediğini merak etti. Sonra gördü. Büyüyenlerin altındaki sıkışmış ölü eğrelti otlarından gelen hafif buhar, yayılan karanlık nokta, noktanın etrafında büyüyen bitkilerin zaten daha koyu yeşili.

Willie çürümenin tohumlarını ve ayrıca yaşamın tohumlarını da beraberinde getirmişti. Ölü bitkiler bu gezegende ilk kez çürüyordu.
Bu nokta tüm gezegen koyu yeşille kaplanana kadar yayılacaktı; ve yaşam Dünya'daki gibi olacaktı.

Tom Willie'nin yanına geri döndü ve ona bakarak durdu. Sonra diz çöktü
ve Willie'nin göz kapaklarını nazikçe kapattı. Onu hareket ettirmeyi, sığ bir
mezar kazmayı düşündü. Ama orada sessiz koyda diz çökerken, belki de bunun daha fazlası olabileceği hissine kapıldı. Willie küçük havuzda kalmak istemişti. Dere sırttan aşağı havuzdan denize doğru akıyordu. Belki de Willie orada kalsaydı, vücudundaki bakteriler yaşamaya devam ederdi ve denize sürüklenirdi. Su sıcaktı ve onları yok edecek
düşmanlar yoktu ve onları besleyecek bitkiler vardı. Belki de,
Willie haklıydı. Belki de o, bu gezegene gelen yaşamın tohumuydu; ve bir milyon yıl sonra insanlar bu kıyılarda yürüyebilirdi.

Tom doğruldu. Derin bir nefes aldı ve küçük koya baktı ve sonra tekrar Willie'ye döndü.

"Bu artık senin gezegenin, Willie. Bundan sonra Willie'nin Gezegeni. Bart'ın
günlüğe yazdığı ve uzay adamlarının geçerken ona ne diyecekleri iki farklı şey olacak. Yoksa sen de bunu kalbinde mi biliyordun?" Bir an sessiz kaldı. "Elveda, Willie. Tanrı ile git."

Döndü ve kumda gemiye doğru çıtırdadı.

Mike Ellis'in Willie'nin Gezegeni Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIE'S PLANET ***

***** This file should be named 59172.txt or 59172.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/1/7/59172/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

