*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legendary Tales of the Highlands (Volume 3 of 3) (Yaylaların Efsanevi Masalları (Cilt 3/3))
Yazar: Thomas Dick Lauder
Yayın Tarihi: April 3, 2019 [EBook #59202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Legendary Tales of the Highlands (Volume 3
of 3), by Thomas Dick Lauder

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Legendary Tales of the Highlands (Volume 3 of 3)
       A sequel to Highland Rambles

Author: Thomas Dick Lauder

Release Date: April 3, 2019 [EBook #59202]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDARY TALES OF THE HIGHLANDS, VOL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









                               EFSANEVİ
                        Yaylaların Masalları.

                              Devamı
                           Yayla Rambles.


                                   İLE
                     Sir Thomas Dick Lauder, Bart.

            "Lochandhu", "Badenoch Wolfe" in yazarı
                        "Moray sel," vb.


                           Üç ciltte.

                              Cilt III.


                                LONDRA:
                       Henry Colburn, yayıncı,
                       Büyük Marlborough Caddesi.
                              M.DCCC.XLI.








Üçüncü cildin içeriği.


                                                           SAYFA

    Serjeant John Smith'in Maceralarının Efsanesi, 1

    Londra kulüp evinin konforu, 67

    Efsane, & c.-Devam, 73

    Savaştan sonra Cumberland Dükü Zulmü
    Culloden, 189

    Inchrory'den Alister Shaw, 193

    Davul Başı Mahkemesi Mücadelesi ve İnchrory'de Ceza, 210

    Inverawe Campbell vizyonunun efsanesi, 212



Çizimler.


    John Smith, savunmada askeri dahi sergiliyor
    Killogie, 46

    John Smith çim altında, 145








Yayla Rambles.

Serjeant John Smith'in maceralarının efsanesi.


Hikayemi anlamak için daha iyi beyler, Yemaygine yapmalısın
Kendinize rahat bir Nairnshire Çiftçisinin Onstead'i, [1]
Rahat bir konut evi ile Auldearn cemaatinde yer alan,
İki düşük hikayeden, doğru bir şekilde, matematiksel olarak
Saat on iki çizgiyle yüzleşmek için,-karga direnci gables ile,
Küçük pencereler, arkasında küçük out atış, uzun bacalar,
ve gri-dümen çatı-sadece böyle bir ev, zekâ, onun bir adamı
Geçen yüzyılın ortasında gerekli olan koşul-iki satırla
garip görünümlü sazdan veya çim kaplı ahırlar, byres, ahırlar,
ve diğer evler, yanlarından dik açılarda yansıtıyor
Öncesi, dalgıçlar dışa gelenler ve izole etli yapılar ile,
benzer mimari ve malzemelerden, buraya ve oraya bırakıldı,
Şansın eli onları ekmiş olabilir-dumandan gelen duman
Lumm-Head'lerinden bazıları ve kısmen de alçak kapı yollarından,
neredeyse inancınıza karşı, aslında
İnsanların konutları mıdır.
(Grantown'un uzun ressamlı delikanlı Bay Grant'in söylediği gibi)
muhtelif turba ve çim yığınları ile, bir dizi mısır ile
Ricks harika bir şekilde oluştu, şişkinlik ve merkezden sarkma
her biri farklı bir yönde, sarhoş bir parsel gibi
Hollandalı dansçılar;-büyük bir midden'in ortasında-(
Midden, orta giriş kelimelerinin sadece bir bozulması olmayabilir,-
Midden her zaman İskoçya'daki tüm kırsal tesislerin ortasında mı? Bu yüzden
Bu şanssız ziyaretçilerin,
ortasında.)-Sonra kendinize, bigginlerin arkasında, muhtelif
Kail-yards, birkaç çok eski kül ağacı, çınar ve rowan ile
Bourtree çitleri arasından veya yanlarından yükselen ağaçlar
harap kuru taşlar. Aşağıdaki küçük bir mesafede, bir bataklık,
görevli karanlık yosun-su havuzlarıyla,
Etraflarında siyah kaotik kütle ve yansımalarıyla maviye bakıyor
Gökyüzü-yarım rindalı ve çatısız bir killogie veya kurutma için fırın
mısır ve malt, eğimli bir bankada uzakta duran
onlara. Sonra insanlar tüm bunları çiftçinin kendisiyle, bir şişman, hale,
Sağlıklı görünümlü adam, aralarında kapıdan kapıya hareket ediyor
Onun halkı, muck-carts ve atları, hodden-grey bir palto ile
Sırtında, kafasında geniş bir mavi kaput, bir fındık personeli
el ve bir colley ve bir veya iki kaba terrier ve tazı
Topuklular, her seferinde Galce'de bağırıyor, adamı John Smith,
Gudeman'ın karısı iken uzun boylu, yakışıklı, güçlü inşa edilmiş bir Highlander,
Çok iyi görünümlü, yuvarlak oluşturulmuş, trigly giyimli bir İngiliz kadın,
Ahşap sundurma altında görünen ve kaybolurken görülür,
bir veya iki bitkiyi izlemek için bazı girişimler yapıldı
gül ve hanımeli, ancak hangi girişimlerde bulunuldu
Çiftliğin tarama hayvanlarının epiküre tadı ile-güney
Morag veya Mary'nin kulaklarında hızlı ve keskin bir ülke dili,
Akıllı, iyi yapılmış, çıplak ayaklı ve kısa kaplı bir Highland Lass,
Hoş bir yüz, büyük yanak kemikleri, siyah snooded saçlar,
Pırıl pırıl gözler, kemerli kaşlar ve pembe yanaklar,
Süt dişleri, paltoları dizlerinin üstüne çıkmıştı. Hangisine
Her türlü inek, öküz, queys, karıştırma ve buzağılar sürüsünü ekleyin ve
Boyutlar, koyun ve kuzu karışımı ve pownys, hepsi serpildi
Hakkında, Whinny Mera-Hillocks ve Baulks arasında beslenme, bölme
çevredeki ekilebilir arazinin queer şeklindeki yamalar.-Her şeyden önce,
Özellikle bir vurra büyük ekmek canavarı,
Çok sayıda domuz çöpü ile, eskisi hakkında yere sarmak
Killogie, dölünün ışığı ilk gördüğü kalıntıların ortasında. İçinde
Kendi İskoç Pastoralimizin sözlerine ek olarak, fantezi
Şair, Allan Ramsay,


    "Midden'deki tavuklar, Dubbs'taki Ördekler görülüyor"


Ve masalımın ilk sahnesine tam olarak sahip olacaksın,
yanı sıra bazı daha önemli dramatis personeliyle tanıştı.

Bay MacArthur, çiftçi, bir Highlander olmasına rağmen, bir Stanch Whig,
Bu onu, diyelim ki, beyler, daha ziyade bir


    "Terris'te Rara Avis, Nigroque Simillima Cygno"


kardeşi Celts arasında. İlkelerini onun sırasında almıştı
Karısıyla birlikte düştüğü ve evlendiği İngiltere'de ikamet et,
yaşam rütbesi ve üstün olan bir kadın kimdi
yeddication. Hanoverian kraliyet ailesine bağlıydı, her ikisi de
prensip ve ilgiye göre. Kardeşi kraliyette bir subaydı
Alay; Ve İngiltere ile bağlantılı olan her şey onun için değerliydi,
Çünkü onun ülkesiydi, bu yüzden İngilizlerle bağlantılı her şey
Ordu özellikle erkek kardeşinin hesabında onun için sevalardı.

1745 yılında, prens ordusunun işe alımının
Stuarts'ın devam ettiği, Bay MacArthur'un hizmetçilerinin çoğu ve
Özellikle John Smith, kaydolmak için güçlü bir eğilim gösterdi
afişlerinin altında. Ama çok güçlü etkisi ve etkisi
Bu İngiliz bayan, onları tek tek caydırmayı başardı.
eğimlerinin bükülmesini takip ederek. Bu onun gayretli ve
Prens'in davasına aktif muhalefet, yakında halkı çekmeye başladı
Dikkat, genel olarak tercih edildiği bir bölgede. O oldu
Jacobites'e işaretsiz bir nesne ve bu daha çok,
Belki de bir İngiliz kadın olduğunu. Sık sık bir kereden daha
Bu, siyaseti olan bazı komşularından kurtulurken
şüpheli ve bu nedenle gözlerinde iğrenç, onu yağmaladılar
Goodman'ın çiftliği özel hesabında. Ama bu depredasyonlar
nispeten önemsiz ve kocasının tarafından olduğu gibi korunuyor
Fortitude, bu küçük kötülükleri bir büyüklükle taşıyordu.
şehit; Hayır, hatta onlardan hor görmeye bile cesaret etti ve orada
aslında içlerinde yücelttiğine inanan birçok insandı. Gibi
Bay MacArthur bir Highlander'dı ve Gaelic dilini akıcı bir şekilde konuştu,
Belki de mütevazı davranışlarla, nazik bir muamele yapabilmiş olabilir,
ve pürüzsüz kelimeler, bir dereceye kadar önyargıyı azaltmış
Vatandaşlarının karısına karşı bir Pensassenach ya da İngiliz karısı,
Seatching yoluyla eşit olarak çağrıldığı için. Ama kocalar yapamaz
her zaman bayanlarının siyasi coşkusunu kısıtlayın-ve böylece
Bay MacArthur ile birlikteydi. Onun onayıyla veya onayı olmadan karıştı
Jacobitleri ayarlamak için zaman zaman, iyi bir fırsat sunduğunda değil
Defiance'da, onlara her türlü zekice epithets vermek için ve,
Tüm bir kadının döküntüsüyle, ama kadınsı intrepiteden daha fazlası ile,
En kötülerini yapmaya cesaret etti.

13 Nisan 1745 akşamı gün batımından sonra
PenSassenach dirsek sandalyesinde, yanındaki ateşle oturuyordu.
Küçük salon. Yalnızdı, kocası uzaklaşmıştı
Evden, birkaç gün boyunca, çok acil işlerde ve hissettiği gibi
Kendisi biraz rahatsız oldu, özel bir özen göstermeye hazırdı
o gece için. Küçük uzun boylu korunan gümüş geminin
İçeriğini korumak için yakın bir tepeyle mulled mulled moldicy şarabı
Çok küçük bir gümüş fincanla birlikte sıcak, yanına yerleştirildi
Tek bir spiral üzerinde desteklenen küçük bir yuvarlak ceviz ağacı masasında
Üç pençe ile sütun. Bundan biraz dökmek üzereydi
Tıbbi sıvı, yatağa emekli olmak için hazırlıklı olmak için
gece, mutfakta bir gürültü ile ürküttüğünde ve hemen
Daha sonra hizmetçi Morag'ın ani girişinden endişe duydu.

"Mem!-Mem!" diye bağırdı kız, onun önemi ile nefessiz
Zeka, "TARE'S WULLY TALLAS, TA PACKMAN TA Mutfak!-O
Dün bir 'ta yolu frae speymouth günahı. Ta İngilizler bir '
ABD at ve futs üzerine gelin!-At ve futs bir 'Mockell topu,
Bir 'Biz' moral, 'waur!-Yağlı Wull?'

"Ne diyorsun kızım?" ondan başlayarak PenSassenach'ı haykırdı
sandalye ve tüm meditasyon konforlarını aceleyle devirmek. "Ancak
Yolumdan çık, sen anlamsız aptal, adamla konuşacağım
kendim. Dallas! Will Dallas! "Diye bağırdı, sesini Shrilly atarak
Geçit boyunca, mutfağa doğru. "Bu şekilde gel, Will Dallas,
Ve haberlerini kendi ağzından duymama izin verin! "

"Gelin Mem!" Seyahat eden tüccarı çığlık attı gibi ağladı
Pasaj boyunca, hiçbir şekilde, bu şekilde açılmaya çağrıldığı için üzgünüm
Her zaman çok fazla atmaya hazır olduğu haber bütçesi
Genel olarak mallarını sattığından daha ucuz oran.

"Nereden geldin, Will Dallas?" PenSassenach'ı ağladı;
"Peki hangi haberlere sahipsin?"

"Weel, gördün, mem, ben geliyorum, frae speymooth, benim kadar hızlı
Ağır Paket ve bu Happity Lamiter Leg O 'Mine Wad Me, "diye yanıtladı
Dallas. "Ve paketim çok ağır yee noo, çünkü büyük bir yenim var
Stok o 'gudes. "

"Pekala, şu anda mallarınıza aldırmayın!" sabırsız ağladı
PenSassenach; "Çabuk! Hızlı! Hangi haberleriniz var?"

"Od, Mem, benim için hiçbir oranda kalmadım, mallarıma bir kez aldıracak hayır
Ve bir 'saisin'de, "dedi Dallas." Ama haberlere dokunmak, mem,-
Duke, mem-yani Duke O 'Cummerland, yani, Spey'i geçti
Dün onun havası. "

"Bu mümkün mü?" Pensassenach'ı ağladı, gözleri parlıyor
zevk.

"Oldukça doğru, mem, çünkü tüm tott'u tohumluyorum.
Dallas.

"Ha! Söyle bana, iyi Dallas, nasıl geçtiler?" bayan istedi.

"Sadece üç büyük Deveession'da Spey, Mem'den geçtiler,
Üç farklı pairde, sadece 'Gin Ye gibi savaş için
Yae zamanında kırmızı ribban gibi üç farklı parça rulo '
Dallas yanıtladı.

"Görkemli bir manzara!" Ağladı PenSassenach. "Evet, gerçekten, Wad Hae Sae'nin görmediğini söyledi, Mem," dedi Dallas;
"Gin Ye onları havalarında ve üzerinde güneşe bakacak şekilde görmüştü.
Flashin 'faem o' Spey! Her kemik, karşı karşıya kaldı,
Exceppin Yae Dragoon Taen'e bir çiş olsa da likör,
ve Fae'ye atı,-ve dört Weemen Fouk, wha whamed o '
Biraz Cairty ve Wha 'taşındı ve' açık bir şekilde '.

"Zavallı sefiller!" dedi PenSassenach. "Ama onlar iyiydi
Erkekler değil: hayatları nispeten ama çok az değerliydi. "

"Orada olduğuna yemin ederim, Mem," dedi Dallas; "biraz
Kampın takipçileri, Nae doot;-ve yine de hizziler
Weel çukur? Vücuduları sudan aşağı inerken takip ettim,
ve Cleekit ane o 'Onları karaya çıkardı ve mutch'ı Gane olmasına rağmen,
Bir gude goon ve gündüz bir rock tablası vardı ve Ither şeyler terk etti;
Ama suyun bir 'sae serpiştirilmiş bir
Bir auld için Elgin'de kadın. Ama sana ne olduğunu söyleyeceğim, mem,
Weemen-yani, Daycent Weemen-Nae Business ---- "

"Kadınlarla hiçbir işin yok, Bay Dallas,"
PenSassenach sabırlı bir şekilde-"bu adamlardan-birliklerin ve
Duyacağım asil ve cesur liderlerinin. Her yerde
Sen mi dedi? Ve diğer düklere ne oldu? "Devam etti.
küçümseyen bir ton. "Demek istediğim isyancı Duke-Perth Dükü,
Demek istediğim? O neredeydi ve kahramanları neredeydi.
Kraliyet ordusunun ilerlemesini tutuk mu? "

"Troth, mem, Duke O 'Perth ve adamları yeni yollarına geldi
Ülkeyi boşa harcayın ve İngilizlerin Ain'lerini geçmesi için terk etti
Wull, "diye yanıtladı Willy.

"Bravo! Bravo!" Diye bağırdı bayan, elini başının etrafında sallayarak. "
Yanlış Knaves onlarla yüzleşmemeye cesaret etti! Peki, daha fazla haber var mı Dallas? "

Dallas, "Ben Ken Nae Mair'e söylediğim için," dedi Dallas, "
İngiliz kampında yestreen mysel'de olduğumu ve sattığım
Wheen Caumrick Pocket-Napkins ve Üç Yairds O 'Black Ribban,
Yüze kadar, Kaptan John ve ben bununla ca 'söz verdik
Yol aince eerant size Weel olduğunu ve sağlığını içmek için. "

"Teşekkürler, teşekkürler, iyi Bill Dallas!" diye bağırdı bayan
bir sevinç ecstasy içinde eller; "Bunu yapamayacaksın; ama neden
Bana bu neşeli haberi daha önce söylemedin mi? Kal, benim iyi adamım-asla
Mutlu haberleriniz için! "Ve bir köşe dolabına koşarak,
Bir şişe brendi çıkardı ve ona bir Tasse'yi doldurdu
Gözleri fırlattıktan sonra kafasında dans ediyor.

"Benim sertifikam, bu gerçekten en önemli şeyler," dedi Dallas,
çok gücü. "Ve noo, mem, paketime bakacak mısın.-Ben hae
Bazıları en büyük mücevherler, yüzükler, zincirler, saatler ve broşlar-
Eşcinsel Ribbans-ve, A ', En Bonnon Dantel,-Asla görmedin
Siccan Dantel. Kaptan, EE'nizi alacağından emin olduğunu söyledi.
Bunun için siccan'ın güzel bir zevkiniz vardı. Troth, ben ona kadar, sen
Orada çok şey yok, Kaptan; Metresi MacArthur en iyi zevke sahiptir ve
Müşterilerim, Kuzey veya Sooth-Sehp veya Yatak, Dantel O 'A'
dedi.
Ve Sae de ucuz! OD, yarısı için satıyorum. MİYORUM
Paketi Ben buraya getirin, mem?-Mair ışığını buraya getireceksin. "

"Hayır-hayır!-şu anda değil," diye bağırdı PenSassenach, onu
Sabır prolixitesiyle oldukça bitkin. "Başka bir zaman olacak-ama
Şu anda kızartacak başka balıklarım var. Morag!-Morag, kızım! koşmak! Arama
Bütün erkekler! Yıldızlarım, MacArthur'un ne kadar talihsiz olması
Evden! Nasıl sevinirdi! Bütün adamları ara, diyorum! "

"Fat Vas Aboot ağlıyor mu?" dedi Morag, çağrısını cevaplamak için acele ediyor.

"Koş ve tüm erkekleri arayın, sana söylüyorum kızım!" Ağladı PenSassenach,
tüm yaşam ve aktivite hakkında hareketli ve onun rahatsızlığı tamamen
unutulmuş. "Dediğim tüm adamları arayın; ve özellikle John Smith. Ben
John Smith'i hemen burada istiyorum. Ne görkemli haberler! Orada olmayacak
Tüm ülkede bırakılan ahlaksız bir asi knave olun. Ve benim
Kardeşim John da geliyor! Kim bilir ama varlığın onuruna sahip olabiliriz
Kraliyet Ekselansları'na Şahsen Cumberland Dükü'ne sunuldu! Nasıl
Kanıtlamak, MacArthur'un evden! "

"Şişman wad ta leddy onu ister mi?" dedi John Smith,
Anı başını odaya koyuyor, Kilmarnock Cowl ve
Üst kısmının çoğunun kaplamasının düzensiz durumu
görünür olduğu gibi, onun rouse edildiğini yeterince gösteren
yatağından. "Şişman wad ta leddy istemek mi? Biz bir 'beddit."

"Koş, John!" Sabırsız bayan diye bağırdı, "Koş ve tüm insanları yap
Doğrudan yataklarından çıkın! Her birini topla, erkek ve kadın,
çiftlik hakkında. Onları tüm arabaları yatırın ve bir bütün sür
Knoll'un başına turba yığını ve büyük bir şenlik ateşi oluşturun,
ve turba katmanlarınızı moss-fir katmanlarıyla karıştırdığınızı görün,
ve kuru furze fırçaları. Forres'den görülecek bir yangına sahip olacağım
Inverness'e. Herhangi bir katran namlusu kaldı mı? "

"Ou evet!" diye yanıtladı John; "Bir katran fıçısı Tat, ower Mockell hayranıydı
son katran ta koyunlar. "

"Sonra tüm katran namlusunu hepsinin ortasına koyun," diye bağırdı
PenSassenach. "Gel John, neden böyle bakıyorsun? Koş, adamım,
Ve bir an gecikmeden sana teklif verdiğim gibi yap. "

"Ou evet, evet, hızlı koşuyor," diye yanıtladı John, yavaş yavaş hareket ediyor
uzak. "FOD, ama penSassenach'ın gaen taft olacağını düşünüyor
Awtagedder. "

"Morag! Doğrudan buraya bir sepet getir," diye bağırdı PenSassenach,
Mahzenin büyük anahtarıyla merdivenlerden acele ederken
el. "Şimdi," dedi, sepete bir dizi şişe koydu,
"Bunlarla ilgilen; ve acele et ve bir peynir getirin
ekmek somunları ve beni hızlı bir şekilde takip edin
Sepet. "

Çok az bir sürede, muazzam bir yakıt yığını inşa edildi
Knoll'un zirvesi, katran namlusu ortasında,
bir açıklık ilk başta dış havadan sola
daha sonra kısmen katran içine batırılmış kuru furze fırçaları ile doluydu,
Alevi karşılamak için içe doğru hazır bir iletişim. Ne zaman
Bir şey hazırlandı, PenSassenach bir
Fener, ve Dryden gibi, o


    "Başka bir Helen gibi, başka bir troy ateşledi!"


Yani, bir şehre değil, ateş açtı, ama
Whin-Fushes ve alev içe doğru koşan, katran namlusuna,
Tüm güçlü yakıt kumaşı anında böyle bir yangıydı,
Herhangi biri yanan Troy'un kendisi olduğunu düşünmüş olabilir.

"Şimdi," dedi PenSassenach, "
Brendi ve bana bir Tasse'yi doldur. Sahip olduğum kişilere içiyorum
Bu şenlik ateşini adadı-ilk etapta sağlık için içiyorum
Kardeşim John, Kraliyet Alayı'ndaki kaptan, yakında umarım
Burada görmek için! "Ve Cuach'ı dudaklarına koyarak mütevazı bir yudumladı
Bayanın İçeriğinden Payı.

"Gel, Bill Dallas," diye devam etti, seyahat eden tüccara hitap ediyor,
Uzun serseri ile olduğu gibi yorgun, henüz gizlice çıkmıştı
Likörün yanı sıra eğlencenin payını koruyun. "Gel Bill,
Bir sonraki içmelisin; Taşıyıcı olarak bunu yapmak için en iyi hakkınız var
iyi haber. "

"Weel, işte Yüzbaşı John'a ve ona sağlık ve mukle
Mutluluk ve ona kadar bir gude karısı, bol bol siller, "dedi
Packman, Tasse'nin tüm içeriğini fırlatıyor. "Eminim var
Hiçbir Bonnier adam, ne daha iyi bir adam, ne de bir gallanter Sodger-Eh,
Onurunun affı, offiser demek istedim-dolu topraklarında o '
İngiliz Adaları, yapabileceği ither ol. "

"İyi konuşulan Bill," diye bağırdı bayan. "Şimdi John Smith, gel
Sıra sırada. "

"İşte Helss, Broder Kaptan Shon ve Mokel'e
Gude Wifes ve Gude Sillers! "Diye bağırdı John Smith, Cuach'ı boşaltarak
son damlaya.-"Oich, ama o goot terkediyor!" o ekledi. Kupa ve tost büyük ve uçan bir partiye gitti; için
şenlik ateşi, keskin sivri alevler gönderiyor, sanki delici meditasyon yapıyormuş gibi
Ülkenin her yerinde çok bulutlar, yayılan harikalar ve spekülasyonlar
uzak ve geniş ve sinekler ve güveler gibi her türlü avcıyı getirdi
bu konuda. Önemli bir zaman alanı ve tolere edilebilir bir miktar
Brandy, sağlık her biri tarafından içilmeden önce harcandı.

"Şimdi," dedi PenSassenach, Cuach'ı tekrar ağzına kadar doldurdu, "
Kraliyet Ekselansları'na Sağlık ve Başarı İçecek, Cumberland Dükü,
Ve tüm düşmanlarına karışıklık! "-ve sadece kupayı öpmek,
Packman'a verdi.

"Weel, Mem, işte aynı wussin aynı wi 'a' kalbim!" ağladı
Bay Dallas ve Off Squimmer'ın her damlasına gitti.

"Şimdi John," dedi PenSassenach, Cuach'ı tekrar dudağa doldurdu,
"Şimdi, John Smith, sıra sende. Gel, dostum, tostu iç-sağlık
ve Dük ve cesur arkadaşlarına başarı. "

"Na!" dedi John, fincan sirke içeriyormuş gibi dönüyor ya da
Verjuice-"Na!-Teel ona bir şey yap!"

"Ne demek John?" PenSassenach'ı karışık bir tonda istedi
sürpriz ve hoşnutsuzluk. "Tostumu içmeyi reddedecek misin?"

"Yuh, dostum, Dinna Leddy'nin tostunu içmeyi reddediyor" dedi.
Packman. "O gude brendi wad ony tost ava yıkamak, alane olsun
Siccan 'büyük bir adam ve Duke O' cummerland gibi bir kahraman.-Od,
Dostum, onu görürken onu görmüştü, kafasından geçerken o '
Adamları, Muckle Gold Dantel ve Reyal Genowa Velvet olarak onu about
Bir Papish Pupit wi'yi örtmeye yarayabileceği gibi,
tohum olan en büyük adam.-Gel, adam, ona kadar başarı iç,
ve bir 'onun yennemileri!'.

"Elbette o cesur orduya başarı içmeyi reddetmeyeceksin
Kardeşim John hangi hizmet ediyor? "Dedi PenSassenach,-" Ve buna
Noble ve Gallant Prens kim komuta ediyor? "

"Kaptan Shon'a kadar dolu bottalları teyit etmek için kin yok,
Çünkü o onun broder, "dedi Smith olumlu bir şekilde.-" Ama
Fint ae, ta titter adama 'wuss ony hüktleri için wull droper
Foukları! "

"Tuts, saçma adam," dedi Packman; "Sen sadece bir r (reyal bir sakız.-gel
Awa! Dükün sağlığını iç-brendi sadece Parteklar gude. "

"Neden tereddüt etmelisin?" Metresi dedi.-"Gel, iç
Duke'un sağlığı. "

"Tamm Hersell ve 'Siccan' a Sing!" dedi John Smith doggly,
Ve güçlü bir vurgu ve eylemle.-"En kısa sürede Ta Cuach'ı yer almaz!"

"Ne! Sadık bir konu musun ve sağlığını içmeyi reddediyorsunuz
Cumberland Dükü!-Kralın kendi kardeşi! "
PenSassenach enerjik olarak.

"Ou troth-o,-o loyals eneugh ain krallarına kadar," dedi
John, "Bir 'Galon'u ona kadar terk etmek için kin yok. Ama Ta için
Titter Mans, Fod ama Nasins Ava'yı Wussin 'ama bir goot klink
Ta Croon'da "ve bununla birlikte John,
memnuniyetsizliği ve kararlılığı çok etkileyen,
Onu geri çağırmanın oldukça umutsuz olacağı açıktır.

"O inatçı bir sadakatsiz katır!" PenSassenach'ı ağladı,
Öfkesine tam yol.

Packman, "Bende kamera olarak" bir reyal dour eşek, "dedi Packman; "BİR'
Siccan 'Reyal Fine Speerits de. Cheild düşündü
o 'Hammerin' awa 've' huss sadık fouk frae bizim perdemiz
İçki.-Awa olması. Benim cerritim, nae olduğunu söylüyorum
o gude'yi reddetmek için aptal olacak olan beden burada
Brandy, ne tostu toast the musluk o 'the brimmer olabilir. "

"Bu adamın yerle ilgili tek sadakatsiz adam olduğuna inanıyorum."
Dedi PenSassenach.-"Aksi takdirde öyle olsaydım, tüm böyle Jacobit'e sahip olacağım
Knaves bu çiftliği kapattı. İyi sadık dışında başka bir şeyimiz olmayacak
Buradaki konular, sana söz veriyorum, şimdi Dük ve onun cesur ordusu
aramızda geliyor. "

Bu ipucu şirketin geri kalanında kaybolmadı; her neyse
Özel siyasi görüşleri olabilirdi, tercih ettiler
iyi brendi yutarak, tazs tarafından ön plana çıksın
Şehit olmaktan ziyade PenSassenach'ı ne olursa olsun kızdırırsa
John Smith gibi ve likörün ve yerlerinin kaybını riske at,
Duygularının herhangi bir kahramanca ve açık beyanıyla. Biz
Bazen böyle bir halkı ortak yaşamda gör, şu anda bile,
Beyler. Öyleyse, birçoğu, aynı karakterin tostlarıydı.
yuvarlak.-PenSassenach liberal olarak onu canlandıran eau-de-vie yaptı
Dolaşmak için. Büyük şenlik ateşi tekrar tekrar sağlandı.
istekli revelers. Dayanıklılığın olduğunu görecek kadar akıllıca
gecenin neşesi, tüm olasılıkla,
ateşinkiyle ve böylece atlar gibi çalıştılar ve terlediler
devam et. Yüksek sesle bağırışlardı ve birçoğu antik numaralardı
hepsi atfedilecek olan yanan çemberinin etrafında gerçekleştirildi
neşe ilham veren ruha. Packman özellikle neşeliydi
ve komik ve onun loquitesi arttıkça arttı
likör. Sonunda PenSassenach, yavaş yavaş sarılmasını diliyorum
Gecenin şenlikleri, başka bir tost önerdi.

"Şimdi gel," dedi, Cuach'ı doldurarak, "
İsyancılar! "

"Yaşasın! Bir sermaye tostu!" Packman'ı ağladı, tezahürat iken
Etrafındaki yarı dengesiz kalabalık tarafından körü körüne yankılandı.

"O zaman burada en samimi dileğim olarak içiyorum," dedi PenSassenach,
Biraz likörün ciddiyetinin jetonu içinde yudumlamak ve
samimiyet.

"Tamm! Ama Tat Wuss'u rahatsız edecek!" gelen boğuk bir ses ağladı
Revelers çemberinin ötesindeki gölgeden.

"Kim konuştu?" Dart'a çaba göstererek PenSassenach'ı istedi
Gözleri geçilmez karanlığa, parlak alanın
Işık kuşatıldı.

"Tamm onu, ama yakında Ken Tat olacak!" aynı sesi yanıtladı;
Ama PenSassenach bir çift gözden başka bir şey göremedi, şu,
Bir anın fraksiyonu için, kırmızının güçlü bir yansımasını yakaladı
Şenlik ateşinden gelen ışık, korku bir şekilde ona baktı ve sonra gitti.

"Lord hae bir bakım o 'huss!
Bu mesele, "diye bağırdı Bay Dallas, çok korkmuş.

"O adamı, kim olursa olsun ele geçir!" Ağladı PenSassenach. Ama o
bulunacak hiçbir yer yoktu. Tüm zayıf ve kararsız girişimler
Onu yakalamak için sarhoş insanlar atıldı. PenSassenach
sıkıntılı ve ipotek. Ses John Smith'ten daha sertti. Ancak
Hiçbir şekilde onun olduğu fikrini yok edemezdi. O sordu
ve yer hakkında hiçbir yerde olmadığını ve eve emekli olduğunu buldu
Odasına, onunla ilgili şüphe dolu veya daha fazlası
Yarısı evinde bir hain beslediğine ikna oldu.

Ertesi sabah görünüşleri hiçbir şekilde
Bu şüphelerin üstesinden gelin.

"Sen misin, Morag?" daha sonra uyanmış olan PenSassenach'ı istedi
Hizmetçisi tarafından normalden daha fazla saat, o derin uykudan başladı,
bir önceki akşamın olağanüstü yorgunluğu ve heyecanı
onu içine atmıştı ve kıyafetlerinin bu kısımlarına toplanmaya başladı
Elinde en yakın yatıyordu.

"Evet, memm, benim," diye yanıtladı Morag, "
Mulks? Shon Smiss Awa'yı bir 'ta Wholl Kye Lang sürdü ya da
Skreichs O 'Tay. "

"Ne dedi?" PenSassenach'ı istedi. "John Smith sürdü
Tüm ineklerimizden uzakta! Hain hırsız ve soyguncu olduğunu düşündüm
O kadar! "

"Toot na! Shon'un nae fiefs ne de kauçukları," diye yanıtladı Morag,
memnun bir tondan başka bir şeyde.

Öfkeli Pensassenach, "O bir hırsız ve önyükleme hain." Diye bağırdı.

"O fief değil!" Morag'a yeniden katıldı, her ikisi de sesle büyük bir enerji ile
ve eylem. "Onu bir bonn değil ama senin kadar dürüst". "

"Sana onun bir hırsız ve bir hain olduğunu söylüyorum;
Bir suikastçı da! "Diye yanıtladı PenSassenach;" Ve sen acımasızsın
Benimle çelişmeye cesaret ettiği için bagaj. "

Morag, "O kanna durup Shon Smiss Misca'ed'i duyuyor," diye bağırdı Morag,
Mingled keder ve öfkenin gözyaşlarına boğulmak, heyecanlı
uzun zamandır gizlice sahip olan John için sürdürülemez aşk
o; "Bir savaş değil Metresi değil," diye devam etti Morag, çok
Şiddetli eylem, "Savaş o metresi yok, FOD, ama o wad pu '
Tat Cockernony Aff Mockell olarak söylediği için başı! Ama och merhamet ol
Huss a '! "Diye bağırdı kızı, pencereye bir göz atarak,
Ve sonra konuşurken acele ediyor; "Merhamet Aboot Aboot A '! Yonder
SHON HIMSEL ', Rinnin' Ony Rae-Buck gibi! "

"Tanrı benim için merhamet olsun, hain cinayet anlamına gelebilir mi?" diye bağırdı
PenSassenach, aceleyle kapatma, kilitleme ve odayı cıvatalama
kapı ve büyük bir çaba ile bir çekmeceyi ona karşı hareket ettirerek,
Kalbi neredeyse atmayı bırakırken,
ona düştü.

"Uzak mı, Morag? Yatağında mı?
Acele ses, merdivenden uçarken ve gürlemeye başladı
Lady's Bed-Chamber kapısında bir deli gibi. "Gel gel, izin ver
Direckly'de! "

"Kimse buraya gelemez," dedi bayan titriyor; "Yarı değilim
giyinmiş. "

"Elbise Tamm ol!" diye bağırdı John, öfkeyle; "Hızlı bir şekilde uzaklaş-taor.
Ya da öldürüldü! "

"Burada giriş bulamayacaksın, kan susuz kötü adamı öldürüyorsun,
Hayatımı savunmak için gücüm varken, "diye bağırdı PenSassenach,
çaresizliğe ve muazzam emekle, ağır bir şekilde sürüklüyordu
Zeminde napanya gövdesi,
çekmeceli sandık. "Ah, MacArthur neden beni öldürülmem için bıraktı?"

"İçeri girin ya da onun kesinlikle öldürüldüğünü görüyor," diye bağırdı John, bir sesle
gök gürültüsü ve kapıya korkunç bir şekilde tekmelemek.

"Tanrı bana yardım et, ben gittim!" PenSassenach'ı bir acı içinde mırıldandı
korku. "Ah, kocam neden beni terk etti? Kapı asla böyle duramaz
bunlar gibi tekme. Verdiğini görüyorum. Cinayet! cinayet! cinayet!"

"Nane Sel'i Tamm, ama saçmalık için daha fazla zamanı yok!" ağladı
John, öfkenin doruğunu gören bir sesle ve
Bununla birlikte, vücudunun tüm ağırlığını, gücü ile sürdü
Kapıya karşı, onu menteşelerden zorlamak,
ve onu yuvarlayarak, çekmecelerin sandığı ve büyük gövdesi
Odanın ortası, onları açan bir şiddet ile,
ve içeriklerini her yöne dağıttı.

"Kötü adam!" Ağladı PenSassenach, şimdi aniden doğal olmayan bir şekilde heyecanlı
Yaşam umutsuzluğu ile cesurluk ve onu daha uzağa geri dönerek dururken
Duvar, kocasının geniş kılıfıyla silahlı, kaptığı
yatak başından ve kendi savunmasına çekildi ve şimdi
büyük aktivite ve kararlı çözünürlükle gelişti, tamamen
kıyafetlerinin kusurlu durumundan bağımsız olarak. "Sen kötü adam
bana, ama bana bir adım daha yakın ve bu kılıç içecek
Hayatın kalbinden kanı. "

"Ou fye! Ou fye!" diye bağırdı John
gösteri; "Korkunç bir Swoord'u mu yok mu?"

"Kötü adam, titriyorsun!" PenSassenach'ı ağladı, hala daha fazla dolaştı,
ve John Smith'e doğru ilerlemek, konuşurken adım adım;
"Kötü adam, yoksa seni anında ölüme koyacağım!"

"Fye, fye!" dedi John; "Ama FOD o Mauna'ya bakıyor; Tere's Nae
Törenler için Mair zamanı. Onu olduğu gibi Maun E'en. "

"Benim gibi bana saldır!" PenSassenach'ı ağladı; "Eğer yaparsan ölüm,
Anında ölüm, sizin porsunuz olacak. "

"Tat'ı görüyoruz," dedi John, Hazle baskısını kaldırarak; "Yakında sallıyız
Bkz. Tat, "ve aniden engelleyici engellerin üzerine yayılıyor,
John, çubuğunun bir darbesiyle, kılıçtan dönerek
onu tutan hassas elin zayıf kavrayışı.

"Ah, merhamet, merhamet!" Pensassenach'ı ağladı, kendini ona attı
Önündeki dizler, muazzam ölümün korkunç korkusu ile
o. "Metresinizi, John'u ve hepsini sormak için öldürmezsin
Boşta tost içecek misin? Oh, beni yedekleyin! Geri yedek! Beni öldürme
soğukkanlılıkla!"

"Shon Smiss Cinayet!" diye bağırdı, korku ve şaşkınlıkla
onun yüzü. "Foo! Foo! Yağ, lavabolarını giyebilirdi.
Smiss?-Shon wad fichts onun için son trop için onun için leke
O Kral Charles'ın adamı ya da geler o ta titter teklif gövdesi o '
sahte bir kralın adamı. Foo! foo!-Hoo, shon smiss wad tat batırabilir mi
PenSassenach Tat to to to to to to to to one kadar sae tür, evet,
Ve bir A ', "ve zavallı adam blubbering ve ağlamaya başladı.

"Tanrı, o zaman güvende olduğum için övülebilir!" hanımefendi, ölçülemez bir şekilde ağladı
rahatlamak. "Ama tüm bu şiddetin anlamı nedir John?
delisin?"

"Na," diye bağırdı John, içinde bulunduğu erime uyumundan başlayarak
atıldı. "Biraz deli değil. Ama ta hillantmens geliyor!-
Hillantmens Liket Ta Bonfires Yok! "

"Yaylalar!" Ağladı PenSassenach. "Cennet beni savunuyor
Kocamın korunması olmadan yapsın mı? Ne!-Ne yapmalıyım
Do? "Ve gergin heyecandan bir gözyaşı seli içine patladı
maruz kalmıştı.

"Troth, Hame'de Master'ın Hayır Yorum gibi,"
dedi. "Ama yağın Lang gibi korkması gerekiyor.

"Beni koruyacak mısın?" Hevesle Pensassenach'ı ağladı. "Mısın
Bana gerçekten doğru mu? "

"Yağ shon smiss toon ta pensassenach lavabo yapmak için
Ain metresi olana kadar doğru mu? "diye bağırdı Smith, fısıldayan bir tonda,
Betoking vexation, büyük ölçüde, geri yüklemek için çok samimi,
hanımın ona olan güveni.

"Neden bu sabah sığırları uzaklaştırdın ve ne var
onlarla bitti mi? "diye sordu.

"Dootin ',' Nicht, tat ta Hillantmen Wad'den sonra geliyor '
Yon Mockel yangınları, "diye yanıtladı John"
Cattal, koyunlar, bir 'staigs,' bir Awtegitter, bir 'awa' ower ta glen,
waur o butting tat tey tey 'TIS dönüşünde olmayacak.

"Sonuçta sadık yaratık!" Ağladı PenSassenach. "Nasıl
Yeterince teşekkür edebilir miyim? "

"Tat Shon Smiss'in nae feefs ne de kauçuk olduğunu söylemedi mi,"
dedi Morag, o anda zaferle giriyor. "O bir Prave değil mi
Ponny adam mı? Ama Uve, Uve, Memm, Fat Way Stannin 'Tat? Fye,
Shon Smiss! hoo glowin 'tere'ye dayanabilir misin?-oot al adamım
Ta Leddy'yi giydirir. "

"Fod, nae zamanı var, Noo!" diye bağırdı John. "Fod, ama ta duyar
Boruların Blesset anı. Hoot, Toot!-Acele et, acele et!-Fod, ama
Ta Hillantmens Comin 'Noo! "Ve yataktan bir battaniye kapmak,
Metresinin üzerine attı ve onu kollarında kırdı
Dışkan, bir anda onunla merdivenlerden aşağı indi.

"Beni nereden taşıyorsun? Beni nereye taşıyorsun John
Smith? "Diye bağırdı PenSassenach, çok endişe duydu.

"Ta boruları duymuyor mu?" diye bağırdı John. "Onu saklamak için taşıyor
Emin olmak için onu ta auld Killogie'de. Dinna korku olsun. Onun kasasını yapıyor
Eneugh, onun tatlılığını çırpıyor. "

John buna göre PenSassenach ile eski fırına koştu,
Bacakları onu ve yükünü taşıyabilir. Zaten buldu
Büyük ekmek ve onun sayısız döl tarafından işgal edildi,
Bırakmaya isteksizliği, her ikisi de doğuştan gelen, düşünmüş gibiydi,
ve uzun süre mülkiyetle, kendi kaleleri olarak,
Kişi onları yasal olarak kaldırabilir. John Smith ile harika bir tören kullanmadı
onları, ama hepsine anlık bir çıkarma süreci ile hizmet etmek,
Dalgıçlar tarafından Hızlı ve Şiddetli Darbeleri tarafından teslim edildi.
Hemen onları fırından ya da fırının yanından çıkardı,
kuru ve rahat bir in lair bulmak için kullanıldıkları ve her ikisinden de
Anne ve çocuklar manifest memnuniyetsizliği ile geri çekildi ve
Her türlü ses ve aşırı ire işaretleri. Bunlara John Smith verdi
Ama küçük dikkat, ama Pensassenach, battaniye ve her şeyi iterek
olabildiğince fazla hassasiyet ve incelik, buna boş
yatak odası, onu kaplayarak onu mümkün olduğunca gizledi
samanla birlikte, ve tüm bunları pek başaramadı ve onu
Büyük bir silahlı yayla gövdesi olduğunda, Killogie'den iyi geri çekiliyor,
Belirli bir Kaptan M'Taggart'ın komutası altında,
komşu kaş ve niyetle kolayca tahmin edilebilir,
Onlarla birlikte getirdikleri çok sayıda attan bazıları koştu
Kaba arabalarda ve bazıları panniers veya çarpık eyerlerle donatılmış,
Yağma yapmak için. Erkeklerin kendileri çileden çıktı
saygınlıklar ve daha yaklaştıklarında, havalandırmayı bırakmadı
PenSassenach'a karşı intikamın en korkunç ihbarları.

"Ta PenSassenach! Ta PenSassenach!" sahip olan aynı sert sesi ağladı
yanan şenlik ateşini çevreleyen karanlığın ortasında konuşuldu
Önceki gece. "Kısa bir süre sonra Sall Ken Fat Karışıklık, karışıklık
TA REYPELLS için! PenSSENACH OLDUĞUNUZ?-Ta Englis karısı? "

"Ta PenSassenach!-Ta PenSassenach!-Ta Heart's Blott O 'Ta
PenSassenach!-Onu asın!-Onu troon!-Troon!-Uzak mı?-O onun
Kalp Blott!-Kalbinin Blott! "
intikamla susayan erkeklerden gelen kaba ve şiddetli sesler
kan için.

Zavallı kadının kalbi neredeyse onun içinde korku ile öldü, çünkü bunlar
öldürücü sesler ona ulaştı, burada yarısı boğuldu
Killogie'de saman. En aktif ve özel arayıştı
Yaylalar daha sonra başladı. Her şeyden önce, kaptan ve bazıları
Onlardan konut evini incelemeye devam etti ve oradaydı
Packman Bay Dallas tarafından çok kapıda buluştu. Bu layık
son gecesi debauch tarafından tamamen güçlendi, atıldı
Kendini yatağın üzerindeki kıyafetlerinde misafirperver bir şekilde sağladı
Odadaki hostesiyle, arkasındaki küçük çıkışta yer alan,
ve orada her zamanki gibi paketi ile yatmıştı.
John Smith ve Pensassenach tarafından yapılan gürültü ile uyandı. O vardı
Sonra onu bayanın bulunduğu yerden haberdar edecek kadar tanık oldu
salgılandı. Yaylaların aniden üzerlerine geldiğini görmek
Onunla bir geri çekilme girişiminde bulunmasını oldukça umutsuz hale getirmek için
Topal bacak, kail-yardaya acele etti ve paketini altına sakladı
Bir Goosberry çalı, John Smith'in uçarken
Metresi sırtında, gözünün kuyruğuyla birlikte,
performansını gözlemleyin. Bunu yaptıktan sonra Bay Dallas geri döndü
eve ve bir zorunluluk erdemi yapmak, cesurca adım attı
Parti kapıya geldiğinde liderle tanışmak için.

"Siz ve amacına kadar, asil kaptana kadar mukle refahı," dedi.
saygı duyuyor. "Bonny bir sabah var."

"Sen kimsin, efendim?" dedi Kaptan M'Taggart, keskin bir şekilde.

"Troth, kaptan, ben zavallı bir Travelllin Chapman," diye yanıtladı Dallas. "BEN
Dün gece buraya gelme şansı ve Gudewife bana ludgings yaptı
Hayırseverlik uğruna. "

"Paketin nerede efendim?" Yüzbaşı M'Taggart'ı istedi.

"Troth, dün Taze Gudes Çukuru almak için Inverness'te bıraktım
Intil değil, "diye yanıtladı Dallas.

"Sen oldukça şüpheli bir karaktersin, methinks," dedi
Kaptan. "Ana evin her köşesini aradığınızı görün
Bu kadın, "Devam etti, adamlarına döndü" ve eğer bunu bulursan
Arkadaşın paketi bana getir. "

"Orada benim nae paketi var, kaptan, 'ölüm kadar fack,'
dedi Dallas. "Ama bana kıskançlığa ihtiyacın var
prens gerçek ve sadık konu. "

"Ta Prens!" dün gece izleyen aynı adamı ağladı
şenlik ateşinde davalar. "Ta Prens!-Ta Teevil;-Tat ta
Vera Chield Tat 'Dürüst Shon SMISS TAKIM TA TA HELSS O' MAK MAKED
Tat teevil ta tuke o 'cummerlant. O reyal ve blotty whugg,
Ve Weel, craig raxitine kadar hak ediyor. "

"Kötü adamı doğrudan as, sonra," diye bağırdı M'Taggart, dikkatsizce.

"Ah! Hayatımı ayır, iyi kaptan ve sana söyleyeceğim
P-P-P ----. "PenSassenach saklandı, kötü adam
söylerdim, ama John'un hazır eli tarafından tutuklandılar
Bir kartalın atılmasıyla ona fırlatan ve kavrayan Smith
O asil kuşun bir sıçan açabileceği gibi, sol kolu
yarısı ortasında ve sağ eli boğazını tutuyor
Tüm sözleri durduracak ve neredeyse onu boğacak bir şekilde.

"Ta Tamm Scounrel, onun ücretini ona söylediği için hayatını pik ederdi
Paket, "dedi John, yürekten gülüyor." Ama na mak 'nae'ye ihtiyacı var
Siccan Pargains Wi ', çünkü Nane satışı onu sakladığını gördü
Ta Kail-Yaird'de bir Perry-Puss ve zengin bir paket, o Kens Tat
Weel Eneugh. Bakın, kaptan, tats ta Yaird'e kadar, 'Shon Smiss
'hasta tak cair o' tis chiel, ve geçmişini çukur 'ony mair hasms,
Tat'lılar. "

Kaptan gitti ve onunla ilgili olanlar, açgözlü kokusu
Paket ve sahibine ne olduğunu önemsemek. John aradı
Morag ona bir çuval ve bazı ipler getirecek ve daha erken yoktu
onları genişleyen Bay Dallas ile kaçtığından daha bir kolun altına aldı
diğerinin altında, rüzgar borusunun hala sıkılaştırılması
Onu sıkan onu korkutucu kavrayış, şimdi acılarda tekmeliyordu
ölüm. John bazı turba sapları arasında daldı ve böylece yönetildi
gözlem yapmadan, derin bir göletin yanına veya
Pensassenach'ın dik olmayacağı emekli bir yerde havuz
Onun keten.
eşiğin üzerine uzunluğunda, altına bazı ağır taşlar koydu
çuval ve sonra bir alt giysi gibi çizmeye başladı
Talihsiz Bay Dallas'ın uzuvları, kollarını oraya sokarak,
ve ağzını boynuna sıkıca bağlar, tıpkı öyleymiş gibi
Onu bir çuval yarışında koşmaya hazırlıyor, ancak kurulmalıdır,
böyle bir amaç için ağır taşlar iyi olabilirdi
çuvalın altından çıkar.

"Bölümümde merhamet, Maister Smith,-Droon'a kadar gawin değilsin
Ben! "Bay Dallas'ı soluk, içi boş ve yarı susturdu
ses. "Ah, merhamet! Merhamet! Ne kadar korkunç bir ölüm! Dee'ye kadar uygun değilim
Maister Smith. Ben korkunç bir günahkar oldum. Tanrı beni hile yaptığım için taklit et
Puir fowk! Oh, hae Mercy, Maister Smith-Mercy!-Merhamet!-Çünkü ben
Dee'ye kadar uyum yok. "

"Dee'yi yapana kadar çiğnemiyor," dedi John, havalı "
wad pe weel kelimesi o't. Ama o sadece onu ta watter'da saklıyor
Tat Ta Hillantmen Mayna onu astı. "

"Beni suda saklıyor musun? Ve na o droonin mi?" korkmuş ağladı
sefil. "Ah, merhamet! Merhamet!"

"Ayaklar, na, adamım!" dedi John. "Hidin yok Ava, Ava. O
geri gel 'oot tekrar hayranı a' kumul, 'o' olmayacak
Saç ta waur. Ama o, ta hakkında konuşmayı bırakıyor
PenSassenach; Bir 'Tutts' Hangit ya da Droonit olmuştu,
Evet, ya da baith tagedder, o weel bir şey değil ', şişman için
Gaein to ta puir PenSassenach'a söylemiyor muydu. "

Bu zamana kadar John, hastanın için etkili bir gag hazırlamıştı.
onu çeneleri arasında zımpara ve aldığı ağız ve sonra
Boynunun arkasına bağlayarak sıkıca güvence altına aldı. Sonra onu kaldırdı
bedensel olarak ve fakir adam "aw aw aw awed" ve "yaw yalpal",
John'un niyetinden sonra hala ona sahip olan korkunç korku
Her şey, kesinlikle onu boğacaktı, yavaş yavaş Bay Dallas'ın
Ayaklar suyun bir kısmına, tam derinliği mükemmel bir şekilde
Boyanın boynuna daldırılmasını itiraf edeceğini biliyordu, onu terk etti,
Başı havuzun yan tarafındaki bankaya güvenli bir şekilde dinlenirken,
Bazı kuru aceleler ve sedges ve keten ile dikkatsizce dağılmış
Banka ve olduğu su, onu gizlemek için mükemmel. Tüm bunların işgal ettiği zaman olduğu gibi, John'un
Çiftlik evine dönün, yeterli olmadığı için
Kaptan M'Daggart ve arkadaşlarını tatmin etmek, sınavlarında
Bay Dallas'ın paketinin ve zengin ganimetin bölümünde
içeriyor. Bu arada, PenSassenach arayışı devam ediyordu
Kesinlikle ve en üzücü bir şekilde ve John bunu bulmaktan rahatladı
Böyleydi, çünkü en azından henüz memnuniyet duyuyordu.
Gizleme yeri keşfedilmemişti. Açıldılar
Her kapı ve talihsiz bayan için her köşeye baktı,
hala her zaman intikamın en kanlı yeminlerine küfür ediyor
o. Tesislerde bir ev değil, bir delik veya çatlak değil
Bütün yer incelenmemiş, kurtardılar ve sadece gözü dışında
Aramalarının nesnesinin bulunduğu yıkık Killogie'nin kendisi
gerçeklik gizlendi. Sık sık, neredeyse tamamen imha etmek
Kalbinin atımlarının eylemi, ayak izlerini duydu mu?
Bazıları yattığı yere yakın bir yere yakın geçiyor
Onların lanetleri, giderken. Ama çok tamamen aldatıldılar
Çatısüz Kilogie'nin harap görünümü, asla bir zamanlar
orada herhangi birinin gizli olma olasılığını düşündü. Yorulmuş
etkisiz araştırmalarıyla uzun süre ve
PenSassenach kaçmıştı, öfkelerini yaratmaya başladılar ve yüceltmeye başladılar
Etkilerini yağmalayarak. Yemek, tereyağı, peynir, sığır eti,
ve pastırma, ayrım gözetmeden çuvallara sıkışmıştı, makalelerle
giysi giymek, battaniyeler ve kumaş ve keten ağları
Thrifty Housewife'ın evi için hazırladığı. Makaleler
gümüş tabağın yanı sıra diğer tüm değerli eşyaların yanı sıra unutulmadı
üzerinde açgözlü ellerini bırakabilirlerdi. Mahzen kırıldı
Açık ve aranmış ve içeriği ve diğer birçok parça
hacimli bir doğaya sahip yağma, yürütülmesi için uzaklaştırıldı
Çiftliğe ait arabalar. Daha sonra genel bir saldırı başladı
Canlı stok üzerine. John Smith'in gayretli önlemleri
Debriyajlarından daha büyük hayvanların büyük bir kısmı, ancak saldırı
Kümes hayvanlarında eşzamanlı ve müthiş vardı. Yüksek sesle cackling,
Kişilerin, hindiler, ördekler ve kazların çırpınması ve
Birbiri ardına yakalandılar; Ve korkutucu, duymak
Müzik aniden susturuldu, boyunları çizilir ve melankoli
Exanimate bedenlerini, üzerine asılan engellere atılan
Dercilik sarkan atlar. İyi Morag'ın kalbi kiralanmıştı
Masum yaratıklara işlenen bu acımasız cinayetler
Arkadan çok memnundu. Ama dürüst John Smith kendini rahatlattı
Yansıtma ile, tüm ağır ve daha fazlasını kurtarmıştı
değerli stok ve bu nedenle tüm bu yıkımlara tanık oldu
Bir koşul meydana gelene kadar tolere edilebilir soğukkanlılığa sahip tüylü halk
bu da metresinin güvenliği için tüm endişelerini yeniledi,
Ve yine onu tüm enerjilerinin tam eforuna heyecanlandırdı.

Büyük, kümes hayvanlarına karşı savaş başlamamıştı
Sow, etrafında devam ettiği cinayetler tarafından endişe duydu ve
Yağmacıların yüksek sesle hurrahları tarafından dehşete kapılmış ve korkmuş
Bagpipes'in aniden çarpmasıyla, iyi uçuş yaptı
zaman ve Killogie'nin gözü için doğrudan yapılmış
Onun birliği. Hızlı görüşlü John Smith bir kerede riski algıladı
Metresi Pensassenach, keşfedildikten sonra koştu
Hayvanlar orada barınak bulmak için bu girişimde bulunuyor. Kapalı uçtu
Onları ele geçirmek için rüzgar gibi; ve onlardan önce harika bir şekilde kesme
Adroitness, onları hemen çayır parçasına çevirdi,
Siyah bataklığın yakın çevresinde yatıyordu. John rolünü oynadı
O kadar iyi ki, bu manevrası sanki o gibi görünüşe sahipti
sadece bazılarını yakalamak amacıyla onlara bir çizgi yapıyordu
ve yaratıkların şimdiki zaman için onu engellediği. Orada
Buna göre bir süre huzur içinde kaldılar, bu sırada John'un
Zihin de bir dereceye kadar sakin ve rahat kaldı.

Ama ekmek ve davetkar ailesi, descried olmaktan uzun sürmedi
Yaylalar tarafından, diğer her şeyden sonra görevden alındıktan sonra
onları ve en olaylı, tehlikeli ve çok gülünç bir kovalamaca
Onlar hemen gerçekleşti. En endişeli endişelerle dolu
Sonuç olarak, John kendini Killogie'nin önüne dikti ve
onun ve eylem sahnesi arasında; Ve tüm eski ekmekin çabaları olarak
fırında kalesine yönlendirildi,
onu tekrar tekrar başardığı en büyük zorluk
Tehlikeli gönderi. Uzunluğunda, bir eforla, diğerlerinden daha büyük,
Sow'u bir kez daha adil bir şekilde zorlamak için iyi bir servete sahipti
Yine, tüm homurdanan gençleri ondan sonra saçılıyor,
Yaylalar, Gaelic'te onlara bağırmasıyla aldatılmışken,
ve onları arayışa teşvik etmek, başka bir şey olmadığına inanıyordu
Onu yakalamalarına yardımcı olmak için dürüstçe daha çok nesne. Kör
Hala daha fazla, şimdi onların başında tam eğim başlattı,
Ve yakında en hızlı olanı geride bırakın. İnanılmaz el becerisi ile önce
Her elinde bir tane olana kadar bir domuz ve sonra diğerini kavradı,
kuyruğun yanından sallanıyor ve çok korkuyor, heyecanlandırmak için
Anne kaygısı ve ekmek annesinin öfkesi, çok büyük bir ölçüde,
onu takip ettiğini, hızlı ve öfkeyle homurdanması, nerede olursa
döndü. John, içe geçme düşüncesiyle kıkırdadı
Hareketlerinin emrini çok kolay ve mükemmel bir şekilde. Ama ani
Yaylalardan başlangıç, geri kalanını hızla dağıttı
döl; Ve takipçiler doğal olarak kendilerini takip etmek için dağıldılar
Bireysel homurdanmadan sonra, yarışın hepsini öfkelendirdiği görüldü
Alanın bölümleri. Bu, eski ekimin dikkatini dağıttı ve
Çılgın bir yaratık gibi, ten ve o kadar da cantering gitti,
Derecelerle, kendini en uzak ucunda buldu
bataklık. Orada, panikle ele geçirildi, aniden döndü ve cıvataladı
Umutsuzca tekrar geri döndü, burnu doğrudan işaret etti
fırın. Terörle kanatlanmış, çılgınca sürgüne doğru itti,
Ve başını John'un bacaklarının arasına koştur, o hiç daldır,
Onu birkaç yarda götürdü, sırtına attı, onunla
Kuyruğa yüz; Ve alarmının körlüğünde,
Onunla büyük bir turba patlamasına girdi, burada anında fırlatıldı
içerdiği siyah kaotik sıvı arasındaki uzunluğu. John
Bazı zorluklarla deliğin dışına çıktı ve
bacaklar ve kulaklarını bir su-spaniel gibi sallamak ve kiri temizlemek
Gözlerinden, büyük dehşetine kadar, ekmek ovuşturarak uzaklaştı
Gallop yapabildiği kadar sert, o oda için doğrudan bir derste
kuralcı hakkın bu kadar uzun süredir inandırdığı Killogie
kendisi ol. John, onun acelesi gördü, bir ya da iki kişi tarafından takip edildi
Yaylalar. Yakında ona ulaşması gerektiği açıktı; Ve o
anında samanın arasına gireceğinden emin hissettim
PenSassenach yalan söylüyordu ve bayanın maruz kalması gerekiyor
belirli keşif ve sonuç olarak anında ölüm. Ne vardı
bitmek mi? Bir an kaybolmayacaktı. Bir çiftten yararlanmak
Sow'un yapmaya zorlandığı, bazılarının sonucu olarak
kursuna yöneldi ve onu önemli ölçüde değiştirmeye zorladı
Kovalamanın düz çizgisi olan John, elinden bir silah ele geçirdi.
Highlander yanında ve bu şekilde sunduğu gibi hayvanı hedeflemek
Onun için büyük genişliği, ona ateş etti ve onu devirdi ve
Bitti, kalbinden geçen bir kurşunla. Orada yatıyordu
takipçilerinden önce ölü, otuz veya kırk metre içinde
Tehlikeli sığınma yeri. Çok harika bir atışta alkış bağırıyor
tanık olan herkesten ortaya çıktı.

"Tat's Ta onu öğren, Mockel Fusome Beast Tat, Tummelin için
Shon smiss inta ta turba deliği! "Diye bağırdı John, sonsuz rahatladı
tüm terörleri.

Domuzlar artık çok hızlı bir şekilde ayrıntılı olarak güvence altına alındı ​​ve büyük ekme
çiftlik evine sürüklendi ve sessizce yatırıldı, onunla birlikte
Arabalardan birinde katledilen aile.

"Cesur arkadaşım!" Partinin lideri Kaptan M'Taggart dedi.
Şimdi John'a doğru ilerliyor ve onu yürekten sallıyor,
"Bizimle birlikte gelmelisin. Genç bir adam, çok yakışıklı, çok aktif,
çok ruhlu ve çok asker görünümlü,-ve her şeyden önce,
Olduğunuz gibi vur,-asla doğa tarafından bir
pulluk veya gübre-arabaları doldurmak için. Bir subay olmak için doğdun
En azından, ve biliyorum, albay ya da general olmak. Biz
zaten dürüst olduğunuzun farkında olduğunuzun farkındayız.
Gerçek Prens. Şimdi kendinizi dünyada yetiştirmenin zamanı geldi,
Kraliyet standardına katılarak. O zaman gel ve bize güçlü bir şekilde ödünç ver
Yasal kralımızı atalarının tahtına yerleştirmeye yardım edin!-
Bizimle birlikte ve ben de sizi Prens Charles ile tanıştıracağım,
Sen ölmeden önce kimin bir efendisi yapabilir. "

John Smith, gerçekte, M'Taggart'ın onu aradığı her şeydi,
Yakışıklı, iyi görünümlü bir adam olmak, aslan kadar cesur ve değil
tamamen belirli bir doğal hırstan yoksun. Ama o cahil
düşüncesiz ve güvenilir, olması nedeniyle buna bağlı
Gün, tamamen deneyimsiz. Daha önce hiç bir şey görmemişti
Askeri dizi gibi, düzensiz ve eksik, birçok açıdan,
Şimdi onun olduğu gibi, yine de büyümek için yeterliydi
Pratik olmayan gözü. John'un efendisine güçlü bir bağlılığı vardı ve
Her zaman ona karşı çok nazik olan metresi. Ama onun bağlılığı
hiç görmediği prens için daha yüksek ve daha kutsaldı
emir. Düzensiz ve birkaç anlık yansıma vermek ve
kârsız plodding ve mevcut görevlerinin köleliği,
Hepsi, kendi içlerinde, bir
Highlander ve onları çizdiği ideal resimle karşılaştırma
kendisi, cesur, beyefendi gibi hizmet, prensin
Askerler, sadece günlük zenginleştirme fırsatlarına sahip değil,
kendileri onurlu yağma ile,-küçük bir örnek
az önce tanık olmuştu-ama kimin birine açılmasını sağlayan
gün harika adamlar olmak, kontrast çok gurur duyuyordu
İkincisinin lehine onu göz kamaştırmamak. Ama eğer olmasaydı
etkisi, M'Daggart'ın onu tanıtmaktan sağladığı söz
İskoçya'nın gerçek ve meşru kralının oğlu Prens Charles,
John'un rızasını bir anda kazanmıştı.

"Ou, troth, onu lang o 'gangin' olmayacak," dedi John.
"Bir şey ama Hersel'i temizleyene kadar durdurun"
Fulthy Bog, Tat Ta Soo Beast Pat onun intled,-ve Syne Teklif Fereweel
Leddy'ye. "

"Whoo!" diye bağırdı M'Taggart.
Sonuçta yer hakkında bir yerde ve nerede olduğunu biliyorsun
Kutsal St. Mary tarafından mı, ama burada her evi yakacağım ve zorla
Saklanma yerinden kenknelden çıkmaz! "

"Teel, Nane Sell'in Aptal Dilini Namin 'Ta Leddy Ava için
Ava! "Dedi John acı.
O hoşuna gidiyor-biraz o 'ta leddy olabilir. "

"Ha, benim iyi dostum," dedi M'Taggart, "
Gizleme yeri hakkında bilginiz, koynunda kilitlendi, ne
bir thumbikin'i kilidini açmak için bir anahtar olarak kullanmamı engellemek.-
denemek için harika bir zihin. "

"Nanesell'in boynuna toomkin koyabilir ve hayır
Bir ', "dedi John kararlı bir şekilde.
Elbette Shon Smiss'in prens hizmet etmesi için. "

"Hayır, iyi dostum, sadece şaka yapıyordum," dedi M'Taggart,
çok iyi bir gönüllüyü kaybetmek; "Güven bana sana zarar vermedim."

"Gin o taon toon ya da çırçır, mair kötü bir yer,
fouk wull deyin dsis smiss ona teklif ver, "diye devam etti John-"
Tat Wad 'Shon Mockell Zararını yapmak. Teevil ae stap wull shon beGin '
Onu 'bir' a 'da, bir yaparak mair kötü şarkı söylüyor. "

"Pekala," dedi M'Taggart, onu yatıştırarak, "Girin ve kendinizi giydir,
ve zihninizi kolaylaştırın; Ve buradan ne kadar çabuk uzaklaşırsak
daha iyi."

John da öyle düşündü. Breachcan için ahıra koştu; [2]
En iyi ceketini, kilt ve hortumunu giy; sadece iki gömleğini bağladı,
ve bir peçetede yedek bir çift hortum ve demeti içine yerleştirdi
ekose katlanın; Ve sonra güvenilir bir eski geniş sözü ele geçirerek,
Yeni Pazar günkü kaputu, akıllıca eğildi-ve çok dikti
m'Taggart'a ve bu kadar dövüş havası ile,
Kişisel görünüşünde elbisesiyle yaratılan harika değişim, yapılmış
Kaptan bir an için aynı adam olduğuna inanmakta tereddüt ediyor.

"Hazır ol," dedi John; "Ücret ol, erkekler, erkekler,
Kaptan! "

"PenSassenach'ı avlıyorlar," diye yanıtladı M'Taggart
Dikkatsiz kahkaha.

"O pe Verra Boşta Loons Tan," dedi John, "Cin için bir şey arıyor '
Tay o onu bul.
Bir şaka ile yapılan aramadan dikkat, duran Morag'a dikkat çekti
Kapıda, ayrılması ihtimalinde acı bir şekilde ağlıyor,
ve ekledi,-"Bkz.

"PenSassenach!" dedi M'Taggart.-"Bu gerçekten iyi bir şaka. Ben
Bundan sonra olduğumuz PenSSsenach olmadığını yeterince iyi bil. "

"Bir Verra Ponny PenSassenach," dedi John, Morag'a gidiyor,
ve aceleyle ona bir Gal fısıltısında teslim etmek,
ve metresini hapsinden rahatlatması gerektiğinde ve
Ayrıca Packman'ı arayacak olduğu yerde, onu alabileceği
sudan çıkarıldı.

"Bu PenSassenach senin favoriniz gibi görünüyor," dedi
Kaptan.

"O wunna koydu diyor," diye yanıtladı John, kalbi bir
Morag'ın gözyaşlarına sempati duyarak ve
onu terk ediyor.-"Petter tak Tiss PenSassenach Wi 'Huss,"-ve sonra
daha ziyade her şeyden daha fazla nezaket sözü olarak, ekledi.
"Gidecek mi, Morag?"

Bu fakir Morag için çok fazlaydı. Kalbi onun için çok doluydu
Cevap verecek komutlar. İleri koştu ve kollarını etrafına attı
John. Ellerini o Breachcan'ın kıvrımlarına sabitledi,
Sürü günlerinde, bir lassie ve o bir çocuktan başka bir şeyken,
Sık sık sevgilisi tarafından fırtınadan bir sığınak olarak sarılmıştı
unsurlar ve uzun süre mümkün olan bir keder patlamasına yol açtı
Duyguları için bir söz bulmak. O'nu tüm şöyle ifade etti
umutsuzluğun acısı, onu terk etmemek. John'un kalbi yumuşatıldı
Sözleri ve gözyaşları ve bir çocuk gibi şişti. M'Taggart,
John'un ruhundaki dövüş etkisinin aşırı güçlenebileceğinden korkmak
ve sevgiyle söndürüldü ve çok daha büyük bir değer belirleme
Onu bir işe alım olarak, PenSassenach'ın yakalanmasından ziyade, diye düşündü
Bu ihale görüşmesine son vermeniz tavsiye edilir.
olabilir. Piper'a bu nedenle oynamasını emretti ve erkekler,
İngiliz eşinden sonra meyvesiz aramalarını terk etmek, hızlı bir şekilde
etrafında toplandı. Yağma ile arabaların ve atların treni,
sürüldü-yürüyüş emri kuruldu. John, şiddetli bir
Kalbiyle mücadele et, kendini Morag'ın kollarından uzak tut,
ve konuşmaya ya da onun arkasına bakmak istemeden M'Taggart'ı takip etti;
Zavallı kız, desteğinden yoksun olsa da, yeşile düştüğünde-
Göğsünü döverek ve saçlarını tamamen umutsuzlukla yırtıp yatıyordu.
Uzak borunun sesi ölene ve varlığı
Bazı hizmetçileri onu nedenine geri getirdi. Morag yeterince sakin ve toplanmıştı, acele etti
John Smith'in son ihtiyati tedbirlerini yerine getirmek. Zavallı Pensassenach
Killogie'den alındı, hayattan daha fazla ölü. Morag olurdu
Yatağa gitmek için, ama kendini biraz kurtardıktan sonra
Dinlenmek için çok heyecanlı; Ve elbisesini düzenledikten sonra başladı
İşleri hakkında telaş ve kaybını tam olarak not etmek. Oldu,
Gerçekten de şiddetli. Ama görkemli bir amaç için katlandığını hissetti,
Ve bu yansıma onu harika bir felsefeyle yaptı. O
John Smith'in kaydolduğunu öğrenmek için kederlendi ve hatta kızgındı
Prensin adamlarıyla, ama sahip olduğu için ona çok minnettar hissetti
hayatını kurtardı; Ve özellikle öyle, Morag'dan hikayeyi duyduğunda
Packman'ın ihanetinden ve John'un onu yenmedeki yaratıcılığı,
ve korunması için tüm çabalarının yanı sıra.

"John kötü adamı nereye verdi?" PenSassenach'ı istedi.

Morag, "Ta Lint Pot'taki Toon, Memm," diye yanıtladı Morag; "Gang toon'a bir almak
O 'ta ta holl noo. "

"Seninle gideceğim Morag," dedi PenSassenach; Ve çok metresi ve
Hizmetçi havuza doğru ilerledi. "Bu ne gürültü?" ağladı
Pensassenach, yaklaştıklarında.

"Aw-Yaw!-Yaw-Aw!" Packman'ı havuzdan ağladı.

"Neredesin, sefil adam?" Ağladı PenSassenach.

"Yaw-Aw!-Yaw-Aw!" Bay Dallas yanıtladı.

"Neden belirgin bir şekilde konuşmuyorsun?" bayan istedi.

"Aw-Aw!-Yaw-Aw!" Dallas tekrar yanıtladı.

"Ses, o gevşek acele yığınından geliyor gibi görünüyor
Havuz kenarında, "dedi PenSassenach.

"Oich evet, o burada memm," diye bağırdı Morag, kapağı kaldırarak
Packman'ın başı.

"Ya-Aw!-Aw-Aw!" diye bağırdı Dallas, gözlerini bir ifade ile kaldırdı
yoğun acı.

"Ah, nasıl olduğunu anlıyorum," dedi PenSassenach; "John onu tıkladı,
aşağılık dilinin bana ihanet etmesini önlemek için. Bu dizeyi gevşetin,
Morag ve gag'ı çıkar. "

"Ah, hae fand'ın sonunda serbest olduğum için övülme," diye bağırdı
Packman boğuk bir sesle. "Hech, çenelerim sert, sert ve sair,
sair, bu plak ı kesici John Smith'in benim
Mooth. Hech beni! Olduğun kibar ruhlar, pu 'oot, pu' ben oot o '
Bu, ya da ben maun e'en drap awthegter owerhead havuza
Ben Haena Mair zavallı bu ae bacak o 'benim ve ben canna dinlen
Bir 'kısa ane üzerinde, aklıma gelmeden, aşağıdaki mooth'um
su. Och, Memm, Pu 'ben dışarı! "

"Benden sana yardım etmemi nasıl isteyebilirsin, bu sefil olduğun zaman?" ağladı
PenSassenach; "Hayatımı kurtarmak için satacaksın
sahip olmak. Seni olabildiğince nazikçe suyun altına iteceğim, ama boğuldum
Olmalısın. "

"Ah, aşk için o 'Hae Mair Charity!" Packman ağladı
En acımasız. "Ben üzgün bir günahkârım, Nae Doot. Ama ben bir puir, uyan,
Sinir Craytur,-ve Deevil enkarne olan fan, Kaptan M'Taggart,
SPAK O 'HANGIN' BAIN BRAINS SAE SAE I 'Kafamı, yaptım
Ken ne dedim. Ama eminim asla zarar vermem
Sen ya da house. Pu 'ben oot, memm; Pu 'ben aşk için oot o'
Heeven, ya da hayat bacaklarımı cauld bırakacak. "

"Seni dışarı çek," diye bağırdı PenSassenach; "Seni dışarı çek,-sen
Yaylaların cinayetime kim yardım ederdi: seni dışarı çek,
İhtiyaç, Abel'e yardım etmek, abet ve rahatlatmak için kasten konuşan
Kaptan. Krala ve ülkeme olan sadakatim yardım etmemi yasaklıyor
ve beni hemen fedakarlık yapmaya zorluyorsunuz. Bu yüzden,
Anında ölüm için hazırlan. "

"Och, Puir Allime merhamet," diye bağırdı Packman umutsuzluk içinde;
"Elbette, elbette, beni rahatsız edene kadar gawin değil misin?"

"Varışınızın kazısında ne söyleyebilirsiniz?" istedi
PenSassenach, her ikisiyle çuvalın üst kısmını tutarak
elleri ve Bay Dallas'a nazik bir sarsıntı veriyor.

"Och, naething-bir şey ava," diye bağırdı Bay Dallas. "Ah, ben ölü bir adamım-bir
Ölü adam: hae merhamet-bana merhamet. Ben büyük bir günahkârım-kötü,
ve sertleşmiş günahkar. "

"Belki de size birkaç dakika izin vermek iyiydi, senin sefil,
günahlarınızı itiraf etmek ve tövbe etmek, diğerine gönderilmeden önce
dünya, "dedi PenSassenach." Öyleyse acele et-geçici değil
böylece size merhametle verdiğim ve
olabildiğince fazla yük ruhu. "

"Ah, hae merhamet-bana merhamet!" diye bağırdı Dallas.

"Sana merhamet edeceğim, bundan daha fazlası," diye bağırdı PenSassenach,
korkunç bir sesle. "Kendini itiraf etmeyeceksen, sonun
An elimizde; "Ve öyle diyor ki, Bay Dallas'ın kafasını altüst etti
su.

"O! O! O! Oh!-Hech! ECH!" diye bağırdı Bay Dallas, nefes nefese kaldı;
"Ben ölü bir adamım! Ben ölü bir adamım! Oh, Lord beni sattığım için affet '
Değerli Stanler için Pastes. "

"Gel! Hepsi bu mu?" Pensassenach'ı tekrar sallayarak ağladı.

Dallas, "Diamunts için Rock Crystal'i sattığım için bana merhamet ediyor," diye bağırdı Dallas.

"Gel! Her şeyle dışarı!" dedi PenSassenach.

"Ah! Och!
Dallas yine ağladı "ve altın için pinchbeck;
Auld yeni anes için farirler. "

"Gel! İtiraf edecek başka bir şey yok mu?" dedi PenSassenach.

"Ah, evet. Cennet bana yardım et ve bana merhamet et, frause'u koru
Ağırlıklar ve bir FAUSE ell-wand, "diye bağırdı Dallas.

"Bunlar senin günahların mı, kötü adam mı?" diye bağırdı PenSassenach.

"Ah, hey, evet, evet," dedi Dallas acımasızca, "ve ower Muckle,
Gude Kens. "

"Şey, o zaman," dedi PenSassenach, daha kararlı bir kavrayış alarak
çuval; "Şimdi, usulüne uygun olarak itiraf ettiniz, işte gidiyor."

"Ah, dur, dur!" Dallas, büyük korku içinde ağladı. "Dur, dur! Henüz hayır! Hayır
henüz! Ben henüz O 'anlatmak için mair. Ben tuhaf bir şekilde alındığımdan daha fazla
gümüş kaşık veya sae veya ony siccan wee makalesi benim yolumda kamera,
Sadece beni tapınıyor, ony o 'mahallelerim vardı. Ancak
Asla büyük bir fief değildim-hayır, hayır. "

"Gümüş yumruk atanımı çalan iki tanesi," dedi
PenSassenach. "Buradayken hemen sonra kaçırdım."

"Ben sadece anılarımı punch ladle ile şarj ediyorum," dedi Bay Dallas,
Pensassenach'ı herhangi bir şekilde haksızlığa uğrattığını itiraf etmek istemeyen.

"Hayır, o zaman, hırsızlıklarınız sizin için çok fazla olmalıydı.
böyle bir önemsiz öğe, "dedi PenSassenach;" ama
Nefs punch ladle'ımı çaldığın için, şimdi ölmeyeceksin
itiraf ediyor. Şimdi!"

"Ah, dur, dur, merhamet uğruna!" diye bağırdı Dallas, livid
endişe. "Hayır. Hayır! Hayır! Onu taktım-taktım '
Kepçe! Sae, cam kapının içinden geçti o 'biraz
Köşe dolap ve kapı açıktı, Sae AMAIST diyebileceğim
Deevil Himsel'in bana kadar verdiğini ve benim
Çok paket. Ama seni asla çırpmayacağım Mair. "

"İyi bakacağım, olmayacağına iyi bakacağım," dedi bayan; "Asla
Yanlış beni ne de başka biri. Şimdi hazırlayın, çünkü bu senin
son an. "

"Ah, merhamet, merhamet," diye bağırdı Packman. "Henüz Mair'e
itiraf etmek! Oh, Dinna henüz beni korkutuyor! "

"Hızlı ol," dedi PenSassenach; "Daha ne anlatacaksın?"

"Ah, merhamet, merhamet!" diye bağırdı Dallas. "Sana söylediğim o kadın
yestreen; O the Spey'i çıkardığım o kadın, na sadece
Awthegower ölü-- "

"Ne!" PenSassenach'ı dehşet içinde haykırdı; "Olduğun sefil,
Kadını öldürdün mü? "

"Eh, na, na!" diye bağırdı Dallas; "Benim gibi hasta, bunu yapmadım. Sadece ben
onu Roklay ve elbisesini aldı, bazı şeyleri açık bir şey ve
O'na kadar ve Syne I Gade Aff wi 'Mysel', onu Roond'a gelmeye bıraktı
Nain boş zaman ve rahatlık hayatına. "

"Onu yardım almadan ölmek için bırakmak, hırsızı öldürüyorsun!" söz konusu
Pensassenach, çok dokunuştan dehşetle geri dönüyor
onun. "Sefil, hayata değer değilsin! Ama ben senin olmayacağım
Cellat. Henüz bir darağacı lütuf edeceksin, seni garanti edeceğim. Yapacağım
Şimdi sizi sudan çıkarmak için Morag bırakın. Ama Hark Ye, Bay Dallas,
Seni terk etmeden önce, ben de kurtulmuş olsam da sana söyleyebilirim
Senin hayatın, gerçekten de en az niyetim olmadığı için,
Bir daha asla kapımı koyulaştırmanızı tavsiye ederim; Çünkü yaparsan söz veriyorum
Siz bu tiftiğin başka bir ve daha derin bir tadına sahip olacaksınız. "

"Ah, seni korusun, Memm!" diye bağırdı Bay Dallas, ciddiyetle
Sözlerinden ne kadar rahatladığını gösterdi; "Asla gelmeyeceğim
Çiftliğiniz beş mil içinde. Noo, Morag, benim Dawty, "diye devam etti o,
Metresi gittikten sonra hizmetçiye hitap etmek; "Gudesake, kadın, ol
Hızlı bir 'pu' me oot; Ya da, ölüm kadar eminim, awthegter yapamayacağım. "

"Fawse loons tat," dedi Morag, ona çok bakarak. "O
Ootu oot olmayacak; toon'unu ta holl, bir 'troon
o! O kötü bir vullian-taon ta holl bir '
Wissout nae merhametini bir 'A'da'.

"Ah!" korkmuş Dallas'ı ağladı, göz topları yine başlıyor
endişeyle kafasından. "Ah, Dinna beni rahatsız et, hayır
Metresi beni korudu! Son Nicht brendi ragin 'fu' wi 'brendi ve
Ben ne yapıp yapacağım; Ve belki sana kadar bir çiş yaparım
ya da benzeri. Ama oh, hae merhamet, bana merhamet! "

"O bir gude Teary tan olmayacak," dedi Morag, ele geçirerek
çuval ve nefes nefese Bay Dallas iki veya üç kez
art arda su altında; "Ona sıcak speeritleri serinleyeceğim
Stamick, ya da o uzak kimse. "

"Oh! O! O! Och! Hech! Och! Oh!-O!" diye bağırdı Dallas, nefes nefese ve
nefes nefese. "Ey, Merhamet, Merhamet!
dün Nicht, bu gün ölü bir adam olmuştum, sadece frae çok
Kaza '. Ama brendi o 'yestreen beni frae bir' su kurtardı
vücudumun bu iğrenç tiftiği, aktüwully makin '
Bir tür bir o 'wake punch o'. Oh, gude lassie öylesin, pu 'ben oot,
Pu me oot! "

"Mair ne de o Weel Horul" dedi Morag, şimdi hepsini ortaya koyuyor
çuval ve içeriğini sudan çekme gücü;
"Ama Morag Canna bir adamın trooned olmasına izin ver, ona yardım edebilir, pad adam
o pe. "

Çuval çektikten sonra, onu çimlerin üzerine koydu, çözüldü
ağzının sabitlemeleri ve bazı zorluklarla,
Bay Dallas, Durance Vile'dan. Değerli Packman ayağa kalktı,
Ve kendini yürekten sallayarak ve önce kısaını uzatıyor,
Ve sonra uzun bacağı, dönüşümlü olarak iki veya üç kez, rahatlatmak
Onlara sahip olan soğuk kramp öldürmek,
bir teşekkür kelimesi ve titremek için dişleri
Çeneleri sanki bir davulcu içeriyormuş gibi kafasında çınlıyor,
Rogue'un yürüyüşünü yenerek. Morag ona doyurucu bir gülüşle baktı,
Ve sonra ıslak çuval alarak, metresine katılmak için acele etti.

Şimdi John Smith yürüyüşünü takip edelim.








Londra kulüp evinin konforu.


Yazar.-Dua et, bir an için dur, Bay MacPherson, eğer istersen. İzin vermek
Ateşe birkaç turba daha atıyorum. Yağmur hala atıyor
Böylece ve yarı yıkanan titreyen chapman'ın resmi olmadan
açıklamanızla zihnimizin gözlerinin önünde çok canlı bir şekilde getirildi,
Dişlerimizi çenelerimizde çok sempati duyuyoruz,
Daha önce ürettiğimiz kaloriyi sürdürmezsek.

Grant.-Çok fazla azaltılmasına izin vermemek doğru,
kesinlikle. Ama burada Inchrory'de rahat olduğumu ilan ediyorum
Londra'daki kulüp evimdeydim.

Clifford.-Çok daha fazlası, iyi dostum, sözümü al. Nerede
Bizim kadar sessiz olabileceğimiz Londra kulüp evi
Burada, özellikle böyle havalarda. Gürültüyü düşün
sokaklar; Diyelim ki, arabaların ebedi gök gürültüsü
Her türlü, hackney koçları, sahne koçları, omnibuses ve kabinler,
Cherokee bağırarak ve sürücülerin boğulması ile
garip ve korkunç yeminler; ve enstrümantal kısmını tamamlamak için
Bu mekanik konser, ızgara çiftiyle topraklanması için
Büyük arabaların, drays ve vagonların basları. Yumuşak kükreme
Aven, bir flütün yumuşak müziği gibidir, çok müthiş bir
Kulaktan oluşan seslerin kombinasyonu. O zaman donuk kalabalığı düşün
ve nemli arkadaşlar, konuşmak için kuru, ancak dokunuşa yeterince ıslak,
sürekli içeri girip dışarı çıkıyor, huzursuz ve mutsuz-
Eve kınandığında ve yine de dışarı çıktığında daha fazla sefil
Yağmur-bir anda yangına bir göz atmayı umuyorsunuz.
Ve sonra sizi bir sonraki sırada tamamen ondan kapatıyorum,
o kadar batık, vücutlarından çok buharlaşmayı yapmak için
Isı, odayı buhar bulutlarıyla doldurun,-Konuşma ve gevezelik,
ve birbirlerini tanımak-siyaset veya esas hakkında bilgi vermek
Son opera, opera şarkıcısı, bale veya dansçı. Boşuna
mantıklı bir adamla rasyonel konuşma yapmaya çalışıyorsun ya da
sahip olduğu en büyük ilgiyi dinleyin
size söylemek için-çünkü neredeyse hiç başlamış olmanız, biraz geldiğinde
talihsiz bir zamanda ya da başka bir zaman yemin eden bir adamın aptal
Sizin için ebedi dostluk ve şimdi büyük rahatsızlığınıza kim
yanı sıra iyi öfkenin ve görgü kurallarınızın yakın tehlikesi ile
nasıl olduğunu kanıtlamak için tete-a-tete'nize gürültülü bir şekilde girer
Eh, neredeyse elini sallayarak yeminini tutar, ya da belki
Omzunu yerinden çıkararak, ne kadar sevindiğini yüksek sesle protesto ederek
Seni görmek ve en kahramanca feda ederek ve
Değerli zaman, size en sıkışıklığını size vererek,
son gördüğünden beri sana hayatının tüm tarihini verebileceğini
Sen. O zaman, bazı önemli konuşmaları okumak için oturduğunuzu varsayalım veya
önde gelen makale, en sevdiğiniz gazetede veya
çok konuşulan bir broşürden yutmak veya
gün, on bire bir ama benzer bir kesinti yaşıyorsunuz
Biraz tür ve çok bağlı bir arkadaş. Ama sefaletinizin yüksekliği
sadece yazı odasına sığınmaya geldiğinizde,
sıradan önemden daha fazla bir mektup yazmak için ve
öznenin düzenlemesinde de büyük özen gerektiren
ifadelerinin seçiminde olduğu gibi. O zaman, bunlar arasında
Farklı tablolarda istihdam edildiğinde, iki tane bulacağınızdan emin olabilirsiniz
ya da gerçekten yazmak için oraya gitmeyen daha fazla boş yazmacı, ama kim,
Buna rağmen,
Kulüp, üyelerinin geri kalanından daha sonra, sırayla
çok fazla işin bir etkisi ile kendilerine önem vermek,
ve yüksek yazışmalar. Bunlar arasında muhtemelen bir tane var,
İlk sayfanızın altına inmenize izin verdikten sonra ve
Oldukça konunuza, aniden ve yanlışlıkla arzular gibi
Sen ve seni selamlamak için acele ediyorsun, kendini yerde perçinliyor
sandalyenize yakın ve onun önemli ile kulak sönmeye devam ediyor
Sırlar, her zaman merakla içerken,
Onun önünde açık olan yarı yazılı mektubunuzdan. Veya sen
Böyle bir çakaldan kaçmak için iyi bir servete sahip olmalı,
O zaman oturuyor olabilecek böbreğinin diğer adamlarını bulacaksın
Yazma, taşıma ile ilgili farklı tablolarda
Odada böyle yüksek bir yüksek sesle, tamamen
dikkatinizi dağıtın. Boşuna düşüncelerinizi kontrol etmeye çalışıyor musunuz
uygun akımları içinde. Sürekli olarak bir kenara çekilirler
Zihninizin yanlış bir şekilde çalışmasını sağlayan yarı önlemli bir cümle
yön, sadece bir teğetin bazılarına sürülmesini sağlamak
diğer, bu konuya eşit derecede yabancı
sınırlayın. Boşuna kaşınızı ovuyorsunuz, gözlerinizi örtüyor musun ve kemiriyor musun
Kaleminiz; Doğru düşünce dışında her düşünce size zorlanır,
Sonunda, tamamen umutsuzluğa kapıldığında, ayağa kalkarsın, kapmak
lekeli ve sıklıkla düzeltilmiş mektubunuz, parçalara ayırın,
Alevlere ve şapkanı ele geçirirken, aniden eve doğru acele ediyorsun
usulüne uygun olarak yürütmek, siz giderken, tüm kulüp evleri ve birçok adam
Kulüplerin evrensel olarak bu kadar rahatsız olduğu sıkıntı.

Grant.-Resminiz canlı bir, Clifford ve genelinde
En çok özellikler. Londra kulüplerimizin birçok avantajı olsa da, bu
Lonely House of Inchrory kesinlikle mevcut amacımız için daha iyidir.

Yazar.-Beyler, burada bazılarının bir kısmını yürürlüğe koymak istemiyorsanız
Clifford'un sahip olduğunuz Londra kulüp-dikenli yardımcılarından
Çok iyi tarif edilen, bence konuşmanızı bıraksan iyi olur
ve Bay MacPherson'ın hikayesine devam etmesine izin verin.

Clifford.-Düzeltildim;-Sonra taze bir puro yakmama izin ver;
Ve şimdi, Bay MacPherson, dua et Serjeant John Smith ile devam et.








Serjeant John Smith'in maceralarının efsanesi devam etti.


Hatırlayacaksın beyler, kesildiğinde, ben
John Smith'i Kaptan M'Taggart ile yürüyüşünde takip etmek. Peki sen
Bakın, Prens Charles Edward şu anda Kilravock'ta olmasını sağladı
Kale, güllerin eski koltuğu. O kadar sikişli kaptan
Motley Company ile kendini sunmanın iyi bir politika olduğunu düşündüm,
Kendisi olduğu çok sayıda kişi
toplanmış. Orada gayreti için övgü aldı,
Enerjik eforları için gelecekteki tercihlerin büyük vaatleriyle
Prens'in davasında. Ama kaptan bu şekilde özel almasına rağmen
Kendisine ilk etapta hizmet etmek için, kesinlikle bir noktaya değindi
John Smith'e kendi sözünü tutarak, çünkü onu sundu
Prens, sahip olduğu beş veya altı diğer işe alımla birlikte
Onu takip etmek için cajole, bir şekilde John'u cajole etmişti. Ancak
bu onların sunumu daha çok değeri artırma görüşüydü
kendi gayret ve hizmetlerinin, kendi özel amaçları için,
amaç, ya da onlara herhangi bir şekilde fayda sağlama umuduyla. Prens
M''taggart ile çimlere çıktı ve bazı kendi hemen
görevliler. Adamlar ona isimle sunuldu; Ve John Smith
özellikle onun tarafından fark edildi. Her biriyle arka arkaya konuştu;
Ve sonra, John'u tanıdık bir şekilde omzuna alkışlıyor,-

"Cesur arkadaşlarım," dedi, "daha önce muhteşem bir kariyerin var
Sen. Düşman elimize ilerler. Yakında olacağımıza inanıyorum
Birlikte savaşma fırsatına sahip olun. Bu arada, git,
Son zamanlarda Culloden'de bıraktığım cesur orduya katılın, hevesle
düşmanlarımızın yaklaşımını bekliyorum. Seni çok yakında göreceğim ve ben
Seni unutmayacak. "Öyleyse, Highland Bonnet'i çıkardı;
Ve nazik bir Zephyr spor yaptı ve adil bukleleriyle oynadı,
Erkeklere zarif bir şekilde eğildi ve sonra eve emekli oldu.

"Ta ponny için mavilerini son tuzağa düşürecek
Prens! "Diye bağırdı John, samimi bir şekilde cevap veren bir coşku ile
şimdiki zamandan bağırarak.

M'Taggart daha sonra sözü verdi ve parti onların
Inverness yönünde, hangi şehrin yakınında
Prens ordusu kamplandı. Yolları cemaatin içinden uzanıyor
Petty ve geçmiş Castle-Stuart. Devam ederken, onlar
Hasar tarafından yüksek sesle tezahürat edilen yerler-erkek, kadınlar ve çocuklar,
Onlarla tanışmak için çıktı ve onlara övgü ve nimetler duş aldı;
Ve bu dostça karşılama onları tüm rotaları boyunca bekliyor gibiydi,
güçlerinin ana gövdesine katılana kadar
Culloden'in konak evinin üstünde.

John Smith, kendini altına yerleştirmeyi çok tercih ederdi.
Smiths veya Gowe'nin Mackintosh'un Standardı, Torunları
Perth inçinde savaşan ünlü Gowin Cromb,
Şefleri, klan-chattan başkanı olarak. Ama m'Taggart isteksizdi
bu kadar umut verici bir askerin kişisel desteğini kaybetmek. Belki
Ayrıca genç adama ilgi duymaya başladı; Ve o
Buna göre ona her zaman ona yakın yapışmasını tavsiye etti.

"Seni benim tarafımdan yapıştır, John," dedi-"yanıma yakın kalıyorum; yapacağım
O zaman ne yaptığınızı görebilir ve bir fuar ve
Dürüst ve cesur işlerin olumsuz raporuna güveniyorum
Cesur ruhunuz sizi gerçekleştirmenizi isteyebilir. Ona bağlı,
Prens'e erişim elde etme fırsatlarımla,
En azından herhangi bir Mackintosh kadar senin için çok iyi yapabilirim. "

14 Nisan gecesi, John Smith M'Taggart ile yatıyordu
ve şirketi, ahşaptaki whin ve ardıç çalıları arasında
Culloden, o gece Jacobite Ordusunun büyük bir kısmı
kendilerini elden çıkardı. Kötü niyetli ne olursa olsun
Prens birliklerinin diğer bölümlerinin durumu
John şimdi konservize edildi, bunlardan herhangi bir şeyden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu
insan doğasının gerektirdiği ve çok önemli olan içecekler
askerlere. Büyük yangınlar hızlı bir şekilde yakıldı; Ve PenSassenach'ın
Büyük ekmek, tüm küçük domuzları ve zavallı kadının kümes hayvanları ile
her türlü, birkaç benzer lezzetle birlikte
başka bir yere burada ve orada alındı, yakında bölündü ve
Her bireyin komuta edebileceği gibi kaba aşçılara girmeye hazır;
ve bunlar, ekmek ve peynir ve diğer hükümlerle,
PenSassenach'tan ve
diğer bazı evler, kendileri için ne olabilir.
vahşi doğada Vurra liberal masası olarak adlandırılmalıdır. Ama tuzlu
Mutfak operasyonlarının etrafına yayıldığı koku aç getirdi
Odun her çeyreğinden, üzerlerinde kurt gibi,
böylece partilerinin her adamı,
Aceleyle yutabilirdi, kendi kendine güvence vermemesi için
Açlığını tatmin edecek kadar, tüm bayram kaybolmalı
Bu davetsiz misafirlerin aktif çeneleri altında. Likör daha altındaydı
kendi kontrolleri. Şişenin yoluyla dolaşmasına izin verildi
sadece en düzgün şekilde ait olanların elleri
esir almak. John, kendi adına, PenSassenach'ın iyi bir Tasse'ye sahipti
Brendi; Ve şaplak dudaklarında daha da kötüsü gibi görünmüyordu,
Çünkü "Prens için başarı, tostu ile ön plana çıktı.
ve Cumberland Dükü'ne karışıklık! "

Bundan sonra onların ferahlıkları, erkekler ve memurlar kendilerini elden çıkardılar
Bivouac'ın ateşlerinin etrafında uyumak, her biri doğal bir yatakta
Kendi seçimi olan John Smith, dindar bir genç adam olmak, emekli
Büyük bir ardıç çalısının sığınağının altında ve orada
Akşam duası Tanrı'ya, kendini ekose sardı,
ve uyumak için kendini sevk etti. Ne kadar süre uyuduğunu bilmiyordu;
Konumunu değiştirmek için inine döndüğünde, gözü yakalandığında
Havada olduğu gibi yüzen loş bir insan figürü
ve dik, büyük bir firın yüksek çıkıntısının hemen altında
ağaç, yirmi adımda büyüyen yerden uzakta
sermek. Rakamın, destekleme konusunda doğuştan gelen bir gücü var gibi görünüyordu
kendisi; Ve esinti ağlarken ve dallardan inledi,
Alternatif olarak ilerlemek ve yavaş bir şekilde tekrar geri çekilmek için göründü
Titeşli hareket. John'un kalbi, her şeye karşı olduğu gibi şişman
dünyevi kalıptan, hızlıca atmaya başladı ve son olarak
Onun kaburgaları, her türlü batıl korku ile. O baktı ve
Yükseliş gücü olmadan titredi, ki
Gizemi araştırmak amacıyla değil, almak için değil
başka bir yasanın başka bir yere bakması için daha akıllıca bir ders, nerede
Bunun korkunç tefekküründen kaçmayı umabilir
Garip ve en hesap verilemez görünüm. O zaman bakarken yatıyordu
Soğuk bir korku içinde, hafif parıldayan ışık
En yakın ateş, yükseldiğinde veya düştüğünde, şimdi biraz daha görünür hale getirdi,
Ve şimdi yine biraz daha loş. Uzun zaman, kazara bir düşüş
Yarı yanmış yakıttan bazıları, tam olarak geçici bir parıltı gönderdi
John's için hayaletin korkunç yüzünü aydınlattı
Korku, Bay William'ın soluk ve ceset benzeri özelliklerini tanıdı
Dallas, Packman, bu kadar ustaca takıldığı
çuval ve Pensassenach'ın tiftiğine yatırıldı. Olsa da
Gag gitmişti, ağız tamamen açıktı ve büyük, çıkıntılı,
ve sırlı göz topları, korku bir şekilde ona baktı. Işık olsa da
rakamı doğru bir şekilde göstermek için yeterli değildi, John's Fants
onu canlı bir şekilde çuval gördü. Yapabilseydi konuşurdu;
Ama öldürülen bir adamın görünüşünün daha önce yüzdüğünü hissetti
o. Boğazı aniden kurudu. Nefes nefese-ama söyleyemedi
kelime. Packman'ın Morag tarafından unutulduğundan şüphe etmedi ve
Bu, soğuk ve tükenme yoluyla suya düştüğünde,
Sefil sonunda sefil bir şekilde ölmüştü; Ve çok doğal geldi
Sonuç olarak, talihsiz adamı oraya koyan kişinin
Şimdi bundan sonra hayalet tarafından sürekli perili olmaya mahkum. Alçakgönüllü
Gözlerini kapatarak bu korkunç manzarayı kapatır mıydı yoksa
ekoselerini üzerlerine çekerek; Ama bunu yapmaktan korkuyordu,
Korktüsünün nesnesi havada ona doğru yüzmeli ve
Dondurucu dokunuşuyla hayatını kandır. Sevdiği kadar
Morag, içe doğru küfretmekten kaçınmakta zorluk çekti
onu, rahatlatmak için açık tedbirlerini ihmal ettiği için
Packman havuzdan. Bu korkunç görünüşe bakarken,
Fagot'tan titreyen parıltı tekrar battı ve yüz
Yine loş büyüdü; Ama John hala tüm yoğunluğunda görüyor gibiydi
aydınlatma. O gece daha fazla dinlenmedi. Yine de baktığı gibi
Şekilde, yavaş yavaş gördüğünü tekrar tekrar hayal etti
ve sessizce ona daha yakın ve daha yakın kayıyor. Sahip olduğu tek rahatlama
şaşkın bir şekilde mırıldandığı ateşli ve ciddi dualardaydı,
Zaman zaman, Galce'de. Gün ışığına hevesle dilekçe verdi,
Sabah havasının tüm bu gerçek dışılıkları kaldırabileceğini umarak
Dünya. Uzun zaman, doğu ufku vermeye başladı
Şaftın kısmi parıltısı; Ama John bulmak biraz şaşırdı,
bu, ondan önce solan görünüm yerine, ana hatlar
Korkunç figüründen yavaş yavaş gittikçe daha belirgin hale geldi
Gelişmiş, özellikler bile görünür hale getirilene kadar. Ancak
John, o zamana kadar, süslemesinin sahip olduğunu keşfetmeye başladı.
çuval sağladı, şimdi olmadığı bir şeyi algıladı
daha önce görebilir ve bu,
köknar ağacının yatay uzuvu ve alt ekstremitesi ile askıya alındı,
Zavallı Packman'ın gövdesi boynundan. John çok şok oldu
Bu keşif. Ama Tanrı'ya şükredemesine yardım edemedi
sefil adamın ölümünden beraat etti; Ve sefaletten sonra
bir adamın görünüşünün varsayılan varlığından muzdaripti
Masum bir şekilde rahatlama ile boğulmuştu
Şimdi yaşadığı deneyim çok büyüktü. Bazı yoldaşlarını çağırdı
gizemi açıklamak için; Ve onlardan Bay Dallas'ın
gecenin başlarında yakalanmıştı,
Kaptan M'Taggart'ın atını Piquet'ten çıkarmaya çalışmak,
ve anında köknar ağacının dalına sıkışmıştı,
bir yargılama töreni bile olmadan. Genç Prens Charley, erken bir saatte sahadaydı.
15'in sabahı ve hepsi kritik doğasına canlı olmak
onun koşulları ve henüz düşmanın ne kadar yakın olduğu kesin olarak
Bu zamana kadar ona olabilir, toplamanın önemli olduğunu düşündü,
ve ordusunu en uygun zemine çıkarmak için bulabiliyordu
mahallede. Bu yüzden onları kısmen yükseltti
Yaygın olarak adlandırılan düz ve kısmen eğimli sırt
Culloden Moor, evin hemen üstünde yer alıyor ve
O yerin gerekçesiyle, gerçekte Drummossie'nin adı var. O öne geçti
onları bu zeminin bir kısmına, biraz güney doğuya doğru
Culloden odununda önceki pozisyon ve orada onları çizdi
savaş sırasına göre. Orada en haksız yere yatıyorlardı
Kolları bütün gün ve Kaptan M'Taggart'ın adamları şölen olsaydı
Önceki gece tolere edilebilir bir şekilde iyi, müşterekleri herhangi bir şeydi ama
Bu pozisyonu işgal ettiler. İçinde değildi
şeylerin doğası, bu itaat çok sıkı korunabilir
Prens Ordusunda, Cumberland Dükü'nündeki gibi. BEN,
erkeklerin disiplininde iyi pratik yapmış olan beyler, bilir
Bir alayı getirmenin imkansız olduğu için çok iyi
Hemen komuta altında, eğer besteleyen bireyler
Farklı olarak bir kerede, çiğ ve öğretilmeyen bir araya gelin
Bölgenin bölümleri. Bir seferde sadece bir veya iki tane getirerek,
Zaten büyük disiplinli kitleye, ya bir okul müdürü,
Ya da bir tarla-Marischal, birliklerinin her zaman iyi olmasını vaat edebilir
kontrol altında. Akşam geldiğinde, memurlar ve
Prens ordusunun adamları, dirençlerin altında acı çekmeye başladı
Hiçbir insanın nay diyemeyeceği bir komutanın emirleri. Açlık,
Diyelim ki, vurra kalplerinde ve hepsinin gördüğü gibi,
Ya da gördüklerini varsaydı, bir şans olmadığına inanmak için bir sebep
o gece onlara gelen düşmanın birçoğu gitti
Inverness ve başka yerlerde, yiyecek arayışında. M'Taggart'ın kendisi
midesinin öyle olduğu iç uyarılara direnmemek
ona zaman zaman acilen verir ve buna göre John Smith
Kesinlikle, büyük bir görev terk edilmesinden suçlu olduğunu düşündü
Kaptanının ona verdiği ilk düzenin ardından, yani.
"yanına sopa", bir keresinde onu görmeye karar verdi
Doğayı destekleyecek bir şey aramaya gidin.

Ama kaptan ve adamının çeyrek mil yoktu
Diğer stragglers ile Inverness'e giden yol,
Gönderilen, tüm hızlarla, onlardan sonra,
Hemen yürüyüş yapmak için geri dönmeleri gerektiğini söylemek için. .
Yürüyüşlerinin nesnesi, kötü tasarlanmış, daha kötü yönetilen ve çoğu
Cumberland Dükü'ne bir gece saldırısı için şanssız keşif gezisi
O akşam aceleyle planlanan Nairn'de kamp. Aç
Onlar oldukları için itaat etmekten başka seçenekleri yoktu ve buna göre
standartlarına acele etti. Kelime verildi ve olduktan sonra
Bütün gece yürüyerek, yiyecek veya yenileme olmadan taciz edildi
kibar, sonunda sadece onları etkinleştirmek için Nairn'e yetecek kadar yaklaştılar
O günü keşfetmek, ulaşmadan önce yanıltıcı bir şekilde kırılmalıdır
düşmanın kampı ve sonuç olarak bu sürpriz olabilir
gerçekleşir. Bu başarısızlıktan kurtuldu, geri götürüldüler
Zemin, çok soluk geldikleri ve bir duruma girdiler,
yiyecek aramak için bile güçlerinin ötesindeydi, böylece
Alanın üzerinde düzensiz gruplarda battılar ve uykuya daldılar
bir zaman. Çok kısa bir uykusuzluktan sonra açlık tarafından uyandı,
yem. M''taggart ve bazı partisi ve John Smith arasında
dinlenin, güneyinde koşan Nairn Nehri boyunca dolaşmaya gitti.
Konumları ve orada bir koyun yakalayıp öldürdüler. Yakında
bir ateş yakmayı ve hayvanı parçalara ayırmayı başardı,
Ama her erkeğin lokusunu kızdırmak için zamanı vardı, bir alarm verildi
kamplarından. Kırandılar ve yırttılar
Acele ettikleri kadar yarı çiğ etin çoğu yutmalarına izin verecekti,
Ve acele ederek, saat sekiz saatine ulaştılar.
Sabah, Cumberland Dükü'nün yaklaştığını bulduklarında
Ordusu tam Mart ayında.

Prens tarafından seçilen pozisyon, onu yapmak için
O unutulmaz günde, 16 Nisan, hiçbir şekilde çok
akıllıca veya çok iyi seçilmiş. Batıya doğru küçük bir yoldu
ordusunun bir önceki gün işgal ettiği. Biraz
Önceden ve yerinin sağında, duvarların durduğu
Lord George Murray'in deneyimli gözünün bir muhafazanın
Yakında onun algılamasını sağladı ve bir kerede o kadar ikna olmuştu ki
Saldırgan düşmana çok avantajlı bir kapak sundular,
onlar tarafından ihmal edilmek için, onun için ilerleyeceği için
Bir parti onları yıkacak, etkinleştirilecek zaman kalmış mıydı
amacını etkilemesi. Ama Cumberland Dükü
zaten görünürde, üç sütunda ilerleyerek, sürekli olarak
Heath, kulesinin yükseldiği görülen Dalcross Kalesi'nden
Doğu uçlarına doğru. Yaylalar şu anda
Sadece bir avuç ve davanın en iyi arkadaşlarından bazılarına düştü
Mevcut olan Stewarts'ın ve belki de genç prens
Kendisi, hain olarak terk edildiğine inanmaya başladı. Ancak
Alarm, boruların tıkanması tarafından tamamen yayılmamıştı,
ve küçük ve düzensiz akarsulardan daha fazla böceklerin tiz notları
çeşitli renkli tartanlarda silahlı adamların
Ortak konumları, dağ rilileri gibi bazı Yayla Gölü'ne doğru,
ve boş safları her türlü keşif ile doldurmak. Çok
Özlemi tatmin edecek bir şeyler aramaya giden cesur adam
aç karnına, olduğu kadar büyük bir boşlukla acele etti
onunla taşındı, çünkü onun için savaşmayı tercih etti
vicdanlı bir şekilde onun kralı olduğuna inanılıyordu, zavallı olarak kalmaya
Kesinlikle onu tüketen açlığı bastırmak. Hiç kimse
mevcut olmaya zorlanabilecek kasıtlı olarak yoktu, ama
Yine de, birçoğunun
Onlar vermiş, sayılarını çok inceltmişti ve,
Bu zayıflık kaynağına ek olarak, başka bir bariz vardı,
mevcut olanların fiziksel gücünden kaynaklanan
Wofully, katlandıkları ve yorgunluktan dolayı azaldı
geçmişti. Ama tüm bu dezavantajlarla kahramanca ruhları
Sahada olanlar sağlam ve kararlı kaldı.

John Smith'in askeri bilgisi, onun oluşmasına izin veremeyecek kadar küçüktü.
durumun herhangi bir yargısı, taşımasını sağlamak için çok daha az
KAPALI veya tanımlamak için, genel düzenlemesi gibi herhangi bir şey
Her iki tarafta savaş sırası. Ne kadar iyi söyleyemedi
Kolordu alayları şunlarla gönderildi: sadece bunu biliyordu,
Aldığı emriyle Kaptan M'Taggart'a yakın sıkıştı. O
Her zaman prensin geçtiği coşkuyla hatırlandı
görevlileriyle rütbeler, teşvik etmek için elinden geleni yapıyor
adamları ve John'un kendisinin durduğu yerden geçtiğinde
ona bir melek gibi gülümsedi ve bir erkek gibi görevini yerine getirdi.

"Och, Hoch!" diye bağırdı John, bir extration ile,
Her bireyin en az farkında olmamasının durumu
Yakınında, onun gibi, onun kişi olduğunu gururlandırmıştı
çok seçkin.-"fa wad hae aranıyor tat ta ponny prens wad hae
Zavallı Shon Smiss'e Mindit? Fod, ama o kadar onun için fichts
kolloplara kesildi! "

Ama John'un savaşma fırsatı çok azdı, ancak görünse de
Savaşın brunt'unun bolluğunu doğurdu. İki top yerleştirildi
taburlar arasındaki her alanda, ilk satırını oluşturan
Cumberland Dükü Ordusu ve bunlar bir
Yayla safları arasında korkulu katliam. Bu korkunç deşarj için
John Smith açık durdu, erkekler etrafında düzinelerce düştü,
sakatlanmış ve ezilmiş ve en korkunç tümünde ölüm sergilemek
Formlar, kendi çok etkileyici sözlerini kullanmak için,-"Bitin '
Angher tat için Ain dudakları Tem. "Ama John'dan önce
Onlara ulaşabilir, duvarların örtüsü altında İngiliz ejderhalar
bahsettiğim muhafazanın hakkı ile ilerlemişti
Yayla Ordusu, sonunda çitin içinden geçti ve geride kaldı
İlk satırları, sırtlarını kesip keserken,
Campbells onlara öne saldırıyordu ve onları biçiyorlardı
çimen. Sonra, gerçekten, yakın dövüş umutsuz oldu mu ve sonra
John kendini ciddi bir şekilde en iyi şekilde yapmaya başladı. Ekose atarak,
ve içerdiği küçük demet, ölümcül darbelerle
Onun geniş sözü, etrafındaki her yerde. Cesaretle savaştı
ve bir kahramanın azmi. Uzunluğunda kaputu devirildi
başı ve hala en endişeli olana sahip olmasına rağmen
Kaptan M'Taggart'ın yanına sadık kalma emrine itaat etme arzusu,
M'Taggart olmadığını bulmak için ona bakmaya şaşırdım,
Hayır, ne de düşmanlara bağlı kalmak için yanında kaldı.

John Smith'in ruhu, başka kimsesi olmadığını görmek
Sadık kalmak için, şimdi düşmanlarına bağlı kalmaya karar verdi, son düşüşe
onun içindeki hayatın kanının. Öfkeli ve ölümcül bir şekilde kesti
ve itin ve ona karşı çıkan ve tekrar kesin ve tekrar itin;
Ama rakipler tarafından o kadar bunalmıştı ki, kanın ortasında,
ve bu nedenle her yönden uğraştığı yaralar ve ölüm, o
Yukarıdan ona inen umutsuz bir kılıç kesimi aldı.
Tamamen barlı kafasının tacının karşısında, onu anında kesti
yere ve onu heather arasında anlamsız uzattı
Her iki gözünün üzerine yaradan bir kan tahliyesi döküldü.

John kısmen toparlanmaya başladığında, yarı örgütlü ovuşturdu
Sol elinin arkasıyla göz kapaklarından kan ve yukarı bakarak
ve zeminin etrafında biraz açık olduğunu görünce onu kavradı
Claymore sağ eliyle sıkıca ve kendini ayağa kaldırarak,
Zayıf devletinin ona izin verdiği kadar hızlı koşmaya başladı. Diye düşündü
Strath Nairn yönünde koştu ve vardı
Koşmak için en az güç veya içinde kalan en az güç. Ancak
Fikirleri kısa süre sonra karıştı ve korkunç olan kan
Gash Athwart başını gözlerinin içine çok hızlı kandırdı,
sürekli olarak vizyonunu gizliyor. Uzun zaman büyük bir derinliğe geldi
düzensiz içi boş cadı veya hendek, bir parça yosun zeminde,
Turba için kesildi ve orada beyni dönmeye başladı,
Ölmek için nemli dibine battı ve gelgit olarak
Hayat ondan hızlı aktı, yakında tüm bilincine kayboldu
Bu dünyanın şeyleri veya olayları.

John bu anlamsız durumda yatarken, biri tarafından tanındı
Kendi kaçışını yaparken, geçme şansı olan kaçakların
Zavallı adamın yattığı yosundaki hendek kenarı. Bu bir
uzun zamandır umutsuz bir alevle yanmış olan bazı Donald Murdoch
Blacking Morag. Onu unutmasını sağlayan bir memnuniyetle
Rakipinin ölümünün tefekküründe şimdiki tehlikesi,
Soluk ve kanlı turba cadı kenarından aşağı baktı
ceset ve şeytani bir sevinçle sırıttı.

"Ha! Yalan söylüyorsun!" Acı Galce Soliloquy'de ağladı.-"
Fiend biraz üzgünüm seni böyle göreceğim. Daha fazla kaçacak ya da dans edeceksin
yoksa yanılıyorum. -Stay!-Bu mavi kurdele değil
Morag, en son dansımız olduğu için boynuna bağlandı
ahır? Bunu güvence altına alacağım, benim için biraz faydalı olabilir; "ve bu yüzden
Kendini turba cadı içine bıraktı, aceleyle parçasını çözdü
Şerit,-ve sonra her türlü keşifle uçuşuna devam etti.

Nairn Nehri'nin aşağı doğru seyrini takiben, bir seferde koşmak,
ve çalılara ve başka bir duvarın arkasına dalmak ve dalış yapmak
peşinde olan stragglers'lerden kaçının, derecelerle biraz kazandı
Ölümcül alandan kilometrelerce mesafe ve küçük bir dere,
Bir an durmaya, şiddetli susuzluğunu gidermeye başladı. O gibi
kristal sıvıyı yutarak, onu duyarak şaşırdı.
kendi adı ve Gaelic'te ele alınarak.

"Donald Murdoch!-Oh, Donald Murdoch, bana John Smith
güvenli? Oh, o korkulu toplar nasıl gürledi!-Oh, söyle bana,
John Smith güvenli mi?-Oh, söyle bana! Söyle bana!"

"Morag!" diye bağırdı Donald, çok şaşırdı ama çok rahatladı
Korkmak için herhangi bir nedeni olan kimsenin olmadığını bulmak için
-"Morag!-Sizi bu kadar bir günde evden bu kadar uzağa getiren nedir?"

"Ah Donald!" Morag, "John Smith'e bakmaya geldim;-Oh,
Güvenli olduğunu kabul et! "

"Yeterince güvenli, Morag," diye cevapladı Donald, kıskançlıktan dolayı. "Hasta
Bu dünyada hiçbir şey garanti etmiyor. "

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Morag. "Oh, söyle bana! Gerçekten söyle bana
Güvenli mi? "

"John Smith'in bir yosun deliğinde ölü olduğunu gördüm, kafatası yarık
Dragoon'un kılıcı, "diye yanıtladı Donald kötü niyetli serinlikle.

"Ne?" diye bağırdı Morag, ellerini sıkıyor, "John Smith öldü! Ama hayır!
İmkansız!-Ve sen yalan söyleyen bir loonsun, bu beni aldatmaya çalışacak,
Bana yeterince iyi bildiğimi söyleyerek doğru olmak isteyeceğinizi. Tanrı
Seni affet, Donald, böyle acımasız knavery için! "

Donald Murdoch, "Ye, Morag'a teşekkürler," diye yanıtladı Donald Murdoch
sakince; "Ama bana inanmayacaksan, o kurdele biraz inan-gör,
John Smith'in boynuna bağlandığınız mavi kurdele,
Gece en son beni ahırdaki dansa çok düşürdün. Bak, öyle
Kısmen hayatının kanında kırmızı öldü. "

"Bu şerit!" diye bağırdı Morag, elinden kaparak
aşırı ajitasyon ve tekrar tekrar öpüşmek ve sonra
gözyaşlarına boğuluyor. "Ne yazık ki! Ne yazık ki! Çok doğru olmalı! Ne olacak
Zavallı Morag!-Neden onunla gitmedim! Bu dünya ne fakir
Şimdi ıssız Morag?-Ve henüz-sonuçta yaralanmış olabilir. BT
Olmalıdır-öldürülemez. Onu nerede bıraktın?-Hızlı,
Söyle bana!-Oh, söyle bana Donald. Neden burada katlanıyoruz? İleriye dönelim
Ve onu arayın!-Henüz O'nda hayat olabilir ve hayat varken
Umut var. Geçeyim Donald; Onu aramak için uçacağım! "

"Seni çok aptalca ve tehlikeli bir şekilde geçmene izin veremeyecek kadar çok seviyorum
iş, "dedi Donald, onu gözaltına almaya çalışarak." Sana bunu söylüyorum
John Smith öldü; Ama biliyorsun, Morag, her zaman bir arkadaş bulacaksın
Ve içimde bir sevgili. Öyleyse düşünün ---- "

"Geçeceğim Donald," diye bağırdı Morag, onu kesti ve
onun yanından acele etmeye karar verdi.

"Yapmayacağın," diye yanıtladı Donald, onu kollarında yakalayarak.

"Yardım et, yardım!" diye bağırdı Morag, tüm gücüyle mücadele ederek ve
Onu tutma çabalarına karşı da büyük bir canlılık.

Şu anda bir atın çiğnenmesi duyuldu ve
Dragoon, oyuklara indi. Saber parladı
Hava-ve Donald Murdoch bankadan aşağı doğru düştü
Rill, kafatası neredeyse iki katlı ve mükemmel bir yaşamdan yoksun.

"Berbat Scot'ta bir veba!" dedi asker, cesedi tarayarak
Arama gözüyle kurbanının. "Hayatı buna değmezdi
almamış olsaydı, bu ne kadar çok ırktan
bu dünyadan çıkarıldılar, dürüst adamlar için daha iyi
içinde kalmak için ve bu nedenle benim görevimin önündeydi
onu aşağı indirdi. Herhangi birine fayda sağlamak için dilenci karkasasında boşa çıkıyor
Ama kargalar. -Ve böylece knave seni sana karşı öpecek olurdu
Will, benim bonny kara gözlü wench. Pekala, 'sen hiç şaşmamalı
o karotat-desenli adamı küçümsedi; Zevkini gösterdin
Yapıyorum canım: Ve şimdi biraz sahip olacaksınız
Daha iyi tatlım.-Gel! "Devam et, Şarj cihazından yanarak,
ve tedirgin ve nefes nefese olan kıza yaklaşmak-"Gel, bir öpücük
Güzellik dudakları cesur eylemler için en iyi ödüldür; Ve kimse
Bu ödülü benden daha iyi hak ediyor, çünkü cesur işler
gün gerçekleştirildi. Neden konuşmuyorsun canım? Hıristiyan yok mu
Bana verecek dil? Bu güzel suratın olması mümkün olabilir mi
Dudakların dili yoktur, bu ülkenin vahşilerinden başka bir dili var mı?-Gel,
O zaman öpüşme dilini denemeliyiz; Bunu hep buldum
dünyanın her yerinde iyi anlaşılmalıdır. "

"Petter tak 'Tonald's Pig Puss O' Önce para," dedi Morag, işaret ediyor
İçi oyunda cesete kadar.

"Ha! Para diyor sen, eşcinsel kızım?" Askeri ağladı. "Kim olur
böyle sefil bir çantada bir para çantası olduğunu düşündüm
Bu kadar vahşi mi? Ancak en iyi elma bazen olabilir
en kaba ve en alçaltılmayan Rhind; Ve böylece o adam, hoş olmayan ve
Göründüğü gibi sefil, May Perchance'in iyi çizgili bir çantası var
Tümü. Eğer öyleyse, kızım, dilinin konuşma gibi olduğunu söyleyeceğim
bir meleğin. O zaman bu dizinin dizisini tutuyor musun, görüyor musun?
Madeni madalyondan emin olana kadar-en iyi şekilde güvende,
çünkü kimse ne yanlış gelebileceğini söyleyemez; ya da bazı yoldaşlar
Benimle atıştırmalıklara gitme iddiasıyla görünmeyebilir. Öyleyse tutun
Bridle, duyuyor musun ve eski Canterbury'den korkmayın,
Brute bir kuzu kadar sessiz. "

Morag diziyi aldı. Asker bankaya indi ve
Ölüleri aramasına başlamak için vücudun üzerinde neredeyse hiç eğilmedi
Adamın Söz konusu çantası, aktif kız, binmeye alıştığında
atlar her şekilde, eyere tonozlu ve tekme
Canterbury'nin tarafına topukları, içi oyuk dışındaydı
an. Biraz mesafeye gittikten sonra omzunun üzerinden bakarak,
Şaşkın Dragoon'un şişirilmesi, fırtınası ve küfür etmesi ve
ondan sonra, ne denir, bu onurlu tür
onun ağırlıklı thraldom tarafından uygulandığı çevikliğin
muazzam kriko-boots. Terör ve onun kaygısı tarafından şaşkına döndü
Kaçış, bir süre, bilmeden ülke üzerinde uçtu
Hangi yönden kaçtı. Uzun zaman hatırlamasını kurtarmaya başladı,
Onu soran nesneye tekrar vermesini sağlayacak şekilde
evden ayrılmak. Bir Knoll'un zirvesinde onu kontrol etti-
ülke,-ve ona geri dönen duygularının tüm gelgiti;
Hayvanı ölümcül yönde öfkeyle ileri çağırdı
Culloden alanı.

Aniden bir kenara geldiğinde, çok ilerlememişti
Kaba Küçük Stoney Ravine, ferahlatıcı beş asker keşfetti
Kendileri ve atları, rotası olan küçük dereden
alttan. Niyetiyle atını geri aldı
başka bir geçiş noktasına yuvarlamak; Ama öyle olduğu gibi,
Shout Dell'in oyuğundan ortaya çıktı.-algılanmıştı. İçinde
monte edilmiş binicilerin birbiri ardına koştuğu bir an
Ravie ve kaçma şansı yoktu, ama binmek için
onu taşıyan canavar kadar zor, tam tersi olabilir
Şimdiye kadar takip ettiği yöne yön, çünkü yoktu
Diğer uçuş seyri ona açık kaldı.

Beş asker şimdi Morag'dan sonra tam kovalamaydı ve
Sürdiler ve atlarını hızlarının tepesine çağırdılar. .
Kaba, taşlı ve furzy olmasına rağmen, çoğunlukla firma
Yeter ve zavallı kız, şimdi onun olduğu bu amaçtan sürüldü
John Smith'e güçlü bağlılık onu o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ve
Kederleri ve korkuları tarafından rahatsız edilmek, hayvandan kurtuldu
O sürdü, ama onu zorladı, her ya da istihdam edebileceği her şekilde
eller, uzuvlar veya ses, her kasın en üst düzeyinde.

"Tanrım, nasıl sürüyor!" dedi bir asker diğerlerine; "Keşke
Bazılarının cadılarını faslandırdığını, dedikleri gibi, bu konuda yetiştirilecek
Burada İskoçya'nın Tekinsiz Ülkesi. "

"Seni korusun hayır adamım," dedi diğeri; "Yolculuktan bahsederken onları şeytanlar
Süpürgelerde. Şimdi, Tom Dickenson'ın değil '
At Canterbury. "

"Zounds, haklı olduğuna inanıyorum, Hall," dedi başka bir adam; "Ama bu
Beant bir cadı olmadığına dair bir kanıt yok, bir şeytan başka bir şey yok,
Wot bir süpürgeye binebilir, o 'ere'de Canterbury'ye binebilir
Moda diyorum. "

"Cadı ya da şeytan, çocuklarım, eğer yapabilseydik onu ketet edelim," diye bağırdı
başka.-"Yaşasın! Yaşasın!"

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diğerlerini yeniden örtüştü, mahmuzlarını gömdü
atlarının yanlarında ve öne eğilme ve çok sırıtma
heves.

Birkaç mil boyunca Morag ilk başta sahip olduğu tam mesafeyi korudu
takipçilerinde kazandı, ancak bir yola girdikten sonra
Bir tarafta pürüzlü taş duvar ve üzerinde geniş ve çok derin bir hendek
diğeri, askerler, mümkünse, hızlarını iki katına çıkardılar.
çok yakında onunla gelmeleri gerektiğine dair tam inanç ve
onu yakalayın. Hala Morag uçtu,-ama her an gözlerini atarken
Omuzlarından birine veya diğerinin üzerinde,
Askerler ona gözle görülür bir şekilde kazanıyorlardı. Onun dönmeden önce yol
Aniden bir açıda,-ve en kısa sürede iki katına çıkmadı, orada, orada,
Onun söylenemez dehşetine-yolun ortasında-Tom'u kullanıyordu
Dickenson, çok aldığı sökülmüş ejderha
Charger, Canterbury olarak adlandırdı, daha sonra sürdü. Zaman
Takip edenlerin eylemi çok kısaydı. Bir an için dizginlendi
atı, haunchlarına geri atılana kadar.-Tom Dickenson's
Kılıç bıçağı güneşte parladı.

"Savaş Tanrısı tarafından, ama şimdi sana sahibim!" diye bağırdı bir öfke içinde.

Morag'ın takipçilerinin muzaffer bağırışları, yaklaştıkça arttı
ve şimdi yerleştirildiği pozisyonu korudu. Silah Yok
O, ama ondan sarkan büyük makas çifti
Yan, onun pincushion ile birlikte. Çaresizlik içinde kavradı
Keskin noktalı, hançer moda ve eski Canterbury's'i yönlendirdi
Hendek'e doğru ilerleyin. Dickenson niyetini gördü ve dilek
Ona karşı koymak için hendek kenarına koştu. Eli
Makas tutan Morag, atın kanadına indi,
ve onun yolunda duran efendisine ve parıldayan
onu tehdit ettiği silah, eski Canterbury,
üzerine verilen keskin yaranın ağrısı, sıçrama doğru fırladı
vahşi bir enerji ile ve onu bir şeyden mahrum eden kesime rağmen
kulak ve boynunun bir tarafından büyük bir deri dilimini kesti.
Şanssız Tom Dickenson'u geri çekti, suya saldı,
ve yükünü hendek üzerinde oldukça taşıdı.

Morag, karşıya geçinceye kadar arkasına bakmaması için Taradı
Bir parça mağribi mera arazisi ve sonra gözlerini birine döküyor
Omuz, sadece ikisinin temizlendiğini algıladı
hendek ve diğerlerinin ya bunu yapamadığı ya da
yarı yıkanmış yoldaşlarını ondan uzaklaştırmakla uğraştılar. .
Ancak sıçrayan iki adam ondan sonra yine zordu,
eskisi gibi bağırıyor ve açıkça onu kazanıyor. O an
Bunu algıladı, geniş bir yosunlu, boggy zemine girdi,
iyi tanıdığı toprağın açıklaması. Orada
Chase karmaşık ve karmaşık hale geldi. Şimdi takipçileri çok yakındı
Ona, onu ele geçirme noktasında olduklarına inanmak için,
Ve yine bazı geçilemez engel onları oldukça dışarı atacak ve
O onların avantajı. Çeşitli fişler ve dalışlardı
atlar yapılmış; ama o dörtte üçte bir
Tanıştığı tuzaklar, bir tane görmekten memnuniyet duyuyordu
onu takip eden binicilerin
Baş ve boynu tek başına ortaya çıkan canavarının dizgin
Zavallı hayvanın geri kalanının yutulduğu slough. .
adam yoldaşına yüksek sesle aradı, ama çok keskin bir şekilde niyet ediyordu
peşinde, ona dikkat etmek. Sert zemin eldeki yakındı ve
Şimdi buna doğru yapan Morag'dan sonra itti. O ulaştı
o ve yine makasının noktalarını kaldırmaya verdi
Eski Canterbury kanatları. Ama temposunun mantıklı oldu
Hızlı işaretleme,-ve askerin hızla ona kazandığını. İçinde
küçük bir doğal ahşap yamasına doğru yaptı umutsuzluk.-
Zaten kısa bir mesafede. Ama üfleme ve homurdanma
arkasındaki atın ve binicisinin küfürü geldi
her an daha belirgin bir şekilde kulağına. Elli veya yüz
Sadece yardalar şimdi onun ve ahşap arasında yatıyordu. Yine, çaresizlik içinde,
Makasının noktasını atına verdi-ne zaman, bir kerede
Durdu-istila etti-ve yorgunluk ve kan kaybı ile bayıldı,
Eski Canterbury çimlerin üzerinde öne doğru ilerledi.

"Yaşasın!" topuklarına yakın olan askeri ağladı, "cadı ya da
Cadı yok, sanırım şimdi seninle boğuşacağım. "

Kendini kaldırım atından attı ve Morag'a doğru koştu. Ancak
Zaten bacaklarında ve bir tavşan gibi ovuyordu
gizli. Jack-booted ve başka türlü olduğu gibi, hantal
Trooper, ikinci bir Goliah Goliah gibi peşinden koştu ve
kullanabileceği kadar keşif gezisi ile. Ama Morag'ın
Hız rüzgar gibiydi ve dalışını arasına koydu
Underwood mesafenin yarısını kaplamadan önce.

"Rayal Arnest'te çok cadı!" Asker diye bağırdı, gevşetiyor
dehşet ve hayal kırıklığı hızı. Ve sonra dönerek
O zamana kadar onun çıkarmayı başaran yoldaşını
Slough'dan at, şimdi ona doğru cantering geliyordu, "Hollo,
Bill!
Adam, yap; çünkü öyleyse, o bir porsuk gibi olmaz ya da
'Em' den birinden yeni bir atla kendi fantezi
süpürge çalıları, bu gizli çok büyük değil ama sartin olarak bulmalıyız
o. Öyleyse gel, adamım ve aktif olun. "

Ama şimdi çok uzun zamandır sahip olduğumuz fakir John Smith'e dönmeliyiz
Turba hag'ının dibinde ölü için bırakıldı. Soğuk ve büzücü
Başına akan yosun-su, dereceler efüzyonu kontrol etti
ve uzun zamandır canlandırmaya başladı.

Duyuları ona döndüğünde, kendini topladı ve eğildi
Onun üstündeki turba bankasının dik yüzüne karşı sırtı,
Elinin boşluğundan biraz su içti ve sonra yıkadı
pıhtılaşmış kanı gözlerinden uzakta. Üzerine çıkan ilk nesne
Yeni kurtarılan vizyonu öfkeyle süren bir İngiliz askeri idi
Ona kalmış, kılıfı ile. John hemen ikna oldu
onun mahkum bir adam olduğunu, çünkü onun durumunda direnişin
tamamen söz konusu değildi. Kendini sırtına attı
Turba hagındaki geniş derin kesimin tabanı. Asker geldi
Yukarı ve sökmek için vakti yok, eyerinden eğildi ve
Zavallı adamda bir veya iki etkisiz kesim yaptı. At utangaç
John'un kanlı kafası, turba-hag'dan terörle büyüdüğü gibi ve
Sonra hayvan, yumuşak yosunlu zemin battığını hissettiği için geri çekildi
onun altında. Asker belirlendi,-kızdı ve teşvik etti
İleri canavar, ama at inatçı ve dinlendirildi. Uzun boylu
Asker onu tekrar kenarına getirmeyi başardı
turba hag; Ama tıpkı boynunu eşiğinin üzerine koyarken, John,
Çaresizlik tarafından canlandırılan, yaratığın burnunu noktaya dikti
onun killi. Öyle oldu ki, bunu yanlışlıkla yaptı
Suret edebilen askerin atına bir kazı verdiği çok an
mahmuzları ve bu çiftin sonucu, antagonist olsa da
uyaran, kabadayı umutsuz bir bahar yaptı ve taşıdı
Kendisi ve binicisi, chag-hendek, John Smith ve All,
Ve sonra efendisi ile kırık yosundan kaçtı,
ata kadar kurutma turbalarının yığınlarını sağa ve sola dağıtmak
ve insan plashy bataklığa tekrar tekrar yuvarlandı.

Eşcinsel kıyafetleri ve hesapları dışında yaralanmamış
Zengin bir çikolata tonundan hızlıca boyanmış olan asker, öfkeyle ortaya çıktı,
ve herhangi bir şekilde atını güvenli bir şekilde bırakmış olabilir mi?
Kaçmamasını sağladı, ölmekte olan adamı suçlardı
ayak, böylece onu çok hızlı bir şekilde feda ederdi; Ama korku
Şarj cihazını kaybetmek için onu terk etmesi gerekiyorsa, onu tekrar monte etti,
ve kararlılıkla saldırıya geri dönme eylemindeydi
John'u çelik veya kurşunla tüm tehlikelerle ölüme koymak,
O zamanlar geçen memurunun sesi tarafından tutuklandığında
Bir yol yolu boyunca, biraz uzakta, birkaç askeri ile,
Ve onu yüksek sesle yetkili bir tonda çağırdı, "Gel
Sen, Jem Barnard! Neden Yaşam'ı takip etmiyorsun? Neden zaman harcamak
Ölmek mi yoksa ölmek mi? "

Bu komutu duyduğunda, Trooper yarı büyük bir lanet söyledi,
ve istemeden yoldaşlarından sonra binmeye döndü, acıyı geri attı
John Smith'te yürütmeler giderken. John'un dili başka türlü
istihdam edildi. Bunu daha iyi geri dönme amacıyla kullandı.
Bu yüzden onu bu kadar harika bir şekilde koruyan bu Yüce Providence.

Bu dindar zihinsel egzersizden sonra John kendini hissettiğini düşündü
biraz daha iyi. Yükselmek için zayıf bir çaba sarf etti, ama tamamen
kürtaj. Kan hala kafasından akmaya devam etti-başladı
Çok zayıf hissetmek ve şiddetli bir susuzluk ona saldırdı. Kendini çevirme
Turba hag'ında yuvarlak, önemli miktarda bir miktarı kucaklamaya başladı
ancak çamurlu ve tatsız olabilecek yosun suyunun
onu yükseltmek için yeterli güç verecek kadar onu yeniledi
Kendisi biraz yükseldi, böylece onun devresini uzatmasını sağlamak için
görüş. Şimdi ona bakmak ve düşünmek için bir anın boş zamanları vardı,
fikirlerinin karışıklığı ona izin verecekti,
yapmak en iyisi. Ama onun sürpriz ve dehşet neydi, ancak
Birçoğu henüz her yöne uçuyordu ve daha fazlası peşinde koşuyordu
Onlar, düşmanın bütün taburları hala kırılmamış
Savaş alanının yakınında ve bazılarının yürüdüğü
Hem sağa ve solda siparişi kapatın. Çok azdı
Bu taburlardan biri olarak zaman onu daha fazla düşünmek için bıraktı
ona o kadar yakındı ki, kurstan gördü ki,
Yakında doğrudan bulunduğu yerde yürümelidir. Birincisi
Onu vurduğunu düşündüm, en iyi planının uzanmak olacağını
Ve onun öldüğünü düşünün. Ama hemen sonra meydana geldi
O meraklı veya kötü niyetli bir insandan bir itme, kim olabilir
zaten parıldayan bu süngülerden birinin taşıyıcısı
gözler, işini kılıcından daha etkili bir şekilde yapabilir
Asker yapmış olabilir. Hiçbir şeyi olmadığına ikna oldu
bunun için bırakıldı ama koşmak için. Ama şimdi biraz canlanmasına rağmen ve
Ölüm dehşetinin bitkin doğaya yeni bir güç verdiğini hissetti
gerçeği ikna etti, eğer yarasının kanamaya devam etmesi gerekiyorsa,
Daha önce tekrar yapmaya başladığı gibi, ırkı uzun bir yarışı olamazdı
Kelimenin herhangi bir anlamında, harika şansı olsa bile
Kılıç tarafından kısaltılma şansından kaçmak, süngü,
ya da bir düşmanın mermisi. Kendisine küçük bir yaşam şansı vermek için,
John, cerrah olmasa da, Fain bazı araçları denerdi
kanı dikmek, ancak böyle bir şey için her türlü malzemeden yoksundu
operasyon ve yarayı çok etkisiz olarak örtmeye çalışabilir
İki eliyle, kırmızı akarsu akmaya devam etti
Parmakları. Uzunluk, zorunluluk, bu büyük buluş annesi,
Ve tüm öğretmenlerin en akıllıca, bir anda vurmasını sağladı,
bir çare, ki bu en iyisi olduğu gibi,
şimdiki zor ve üzücü durumu, belki de
Böyle bir utanç olmadığı bir fırsat, değerli olarak bulunmalıdır
ve en uygun koşulların diğerleri gibi etkili
karşılayabilir ya da en mükemmel beceri tasarımı. Aşağı inmek,
Neredeyse bir ayak karesi olan büyük bir Peaty çim kitlesi aldı,
ve iki veya üç inç kalınlığında. Bu düzenli olarak kesilmişti
Turba tenticiler, ancak şans eseri dibine yuvarlanan
Turba-hag, yumuşak olmayan maddeye kadar ıslanıyordu.
bestelendiği bir
sünger. John, bunun dışında belirli bir oranda Medicandi'ye devam etmedi,
hayatının kanı açık bir şekilde ondan uzaklaştığından,
Islak turbanın akışını durduracağını düşündü ve
Kafa yanan bir ateş içindeydi, kafa derisinin her lifi arıyor gibiydi
soğuk ve nemli yüzeyinin hemen uygulanması için. John
sonra avidite ile ele geçirdi ve anında kafasına alkışladı,
yaranın yanında siyah yumuşak odeaginous tarafı ile ve
Heathy tepesi dışa doğru, büyük bir özenle bastırdı
Kafatasının her yerinde ve sonra hızlı bir şekilde sabitledi,
Üzerinde kaba kırmızı mendil, uçları çok bağladığı
dikkatlice çenesinin altında. Bu garipin dış görünüşü
Heather-Bush yükselirken, nadir başlıca dişli kolayca hayal edilebilir
kafasının etrafında, onu bağlayan kırmızı katman üzerinde her yerde ve
çok dayanıklı ve kanlı bir yüzü aşmak; Ama içindeki etki
o kadar harika ferahlatıcı ve canlandırıcıydı ki kendini hissetti
Neredeyse hemen karşılaştırmalı güce geri döndü. O başladı
ayakları; Ve hangi yöne koşması gerektiğinden henüz emin olmak,
Reconnoitre için başını turba hag üzerinden yavaşça kaldırdı.

Şimdi oldu, şu anda birkaç İngilizce
Ayak askerleri daha fazla katliam için susamışlardı.
ve av ve yağma için tartışmak. Ere John onların farkındaydı
Ona yakınlıkta, turba hactan birkaç metre içindeydiler. Gibi
Başını kaldırdı, onları tüfekleriyle yaklaşarak tuttu
ve süngüleri Gore ile tekrarlanıyor. Şimdi olduğuna inanıyorum
Tamamen kayboldu, derin bir umutsuzluk inilti ondan kaçtı. Askerler
aniden kanlı yüzü ve boynunu keserken durmuştu
neredeyse hiç büyümüş büyük bir ormana sahip bir insan gibi görünüyordu
Heather, sihirle olduğu gibi görünen saç yerine kafada,
çok yeryüzünden. Geri başladılar ve bir an için durdular
batıl inançlı korku ile noktaya aktarıldı.

"Waunds, Gilbert, wot bu mu?" diye bağırdı biri, gözleri John'a bakıyor
korku ile.

Şimdi keşfedildiği gibi, tek şansının çalışmaya yattığını görmek
Zaten heyecanlandığını gördüğü bu dehşet üzerine, önce John
Yavaş yavaş başını bankanın altına çekti ve sonra tekrar kalktı
Yavaş ve güçlü bir şekilde ve başka bir inilti daha derin ve
hayalet ve birincisinden daha uzun. Etki anlıktı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Onlardan biri bataklığın yayla büyücüleri, wot
Erkekleri, kadınları ve çocukları yok eder! "Diye bağırdı Gilbert." Sinek-Fly, Warner,
Sevgili yaşam için! "

Kaçtı ve yoldaşı daha uzakta sorgulamamak için durdu, ama daraldı
ondan sonra, John iki kahramanı görmek için memnuniyete sahipti,
ani ölümden başka bir şey aramadı, ovuşturarak
tarlada ve arkasına bakmaya cesaret edemiyor.

John Smith, onun
Görünüş düşmanları için çok zorluydu. Yine kendini uyguladı
hangi yönün en iyisi olduğu sorusunun göz önüne alındığında
O uçmak için. Gözlerini etrafındaki eylem alanının her yerine attı;
ve memnuniyetine göre, memurun
Daha önce vermiş olan İngilizlerin kırmızı alayın başkanı
O kadar çok alarm, bunu belirleyecek kadar zorlayıcıydı
onun için zor soru. Uçan klanların bir hareketi
Strath Nairn'de geri çekilmişti, memuru değiştirmeye teşvik etmişti
Mart çizgisi; Ve çok kısa sürede, John'un mutluluğu vardı
Kendini kırmızı taburun arkasında çok görmek yerine
Daha önce olduğu gibi hemen önünde olmak. Aranan
Kuzey-doğuya doğru, hepsinin nispeten açık olduğunu ve
Sessiz, görebildiği kadarıyla. Artık artık düzenli değildi
Sahada erkek kitleleri, ne uçuş belirtileri yoktu veya
bu yönde arayış. Birkaç straggler görülecekti,
Doğru, hareket etmek, öldürülenler arasında kötü ruhlar gibi ve belki de
Yaralılara Ölüm Elçilerinin Ofisi'ni gerçekleştiriyor. Garip,
Gerçekten de, meydana gelen değişim
Son zamanlarda fırtınalı ve çaresiz bir çatışma sahnesiydi. Birkaç büyük
Yırtıcı kuşlar, hevesli bir tefekkürle havada yükseliyorlardı
Onlar için çok liberal olarak yayılmış ziyafet
vahşi adam. Ancak, noktanın hemen mahallesinde
John Smith, dehşete kapılmış Pewit zaten tekrar yerleşmişti
Yuvasına güvenle, Robin yine cıvıltı yapmaya başlamıştı,
ve keskin gözünü solucan arayışında dünyaya yönlendirmek;
Ve şaka tekrar gökyüzüne doğru yükseldi ve
O yükselirken masum şarkısı,-görünüşte tamamen bilinçsiz
aralarında böyle korkunç ve kanlı bir kargaşa gerçekleşmiş
İnsan ırkının farklı bölümleri. John bu yüzden kararını verdi
Bir kerede; Ve turba hag'ından çırpınarak,
Moor ve alanın tam ortasında bir hayalet gibi uçmak
Savaşın, ölü ve ölmekte olan yığınları, mutlak teröre
ve bu kurtların ve sırtlanların erkekler şeklinde rahatsızlığı-
Ve kadınların da-hayatı olanlara da avlanıyor,
Cansız olanlara olduğu gibi, onları sağa ve sola dağıttı
Terörde korkunç görünüşünde ve kalın ormanların ortasında daldı
Culloden.

Bir zamanlar ağaçların arasında barınak bulduktan sonra John nefes almayı bıraktı
Bir süre ve sonra tekrar yolunu çözmek için öne çıktı. Öyle
oldu, o ilerledikçe, çok yerinde gelme şansı verdi
Mactaggart ve yoldaşlarıyla metresinde şölen ettiği yer
PenSassenach'ın ekme ve Highlanders'ın diğer iyi şeyler
ondan almıştı. Ona sahip olan açlıktan kemiren şeytan,
Fell Fangs'ı midesine daha öfkeyle yerleştirdi,
Sahne ile ilişki. Şimdi ne için vermezdi
Bu iyi canavarın en küçük lokanlığı, uzun ve geniş tarafı
Aklının gözlerinde ortaya çıkan, karkasını asılı tuttu
bir ağacın dalından, hızlı alt bölümden önce
geçirildi. Ne yazık ki! Bunun düşüncesi artık gerçek dışı bir alaycıydı. Henüz
Boşuna olsa da, endişeyle bakmaya yardım edemedi.
Bivouacs'ın yangınlarının söndürülmüş kalıntıları; Ve düşündü
Kendisi yaşadığı sevinç, rahatlık ve ferahlık,
Gözleri, yarım yollu bir parçada bile aydınlanmış olsaydı
kaçarken seçmiş olabileceği pettitolardan. John'un Gözleri
o kadar dikkatle yere döndü ki, talihsizliği görmedi
Hala üstündeki köknar ağacının dalından sarkan Bay Dallas.

John bu şekilde alay ederken, ciddiyetle dönüyor
Küller ve aralarında sanki bir iğne arıyormuş gibi bakıyor,
Aniden atların sersemini biraz uzakta duydu. .
Ses açıkça ona doğru geliyordu; Ve ayırt edebilir
Erkek sesleri. Keşfetmek için gözlerini hevesle etrafına attı
bir miktar gizleme yeri; Ve şimdi, ilk kez, o
Bay Dallas'ın boşa harcanan figürünü yakaladı, bazılarına sallandı
Görünüşe göre donuk camsı göz küreleri ile üst üste mesafe
onun üzerine. Kalbi onun içinde battı; sefil olanların cesedi için
Adam kendi kaderini yazmış gibiydi. O bir felç oldu
an. Ama ses daha yaklaştı; ve bir kutsal ağacın casusluk
Oldukça uzun gövde ve çok kalın ve gür bir kafa olan
En neyse ki onun yakınında büyümek için ona doğru koştu, uzandı
eller, alt dallarını ele geçirdi ve zayıf olsa da,
Kendini korumanın enerjisi, onu çok hızlı bir şekilde bobin yapmasını sağladı
Kendisi hala ölüm olarak oturduğu yoğun yeşillikleri arasında
ve neredeyse nefes almasına izin vermiyor. Holly ağacı tarafından duruyordu
ahşaptan geçen ve
Kaptan M'Taggart'ın Bivouac'ın yangınlarının çoğunun küçük açık alan
çırpılmıştı. İki asker yavaşça yukarı çıkmaya geldi.
Ahşap, atları günün çalışmasıyla oldukça yoruldu.

"Ha!" dedi.
Sadece açık alana girerken,-"Burada ne var, Jack?"

"Şimdi merak etmemeliyim ki, '
bazılarının asi raskallarının yangınları, "dedi Jack, harika
Kesinlikle. "Onlar, emin olmak için uygun bir set waggabones setidir. Nasıl biz
Rascals'ı yaladı! Yapmadık, Bob? "

"Yaptığımızdan emin olmak için Jack," diye yanıtladı Bob.

"Ama sen ve ben çok fazla şey yapmadık, hepimiz. Keşke kaptan
Şeytan'da-öyleyse yaparım-bize o memurun
bir ketch yapmak istiyordu. "

"Evet," dedi Jack; "Ben de, ruhumun dibinden. Ama biz
Onu ketcht olsaydı, sanırım bir ödül kazanmalıyız,
Wur, yirmi altın parçasına dükü tarafından göz ardı etti. Who,
Veba kim olabilir? Prens Charles dedikleri adam değil
Stuart'ın kendisi kesinlikle? Onun karkasının getireceğini düşünmeliyim
daha fazla para. "

"Gerçekten daha fazla para!" dedi Bob.

"Lord seni korusun, ondan payımı düşük bir şekilde satmam. Ama
Neden onu henüz ketet yapamayabiliriz, Jack? Keskin görünüyor; yap-ve bak
Bu ahşapta bir meşe, bunu gizleyecek kadar kraliyetle casusluk yapabilir
Prens Charles Stuart içinde, çünkü '
İkinci Arter Worcester'ın Büyük Savaşı. Zor! Ne Fortin
Sen ve ben yapmalıyız, 'sadece onu ketch yapabilirdik! "

"Pooh!" diye cevapladı Jack, küçük holly'ye o kadar yakın hareket ediyor ki
Kafa ve John Smith'inki birbirlerinin iki metre içindeydi-"Pooh
Adam! orada beant bundan daha büyük meşe yok Holly, tüm bu
patlatılmış, soğuk ve sefil ülke. "Ve aynı zamanda verdi
gür kafası, kılıcının düzüyle her şeyi ayarlayan bir Thwack
Hareket halindeki yaprağı ve John'un kalbi, vücudu, kasları ve sinirleri,
Onlara sempati duyuyor.

"Affetine yalvar," dedi Bob. "Dün büyük bir ahşaptaydım-bu
Aynı, yani, ülkenin her yerine yurtdışına yayılıyor, bunun üstünde
`` Kale wot kale cawdor kalesi diyorlar. Ve sitch meşe ağaçları
Ben orada tohum gibi! Heyes'im, bazılarının yarısını kapsayacağı gibi kafaları vardı
Bir birlik! Ama hark sen, Jack! Ağaç yok mu, düşün, sahip olmaya uygun
Bir adam meşe değil mi? Dost şimdi iyi bir şişman ağacı olduğunu düşünmüyorum
Bir adamı destekleyebilir mi? "

"Ah," diye yanıtladı Jack, "Kesinlikle, bu burada Holly, örneğin,
Bir adamı kafasına saklayabilir; "-ve söylediği gibi Holly'yi verdi
Başka bir Thwack, birkaç dakika boyunca, her damla kanını sürdü
John Smith'in kalbinden. "Ama meşin senin için tek ağacın
kralınızı veya prensinizi gizlemek; çünkü eski kafiye olduğu gibi,


    'Kraliyet meşesi bir şaka değil.'


Fir'lerinize gelince, bir sığınak sağlamak için yeterince iyi olabilirler.
daha küçük işaretli adamlarınız. "

"O zaman '' ere Feller, wot fir'den asılı olduğunu düşünmüyorsun
Ağaç, bir kral ya da prens olabilir, değil mi? Jack? "
Kendi şakasında yürekten.

"Heyes!" diye bağırdı Jack, optiklerini ovuşturdu ve bakıyor
Bir süre için Bay Dallas'ın cesedinde; "Elbette yapamam
Yanılıyor mu? Ben bir askerim olarak, bu 'çok yüz, şekil,
aynı kıyafetler ve her şeyden önce kısa bacak ve queer ayakkabı,
Feller bana bir saat benim bir saat, Wot'un faydası yoktu, çünkü biliyorsun
Asla gitmedi ve bu nedenle sadece olabileceği anlamına geliyor
Saati yirmi dörtte iki kez anlatın. Kesinlikle diyorum, elbette,
'Bu benim için burada işe yaramaz bir izleme yapabilmem için çok Feller
Bran yeni harika bir müdavim için. Peki, eğer biraz memnuniyet varsa
Orada asılı olan arkadaşları gör, benim adım Jack Blunt! "

"Onlar Rascally isyancılar fakir seferi soydu ve öldürdü,"
dedi Bob.

"Şey," diye yanıtladı Jack, "Ben doğru yumuşak bir şekilde bir Christine'im ve bu nedenle
Kesinlikle aynı hact için onları affediyorum, eğer asla olmazlarsa
daha kötüsü yoktu. Ama gel Bob, oğlum; Bir 'Ketching kralları olurdu
Ya da prensler, üzüntü duyduğumuzdan şüpheliyim. "

"Evet, evet, bu doğru-hadi joggin '," diye yanıtladı Bob.

Beyler, küçük bir memnuniyet olmadan olduğuna inanabilirsiniz
John Smith, mahmuzlarını yanlarına uyguladılar.
yorgun hayvanlar. Ayrılan ayak izlerini dinledi.
duruşmasının ulaşamayacağı; Ve sonra, hissettiği gibi bilinçli
kendisi, sürdüremeyecek kadar zayıf bir devlet
iki taze ve güçlü erkeğe karşı eşit olmayan bir savaş
En uzak başarı şansı, ateşli bir boşalma
ayrılışları ve kendi güvenliği için minnettarlık.

Kendisini ağaçtan düşmeye hazırlama eylemindeydi,
Uçuşuna devam edebilir ve sadece bacaklarını aşağı indiriyordu
Kalın yeşilliklerin ortasında, yeni bir alarmla tanıştığında,
Onları büyük bir keşifle tekrar çizmesi. Biri yaya
Şimdi yolda şarkı söyleyerek geldi ve John'un çok daha fazlası yoktu
Kişi girdiğinde kendini tekrar gizleme zamanı
Açık alan, tünemiş olduğu Holly ağacının yakınında. Ve çok
Dikkat çekici ve çarpıcı bir şahsiyetti. Eski, kirli bir şekilde giydi,
yırtılmış ve kararmış alay paltosu, şimdi elden çıkarılsa da
Bir zamanlar süsleyen dantelin her parçası
bir İngiliz subayına aitti; Ve bu püskü bir üzerine konuldu
Highland Kilt, altında çiğ kemikli uzuvları ve uzun azgın
Ayaklar herhangi bir kaplama ile delinmiş görünüyordu. Kirli bir tuval gömlek hepsi
Bu, bir yeleklerin olması gereken yerde gösterdi ve bu
Tamamen ince, uzun, sıyrık bir boyun sergileyen yakada gevşek
bu olağanüstü boyutların bir kafasını ve en garip olanı destekledi
Malconformasyon, bir yüzüstü olması, görünüşünün
tek başına gözlük gözleri, en çok tatmin etmek için yeterli olurdu
Bireyin deliliğinin geçici gözlemcisi
aitti. Eski bir yıpranmış davulcunun şapkası kostümünü tamamladı. O
Önünde büyük bir peynir parçası ile dans etmeye geldi
Her iki eliyle ve devam etti, şarkı söyledi, kısık ve şiddetle,-


   "Troll de Roll Loll-Cothe de Loll Lay;
    Eğer bir Reybell yakalayabilirsem, onu öldürürdüm ...
    Troll de Roll Lay-De Roll Lum--
    Ve cildinden büyük bir davul yapıyorum.


Ho! ho; ho; o wud toine. Ama kal; Burada duruyorum ve oturuyorum
Doon, ve o kadar zekice aldığım peyniri munch
Kadın.-Ho! Ho! Ho! Ho!-Sodgers'ı takip etmek ne kadar güzel! Almak
Ne sevdiğimiz-ne istediğimizi al!-Ho! Ho!-Bu gibi yaşıyor
Bir adam! Perth sokaklarında bana daft sporcusunu attılar; Ama bizim
Sarjeant, bir kaptan noo yapacağımı söylüyor.-Ho! Ho!-A
Kaptan! Ve yanımda bir lang çırpınması için!-Ho! Ho! Ho!-Ben
Büyük ol, çok büyük-ve ben fecht ve kafaları keseceğim
Reybel Loons!-Ho! Ho! Ho!


    Troll de Roll Loll-De Roll Lay--
    Bir Reybell'i yakalayabilseydim onu ​​alıyorum ---- "


"Hoch!"-John Smith'i kükredi, sabrı şimdi oldukça
Yorgun, hayattan kaçma şansının olduğu düşüncesiyle
Böylece, bu gecikmeyi kışkırtan iki kat daha güvencesiz hale getirmek
salak.-"HOCH!" tekrar kükredi, daha muazzam bir sesle,
Aynı zamanda başını itti-ve çim kaplamasından başka bir şey yok
Kafa-kanlı yüzü ile, kısmen minik ile çizildi
Turba'dan sızan ve aşağı akan mürekkep sıvının akarsuları
burada ve orada yüzünde;-Bu korkunç kafa, diyorum ki, John itme
Yeşillikten ileri ve korkutucu şarkıcıya korkmuş bir şekilde baktı,
çıtasının ortasında ölmeyi bıraktı.

"Ah--ach-ha-Aah-HA!" Zavallı aptal, uzun bir çığlık attı
ahşaptan yankılanan ve uçtu ve dışarı çıktı
bir anda görme.

John Smith başka bir zaman kaybetmedi. Düşerek düşüyor
Ağaç, aceleyle peynirin küçük bir parçasını aldı.
aptal terörüne ve karışıklığına düşmüştü ve bu
akıl almaz bir hızla yutuldu. Ama bu tazelenmiş olmasına rağmen
Biraz, açlığını en acı verici bir dereceye kadar karıştırdı,
böylece koşmak için başka bir nedeni olmasaydı, koşardı
Çok iç işkenceden kalmıştı. Aşağı doğru ilerlemek
Gözlemden kaçınmak için ahşap frenlerinin en kalınlığı
Mümkün olduğunca, nihayet tüm boyutunu geçti
kuzey-doğu yönü ve ötesinde düşük açık ülkeyi kazandı
o zaman yolunda çağırdı, o çizgiye düşene kadar
Yol, son zamanlarda yürüdüğü küçük cemaatte
zıt bir yön ve çok farklı koşullar altında
Kaptan M'Taggart ve şirketi, 14'üncü öğleden sonra,
Sadece iki gün önce.

O Mart ayının tüm ayrıntılarını ve tezahüratları hatırlamak
ve her yerde oldukları benedictions,
John Smith, şimdi bir ülkeye girdiği için kendini gururlandırdı.
arkadaşlar ve sadece kendini kapılarından herhangi birinde göstermek zorunda kaldı,
yaralı, yorgun, açlık ve athirst, olduğu gibi
En hayırsever, şefkatli ve misafirperver alım. Ama böyle
Hesaplama, John çok yönlülük ve değersizlikten habersizdi
popüler alkışlar. Culloden'e geçerken bunu unuttu,
Cesur Kaptan M'Daggart ve şirketi ile bakılmıştı.
fetih için yürürken kahramanlar; Şimdi izlenecekken
Kayıp bir alandan sefil bir kaçak olarak. Ama yine de daha çok unuttu
Aynı kanlı, haggard yüzdesi ve korkunç kafa dişi,
korkutucu olarak ona çok büyük bir koruma olan
Düşmanları, olumlu tavsiye etme şansı olamazdı
onu arkadaşlarına.

John, karşılaştırmalı olarak yol boyunca güdük
şimdi hızlı olduğu beklentisinden kaynaklanan neşe
rahatlama. Ondan önce küçük bir mesafede güzel bir gözlemledi,
Trig görünümlü ülke kızı, çıplak ayakla çıkıyor, aynı
Seyahat ettiği yön. Sırayla onu geçmeye acele etti
Ondan onun öfkeli açlığına sahip olması muhtemel olduğu yerden öğrenmek için
rahatlamak. Kız ayak izinin arkasından geldiğini duydu.
Henüz bir baştan yirmi adımdı;-Aniden döndü
ona katılmak üzere olan kişinin kim olduğunu görmek için tur ve
John'un sunduğu korkunç spektrum görünümlü figürü izlemek,
Piercing bir çığlık attı ve otoyol boyunca daldı,
Yoğun dehşetten başka hiçbir şeyin üretemeyeceği bir hız. Tamamen
Alarmının olası nedenini unutan John
Cumberland Dükü'nün korkusundan geçmeli ve
Bu fikir kafasında, zayıf durumu kadar hızlı koştu
Vücut ona izin verecekti, ciddiyetle durmasına rağmen. Ancak
Ne kadar çok koştu ve o kadar çok bağırdı, çok fazla koştu
ve dehşete kapılmış genç kadını çığlık attı. Başka bir kız oturdu
Bir çocukla, bir Broomy Hillock'un çimenli yamacında, hemen
Yolun üzerinde, üç inek ve birkaç koyun eğilimi. Birincisini görmek
Yaptığı şekilde koşan kız, yol tarafına acele ettiler
alarmının nedenini sormak için, ama sormak için zamanları vardı veya
Cevap verecek, onları geçti ve John'un iğrenç figürü
Smith ortaya çıktı. Korku çarptı ve öylesine şaşkına döndüler ki
Ne yaptıklarını biliyordu, hem kız hem de erkek yola sıçradı,
ve kaçtı. Biraz daha fazla, iki işçi nişanlandı
Yolun altındaki yosunlu bir oyukta bir hendek kazmak. Bilmek için merak
Tüm bu çığlık atan ve koşmanın nedeni neydi, bunları teşvik etti
Erkekler yol tarafına hızlanacaklar. Ama yarısına ulaştılar
O, John'un geldiğini ve ani dehşetle döndüğünü gördüler, onlar
tarlalarda kaçmış, asla nefes almak için durmayan
Kendi evlerine ulaştılar. John onları düşünmedi,-ama fantezi
ondan önce üç kaçak kazandığını ve algıladığını
Küçük bir kulübelerin küçük bir mezrası, eforlarını iki katına çıkardı.

Biraz düzine kişi, erkek, kadın ve çocuk toplandı
Bir kuyu, İskoçya'daki şey kasaba sonu diyoruz. Onlar
Birçok ve en çelişkili söylenti üzerinde ciddiyetle konuşmak,
O günün savaşı, rustik ve rustik olaylarından onlara ulaşmıştı
Trepidation vesilesiyle bu kadar batık olan içten olmayan ruhlar
ağır topun uzak sesi ile, henüz neredeyse hiç
konuşmaya cesaret etti ama fısıltılarda. Aniden üçünün çığlık atması
Gençler kulaklarına geldi. Onları alarm içinde diktiler
ve her gözü yol boyunca çevirdi. Çığlık attı ve
İki kız ve çocuk müthiş figürle ortaya çıktı
John Smith onları peşinde.

"Dükün adamları! Dükün adamları! Şeytan başlarken!" ağladı
Gaelic Hamlet'in bilge adamı. "Koş! Ya da hepimiz ölüyoruz ve
öldürülmüş!"

Her insan kafasının ortadan kaybolduğu bir anda her biri
Kendi uygun toprak kulübesinin altında, daha fazla keşif ile
Bir Warren'ın tavşanları tarafından görüntüleneceği gibi, bir
Yayla Terrier. Çok anında ve çok güvenli bir şekilde
küçük kapı sabitlendi, bazı zorluklarla
Üç kaçak sığınak yerleri buldu ve bu da
Çığlıkları on kat çoğaltılmıştı. John Smith geldiğinde
Panting ve mahsur bir porpus gibi üfleme, hepsi rahattı ve
Küçük mezraya o kadar sessiz ki, eğer bir göz atmamış olsaydı
Yaşayan insanlar, hepsinin öldüğünü varsaymış olabilirdi.

John geldiği ilk kapıyı çaldı.-Bir ses geri dönmedi
Ama bir curun öfkeli havlaması. Bir sonraki-ve bir sonraki-ve
bir sonraki-hepsi benzer bir başarı ile;-sonunda bir tane vurdu,
düşük, muazzam bir ses, için tasarlanandan daha fazla boşalma geldi
Herhangi birinin kulağı olmadan ve Gaelic'te konuşuyor. "Tanrım bizim hakkımızda ol!-Bizi Şeytan'dan ve tüm kötülüğünden savunmak
Ruhlar ve İşler! "

"Merhamet için bana bir lokma ekmek ve bir bardak su ver!" söz konusu
John, başını küçük bir bölme kirli cama karşı yaktı
Bir pencere için servis edilen çamur duvarı.

"Senden kaçının, kötü ruh!" Aynı sesi söyledi.-"Senden kaçının Şeytan!-O
Bizi Şeytan'dan Teslim Et!-Bizi Karanlık Prensi'nden teslim edin ve
Tüm kötü melekleri! "

"Bana merhamet et ve bana ver ama biraz ekmek ve bir damla
Su, Kurtarıcınız Mesih uğruna! "
Tekrar.

"Kaçın, diyorum ki, Blasphemer!" Sesi daha fazla enerjiyle yanıtladı
önce. "Kurtarıcımın adı değil, sen sanat gibi düşman
ona ve ona. Begon ve bizi değil! "

John Smith cevap vermeye, açıklamaya ve savunmaya hazırlanıyordu
Kendisi bu saçma ve haksız inçliklerden, ne zaman
Hemen arkada tutulan bir cıvatanın sesini duydu
o. İçinde bazı iyi ve hayırsever Hıristiyanların
zavallı dilekçeleri tarafından eritilmiş, açılış çözümüne gelmişti
Onu rahatlatmak için kapısı, aceleyle döndü. Ama onun neydi
ipotek, kapı açıldığını görmek yerine,
Duvarda sırsız bir deliğin küçük ahşap deklanşörü, yavaş ve
Bir kenara düşene kadar sessizce menteşeleri üzerinde dışarıya doğru itti ve sonra
Paslı bir fowling parçasının namlusu kademeli olarak yansıtıldı, düzleştirildi,
ve ona işaret etti. John, onu mükemmelleştirmesine izin vermemeyi bekledi
Amacı. Anında duvara doğru bir kenara fırladı ve neyse ki,
Eski ve kötü inşa edilmiş kilidin gecikmiş performansı onu etkinleştirdi
Bunu yapmak, tam zamanında swan-shot duşunun yolunu temizlemek için
hangi silah yol boyunca diyagonal bir çizgide boşaldı. Neyse ki
John için, ağırlığın ağırlığını değerlendirme fırsatı yoktu.
kendi kişisinde suçlama, ama bunun yeterince farkına varıldı
talihsiz bir koyun köpeği üzerindeki etkileriyle yeterince güçlü idi,
o anda barışçıl bir şekilde kemikli bir kemik kemikle yatıyordu
Bir Dunghill'in tepesi, yolun elli metre aşağısında, tersi
Atışın olduğu yere sahip olduğu yere giden yolun tarafı
kovuldu. Zavallı hayvan fırladı ve yüksek ve keskin bir çukur verdi,
Atışı aldığında ve sonra uzun ve kasvetli bir ulumayı izlediğinde,
Sonra sırtına yuvarlandı ve öldü. Böyle bir ipucundan sonra
Bu, John, misafirperverlik üzerinde daha fazla deney yapmamak için durdu
küçük bir yer, ama sokağının daha uzakta dışarı çıkıyor
Her türlü seferi ile yavaş yavaş yoluna devam etti, yorgun,
zayıf ve kalp parçalanmış.

Tıpkı gün batımı yaklaşırken, küçük bir single'ın kapısına geldi
Yazlık, sert taraftan sert. Orada nazikçe vurdu, söylemeden
bir kelime.

"Orada kim var?" diye sordu Gaelic'te yumuşak bir kadının sesini içeriden.

"Zavallı bir adam açlık ve susuzlukla ölmeyi sever," diye yanıtladı John
aynı dil. "Tanrı sevgisi için bana bir parça ekmek ver
ve bir içecek su. "

"Bunu istiyorsun," dedi içindeki iyi Samiriyeli kadın
Derhal kapıyı geri almaya geldi.

"Cennet seni ödüllendiriyor!" dedi John hararetle,
Anahtar deliğin anahtarı ve şaşırtıcı bir hareket hızıyla
Fikirleri, beklenti ile, sanki zaten yiyormuş gibi hissetti
İstediği yemek.

"Bizi koru, bu nedir?" diye bağırdı kadını, yarı açıldığı anda
Door, korkulu kafasına bir göz atmasını sağladı ve
kanlı özellikler.

Kapı kapatıldı ve bir anda kilitlendi; Ve öyleydi
Zavallı genç yalnız dul, çünkü öyleydi, bayıldı ya da değil ya da
Kendisi ve küçük çocuğu için çok korkmuş hissedip hissetmediği,
konuşmaya cesaret edemediğini, tüm John'un daha uzakta tedarik etme girişimleri
Ondan bir cevap verimsizdi. Muhtemelen acımasızdı
ve burada tanıştığı beklenmedik hayal kırıklığı
rahatlama umutlarının en yüksek olduğu zaman, onun bayramı
Daha güçlü bir şekilde ona geldi. Dul kadınlardan uzaklaştı
Kapı, başı garip bir şekilde yüzerek ve ilerlememişti
Yeşil bir bankaya battığında iki veya üç düzine adımın üstünde
Yolun yanında, neredeyse bilinçsizce yattığı yerde
onu almıştı.

Orada uzun sürmemişti, ihale kalpli dul olduğunda
onu tek bir camdan iyi bir şekilde yeniden uzatmıştı
Evinin Gable Sonu, korkularının üstesinden gelmeye başladı.
merhamet. Şimdi konutundan bir uzakta olduğunu görmek,
Kapısını açmak için tekrar girişimde bulundu ve yapmadığını algıladı
Karıştırın, bir dakika emekli oldu ve sonra bir şişe ile yeniden ortaya çıktı
Süt ve iki arpa kekinin, zamanında süründüğü ve
Bu nedenle yol boyunca yavaş ve dikkatli bir şekilde. Adımı oldu
daha yavaş ve daha yavaş, korku ve titremeyle,
John. Sonunda, üç veya dört metre içinde durdu, durdu,
Ve geriye dönüp baktığımda, onu bölen mesafeyi ölçmek için
Kendi kapısından ona doğru döndü ve ona hitap etmek için cesaret etti.

"İşte zavallı adam," dedi, kekleri ve şişeyi ayarladı
Bankada süt. "İşte sizin için biraz ferahlık."

John Smith, sözleri ona ulaştıkça gözlerini titizlikle kaldırdı ve
Ona getirdiği yiyecekleri gözetleyerek başladı ve ilerledi
kimsenin olduğuna inanamayacak bir enerji ile ele geçirin
Yine de ona bıraktı; Ve hayırsever dul bir
Kulübesine kalbini dövmek, teşekkürünü ve benedicts'i duydu
Ondan sonra kalın ve yüksek sesle geliyor. John arpa keklerini yuttu,
ve sütü içti ve harika bir şekilde yenilenmiş hissetti ve sonra yerleştirerek
Körfez için bankadaki şişe, diz çöktü ve
merhametinden dolayı Tanrı'ya teşekkür etti ve kutsamalar için dua etti
onu rahatlatan onun kafasında. Sonra ortaya çıktı ve
elini iki veya üç kez salladı.
Minnettarlık, yolculuğunda bir dereceye kadar ruhla ilerledi. BEN
Burada dikkat çekebilir, beyler, ancak reddedilen değerler
John'un evlerine kabul etmesi geceyi geçmiş olabilir,
telaffuz etmek için girişim ve bu da bir gerçek olasılıkla,
masum çocuğuyla o erdemli genç dul uykusu
Kollarında, saflık ve balminess kadar tatlı ve ferahlatıcıydı
Önceki yansımalarından bunu yapabilirdi.

John Smith, güneş batana kadar yoluna gitmemişti;
Ancak, ay kalktıkça ve yolunu yeterince iyi biliyordu,
Yaklaşana kadar korkmadan tütle etmeye devam etti.
Eski bir kilisenin eski duvarları, gömme bahçesi
perili olduğu için çirkin itibar ve sonra birlikte yürümeye başladı
Biraz daha fazla sünnet. Yaklaştıkça durdu
bir bankanın gölgesinin altında ve bir süre biraz acımasız durdu,
çünkü mezar bahçesinin açık kısmında, kilise ve
Yüksek yol, ay ışığında duran üç figürü tuttu
Sonra galip geldi. İlk başta John korkuyla sarıldı
Sık sık olduğu söylenen tekinsiz ruhlardan bazıları olduğunu kanıtlayın
yer. Ama kısa süre sonra yeterince gözlemleyerek güvence altına alındı
ve onların onu et adamları olduklarına ikna etme hareketlerinden ve
Kendisi gibi kan, evet ve Highlanders da.

John Smith'in ölümcül adam korkusu olmadığı için bir keresinde olurdu
gelişmiş. Ama içinde çok şüpheli bir şey vardı
Üç arkadaş, sanki izliyormuş gibi duvara asıldı
kamu yolu, bir kerede yalan söylediklerine ikna oldu
bir av bekle; Ve kaybedecek hiçbir şeyi olmasa da,
bertaraf edilebilecekleri konusunda oldukça emin hissediyorum
onu hesaplamak; Ve şimdiki zayıf durumunda, ihtiyatlı hissetti
cesaretin daha iyi kısmı. Kendini gizlemek
Bu nedenle banka, kilise bahçesinde küçük bir açılışa girene kadar
Duvar, kilisenin karanlık bir kısmından sessizce süzüldü,
bu yüzden büyük bir şekilde düşen derin gölgeye girdi
Kilise duvarı boyunca, ay ve üçü arasındaki genişlik
yolu izleyen ve sonuç olarak
Eski binaya geri dönüyor. Bunu başarmayı başardı,
John, duvar boyunca yavaş ve sessizce çalıyordu,
Onlardan geçmek, tamamen fark edilmeden, ne zaman kötü şansa sahip olacağı gibi,
Bunlardan biri, figürünü soymak için dönmeye başladı.

"Bu şeytan ne kadar süzülüyor?" adamı ağladı
Gaelic ve büyük bir korkuya ihanet eden bir sesle.

"Orada dur!" Biraz daha cesur olan bir başkasını ağladı. "Dur,
Ben diyorum ve kendinizi hesaba katıyorum. "

John, şimdi tehlikeden kaçma şekli olmadığını gördü, ancak
cesurca taşıyor. Bu yüzden durdu, ama yine de derinlerde
Gölge, kilini çıkardı ve sırtını kiliseye koydu
Savunmaya hazırlanmak için duvar.

"Ha! Çelik!" Üçüncü adam ağladı; "Çatıştığını duydum
Duvarın taşları ve onlardan bir ateş parıltısı getirdiğini gördüm
fazla. Gel, Goodman, kim olursan ol-burada gel ve ver
Bize killonun. "

John, "Gelecek, gelip noktaya kadar almalı" dedi.
Gaelic'te ve sert, boğuk, içi boş bir seste; "Ve daha iyisi vardı
Demir eldivenleri var, yoksa avuç içi için çok sıcak bulacak. "

"Şeytan ne anlama geliyor?" ilki dedi.

"Sizi kaçak bir isyancı olarak gözaltına alacağız," dedi üçüncüsü.

"En cesur erkekler beni gözaltına alamadı," diye yanıtladı John, şimdi tanıyor
Son konuşmacı, yüzündeki ay ışığının yanı sıra
ses. "Ama senin gibi bir temel hain için Neil MacCallum, daha iyiydi
Cesur kardeşin gibi ölü yalan söylemen için, katledilenler arasında
Drummosie Moor'da, bu kilise bahçesinde benimle karşılaşmaktan ziyade,
Böyle bir saatte! "

"Wonder adına, adımı nasıl bildiğini?" diye bağırdı MacCallum
Oldukça belirlenen bir sesle.

"Ah, Neil! Neil!" ilk konuşmacıyı ağladı, büyük dehşet içinde "
Hayır! En tuhaf bir şey: Tanrı'nın sevgisi için, parley
Onunla daha uzak değil! "

"Pshaw-Zarar!" ikinci konuşmacıyı haykırdı. "Bu bir adam ve
başka bir şey yok. Hepimiz ona hemen acele edelim. Elbette, eğer öyleyse
Şeytanın kendisi, üçümüz onun için bir maç olmalıyız. "

"Ben şeytanın kendisiyim!" John Smith'i korkunç bir sesle ağladı ve
Aynı zaman gölgeden yavaşça takip ediyor, kanlı
ondan önce killi bir bıçağı, ay ışığına girdi,
Bir kerede iğrenç kafa dişlisini ve korkunç özelliklerini tamamen açıkladı,
aynı zamanda dehşetin on kat etkisi verdi.

"Ah, şeytan!-Şeytan!-Şeytan!" Direktifleri ağladı, o an
Böylece onu tuttular; Ve terörleri tarafından güçlendirildiler, acele ettiler
kilise bahçesi duvarına doğru ilerleyin ve kendilerini üzerine attı
Pell-mell, yolun içine yuvarlanan higgledy-piggledy ve scampering
Bir an içinde gözden uzak ve işitme dışı bırakarak, John Smith Sole
Alanın ustası.

Tüm sefaletlerinin ortasında John gülmeye yardım edemedi
Geri çekilmelerinin aniden yürekten. Ama ruh halinin yerçekimi geldi
Gülüşünün yeniden duyulduğunu duyduğunda hızlı bir şekilde tekrar onun üzerine çıktı-bilmiyordu
Nasıl, eski kilise duvarlarından alaycı bir tonda olduğu gibi? O
Nerede olduğunu hatırlamaya başladı ve yarısına sahip olduğunu tövbe etti
Şeytan adını yaptığı gibi tartışmasız olarak kullandı.

"Rab bizim hakkımızda!" John'u en hararetle boşaltırken
Dizler birbirlerine karşı şiddetli bir şekilde smote ve çeneleri gerildi
korkulu bir ölçüde. O esrarengiz yerde evlendiği daha kısa sürenin
Daha iyi onun rahatlığı için olurdu; Ve buna göre,
bir küçük kapı kapısına doğru olabildiğince çabuk ilerleyin,
Kilise bahçesinin diğer ucundaki patikaya çıktı.

John, şimdi endişeli olarak adlandırılabilecek şeylere devam ediyor
Hızlı olandan daha tempo, neredeyse küçük kapıya ulaşmıştı.
Göz, birkaç metre içinde duran uzun boylu beyaz bir figür yakaladı,
ve mutlaka takip etmesi gereken yola yakın bir şekilde yayınlandı. .
Moonshine, büyük bir ağzı olan korkunç bir yüz görmesini sağladı; Ve,
Kendi doğal fizyognomisini hatırlaması gittikçe, türetilmiş
Çenesinin olduğundan beri Cumartesi geceleri talaşlarından olduğu gibi
bir tıraş bıçağı gerektirdi, önündeki yüzün önündeki ikna olduğunu hissetti
kendi başına bir yüzyüzü idi. Dahası, çok korkunç ve çok
kanlı. Gözleri, fethedilemez dehşetle kendilerini sabitledi,
Ve titreyen kavak gibi her sinir boyunca salladı. Ancak
O'na baktığı gibi onu en çok şaşırtan ve dehşete düşüren
Görünüş, garip durumdu, belirgin bir şekilde yapabileceği
algılayın, zaten tam olarak benzer bir kafa varlığı varsaymıştı
yakın zamanda zorlandığı çok dikkat çekici olana
zorunluluktan evlat edinmeye. Tacının zirvesinde çok büyük görünüyordu
Sod, üzerinde tüm yerli bitkileri ile ve bunlar ve fro salladı
ondan önce portentous omen gibi bir şeyle. John sanki
her iki ölümü karşılamak için sadece Culloden'in savaş alanından kaçmıştı
ve bu en unchancy Churchyard'da gömülür ve dizleri kokarsa
Birbirimiz daha önce, şimdi karşılıklı antagonistlerini arttırdılar
On kat daha çarpıcı bir şekilde eylem. John ikna olduğunu hissetti
Şüphesiz, şeytanın bu şekilde onun varsaymasına izin verildiği için
kendi görünüşü ve bu nedenle kişisel olarak onu kınamak için
İsminden yaptığı tartışmasız kullanım. Ani ölüm görünüyordu
O'na düşmek üzerey. Mezarın açılması üzereydi
Yaralı ve yıpranmış bedenini al. Ama bunlar kötülüklerdi,
O korkunç anda, John neredeyse hiç tanınmadı,
Kötü Ruhun kendisi ona yavaş ve korkunç bir şekilde genişlemiş gibiydi
Günahkar ruhunu yutmak için kendileri. John kaçardı,
Ama olay yerine perçinlendi. Kendini hiçbir şekilde önermedi
Kaçabileceği dikkati dağılmış zihin ve sahip olduğunu biliyordu
Gizleme aradığı o noktaya eve dönen bir yol yok
ve güvenlik, daha önce korkunç nesne tarafından doğrudan geçen
o. Bir süre titriyordu ve soğuk bir terle bakıyordu.
Uzunluğa kadar, duygularıyla güçlenene kadar,
dizler ve cennete böyle bir dua koparmaları koymaya başladı
Korkularının söylemesine izin verdiği için karanlığın güçlerine karşı yardım.

John böylece dizlerinin üstüne otururken, dua ederek ve titreme, hayvan cesareti
Şimdiye kadar ona geri döndü ve nesnenin olduğunu gözlemlemesine izin verdi
terörünün değişmeden kaldı ve taşınmaz. Uzun
buna geri dönmesini sağlayacak kadar kendini bu kadar kurtardı
Son zamanlarda yaşadığı sefalet gecesi, bakarken
Packman Dallas'ın ruhu olduğuna inandığı şey,
ve bu konunun görünüşle nasıl temizlendiğini hatırlamak
Gün ışığından, olasılığı için kendisiyle akıl yürütmeye başladı
Bu biraz benzer bir durum. Şimdiye kadar onu azaltmış
Sebebinin kontrolü içindeki korkular, çözümü çağırdı
kendini dizlerinden yükseltmek ve bir adım daha yaklaşmak için
Cesaretin üzerinde çok uzun süredir zafer kazanan hayalet
onun içinde. Ve bunu görmek, onun bu hareketine rağmen,
Hala pozisyonunu korudu ve ses çıkarmadı, cesaretlendirdi
İkinci bir adım atmak-ve sonra üçüncü bir adım, gerçeğe kadar ve
Bütün gerçek, yavaş yavaş gözlerinin ve zihninin üzerine şafak kalmaya başladı,
Ve sonra, sonunda, çok büyük rahatlamasına göre,
görünüşü bu kadar rahatsız olan korkunç ve çok huylu şeytan
ve sinir sistemini dağıttı, uzun bir eskiden başka bir şey değildi
Mezar taşı, üstüne çok korkmuş bir kafalı,
gündüzleri bile çok şüpheli bir konu bırakmış olabilir, çünkü
Bu tür sanat parçalarında öğrenilen herhangi biri belirlemiş
Rustik heykeltıraşın onu bir ölüm başı için tasarlamış olup olmadığı veya
bir melek. Bu şekilde geçerken fırçanın bir boşta sanatçısı
Geçici bir ihtişam vermeye hazırlanan kırmızı boya dolu bir tencereyle
komşu bir Wright'ın ortaya çıkması üzere yeni bir arabaya
alışveriş, geçerken durdu ve tam olarak tüketti
kanlı olanın karşısına iletişim kurmasında küçük yetenekleri
Etkisi çok dehşete düşmüş olan görünüş, John Smith,
Ve bazı ivil bir okul çocuğu, bir
Çim çeşitli bitkilerle kaplı ve üstüne alkışlıyor,
Böylece yapay terörlerini arttırmak için çok fazla. John Smith
Bu keşfi yapmak için akıl almaz bir rahatlama çekti,
ve sonra küçük kapıdan dalarak, yolculuğunu AS ile sürdürdü
Zayıflığı ve yorgunluğu onun kullanmasına izin verdiği için çok sefer.

John çok kararlı bir çözünürlükle birkaç saat ya da iki kez yürüdü,
Ama yaşadığı büyük kan kaybı,
Biraz dinlenmesi gerektiğini hissettiği için fethedilemez bir uyuşukluk,
O muydu ama birkaç dakika, alması bile olmalı
hayatının riski. John asla çok özel olmayacaktı
yatağını yaptığı yere, ama şu anda
muhtemelen vücudunun kan damarlarından oldu
O kadar süzüldü ki, üzerinde en tatsız bir ürperti vardı. O
Buzun kendisi çekim yapıyormuş gibi hissettim ve her zaman kristalleşiyor
İçinde damar ve arter. O zaman gece biraz çiğ olmuştu
Ve bir Highlander'ın ikinci evi olan ekosesundan ayrılmıştı,
Ölümcül savaş alanında. Tüm bu koşullar altında John
uyku lüksünün tadını çıkarmak için dirençsiz bir arzu ile ele geçirildi
Kısa bir süre, bir çatının barınağının altında ve bir
İyi turba ateşi. Mütevazi bir çim yapımı olduğunu akla çağırmak
Biraz daha uzakta, küçük bir tarafın yanında yazlık
Rushy, yosunlu akarsu, ona doğru en iyisini yaptı.

Ev, biri ortada olmak üzere üç küçük daireden oluşuyordu
onun dış kapının karşısında ve her iki ucunda da
Merkezdeki girişleri. John kaşına geldiğinde
Bu alçakgönüllü konuta bakan bankanın
Orta dairenin iyi bir parıltıya sahip olduğunu algıladığım için üzgünüm
Pencereden ve dış kapıdan kolayca görebildiği için içine ateş et,
bu son davetkar açılıyor. John, tamamen unutkan
Onun düzgün ve müthiş görünüşünden, boşuna bir an kaybetmedi
Kendisi bu şanslı durum. Ama daha erken sunulmamıştı
Onun daha korkunç spektral formu ve eşik içindeki vizesi,
Anında terör içinde toplanan grubun üzerine yayıldı.

"Ah, bir hayalet! Bir hayalet!" Gaelic'te bazılarının soluk yüzlü bir kızı bağırdı
Sekiz veya dokuz yaşında, dizlerinin üzerine düşerken,
Her uzuv ve özellikte terör.

"Ah, şeytan! Şeytan!" aynı zamanda yaşlı bir erkek ve kadın kükredi
John'un önünde battı, korkmuş sığır gibi körükledi. "Och,
Bek! Hepimiz kötü olan tarafından hızlı bir şekilde yutulacağız! "

"Hiçbir şeyden kork," dedi John Smith, hafif bir tonda ve aynı
dil. "Ben fakir yaralı ve yorgun bir adamım. Sadece yalan söylemek istiyorum
Aşağı ve bana biraz dinlen, eğer hibe verecek kadar hayırsever olacaksan
Ben gidiyorum. "

"Yaralı!" dedi yaşlı adam, dizlerinden yükselen, biraz güvence verdi;
"Nerede yaralandın?"

"Buradaki kafada," dedi John, tekrar biraz bakışla
yaşlı adamı rahatsız etti; "Ve eğer bu turba için olmasaydı
Kafatasımı çırptım, inanıyorum ki beyinlerimin hepsi olurdu
benden. "

"Bize merhamet, nerede bir yanlışlık var?" diye bağırdı
yaşlı kadın.

"Culloden'de yemin edeceğim," dedi yaşlı adam.

"Evet, evet, Culloden'deydi," diye yanıtladı John. "Ama eğer öyleyse
Hıristiyanlar, bana ılık süt ve su içmek, bunu bırakmak için
Benim üzerimde olan susuzluk ve sıcak bir yatakta uzanmama izin ver
yarım saat. "

"Evet, zavallı adam, bir damla ılık süt ve su istemeyeceksin,
Ve sana verebileceğimiz gibi bir yatak, "dedi yaşlı kadın
İçeceği onun için hazırlamak için.

"Teşekkür ederim-teşekkürler!" dedi John, çok yenilendi ve rahatladı
İnce ama sıcak resimli yutma. Ve sonra eskisini takip etmek
sağ eldeki iç daireye adam,
Darksome köşesi, saman arasında bir palette ve kendini örtüyor,
Çim, gece içkisi ve hepsi, kaba bir battaniyenin altında, uyuyordu
Yaşlı adam ışığı geri çekmeden ve onun kapısını kapatmadan önce
Kil odası.

"Ah, oğlanlarımız yine güvenli ve sağlamdı!" Yaşlı kadını ağladı
ellerini sıkıyor.

"Güvenli ve sağlam, onların olmasını bekleyemeyeceğimizden korkuyorum Janet," diye yanıtladı
yaşlı adam. "Ama oh, onları tekrar geri aldık, ancak
Onları o zavallı adam kadar kötü bir şekilde yaraladık! Bundan çok korkuyorum
İkisi de Drummossie Moor'da ceset. "

"Bizim ne olacak!" Yaşlı kadını ağladı, acı bir şekilde ağladı; "Ne
Babası gitmişse, şimdi bu zavallı annesiz lassie olacak mı? "

Ancak, bu yaşlı çifti şikayet etmek ve John Smith'in tadını çıkarmak için
Sakın, şimdi hatırlayabileceğiniz gibi fakir Morag'a dönmeliyiz.
Beyler, avlandık, iki ejderha tarafından gizli kaldık
onu yakından takip etti. İçine daldığı doğal ahşap yaması
büyük değildi. Esas olarak meşe ve huşlardan oluşuyordu, ancak
belirli kısımlarda önemli bir boyutta büyümüşlerdi, böylece onların
Geniş yayılan kafalar, saplarının durduğu knollları tutmuştu,
Her türlü fırça ağacından tamamen uzak,-
Yine de çoğu yerde daha ince ve daha küçük yükseldi, geniş oda bıraktı
ve en yüksek süpürgenin çalılıklarını desteklemek için etraflarına hava al ve
Ardıç çalıları.

Morag'ın tamamen karşılaşmadığı için
Bir zamanlar, daha önceki yaşamda yer almanın doğası işe alındı
Bir çiftçinin ineklerini ondan çok uzak bir mesafeden eğilim. O idi
Kökeni daha yüksek gerekçelerde olan bir rill'in farkında
Bir mesafede, ahşabın üst kısmına girerek geldi ve
Böylece, zeminin eğimli yüzeyi üzerindeki iniş sırasında,
belirli engellerle karşılaşmasından veya diğerlerinden
Çünkü, yumuşak topraktan bir kanal giymişti,
Altı metre kadar derinlik, ancak o kadar dardı ki
Bulgalanmış Sods'tan büyüyen eğrelti otları ve çalılar
Kenarları, neredeyse tamamen biriken bir şekilde kaplandı
ve paspaslı kemer. Bu Rill Morag, onu yapmaya çalıştı
uzun süpürgeden geçiyor ve bunu yaparken duydu
O zamana kadar ahşaba giren sökülmüş Trooper,
Dışarıda oturan yoldaşını aramak:

"Bill! Ahşabın etrafında padderowl yapıyor musun ve keskin bir şekilde bak
Onu görmeden cıvata değil. Onu burada takip edeceğim
Ve ellerimi ona bırakamazsam dene; Ve eğer yaparsam ama şansım
Ona ışık, o cadı ya da şeytan olsun, onu gizliden sürükleyeceğim
boynun kıkırdamasıyla. "

Morag bundan daha fazlasını duymadı. -yatağına doğru bastırdı
Rill ve ulaştıktan sonra, kovalanmış bir doe gibi durdu
Dinleme anı ve lanetlerin yanı sıra çarpışmanın yanı sıra
Halen olduğunu belirttiği gibi, takipçisinin kriko botlarından
Arkasında biraz mesafe ve ilerlemesine çok fazla karıştı,
Ferns'lerin sarkık bitkilerini dikkatlice döktü ve sonra
Kendini içi boş kanala nazikçe aşağı kaydırdı. Orada onu buluyor
Ayaklar güvenli bir şekilde dibine dikildi, ihtiyatlı ve sessizce grop etti
Rilin aşağı doğru yolunda, karanlıktan ve
Küçük akışı için yıprandığı kapalı pasaj. Bunda
Yakında ahşabın alt kenarına geldi, oyuk
Kanal derinleşti ve nerede karakteri varsaydı
bir dağ geçidi, ama hala ara sıra meşe ile süpürüldü,
Huş ağacı, fındık ve furze çalıları ile karıştı.

Morag, bu yeraltıın belirsizliğinden ortaya çıkacaktı
Arch, daha açık ışığa, dışarı bakarken,
Bankanın tepesindeki üzengilerinin üzerinde duran monte edilen asker,
Her yöne hevesle etrafına bakıyor. Oradaki furze de büyüdü
Kalın ve dibe doğru ilerleyebilmesi için yüksek
Ravine, onu yanlışlıkla gözlemlemiş olsa bile. Ama gözleri
daha yüksek ve daha uzak nesnelere yönlendirildi ve
Henüz algılanmamıştı, anında şimdiye kadar geri çekildi,
Gözleminin tüm erişebileceği ötesinde,-mükemmel bir şekilde iyi olabilir
Şimdiki pozisyonunu koruduğu sürece onu izleyin. Dinledi
Ahşap arama yapmakla uğraşan onun çarpıcı adımları için
onun için. Bir süre için kulağına bayılıyorlar ve uzaklaştılar, ama
Dereceler, yaklaşmaya başladılar,-ve sonra yine ses
başka bazılarında döndüğü için dönüşümlü olarak azalır ve artar
yön, karşıt dallarla savaşmak ve sonra dövülmeye geldi
Aynı şekilde, birçok yuvarlak yeminle tekrar geri döndü. -Den
uzunluk, ril yönünde ilerlediğini duydu
Olduğu yerin kırk metre yukarısında, giderken küfür.

"On bin şeytan!" diye bağırdı; "Böyle bir yer hiç görmedim
Tüm hayatım boyunca. Heyes Beant'ım neredeyse kafamdan kaçıyorsa
Onlarla 'patlatılmış süpürge şaftları, benim adım Tom Wetherby! Pençe
Yine orada! Bu kırbaç yanağımdaki cildi soydu ve
Hem Heyes'imin değirmen-eğimleri gibi su ile koşmasını sağladı-merak ediyorum
Bu she-devil'in gizlenebileceği yerde? Onu lanet et! Sence
Bill, Raaly'nin saçlarından geçebileceği gibi
Yaptıklarını mı söylüyor? Ama bunun için burada bir yerde olabilir
Sonuçta, heyes'im çok kararmış ol, bu, beni görebiliyordum
Eğer yüzümden önce yükselecek olsaydı. Nasıl akıllı yapıyorlar
Acı ile! Ah! Tanrım, nereye gidiyorum? "Diye bağırdı, şaplak gitti
eğrelti otları içinden aşağı ve rilin gizli yatağına fırçalayın,
ve dar killi dibinde sırtında secde atıldı,
Böyle bir konumda yükselmeye meydan okudu.

"Hollo Bill!" diye bağırdı, dünyanın bağırsaklarından, bir sesle
Yoldaşına, ağzında bir yastıkla konuşmuş gibi ulaştı,
ama içi boş doğal olan korkunç bir farklılıkla çaldı
Morag'ın gizlendiği noktaya tüp. "Hollo!-Yardım!-Yardım!"

"Seninle ilgili bir Murrain ne?" diye bağırdı Bill, çok fazla
şaşkın.

"Cadıların içine tombul düştüm!-
Çukur!-Hollo!-Hollo! Yardım!-Yardım! "Düşen askerden ağladı
Abyss.

"Veba nasıl olacağım, eğer çukur olsaydı
Dipsiz mi? "Diye bağırdı Bill, bir çubuk tonunda, bu tartışmadı
Etkili yardımın herhangi bir gayretli eforunun çok fazla sözü
Konuşmacı.

"Lanet olsun, hızlı bir şekilde gel, yoksa burada boğulacağım
Infernal, karanlık, tuhaf bir yer, "diye bağırdı Tom Wetherby. "Şey,-pekala," diye yanıtladı Bill, aynı uzun süredir çizilmiş tonla
Felsefi kayıtsızlık, "Ben bir geliyorum-ben bir geliyorum. Ama yapmalısın
o dipsiz çukurunuzun dibinden çıkmaya devam et, yapın
Duyrun Tom, aksi takdirde seni asla o 'ere vahşi doğada bulamayacağım. Ve
Buna gireceğim şeytanın bildiğimden daha fazlası. "

Dragoon atını çok rahat bir şekilde uzaklaştırdı, bazılarını aramak için
İyilik yapmak için eyerinden en iyi şekilde ayrılabileceği bir yer
Yürüyen çalılıklara giriş. Morag'ın hızlı gözleri
Kaşlarındaki istasyonundan kaybolduğunu algıladı.
Banka, gizlenmesinden uzaklaştı ve aşağı indi
Sığ akışı boyunca, ayak izlerinin hiçbir baskı bırakamayacağı
Arkalarında, tüm işitmesinin ötesine geçene kadar çaldı
İki ejderha. O zaman Morag en üst düzey hızını katlamaya başladı,
ve dağ geçidini takip ettikten sonra küçük ve
Kısmen ormanlık glen, onun içinden acele etti, uzun zamandır
Kendini alt ve daha açık bir ülkede ortaya çıktı. Korkan
Görülürken, kaba bir Broomy'de uzun bir dolambaçlı tarama yaptı
önemli ölçüde, uzak bir hummock'a doğru atık zemin
Tanıdığı şekli ve böylece bir parçasını kazanmış
Tanıdığı ülke, yine de çok olmasına rağmen
şimdiki evinden uzak, gölgelerin inişini selamladı
Büyük memnuniyetle gece.

Onların koruması altında büyük bir alacrity ile yoluna devam etti.
Ve endişe duymadan, yırtık bir kalple olsa da,
Arada sırada John için kederine tam havalandırmayı bırak
Smith, ölümünden çok az bir nedeni vardı,
duyduğu koşullar. Yorgunluk çok güçlü bir şekilde geldi
O, algıladığı için üzgün değildi, çünkü inmek üzereydi
Bir oyuk, neşeli bir ateşin ışığı,
çim yapımı bir kulübenin penceresi ve yüzeyine yansıtıldı
Yanına yakın bir alttan tembel bir şekilde koşan aceleci bir akarsu. .
Kapı kapandı, ama Morag ona giden yolu indi,
Ve kırılmadan vuruldu.

Yaşlı bir erkek ve kadın hemen açmaya geldi ve baktı
hevesle, sanki gelmeyi bekliyorlardı ve
Hayal kırıklığı, sadece onu bulduklarında kaşlarını bulanıklaştırıyor gibiydi
Onlar için yabancıydı. Morag, onlara Galce'de hitap ediyor, katıldı
Bırakmak için, yangın başı tarafından yarım saat dinlenecek. O idi
Kabul etti, biraz tereddüt ve aralarında fısıldadıktan sonra
bir lokma oaten pastası ve bir su taslağı istedi. A
Sekiz ya da dokuz yaşında küçük kız onu tanımamayı bekledi
Granny'nin iradesi, ama pasta için bir dolaba koştu; ve getirdi
ve sonra bir kaseyi bir sürahi ile su ile doldurmak için acele etti
Bu bir köşede durdu. Yaşlı çift pompalanırdı
Morag tarihinden bir şey ve birçok soru soruyorlar
onu bu amaç için. Ama onlar için çok kurnazdı ve hepsi
ondan toplanabilirdi, arkadaşlarını görüyordu
Uzun bir yol ve önce bindi ve sonra şimdiye kadar yürüdü,
Biraz dinlenmekten memnun olduğunu ve açlığını ortadan kaldırmak için bir lokma,
bundan sonra birçok ile yolculuğuna devam etmek için mümkün olacak
misafirperverlikleri için onlara teşekkürler.

Morag, bir rap geldiğinde birkaç dakika orada oturmamıştı
kapı. Yaşlı adam onu ​​açmak için fırladı ve hemen üç
Yaylalar ortaya çıktı, Claymores ve Dirks ile tam silahlı, ama çok
Çok yorgun ve seyahat ile kirli. Morag bir köşeye emekli oldu.

"Och, Ian! Ian!"-"Och, Hamish! Hamish!" Ağladı yaşlı çifti,
oğulları gibi görünen ikisini kucaklamak; Ve, "Oh,
baba! Baba! "Ağladı küçük kız, Ian'ın kollarına yayarak. "Tuts, aptal olma, Kirstock!" diye bağırdı Ian, somurtkan bir tonda
Küçük kızı salladı; "Tüm bu saçmalıkların faydası nedir?
Baba?-Bizim ve yoldaşımız için bir şeyler almanız daha iyi
MacCallum burada içmek için. Neredeyse istekliyiz; "ve
Kendini yaşlı adamın ahşap kolşa attı.

"Evet, evet, baba," dedi Hamish, annesinin bulunduğu koltuğu işgal ediyor
oturmuştu ve Morag'ın sahip olduğunu almak için MacCallum'a hareket ettirdi
sol; "Savaştan uzak bir üzücü serseri yaşadık.
Asla yaklaşmadı! Evet ve pazarlığa çok korkduk. "

"Korku!" Ağladı yaşlı adam çok heyecanlı; "Elbette, elbette oğullarım
korkak değiller!-Seni sevdiğim kadar çocuklar, seni tercih ederim
her ikisi de kaçmıştı. "

"Ah!" dedi MacCallum, şimdi konuşmaya katılıyor, "Biz de üç
Savaşta aslanlar gibi savaştı. Ama sinirleri daha zor gerektiriyor
Şeytana bakmak için çelik ve eğer yeryüzünde görülürse,
Ona bu değerli geceyi gördük. "

"Hepimizi koru!" dedi yaşlı kadın; "Neye benziyordu?"

"Neye benzeyeceğini boşver, anne," dedi Ian Gruffly; "Yapalım
Bazı ekmeğiniz ve peyniriniz ve bir damla uisge-beatha biraz koymak
içimizde kalp. "

"Sana vermem gereken her şeye sahip olacaksın çocuklar," dedi eski
Adam; "Ama bu fazla değil.
Biraz önce buraya gelen fakir yaralı adama şişe;
Ama beni her şeyi isteyebileceğinizi düşündüm ve bu yüzden onu gönderdik
Yatağı bir fincan ılık süt ve su ile. "

"Yatak, söyledin mi?" diye bağırdı Ian. "Ne! Prens Charley'in adamlarından biri?"

"Elbette, elbette!" dedi yaşlı adam. "Troth, hiç olmalıydım
Şey ama savaşan bir adamdan başka herhangi birine izin vermekten hoşlanıyor
kendinizle aynı tarafta. "

"Charley'nin tarafında savaştığımızdan bahsetme babası," dedi
Ian; "Bu şimdi övünmeyecek. Savaşmanın meyveleri
O, bizim kadar tehlikeden ve açlıktan başka bir şey değildi
onları topladı; Ve şimdi önümüzde hiçbir olasılık yok ama riskimiz
asılı. Göndermiş olsaydın daha fazla bilgelik yapacağınız methinks
Bu adam kapınızdan uzakta. Bizi burada üç avcıya götürmek için,
bir başkasını getirmeden yeri çok sıcak hale getirmek için yeterlidir
Ateşe ekle. "

"Boş ver, Ian," dedi MacCallum; "Neden kendimizi yapamayız
o? John Macallister'ın bize yapabileceğini çok iyi biliyorsun
Sadece sadakatimizi kanıtlayabilirsek, huzurumuzu yapın ve hayatımızı kurtar
Krala, bir veya iki isyancı getirerek. "

"Çok doğru," dedi Hamish; "Ve mükemmel bir tavsiye."

"En mükemmel," dedi Ian; "Ve eğer akıllıca davranırsak ve tavsiye ettiğim gibi,
Bu adam ilk barışımız olacak. "

"Ah, çocuklar, çocuklar!" Ağladı yaşlı adam; "Kendi hayatını alır mısın
So Black a Die'nin ihanetiyle mi? "

"Ah, hayat tatlı!" yaşlı kadını ağladı-"ve benim hayatımın
Bairns ---- "

"Aptalca dilini tut, kadın!" yaşlı adamı kesintiye uğrattı. "Hayır, hayır,
! Asla rıza göstermeyeceğim. "

"Ah hayat tatlı! Hayat tatlı!" Yaşlı kadını tekrar ağladı; "Ve
Hem bonny oğlanlarımın hayatları-Ian'ın hayatı, bunun babası
Zavallı Lassie! ---- "

"Ah, babamın hayatı!" küçük kızı fısıldadı.

"Burası bu tür şeylerden bahsetmek için bir yer değil," dedi yaşlı adam
evin karşı ucundaki daireye giden yol
John Smith'in uyuduğu ve ardından Morag dışında herkes izliyor,
Kapıya doğru kaymış, kapattıktan sonra dinlemek,
"Yabancı Lass'tan önce bu şekilde konuştuğunu ne sağladı?" Dedi.

"Kim ve ne var?" Ian'ı talep etti.

"Zavallı yorgun bir lass, onu görmek için uzun yolla yorgun
Arkadaşlar, "dedi yaşlı kadın;" Ama çok yakında gidecek. "

"Eğer kendi isteğinden geçmezse, güçlü önlemler almalıyız
Onunla da, "dedi Ian.

"Tanrı seni affet, çocuklar, ne yapardın?" dedi yaşlı adam. "İzin vermek
Şeytan seni bu şekilde cezbedmez. Üzerine faul ihracat yapar mısın
Bu alçakgönüllü, ama şimdiye kadar lekesiz kulübem, ihlal ederek
bir kadına ve bir erkekten vazgeçerek
İnanç üzerine, şimdi sağlam bir şekilde uyuyan iğrenç ölüm
Çatımın altında, evin diğer ucunda mı? Fye, fye, çocuklar! Ben söylüyorum
Açıkça böyle bir kötülüğe parti olacağım. "

"Yani Hamish ve bana asmaya yardımcı olacak bir parti olmayı tercih edersiniz,
Kendi etin ve kanın? "Dedi Ian." Ama parti yapmana gerek yok
herhangi biri; çünkü bu adamın ölümünün tüm suçluluğunu alacağız
kendimizi."

"Bunu önleyebilirsem asla bu faul ihalesi yapmayacaksın" dedi
kararlılıkla yaşlı adam.

"Poof!" Ian, "Bizi nasıl engelleyebilirsin?" Dedi.

"Adamı kendini savunmak için canlandırarak," dedi baba
korumasızca.

"Ha! Öyle mi diyor?" diye bağırdı Ian. "Ne! Silahlı bir adamı uyandırır mısın
Kendi çocuklarınıza karşı savaşmak için? O zaman önlemek için yol almalıyız
Saz yapıyorsun. "

"Ah, Ian!" Yaşlı kadını ağladı. "Ah, Hamish! Oh, çocuklar!"

"Ne! Ne! Ne çocuklar!" Yaşlı adamı büyük bir heyecanla ağladı,
Bir mücadele itibariyle bir ayak sesi vardı. "Yatırır mısın
Kendi babanıza karşı kusurlu ellerin? "

"Ah, zavallı büyükanne zarar verme!" En acı içinde küçük kız ağladı
keder tonu.

"Sessiz ol sana söylüyorum, Kirstock!" diye bağırdı Ian, kızgın bir tonda. "Tutmak
Yolumdan, anne! Ona zarar vermeyeceğiz! Biz sadece gidiyoruz
Onu müdahale edemeyebileceğini bağla. "

"Çocuklar, çocuklar!" Ağladı yaşlı adam; "Cazip geldiniz
Şeytan! Onu bir kez gece görmeniz gerektiğine şaşmamalı;
Ve sana tekrar görünüp görünmeyeceğini merak etmemeliyim
Benim değil, onun çocukları olmaya kararlı görünüyor. "

"Otur-bu sandalyeye sessizce oturuyor," dedi Ian; "Otur, ben
Sessizce söyle ve MacCallum'un ipi senin hakkınızda koymasına izin ver. Büyük tarafından
yemin daha iyisin! "

"Ah, çocuklar!" yaşlı kadını ağladı; "Och, Hamish! Och, Ian."

Morag, verdiğim gibi bu diyalogun çoğunu duymayı pek beklemedi,
Mümkünse hayatı kurtarmanın aracı olmaya karar verdiğinde
Zavallı yaralı adamın, sefillerin bu şekilde belirlediği
Dükün ihale merhametlerinden vazgeçmek için hain olarak
Cumberland. Elini odanın kapısına sahipti
İçeri girip onu hatırlamak için uyudu, bunu hatırladığında,
Bu şekilde, kendi güvenliğinin tehlikeye atılacağı neredeyse kesindi. O
bu nedenle hemen olabileceğini düşündüğü bir plan benimsedi
amacı, yabancı olarak kabul edildiği gibi eşit derecede etkili
Kendi kendine bir kaçış şansı bırakacaktı. Uçurumun üzerine kayma
Dış kapıya sessizce açtı ve kendini dışarı çıkardı,
Hızlı bir şekilde evin etrafında, küçük bir pencereye doğru hareket etti
o ucundaki odaya, yaralı adamın
uzanmak. Bir çerçeveye yerleştirilmiş iki küçük camdan oluşuyordu
Bu menteşeler üzerine içeri doğru hareket etti. Kulağını ona koydu ama ses yok
Derin horlamayı kurtardı. Morag nazikçe itti
Çerçeve ve basınca yol açtı. Başını takmış,
ve uyuyanı soyma umuduyla hevesle baktı,
Yere kabul edilen kısmi ay ışığı akışı,
Yatıktaki saman yığınından başka bir şey bulamadı
karanlık bir köşe, bir battaniyeye sarılmış, o kadar gömülü yatıyordu
tamamen görünmez. İlk başta düşük bir sesle onu aradı ve
Daha sonra biraz daha yüksek bir tonda, uzun süre onu uyandırdı.

"Orada kim var?" Galce'de istedi.

"Yükseliş! Yüksel ve kaç!" dedi, düşük ama farklı bir sesle,
ve aynı dilde; "Özgürlüğün! Hayatın tehlikede! Yukarı,
yukarı ve bu evden uç! "Bunu söyledikten sonra onu geri çekti
uyarısının etkisini izlemek için pencereden biraz gidin,
böylece ayın karşısında parlak bir şekilde parladı ve tamamen
Her özelliği aydınlattı.

Saman arasında hızlı bir hışırtma gürültüsü vardı ve sonra duydu
İçindeki adamın yavaş ağır adımı. Aniden bir kafa itildi
pencerenin dışında ve moonbeam tamamen üzerine düşüyor, açıkladı
Morag'ın dehşete kapılmış gözlerine, John Smith'in özellikleri-
kanlı ve ölüm gibi, taşıdığı tüm korkulu uzantılarla,
Bütün kombinasyon zihninde bir şüphe bırakmayacak gibi
hayaletini koruduğunu. Bir tiz çığlık ile,
Kontrol değil, bir anda pencereden önce kayboldu. John
Smith, batıl inançla ve aynı zamanda sırayla doldurdu
Ondan kaçma şeklinin garipliği
içine daldığı derin uyku-ve kuyu tarafından vuruldu
hitap ettiği içi boş ses olsa bilinen-ciddi
aldığı uyarı ve her şeyden önce farklı, ancak
Morag'ın en hesap verilemez görünümü, özellikleri olan
Çok mükemmel bir şekilde tanınmış-birbirine vahşi ve ani bir şekilde
hangi vizyon ayrıldı-hepsi onu
Bütün doğaüstü bir ziyaretti. Bazı anlar için onun güçleri
eylem askıya alındı; Ama dış dairede adımlar ve sesler
Zihin varlığını hızla hatırladı. Claymore'u çizdi, çağırdı
Kararını kaldır ve ayağından bir vuruşla kapıyı vurdu,
Zeminin ortasına tek bir adım attı. Yangın
Hala parlıyor ve korkunç figürüne tam faydasını attı
ışığı. Yaşlı adamı sandalyesine bağlayan üç kötü adam
ve onu ve karısını ve torununu bulunduğu yere kilitledi
Konferans yapıldı, o anda çalmaya hazırlanıyordu
uyuyan yabancının üzerine. Aniden aynı görünüşü oynadılar
kilise bahçesinde gördükleri, odandan patladı
girmek üzereydiler. Yaşlı adamın tehdit edici sözleri tekrarladı
hepsine.

"Ah, şeytan! Şeytan! Şeytan!" dehşete kapılmış grubu ağladı
ve birbirlerine geri dönerek, takıldılar ve bir anda,
Tüm topukları, mümkün olan en garip figürleri dans ediyordu
Kendi karışık çığlıklarının ve bağırışlarının müziğine hava. Olacaksın
Beyler kolayca inan, John Smith'in bir anlık değil
Çürüklerinden sonra sorgulamak, ancak dış kapıyı yukarı itmek ve
Ondan sonra tokat attı, tekrar çiftliğe doğru yol aldı
PenSassenach.

Korkuları tarafından kanatlandı ve hayaletin korkunç bir endişesi içinde
John Smith hala onu takip ediyordu, Morag doğal olmayan bir şekilde uçtu
Hızlılık ve ivme. Herhangi birini fark ettiği konusunda oldukça bilinçsizdi
Bu arada tanıdık nesneler; Yine de, bir içgüdü türü tarafından
eve o kadar kısa bir süre içinde ulaştı ki, ona inanamadı
kendi duyuları. Ama yine de hayaletten korkunç korku içinde, o da gürledi
kapıda ve kabul etmek için metresine kükredi. .
İyi kalpli PenSassenach,
Morag ile ilgili en iyi kaygı, amaçlanan keşif gezisi
hiçbir mürekkep almamış, ne de ayrılmasından haberdar edilmemişti,
O gittikten çok sonra. Sesini en kısa sürede duymadı ve
Onun vuruşu, onu kabul etmek için acele etti.

"Olduğun aptal kız!" dedi, "Seni gördüğüm için minnettarım
canlı. Yıldızlarım ve jartiyerlerim, ne draggled figürdesin!-Ama
Bu odaya gel ve bana söylemen gereken her şeyi duymama izin ver
savaş hakkında. İsyancılar yenildi, değil mi?-Neden?-Neden,
Kızın sorunu nedir? Ölüyormuş gibi pantolon. Oturmak
Aşağı, otur, çocuk ve kendinizi oluşturun; Hepsini arıyorsun
Sanki bir hayalet görmüş gibiydin. "

"Och, och, memm!-Och, hoch!" diye cevapladı kız çok dehşete düştü
Metresinin bu şekilde düşünmesi gerektiğini, bu yüzden hemen gör
gerçek yüzünde yazılmış gerçek. "Och, hoch! Bir 'bir ghaist morag
kesinlikle gördü. Ta Ghaist yüzüne iz bıraktı mı?-Och,
Hot! Ower'ı kazanamayacak! "

"Zavallı kızın kafası,
Karnavalaya şahit olduğu, "dedi PenSassenach. "Och, Hoch!" dedi Morag, elleri dizlerinin üzerinde ve sallanıyor
ve sinir ajitasyonu ile; "Korkunç manzaralar! Korkunç manzaralar,
Elbette, elbette! "

"İşte, zavallı morag'ım," dedi PenSassenach, düştükten sonra
bir fincanda, kendi başına biraz sıvı burun
Bir phial, aceleyle küçük bir ilaç sandığıdan alındı ​​ve biraz ekledi
Su, "Bunu iç, iyi kızım!"

"Och, Hoch!" dedi Morag, yuttuktan sonra; "Onun
henüz ta ghaisti görüyor. "

"Hangi hayaleti gördün?" PenSassenach'ı istedi.

"Och, Hoch! Och, Hoch, Memm!" Morag, her zamankinden daha fazla titriyor;
"Shon Smiss Ghaist; Shon Smiss, Morag'ın hayatta olduğundan emin, bir '
Ta Leddy stannin, ta bedeninde, onun e'en'den önce. "

"John Smith'in hayaleti!" Ağladı PenSassenach. "Pooh, saçmalık! Ama
Yine sana soruyorum, savaş nasıl gitti? Söylenti, isyancıların
sinyal olarak yenildi ve hepsi parçalara ayrıldı. "

"Och, Hoch! Tat doğru mu?" dedi Morag, ağlayarak. "Och, hoch, fakir
Shon Smiss! "

"Yolu görmedin mi?" PenSassenach'ı istedi. "Yapmadın mı
Savaşa tanık olun ve kraliyet ordusunun görkemli zaferine bak? "

"Och, Hoch, hayır!" kızı yanıtladı. "Morag Nae Pattals'ı gördü, ne de Naesin '
Ama o 'Guns,' Twa veya Sree Kırmızı Cotted Sodgers
Tat onu hayatı boyunca takip etti. "

"Şey, pekala!" PenSassenach'ı yanıtladı; "Şimdi gel! Bana söyle
tüm tarih. "

Morag'ın sinirleri şimdi biraz besteleniyor, metresine verdi
Olabildiğince açık bir taslak, ona düşmüş olan her şeyden. .
PenSassenach, Morag ile karışmak için biraz gözyaşları bıraktı
John Smith'in ölümünün kanıtını anlattığında,
Olduğunu hissetti ama muhtemelen doğru. Ama konuşmaya geldiğinde
Hayalet, kızı korkularından gülmek için elinden geleni yaptı,
Onunla terör ve zayıflık tarafından aldatıldığı konusunda ısrar ederek,
Ve zavallı kızın ne kadar yıprandığını görünce,
Biraz serinletme yapın ve doğrudan yatağa gitmek; Ve yoktu
Daha önce emekli oldu, PenSassenach örneğini takip etmeye hazırlandı.

Morag, yaşadığı muazzam yorgunluğun üstesinden gelmek,
Güç, düştüğünde elbisesinin yarısından fazlasını geri almak için kaldı
yatağında ve bir uykuya düştü. Yalan söylüyordu
Bu durumda tamamen yarım saat veya daha fazla
John Smith'i hayal ediyordu, birçok garip ile karışıyordu
olayı, hepsi katliamıyla ve soluk yüzü
ve kanlı figür, uyanıkken her zaman bağlıydı.
Dairesinin penceresinde bir dokunuş, yerde
zemin. Yukarı baktı ve baktı, ama ay o zamana kadar gitmişti
Aşağı ve hepsi saha gibi karanlıktı.

"Morag! Morag!" diye bağırdı John Smith, nerede uyuduğunu iyi bilen,
Doğal olarak gelip ona vermek için penceresine gitti
eve giriş, ama aynı zamanda yarı şüphe,
sahip olduğu garip ziyaretten sonra,
onun wraith olduğuna inanıyordu, onu bulmayı pek bekleyebileceğine
canlı. "Morag! Morag!" tekrar hafif içi boş sesiyle ağladı.

"Och, Lord bana merhamet et, işte işte!" diye bağırdı Morag, yerlisinde
dil ve terörle baştan yaya titriyor. "Orada kim var?"

"Benim, kendi Ian'ınız," diye bağırdı John, hassas bir ses tonuyla. "İçeri girmeme izin ver
Morag, Tanrı'nın sevgisi için! "

"Och, Ian, Ian!" diye bağırdı Morag. "Och, Ian, sevgilim sevgili Ian!
Elbette bunun gerçek et ve kanda gerçekten kendin olduğundan
Bu gece zaten çok korku aldım. Ama eğer gerçekten ve gerçekten
Sen, kapıya gidiyorsun ve bir dakika içinde seninle olacağım. Och, och,
Sonuçta Rab övülebilir! "

Titremek ve sayısız zıt umut duyguları ile tedirgin,
Korku ve Saldırgan olduğu sevinç, Morag yataktan fırladı,
lambasını aydınlattı, yapabileceği gibi kıyafetlerinden yeterince acele etti
sevgilisinin gözünde ve koynunda toplama ile ve
Kalbi atıyor, sanki onun yanından patlayacakmış gibi, o
Dış kapının kilidini açmak için koştu. Lambası korkulu figürde parladı
olmadan. O kadar yakın zamanda olan korkunç hayaleti tekrar tuttu
onu dehşete düşürdü ve John Smith'in hayaleti olduğuna inanarak
gördü ve ölümcülleri desteklemek için evini takip etmişti
Zaten öyle olan ölümüyle ilgili duyduğu haberler
Hayalleriyle çok güçlendi, delici bir çığlık attı ve
Yerde bayıldı. Çığlık, PenSassenach'ı endişelendirdi.
henüz yatakta değildi. Deshabille'in üzerine aceleyle bir sargı atıyor,
Mumunu ele geçirdi ve merdivenlerden tüm hızla ilerledi ve
John'un mutfağa ağıt sesi tarafından yönetildi,
Morag'ı kollarında taşıdı ve bayan onu yırtırken buldu
saç veya daha doğrusu iyi çim
bunun için görev, zihinsel acı içinde. Garip
Aynı şeyler, farklı yönler ve koşullar altında nasıl görülüyor,
en zıt etkileri üretecektir. Şimdi hiçbir şey yok
John Smith veya onun eylemleri hakkında, insanlığın tadını çıkarmayan,
Ama onun olağanüstü baş elbisesi olan Pensassenach'ın şüphesi yoktu.
Ondan önce gördüğü gerçek bedensel adamdı, algıladı
Hiçbir şey garip kostümünde güçlü bir şekilde gülünç olan şey,
Actoning hareketleri ile artan saçmalıkları ve
tutumlar ve Morag hakkında yoğun kaygı ünlemleri
Bayılma-Fit, bir kadına deneyiminden rahatsız olmadı. .
Pensassenach yürekten güldü ve sonra bir grup için acele etti
Morag'ın burnunun altında yanacak tüylerin
Onu kesiciden çıkardı ve küçük bir açıklama ile hızlı bir şekilde
nedenini tam olarak elinde tuttu. Bu başarılı,
PenSassenach, John Smith'in sefil görünümünü tamamen unuttu
Katılım sonucuna ilişkin soruşturmalarının hevesi.

"Savaş nasıl gitti John?" O istedi. "Silahları duyduk,
Ancak Cannonade uzun sürmedi. Zafer yakında kazanıldı,
Ve doğru sebeple, değil mi? "

"Kahretsin, kederli! Oich, Oich!" diye bağırdı John, melankolik bir tonda ve titriyor
başı tamamen umutsuzluk içinde. "Oich, Oich, başı ağrıyor, ağrıyor."

"Çok doğru, çok doğru!" Şefkatli PenSassenach'ı ağladı. "Sahiptim
Seni tamamen unuttum, bana utanç! Ah! Zavallı adam, ne kadar kanlı
Yüz hakkındaysın! Geri çekilmiş bir şekilde yaralanmalısın. "

"Troth o tat," dedi John Smith. "Kötü bir eğik çizgi aldı
Ta Croon'da Tat Maist kafatasını spleetledi. Bir 'o wad hae peen öldü
lang veya noo an o tiss ponny turba için na peen vardı
putten eğim. Morag 'onu awa' noo, çünkü sırası var,
ve bir somu çakmak hizmet edebilir. "

"Och, hoch, hoch, tat korkutucu," dedi Morag, kaldırıldıktan sonra
John'un kafasından kloz. "O, Morag hastası hasta ta vera görmüyor."

"Oich, ama Tat Kolay Noo," dedi John. "Hech, o bir
Eğer kafasına 'ta tepesi o' lethen bar taşıyor olsaydı. "

"Zavallı adam, zavallı adam!" Ağladı PenSassenach, "Bu korkutucu
gerçekten kes. Ama kafatasının kırıldığını sanmıyorum. Nasıl ve nerede
Bu korkulu yarayı aldın mı? "

"Ücret Mony Bir Petter adamı daha fazlası var," diye yanıtladı John,
Şu ana kadar iyileşen Morag'ın sevecen ellerine gidin
daha dar bakabilmek için.

"Oich, Oich, Yağ Bir Kafa!" sevecen ve hissettiren kız ağladı
Ürkütücü ve büyüyen solgun ve sonra bir acı acısına dönüşüyor,
Sardıran yarasına bakarken. "Oich, oich, asla yapmayacak
Daha iyi! O Canna Leeve Ava, Ava! "

"Tut, Tut!" diye bağırdı John, korkunç bir gülümsemeyle, bu
Morag'a güvence. "Şişman saçmalık, tat morag pe konuş!
Şimdiye kadar bir 'ta yol Hame, wad için şişman o pe deein' no tat o
Hame'de mi? "

"Ne yazık ki, zavallı adam!" dedi PenSassenach, yönettiği gibi
Morag başını bağlayacak, "Keşke bunu senin yapabilseydim
Ev. Sadakatimiz için tüm kayıplarımız ve acılarımızdan sonra
Tahsisci Rascals, üç gün önce, daha sonra riski taşıyacağız
bir asi barındırdığı için cezalandırılmak. Ama ne olursa olsun. Ne olabilir
Benim üzerimde büyük iddialar var John ve Morag gizleyebileceği sürece
Burada güvende olacaksın. Çok kısa bir süre uzakta kaldın
Çok az insan bunun farkında olabilir ve yine de daha azı nedenini bilebilir
yokluğun. "

Pensassenach'ın söyledikleri doğruydu, çünkü insanlarının çoğu koştuğu için
Yayla Partisi ortaya çıktığında, kesinlikle çok az şey vardı
John Smith'in yokluğunun nedenini biliyordu ve tanıyan birkaç kişi
bunun hakkında hiçbir şey söylemesi pek olası değildi. Buna güvenmek,
Onu isyancılardan sonra gönderdiğini, göz kulak olmasını sağladı.
kocasının atları ve eğer yapabiliyorsa onları kurtarmaya çalışmaya çalışmak,
Ve bu denemeyi yaparken yarasını almıştı. Vermek
Bu hikayenin daha iyi renkleri, insanlarını birlikte aradı ve
Hemen gidecek olanlara yakışıklı bir ödül teklif etti ve
Atları bulmaya ve geri getirmeye çalışın, onlara John Smith
düşme olasılıklarının en yüksek olduğu nerede onları tanımlayabilirdi
Onlarla birlikte, bir zamanlar aslında,
onları, ama ondan kaçmışlardı, korktukları
Topçu gürültüsü. Ama bir adam girişim olmaz
Gibbets arasında böyle bir arama üzerine, söylendiği gibi,
Öldürülen vatandaşlarının çoğu hala asılı kalıyordu ve nerede,
Çok fazla soruşturma veya tören olmadan, böyle bir
İş hayatında onlarla birlikte sallanmaya sıkışmış olabilir. Her saat
yeni infazların hesaplarını getirerek bu terörü artırdı ve
Gerçekten de PenSassenach'ın adamlarının korkuları hiçbir şekilde olmadığı ortaya çıktı
Topraksız, çünkü bu bir gerçek ama çok iyi bilinen, birçok masum
Üstat atlarını aramak için gönderilen hizmetçiler asla geri dönmedi.

PenSassenach, böylece korumadaki nezaketi için acı çekmedi
John Smith; Ve o ve kocası nihayetinde hiçbir kaybeden değildi
Highlanders'ın çiftliklerinde işlediği tahribat. Hasarları
Cumberland Dükü'ne bildirildi ve bayanın davranışları
çok sadık bir İngiliz kadının olduğu gibi,
Böylece, en çok duygularının açık ifadesi için zulüm gördü
Hükümet tarafından kendisine bolca ücret atandı.

John Smith, Morag tarafından olduğu gibi emzirdi, kısa süre sonra iyileşti. O olduktan sonra
Sağlığa oldukça restore edildi, sadece biraz kazıyana kadar bekledi
Bir yazlık döşemesini sağlamak için birlikte para, yapmalı
onun karısı. PenSassenach'ın penetrasyonu yakında onu sağladı
Aralarında meselelerin nasıl durduğunu keşfetmek için ve
onlar için en gurur verici olan şekilde
John, yani ona çok yakışıklı bir para çantası sunarak,
Seçkin hizmetler için bir ödül olarak onu vermişti. John
Çantadan o kadar gurur duyuyor ki, en çok değer verileceğini bilmiyordu
o ya da içerdiği altın parçaları ve Morag'ı sevdiği gibi,
ve sendikaları için olduğu gibi istekli,
onlardan biriyle bile kendini parçaya getirebilirdi
Pensassenach aşkına saygı duyduğu parçalar. Ve,
Ne yazık ki, olduğu gibi, onları asla harcamaya çağrılmadı
harcamaları gerektiği amaçlanmıştı. Yapar mıydım
Hikayem mutlu bir şekilde bitiyor, beyler; Ama bir parçayı anlattığım için
Gerçek tarih, verimli olmalıyım. John tüm hazırlık yapmıştı
Evlilikleri için, ne yazık ki, Morag biraz akut ile ele geçirildi
Kalp ve akciğerlerin bölgesi hakkında şikayet, tüm
PenSassenach'ın komuta edebileceği tıbbi görevliler
Fathom veya rahatlat. John onu en hassas ve en çok izledi
aralıksızlık. Ama Tanrı'nın Gözdensüz Bakımından memnun oldu
Onun, aynı mutlu sonuçla kutsanmamalı
uzun ve devam eden bir hastalıktan sonra onunla ilgili olmuştu,
Zavallı Morag, gelin olması gerektiği gün öldü. .
olasılık, duyulmamış vücut yorgunluğunun ve ajitasyonun
Kahramanca seferi sırasında geçirdiği zihin
Sevgilisinden, içinde bazı ölümcül organik değişiklikler üretmişti.

John Smith, Morag'ın kaybı için teselli edilemezdi. Bir süredir o
bir erkekten daha çok yürüyen bir clod gibiydi. Nazik girişimler bile
Onun ustası ve metresi onu canlandırıyordu. Uzun zaman
Çiftlikte olağan görevlerini yerine getirebildi,
İşvereninin ilgisine karşı dürüst saygı onu teşvik etti, acı çekti
Her nesnenin acı verici hatırlamalarından çok fazla zihinsel acı
Etrafında zihnine, artık gidemeyeceğini hissettiğini önerdi
rasyonel olarak efendisinin işleri hakkında. Sonunda olmak onun
mutlak ve umutsuz umutsuzluğa düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı,
orduya kayıt yapmanın ve bir zamanlar bunu oluşturan
kararlılık, çok dokunaklı bir ayrılık sahnesinden geçti
Nazik Pensassenach ve kocası ve küçük kedicikini omuzlıyor,
Gitti ve cesur kırk saniyeye, sonra siyah saate katıldı. O
bunun içindeki tüm eylemlerde seçkin bir onayla hizmet etti
Brave Corps, zamanında nişanlandı. Bunker'ın bir serjeant yapıldı
Tepe; Ve zaman sonra bir dereceye kadar sıkıntısını kabul etmişti, o
çok aktif, zeki ve ekonomik bir kadınla evlendi,
Alay karmaşasını korumayı üstlendi. John da okuyamazdı
ne yazıyor ve her zaman kusurlu olarak İngilizce konuşuyordu. Ama zeki karısı
bu kadar uzun yıllar boyunca işi sürdürmesini sağladı
Kendisine ve o kadar başarılı bir şekilde kredi ki, nihayetinde emekli oldu
Emekli maaşının tadını çıkararak, yaşamın ileri bir döneminde,
Ve onu mükemmel bir şekilde rahatlatan bir servet birikimi.

John'u iyi tanıyordum. O sıcak kalpli bir adamdı ve her zaman dikkat çekici
Dikliği ve bütünlüğü için ve özellikle katı bir
Sözünü korumaya kararlılık, ona ne kadara mal olabileceği her şeyi. Gibi
Bunun bir örneği, bir keresinde sahip olmanın
Doktor tarafından bırakıldığı ciddi bir hastalık, yaptı
Zavallı insanlara birçok küçük miras bıraktığı bir vasiyetname. John
iyileşti, ama sözünü tutmanın görevini düşündü ve ödedi
miraslar. Bana ve onunkinden birinde yaşayan kardeşime
Nairn okulundayken evler,
nazik arkadaş ve vasi. Belki çok nazik ve hoşgörülü idi
gerçekten biz. Kimse ona bir hatayı empoze etmeye cesaret edemedi,
Suçluyduk. Büyük bir bahçesi olduğunu hatırlıyorum, iyi stoklanmış
meyve ağaçları ve bektaşi üzümü çalıları ile. Genellikle iyi yaşlı adam vardır
Beni kendim ve erkek kardeşi için meyve çalmak için gönderirken
Kapıda izledim, karısı beni şaşırtabilir ve algılayabilir. Birçok
Onu dinlediğim zaman, çocuksu merakla,
Gözünde yıldırım, Culloden savaşlarıyla tekrar savaştı,
Bunker Tepesi ve Ticonderoga.

John'un çocuğu olmadığı için amaçlanan varisi bir yeğendi. Onun en iyisi
Hayattaki arzu, onu eski bir kızıyla evlenmekti
Kalkış Yardımcısı, PenSassenach. Yerleşmeyi teklif etti
Küçük olmayan tüm servet, eğer yaparsa genç bayanda
Sadece yeğeniyle evlen; Ve John'un karısı, geri dönmek için hepsini yaptı
Teklif. Ancak yeğeni iyi, iyi bir delikanlı olmasına rağmen,
Genç kadının süsünü alan adam değildi; Ve böylece maç
Asla gerçekleşmedi.








Culloden savaşından sonra Cumberland Dükü zulmü.


Clifford.-Cumberland Dükünün sahip olması mümkün mü?
Masum hizmetçileri asmak gibi, bu tür zulümleri yetkilendirdi
Anlatma şekliniz Bay MacPherson?

Dominie.-Korkarım iddia ettiğim şeyin çok doğru, efendim.

Yazar.-Bir belgeye sahip olduğumu söylediğim için üzgünüm
Hangi ama çok tatmin edici bir şekilde kanıtlıyor, en acımasız verdiğini
emirler. Otuz yedinci alayın düzenli bir kitabıdır.
Cholmondeley'in Alayı deniyordu; Ve bulduğum halde
Genel emirler, "Enwerness'teki Kamp, 17 Nisan 1746"
Aşağıdaki giriş:-"Bir kaptan ve doğrudan yürüyüşe elli ayak,
ve Batall alanının Naberhod'undaki tüm cothidges'i vizt,
Ve atölye aramak için memurlar ve erkekler nota alacaklar,
dün Rabells'in pubilick emirlerinin bize hayır vermekti.
çeyrekler. "Bu, bence, erkekler için oldukça geniş bir ipucuydu ve
Onlara komuta eden memur, Dükün onlardan beklediği şey.

Grant.-Gerçekten çok farklı.

Yazar.-Yanılmamalı, sanırım.

Clifford.-Böyle bir şey var mı?
Prens tarafından savaştan önce,
Buradaki dük hangi ima ediyor?

Yazar.-Farkında olduğum herhangi bir şey için bir iz değil. Ama eğer
Prens tarafından bu tür emirler verilmişti, bu durum
sahip olduğum emri çıkarması için hiçbir özür vermedi
Şimdi savaş bittikten sonra ve düşman öyle
Alandaki parçaları etkili bir şekilde kesin. Bence hiçbir şey daha fazlasını yapamazdı
bir insan bedenini kaybetmesine izin vermekten daha sanguinary bir öfke işaretleyin,
tüm komşu evleri ziyaret etmek ve soğukta ölmek için
Blood, cahil ve kana susamış myrmidonların seçebileceği herkes
isyancı olarak düşünmek. Bu şekilde katliam, masum
suçlu olduğu gibi, muazzam olduğu söyleniyordu.

Clifford.-Resim korkunç!

Grant.-Bu büyük mesafede bile düşünmek korkunç
Zamanın, şu anda olduğum gibi rahatça oturmuş, bu harika
Oaken kol-sandalyesi.

Serjeant.-ve rahat bir kolluk, efendim; Ve birçoğu iyi
Gün ve queer Night gördü. Yanılmıyorsam, bu eskiydi
Inchrory'nin sandalyesinden Alister Shaw.

Yazar.-Ay-Alister Shaw kimdi, Archy?

Serjeant.-İnanç, efendim, o queer sert küçük bir adamdı,
İnchrory-bu isimle her zaman en iyi ülkede biliniyordu-
Kendi midden kafasında bir bantam horoz olarak gurur duyuyorum. Vücut umursamadı
Kral için. Onun hakkında iki veya üç meraklı küçük fıkra var,
Eğer itirazınız yoksa size ve beyler söyleyebilirim.

Clifford.-İtirazlar, Bay Serjeant! Ben, sekreter, bunu arzu
Onlara başka bir an gecikmesi olmadan söyleyeceksiniz.

Serjeant.-Aweel, Aweel, efendim! Bunu teklifinde yapacağım. Ben değilim
Adjutant'a itaat etmemeye alışkın.








Inchrory'den Alister Shaw.


Bir gün oldu beyler, Fife Earl'ün seyahat ettiği
Bu Glen'e, Braemar'daki Mar Lodge evine giderken,
Ve Caochan-seirg'de durduktan sonra bir tane gönderdi
burada çayırdaki halkının inchrory'ye demek istediğini söylemek için
onu bir ziyaretle onurlandırmak için. Beyefendi kapıyı çaldı,
Goodwife tarafından kabul edildi ve Inchrory'nin varlığına girdi. O
onu her zaman koltukta oturmuş buldu
İşgal edildi, yani yangının en rahat tarafında.

"Sana iyi günler, Inchrory," dedi beyefendi eğilerek.

"Sizin için aynı efendim," dedi Inchrory, başını çok büyük bir şekilde eğerek
Ve törenle, ama karıştırmadan.

"Lordum, Caochan-seirag'da duran Fife Kontu
Braemar'a giden yol, bana adım atmak için bana gönderdi
Seni ziyaret etme yolunun yanı sıra, "dedi beyefendi. "Şey, efendim," dedi Inchrory, gururla, "ne var?
hoş geldiniz. "

Beyefendi, resepsiyonuyla şaşkın, eğildi ve emekli oldu,
Bir büyükelçi kraliyet varlığından yapmış olabilir.

"Şey, efendim," dedi Lord Fife, ona tekrar katıldıktan sonra,
"Inchrory evde mi?"

"O evde, efendim," diye yanıtladı beyefendi; "Ama o
Karşılaştığım en acımasız churl. "

"Nasıl?" Earl'ü istedi.

"Neden efendim, küçük sefil asla sandalyesinden kalkmadı," diye yanıtladı
beyefendi; Ve sonra yaşadığı konuşmayı tekrarladı
İnchrory. "Lordluğun konseyimi alırsa,
Yolculuğunuza devam edin ve kendi pençelerini emmek için ayıyı bırakın
kendi den. "

Lord Fife, "Neden o küstah adamı uçurmuyorsun," dedi Lord Fife
Onunla birlikte olan faktörü Pitiveach'ten James MacGrigor;
"Sen bu çiftliğin mücadelesiniz ve böylece gücünüz var
onu dışarı çevir. "

"Neden efendim," diye yanıtladı MacGrigor, "o ve ön ayakları [4]
orada nesillerdir; Ve kesinlikle harika bir orijinal olsa da,
Tüm bunlar için kötü bir adam değil. "

"Öyleyse," diye yanıtladı Earl, gülerek, "adam orijinal,
O mu? O zaman onu görmeliyim. Bu kadar harika keşfedilecek bir şey
Bu gibi vahşi doğada tartışmasız saltanatını tutarak, pek çok
diğer insan konutlarından kilometrelerce. Onu doğrudan ziyaret etmeliyim. "

Gerçek şu ki, Earl, ancak yakın zamanda sahip oldu
Bu Yayla Estates ve Inchrory ona yeni bir adam olarak baktı-
LOWLANDER-onun eğilimi olduğu gibi, onun görevi olan
hor görmek; Earl iken, onun kendi adına, böyle bir şey olduğunu bilmek
Yaylaların zihinlerini doğal olarak saran hissetmek,
Kendi yeni edinilen topraklarında bile, bunu yapmaya kararlıydı,
gelebileceği herkese her türlü nezaket kullanarak
temas halinde. Her şeyden önce,
Şimdi inchrory gibi bir adamın önyargısının üstesinden gelmesi
Kaybolmak için bir araç yok. Bu nedenle, bir an olmadan gitti
Gecikme, eve kabul edildi ve varlığa başladı.

"Sana iyi günler, Inchrory," dedi Earl, eğilerek.

"Sana iyi günler, Lord Fife," diye yanıtladı Inchrory,
Eskiden aynı formalite, ama yine de koltuğunu koruyor. "Oturmak,
Rabbim-oturdu. İşte yanımda bir sandalye; Çünkü her zaman tutarım
Kendi evimde en çok [5] koltuk. "

"Çok doğru, inchrory," dedi Earl, gülümseyerek ve kendini oturtuyor
Buna göre ev sahibinin yanında; "Ve çok rahat bir koltuk görünüyor
olmak. "

"Çok rahat," dedi Inchrory, kendini daha sıkı bir şekilde ortaya koydu;
"Ve umarım bu lordluğun için kolaydır."

"Gerçekten çok kolay," dedi Lord Fife; "Sahip olduğum gibi uzun bir yolculuk,
sert bir taş hissettirir ve çok daha fazlası bu sandalye
Inchrory'nin misafirperver çatısınız ve iyi ateşinizden önce,
acı soğuk gün. "

"Pekala, efendim," diye yanıtladı Inchrory, ilk kez titriyor
Earl yürekten elle ve çok memnun
Ziyaretçisinin bu kadar beklenmedik bir şekilde birleştirdiği tanıdık
kendisi,-"Şey, tek söyleyebileceğim, yürekten hoş geldiniz
-burada, Gudewife! Şişeyi çıkarın. Lord Fife Tasten Olmalı
Inchrory'nin şişesi; Ve kendin en iyi şekilde, duyuyor musun ve ne olduğunu görüyor musun
Yemek için efendisini verebilirsin. "

Viski şişesi getirildi ve Inchrory Earl'ün sağlığını içti,
Tören olmadan, sırayla onunla birlikte hobnobred. Koyun eti, jambon,
Peynir, kızarmış kipper somon, bannock ve tereyağı üretildi,
ve karışık bir şekilde indirin. Earl bir tepe çiftçisi gibi yedi ve
inchrory büyük ölçüde yutan viski orta derecede parti
ve efendisinin iyi sağlığına tekrarlanan tamponlar. Yüksek sesle konuştu ve
Neş bir şekilde ve Earl tanıdık bir şekilde onu tam büküldü. Onlar
dünyanın en büyük arkadaşlarıydı. Earl özellikle çok memnun
Büyük Bir Kaba Geyik Hound'u överek, okşayarak ve besleyerek inchrory,
hangisi, girişiyle yangının önünde ineninden roused
Yemek, uzun burnunu ve soğuk burnunu efendisinin eline koy,
ve dikkatini çekti. Ama bu köpek neredeyse hepsini mahvetmişti;
Çünkü Earl, hayvanla o kadar çok alındı ​​ki,
Inchrory ile çok sıcak bir ayrılıktan sonra ev, faktörünü geri gönderdi
Ona, hayvanı herhangi bir fiyata satın almayı teklif etmek.

"Ne!" diye bağırdı inchrory, kendini sandalyesine çekti ve bakıyor
Thunderbolts,-"Ne! Lord Fife beni bir köpek-satıcı için mi alıyor?
Köpeğimi topraktaki herhangi bir Lord'a satmayın. Köpeğimi satmam
Tahtta kral. Lordship'e söyle, onu satar yapardım
Karım! "

"Ne kadar aptal bir adamım, inchrory!" dedi faktör. "Bunu mı söyledim
Beni gönderen Earl miydi? Eğer yapsaydım, oldukça yanılmıştım. HAYIR! HAYIR! onun
Lordship böyle bir şey yapmadı. Sadece köpeğe çok hayran kaldı
katılmak için çayırdan geçerken başka hiçbir şeyden söz edemezdi.
insanlar. Benim hatam tamamen oldu. Köpeğine hayran kaldığını duymak
Çok, benden sana, eski dostum için nazik bir eylem olacağını düşündüm
Sadece sessizce geri dönmek ve size bir ipucu vermek için. Ben düşündüm
Tüm İskoçya'da en iyi köpeklere sahipti 'dedi.
Inchrory's hepsini temizler. Hepsine bir araya gelmeye değer. O
efendisi erkekler arasında bir prens olduğu için köpekler arasında bir prens. Nerede
Böyle bir köpeğe layık bir usta bulabilir misin ama inchrory-
Tüm bu ülkede tanıştığım en iyi adam. ''

"Fife Kontu bunu mu söyledi?" diye bağırdı inchrory. "İşte bana bir
tasma. Şimdi, "diye ekledi Hound'un boynu hakkında sabitledikten sonra,
"Bunu ele al ve köpeği sizinle Earl'e götür ve anlat
O inchrory, onu hediye olarak kabul edeceğini söyledi. "

Earl, köpeğin yanı sıra yetenekli davranıştan memnun kaldı
onu getiren büyükelçisi; Ve o adil değildi
Mar Lodge'daki kendi evinde kuruldu, özel bir
Kendinden bir mektupla, tepeden inchrory'ye haberci,
ona asil hediyesi için teşekkür etmek ve gelmesini istemek ve
ona bir ziyaret ödeyin. Inchrory davetiyeyi en nezaketle kabul etti;
Ve Earl ona uygun bir resepsiyon vermeye hazırlandı.

Inchrory, en iyi Highland kostümünde giyinmiş, kılıçla muhasebeleştirilmiş,
Dirk ve tabanca tamamlandı, uzun kuyruklu Garron'u monte etti ve
Mar Lodge'a gitti. Kapıya geldiğinde iki damat
Earl'ler hazırdı, biri atının başını tutacak, diğeri
Sözsüzleştirirken üzengi ve eve girdi
House-Steward tarafından ve bir footmen sokağından, hepsi zengin
Earl'ün ünyılında, odaya girene kadar
Lordship oturmuştu. İnchrory hiç bir şey görmemişti
daha önce böyle. Ama en küçük olanı tezahür ettirmekten gurur duyuyordu
Sürpriz-ve başını tutarak, onurlu bir hava ile içeri girdi,
Ve tüm bu ihtişamın elbette ona aitmiş gibi aldılar. .
Earl, tüm ihtişamının ortasında, büyük bir koltukta oturuyordu
Sonra yangın, sol eline boş bir tane yerleştirildi.

"Sana iyi günler, Inchrory," dedi Earl ona girerken,
Ve aynı zamanda konuşurken başını tanıdık bir şekilde başını salladı, ama
koltuğundan yükselmeden.

"Sana iyi günler efendim," dedi Inchrory,
Türkiye horoz.

"Gel ve yanımda otur, inchrory," dedi Earl,
"Çünkü ben her zaman kendi evimde en çok koltuk tutuyorum."

"Doğru!-Doğru, efendim!" dedi inchrory, yanında oturuyor
Earl ve elini alıp yürekten sallayarak,
bir tür tören; "Oldukça haklısın, efendim; bu tam olarak benim
kural. Her insan kendi evinde en çok koltuğa sahip olmalı. "

"Luath'ın seni unutmadığını görüyorsun," dedi Earl,
Büyük Köpek eski efendisini görme sevincini tezahür ettiriyordu. "İnancımla onu burada iyi mahallelerde tutuyorsun!" dedi inchrory,
dörtlü bir halı katının yayıldığını gözlemlemek
Ateşin önünde hayvan.

"Ona verebileceğim en iyisi, Inchrory," dedi Earl; "yanında
Geç efendisi, elimde en iyisini hak ediyor. Burada, getir
şişe! Inchrory, Fife Earl'ün şişesini tatmalı! Ve sen
Duyun, Inchrory için açlığında kalması için bir şeyler getir
Uzun sürüş! "

Hemen, sihirle sanki, birkaç footmen bir masaya girdi
yakın yerleştirilen en zengin Viands ve şaraplarla kaplı
Inchrory'nin sandalyesi ve Earl'ün sandalyesi. Özel bir siparişle bir şişe
Viski diğer likörler arasında ortaya çıktı.

"İşte sana, inchrory!" dedi Earl, kendini doldurduktan sonra
bir bardak viski ve misafirine doyurucu bir sallama ile içmek
eli. Ve,--

"İşte sana, efendim," diye bağırdı Inchrory, örneğini takip ederek
aynı likörün bir tamponu.

Inchrory'nin eğlencesinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.
Mar Lodge'daydı. Earl, her şeyin emrini verdi
onu memnun etmek için yapılmalı; Ve küçük adam çok memnundu
Ve tavus kuşu kadar gururlu. Diğer şeylerin yanı sıra av partileri
komşu ormanlar aracılığıyla her yönden yapılmıştır; Ve
Bunlar hiçbir şekilde onun için açıkça kalkmamış olmasına rağmen, ama
Her zaman tüm bu durumlarda bu kadar belirgin bir şekilde ileri getirildi,
Gururunda, sütundaki sinek gibi,
Dünya onun için ve sadece onun için hareket ediyordu.

Bir tenchil ya da tüm oyun için ormanların sürüşü oldu
türler, bir gün Alnac'ta yapıldı. Inchrory ile bir geçişte yayınlandı
Allargue'den Farquharson ve Cromdale'de Burnside Grant
Lord Fife'in faktörlerinden biri. Bu son bahsedilen beyefendi
Sadece o sabah Mar Lodge'a geldi, inchrory hakkında hiçbir şey bilmiyor
Şahsen, Inchrory ondan bir şeyler biliyordu. Böylece, iken
Bu zamana kadar Inchrory ile iyi tanışan Farquharson
Ve tüm özellikleri, ona tüm bu saygıyla davranıyordu,
bu da ona Lord arasında evrensel bir anlaşma tarafından ödedi
Fife'ın arkadaşları daha sonra misafirleri olarak toplandı, küçük adam kaldı
Burnside tarafından oldukça fark edilmeden ve ona kimse olarak muamele gördü. İnç
görünüşe göre işaretlenmiş bu ihmalde ciddi şekilde nettracted
Burnside ona doğru. Her zamanki gibi bu durumlarda, insanlar
ormanın büyük bir bölümünü çevrelemişti, yavaş yavaş sözleşmeli
Çevreleri ve bağırışları artıyor ve köpekler başlıyor
Gizli ve dil vermek için her türlü oyun geldi
Avcıların bulunduğu farklı geçişlerden tek başına patlamak
konuşlandırılmış. Kısa bacaklı, uzun gövdeli, kaba, lahana solucan görünümlü
Terrier, gerçek yayla cinsinden,
Burnside, Allargue ve Inchrory'nin yakınında yayınlandığı nokta
birbirine göre. Her şey endişe ve istekli beklenti. Bir harç
İlk kafa aranan en az şeydi. Ne zaman,-lo ve
Bakın, muazzam bir vahşi kediye geldi, Yaylamızın Tigger'ı
orman. Burnside'nin sermaye şansı vardı, ama ona ateş etti ve
onu özledim. Inchrory hemen parçasını dengeledi ve onu öldürdü.

"Sende, Cromdale'in palyaçoları!" diye bağırdı inchrory, en çok leing
Burnside'daki omzunun zaferle ve kışkırtıcı bir şekilde.

"Bununla ne demek istiyorsun, sen rascal?" diye bağırdı Burnside
Bu hakaret ve aynı zamanda her biriyle inchrory'ye doğru ilerler
Aktif düşmanlığın olası gösterimi. "Bununla ne demek istiyorsun
Sen küçük karides? "

"Efendim," dedi Inchrory, cesurca ve gururla dururken, "ne
Demek istiyorsun? Senden hiçbir şey bilmiyorum; Ve o senin küstahınız tarafından görünüyor
Benden hiçbir şey bilmediğin görgü kuralları. "

"Dur, dur, beyler!" diye bağırdı Allargue, aralarında koşan;
"Sizi her biriyle tanıştırmayı ihmal ettiği için hata benim
diğer. Burnside, bu inchrory, Earl'ün özel arkadaşı
fife;-ve inchrory, bu Burnside, aynı zamanda belirli bir arkadaş
Arkadaşın, Earl. Umarım, durdurmak için yeterlidir
Arada tatsız herhangi bir şey. "

"Ah!" dedi Burnside, gözün zeki göz kırpmasını yakaladı
hangi allargue gizlice ona aktardı,
görkemli tanıtım ve etkinleştirmek için yeterince inchrory duymuş
O, davada ve hayvanın karakterini tahmin etmesi gereken
ile başa çıkmanın yanı sıra,
Ona davranmalı. "Ah, bu tamamen başka bir olay!
Sadece şirkette iyi bir servete sahip olduğum kişiyi bilinir
Ondan önce bir atış yaptığımı varsaymamalıydım. Ama ben
Herhangi bir şey söyledi, eminim inchrory büyüklüğe sahip olacak
beni affetmek, zaten yeterince cezalandırıldığımı görmek
farkında olmadan cesaretlendirdiğim kötü silahlanma sergisi ile
en iyi olduğu kabul edilen herkesin varlığını yapmak
İskoçya'da nişancı. "

"Efendim," dedi Inchrory, birkaç inç daha yükseldi.
broges ve uzatılmış avuç içi ile Burnside'a geliyor ve
onurlu küçümseme ile dolu bir şekilde. "Sen bir beyefendisin
İlk su! Yalvarırım, unutacak ve affedeceksin
Cehaletimde düşmesine izin vermiş olabilirim, bu şans eseri vermiş olabilir
Suç. "

"Efendim, sizinle el sıkışmaktan gurur duyuyorum," dedi Burnside, ilerleyerek
ona samimi bir sıkma vermek için.

"Efendim," dedi Inchrory gururlu bir havayla, ama aynı zamanda titriyor
Elinden yürekten, "Arkadaşımın Earl of Fife'ın herhangi bir arkadaşı,
arkadaşım mı? Bundan sonra efendim, ben senin yeminli arkadaşınım. "

Caresay, beyler, seni yapacak kadar inchrory verdim
karakterini yeterince iyi tanıdı. Ama henüz bir tane var
Bence daha fazla fıkra, bence onu tümden daha fazla ortaya çıkarıyor
diğerleri. Karısı Ealsach, bir sabah işgal edildi.
Altanarroch'un shielinginde sığır. Yalnız bunu bildiğin gibi
inchrory yeri, yalnızlığı ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Sığırların kendilerinin bile olduğu Altanarroch'un Shieling'in
en iyi kısmında sadece bir veya iki ay var olabilir
yıl. Şimdi, aile yolunda olan Ealsach'ın
hapsetme zamanı yaklaştıkça son derece endişeli ve mutsuz,
ve kaygısı her gün artmaya devam etti, sonunda başlayana kadar
Inchrory'ye gitmenin çok uygun olduğunu düşünmek. Mesafe
önemli ve tüm vicdanda yeterince kaba yol. Ama sahip olmak
İçinde bir yayla kadının ruhu, cesurca yaya olarak yola çıktı,
ve sabahın erken saatlerinde Inchrory'ye geldi. Kocası
Onunla evin kapısında tanıştı, burada nazik bir karşılama aradı
ve gelmesinin nedenini mütevazı bir şekilde ifade etti.

"Ha!" Gururla ve gözünde öfke ile haykırdı. "Bu nasıl
Yürürdü mü? Bir at gönderene kadar eve gelmeye ne kadar cüret etti
Sizin için, Inchrory'nin karısının yapması gerektiği gibi seyahat edebilir misiniz? "

"Kimse nasıl geldiğimi görmedi," diye yanıtladı karısı uysalca. "Hiçbir şeyle tanışmadım ama
Moor-cocks ve tepedeki pease-weeps. "

"Olursa olsun," dedi Inchrory, "Hatta Moor-Cocks ve Pease-Weeps
Söyleyememeli, inchrory tramping karısını gördüler
Heather aracılığıyla ev A-ayak. Bu anı her ayak geri al
Altanarroch'a giden yolun, seni inchrory olarak gönderebileceğim
Karısı için gönderilmeli. "

Zavallı kadın onunla olan tartışmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu. Olmadan
eve girerek, bu yüzden yorgun hale getirmek zorunda kaldı
Altanarroch'a geri adım atıyor; Ve orada bir hizmetçiden daha erken değildi
Dridle tarafından önde gelen, sırtında bir eyer var
üzerine monte etmeye zorlandığı yeşil bir bezle kaplı
Dahil, çorak ve çöl moors üzerinde eve binmek için
ve yosunlar, moor-cocks ve
Pease-Weeps, Inchrory'nin karısı olduğunu.








Drum-Head Mahkemesi Mücadelesi ve Inchrory'de Ceza.


Dominie.-Yaratığın sahip olması gereken bir bedenin ne boş bir rüzgarlı-cüzdanları
! Benim alçakgönüllü düşüncem, çok fayda sağlayacaktı
Tawse'imin nazik bir tatmasıyla.

Clifford.-Veya davulcunun Cat-O-Nine-Tails, Bay MacPherson. Ama gel,
Beyler, bir sonraki hikayeyi kim anlatıyor? Şimdi kitabımda hiçbir şeyim yok ama
Eski Stachcan ve Turfearabrad, her ikisi de anladığım gibi, ertelendi
zaman ve yer daha uygun. Gel, bir gönüllü için dövmeliyim.

Yazar.-Bay MacPherson'ın tesadüfen olması durumunda
Ticonderoga'dan bahsetti, maceralarla ilgili hesabının sonuna doğru
Serjeant John Smith, aklıma ailenin bir efsanesini getirdi
Bir arkadaşımdan sahip olduğum Inverawe Campbell'ın hikayesi
bunların en felaket olayıyla yakından bağlantılıdır. Eğer
Seni vermekten mutluluk duyacağım gibi.

Clifford.-Andiamo Dunque, Signore Mio!-
daha fazla gecikme.








Inverawe Campbell vizyonunun efsanesi.


Belki de hepiniz Siyah saatin tarihiyle tanışırsınız,
Bay MacPherson'ın size zaten söylediği gibi, daha sonra
o cesur kolordu, şimdi eylemleriyle ölümsüzleştirildi
Kırk saniyelik Highlander? Garth'tan General Stewart, ilginç
Yayla Alaylarının hesabı, bize bunun başlangıçta olduğunu söylüyor
yaklaşık 1725 veya
1730. Bunlar, farklı bölümlerindeki küçük bedenlere yerleştirildi.
Yaylaların barışını korumak için ülke. Oldu,
Bir çeşit, büyük bir ulusal muhafız ve çok büyük kabul edildi
Ona ait olmak için bir onur, ayrıcalıkların çoğunun oğulları
beyler veya kiracılar. Çoğu genellikle at sırtına bindi ve
kollarını her zaman taşıyacak gillies vardı,
geçit töreninde veya görevde. Onlara Freicead Dubh veya Siyah denildi
İzle, tanınmış alay tartanlarının koyu renklerinden,
Seider-Deargg veya Kırmızı Askerlere karşı, öyle
katlarının renginden adlandırıldı. Muhtemelen hatırlayabilirsiniz
en haksız olarak Londra'ya yürüdükleri durum,
Kral tarafından incelenecekleri iddiası altında,-
yurtdışında emredildikleri,-gitmeyi reddettikleri-onların
her bir öfkeli koynunda bir dürtü ile hareket etmiş gibi taşınmış
Bunlar arasında, en olağanüstü ve ilginç yürüyüşü yapmak için
Northampton'a etkilendikleri geri çekilme,-
nihayetinde boyun eğdirildi-ve son olarak,
Ekim 1745'te hangi ülkeden geri döndükleri Flanders'da davranışlar.

Büyük Britanya'ya döndükten sonra, Black Watch sipariş edildi
Kent'e, diğeriyle İskoçya'ya gönderilmek yerine
General Hawley altındaki birlikler, yükselenlere karşı hareket etmek için
Prens Charles için. Bu düzenleme muhtemelen tamamen ortaya çıktı
Hükümetin büyük bir değerlendirmesi ve incelik,
Kim, Kolordu bireylerinin yüksek onurunun tam olarak farkında,
sadakatlerinin en küçük şüphesini asla eğlendirmedi, ama kim hissetti
Erkekleri savaşmanın korkunç alternatifine maruz bırakmanın zulmü
Birçoğu mutlaka olan arkadaşlarına ve akrabalarına karşı
isyancıların saflarında bulunabilir. Ancak üçü vardı
Yaylalarda yetiştirilen ek şirketler, biraz daha önce
Alayın yurtdışından dönmesi. Bunlar İskoçya'da tutuldu,
ve ne olursa olsun, duygularına üzülüyorlardı.
askere alındıkları tarafta, gerçekleştirmeye çağırdı,
Bu görevi en onurlu olarak yaptılar. Bunlardan biri işe alındı ​​ve
Duncan Campbell, Inverawe Laird tarafından yönetildi.

Kendi ülkelerindeki çeşitli hizmetlerden sonra
Kolordu'nun geri kalanı ikinci kez yurtdışıydı, bu üç
Şirketlere Mart 1748'de alaya katılmaları emredildi
Flanders. Ancak kısa süre sonra barışın ön planları
İmzalandı, sipariş karşı işlendi ve azaltıldı.

Inverawe şirketinin Campbell'ının işgal edildiği süre boyunca
Tahmin ettiğim hoş olmayan görev, bir keresinde olmuştu
Lorn bölgesine yürümeye ve yakmaya ve yok etmeye mecbur kaldı
Bundan olan birkaç küçük beyefendinin evleri ve etkileri
sahip oldukları her şeyi feda edecekleri kararlı açıklama,
ve hatta yaşamın kendisi, oldukları şeylere vermek yerine
bir gaspçı hükümeti. Böylece rotasını takip etmeye yönlendirildi,
Belli bir yönde, bir mil boyunca, dönüşünde oldu,
kazara durumlarla adamlarının arkasında gözaltına alınmak ve
Gece sonbahardan sonra yolunu kaybettikten sonra,
Birkaç saat, açlıktan önemli ölçüde ezilene kadar
tükenmişlik. Daha iyi bilgi toplama beklentisiyle
Yolu, gecenin karanlığının sahip olduğu alt gerekçeleri terk etti
daha derin ve kararlı bir şekilde yerleşti ve bir tarafın yanına tırmandı
Bir dereceye kadar yarı alacakaranlıktan faydalanma umuduyla Hill
bu yüksekliklerde daha uzun süre kalır, dinlenmeye devam eder
Bazen altlarını tamamen terk ettikten sonra saatlerce
bölgeler. Torlu olan birinin azimiyle
Başka bir alternatifi yok, körü körüne HAZ-tehlike kursunu takip etti.
ani yüz boyunca diyagonal bir çizgi, her zaman ilerledikçe yükseliyor,
Yolu her an gittikçe zorlaşana kadar. Taraf
Tepenin her adımda dik ve dikleştiği kadar dikleşti.
Kaşlarına ulaşma şansı olmadığından memnun olmak,
Adımlarını geri çekerek, başka bazı araçları keşfetmek için
ona yükseliyor. Böyle bir alternatif için hiçbir şekilde yapamazdı
kararını ver. Şirketinin izin verdiği için kendi çılgınlığını lanetledi.
onsuz yürüyüş. Onlarla birlikte olmasını diledi. O
Sahip olmak için tarafsız hareket ettiğine yeterince ikna oldu
Böylece kendini tek başına ortaya çıkardı, bir bölgenin ortasında
yine de görevinin onu bu kadar zorladığı intikam ile yeniden
İstememek istemez. Ama cesareti dayanılmazdı ve
Yolu ileriye doğru uzanıyordu ve daha sonra tereddüt etmeden gitmeye karar verdi.

Yüksek uçurumlar kendilerini geri almaya başlayana kadar çok ilerlememişti
başının üstünde, ayaklarından, dik uçurumlar
Aşağıda hüküm süren derin geceye vuruldu. Keçi veya geyik
Takip ettiği parça her an daha fazla engellendi
taşlı parçalarla birlikte, uzunluğa kadar sürekli bir
Tehlikeli adımlar serisi, azami özen ve dikkatini gerektiren
onu ölümcül olabilecek bir kaymadan veya düşüşten korumak.

Böylece devam ederken, tüm dikkati işgal edildi
kendini koruma, aniden Gaelic'te kaba bir şekilde meydan okundu.
önünde ses.

"Oraya kim geliyor?"

"Bir arkadaş," diye yanıtladı Inverawe, içinde olduğu aynı dilde
adreslendi.

"Bundan emin değilim," dedi aynı sesi kısık ve acı bir şekilde. "
O yalnız mı? "

"Yalnız," dedi Inverawe'nin arkasında bir ses; "Biz
oldukça güvenli. "

"Hadi o zaman efendim," dedi öndeki ses, "hiçbir şeyin yok
korkmak. "

"Korku!" diye bağırdı Inverawe, böyle bir duyguyu ima eden bir tonda
hiç yabancı olmuştu; "Hiçbir şey korkmuyorum."

"Seni cesur bir adam olduğunuzu biliyorum, Inverawe!" dedi şimdi ortaya çıkan adam
onun önünde. "Hadi o zaman endişeden. Koymana gerek yok
Eliniz Claymore'unuzun koruyucusuna girin, çünkü burada kimse zarar vermeyecek
Sen. Ama sizi buraya getiren garip şans ne? "

"Yolumun kaybı," diye yanıtladı Inverawe. "Ama nasıl biliyorsun
ben çok iyi mi? "

"Seni nasıl tanıyor olursam da," diye yanıtladı diğeri. "Yeterli
Seni tanıdığımı ve seni cesur bir adam olduğumu biliyorum,
Ne kadar nezaket yapmaya hazırım. O zaman isteklerin neler
Ve senin için ne yapabilirim? "

"İsteklerim, sadece kayıp yolumu bulmak ve sonra bazılarını temin etmek
Inverawe, çok ihtiyacı olan yiyecekler, "diye yanıtladı.

"O zaman rahat olun, çünkü ikinize de yardım edeceğim," diye yanıtladı kişiyi
kiminle konuşuyordu; "Ama son isteğinizi gerektiriyor
en acil olarak ilk katılmak; Öyleyse beni takip et ve bak
Ayağınıza keskin bir şekilde. "O zaman, bazılarına daha yüksek bir tonda konuşmak
Görünmeyen olsa da, belirsiz bir yerde yayınlanan bireyler
Inverawe'nin arkasında, "Gönderinize iyi bak, bayanlar, ben
Seninle ve güle güle olacak. "Ve sonra tekrar Inverawe,
O ekledi-"Hadi, efendim, bu şekilde tırmanmalısın; yükseliş
Dik ve ayakların yanı sıra elleri de kullanmanız gerekecek. Keçiler
Burada tek gezgin olmayacak ve hatta olmalılar bile
Hardy olanlar. Ancak sıkıntılı zamanlar genellikle çöl uçurumlarını insanlar
kendileri insanlarla ve Aerie'den çok kartal korkutun,
Yorgun adama konaklamasını verebileceğini. "

Inverawe, rehberinden sonra dik, kıvrımlı bir şekilde başladıktan sonra tırmanmaya başladı.
ve bazı yerlerde çekmeye zorlandıkları tehlikeli yükseliş
Vücutlarını ellerinin ve kollarının gücüyle yukarı. Sürdü
bir süredir; Ve o siyah saatin, iyi alışmış olsa da
Böyle bir iş, uzun zamandır çok yorulmaya başlamıştı
Inverawe'nin bunu algıladığı tolere edilebilir geniş bir doğal çıkıntıya indi
iç açısından ortaya çıkan uçurumlar,
Buna daha fazla çıkmanın
yön onlar tarafından kesildi. Büyük bir düşmüş kaya kütlesi yuvarlamak,
uçurumun tam kenarında duran, aniden geldiler
Yukarıdaki uçurum karşısında bir vadide veya yarıkta, tırmanırken
Bir mağaranın alçak, kemerli ağzını keşfettiler birkaç adım,
daha hafif bir ışık parıltısı ve bir duman kokusu verdi. Onun
üzerinde asılı olan uçurumun izdüşümü altında rehber rehber ve
Dar girişten aşağı inin. Inverawe onu izledi
korkmadan örnek ve kendini düzensiz bir mağarada buldu
on ila yirmi feet çapında form. Bu kısmen keşfetti
Girişin yakınında kokan bir turba ateşi ışığında,
ve yeri kısmen dumanla doldurdu, ancak daha mükemmel bir şekilde
Rehberinin hemen yandığı bog-fir meşalesi. Ama hayır hissetti
Bu konuda merak, yaşadığı ile karşılaştırıldığında
Kılavuzunun figürü ve özellikleri ile ilgili olarak
kendini tanımak için çok endişeli.

Uzun boylu ve son derece iyi görünen bir adamdı, çok aşağıda
orta yaş. Gri ekose ve kilometrede giyinmiş, betoking
kılık değiştirmiş, ancak Highland zırhının tam tamamlayıcısıyla
o. Saçları başının etrafında uzun siyah buklelerde asıldı. Yüzü
Çok yakışıklı, burnu Aquiline, ağzı küçük ve iyi şekillendirilmiş,
üst dudağının karanlık ve iyi kesilmiş bir bıyıkla süslenmesi. Onun
Gözler ve onun tüm genel ifadesi son derece iyi niyetliydi. Sonrasında
Yüzünü büyük önem ile tarayarak Inverawe memnun kaldı
onu daha önce hiç görmemişti ve çok fazla fırsatı vardı
Bunun tersini tespit etmek, eğer başka türlü olsaydı, adam durdu
Bart-fir meşale elinde yanan, sanki vermek istiyormuş gibi
Konuğu, onun incelemesinde en iyi avantajı ve sonra,
sanki bu incelemenin onu getirdiği sonucunu tahmin ediyormuş gibi,
Sonunda konuşmaya başladı.

"Evet," dedi sakince, "haklısın, Inverawe. Gözlerin var
Beni asla bu ana kadar görmedim. Ama seni maliyetime göre gördüm. BEN
Siz ve adamlarınızın yandığınız boyunca bakıyordu ve
Evimi, mallarımı ve ekipmanımı yok etmek, bu kutsanmış sabah ve ben
Seni asla unutamam. "

"Seni bilmiyorum, bu kesin," diye yanıtladı Inverawe; "Ve zalim
Günümüzde olduğumuz görev operasyonunda o kadar genişti ki
Kim olduğunuzu bile tahmin edemem. "

"Bunu benden asla bilemezsin, Inverawe," diye yanıtladı diğeri.

"Ve neden olmasın?" Inverawe istedi.

"Kendim için korkmadan," diye yanıtladı yabancı; "Ama yaparım
Hissetmeniz gereken bu pişmanlığa eklemeyin.
Bildiğim gibi, size değersiz olan tapuları yürütmek için
Cömert ve nazik doğanızın aksine. Ben acı çektim
Derin bir şekilde-gerçekten derin bir şekilde acı çektim. Ama sana bakıyorum ama
Zalim bir hükümetin intikamının istemsiz bir bakanı olarak,
Ve belki de beni cezalandıracak bir Tanrı'nın elindeki bir ajan olarak
İnsan doğamın doğasında olan günahlar ve zayıflıklar için. BEN
seni suçla değil ve sana karşı öfke hissim olamaz
daha az intikam. O zaman bana sağa ver. "

"İsteyerek, en isteyerek!" dedi Inverawe, samimi bir şekilde el sıkışıyor
onunla. "Sen asil yüksek fikirli bir adamsın; çünkü kesinlikle yapabilirim
Duygularınızın doğal olarak bana karşı ne olabileceğini hayal edin,
Ve şimdi senin gücünüzde olduğumu biliyorum. "

"Tek istediğim Inverawe, bu," diye devam etti yabancı; "Ben
size karşı onurlu olmaya devam edecek, yapacaksın
Benim için aynı ol; Ve bunu sorarken, ne sorduğumu biliyorum
Kabul edileceğinden emin. Sahip olduğum onuruna olan güven
Sizi buraya getirerek gösterilecek, ihanete uğramayacak. "

"Asla!" dedi Inverawe, enerji ile. "Hayatım varken asla!"

"Sana güvenebileceğimi biliyorum," dedi yabancı; "Ve şimdi izin ver
Hasten size sahip olduğum gibi serinletici. Otur, dua ediyorum
Yere yakın olabildiğince, dumanın
Seni daha az rahatsız edecek. "

Inverawe, ev sahibinin tavsiye ettiği gibi yaptı ve kendini bazılarında oturtuyor
Yerin katında uzanan Heather, yabancı bir
Düşük bir girintide duran ve hızlı bir şekilde üretilen hasır pannier
Bir şekilde, ortalama bir açıklamaya sahip olmayan çeşitli yiyecek makaleleri,
şişe Fransız şarabı ve Viands'i misafirinden önce yayarak,
Kendini onun tarafından oturdu ve birlikte yedi ve içtiler. Çok azları vardı
konuşma; Ve yabancı, Inverawe'nin açlığını daha erken görmedi
tatmin olmuştu, ortaya çıktığından ve şimdi rehberlik etmesi gerektiğini önerdi
onun yolculuğunda. Delikten sürünerek, bu nedenle inişler
Crags birlikte, tüm bu özenle
Dealtivity gerekli hale getirildi,
önce birbirleriyle karşılaşmıştı ve sonra yabancı rehberlik etmeye başladı
Inverawe, daha önce takip ettiği yönde.

Aralarında sesler tarafından meydan okuyana kadar çok ilerlememişlerdi.
Rocks, ev sahibinin geri çekilme yerinin korunduğunu gösteriyor
tüm mahallelerde nöbetçiler tarafından. Rehberi meydan okumayı cevapladı ve
Daha sonra taciz olmadan devam ettiler. Yaklaşık bir saatlik yürüyüşten sonra
çok sağlam bir zeminde, bu sırada dağın üzerinde yaralarlar,
ve çeşitli bataklıklar ve ormanlardan yola çıktı, bu tamamen
Inverawe'yi şaşırttı, rehberi aniden onu bir yola çıkardı
ki bu iyi biliyordu, sonra onunla el sıkıştı ve ona teklif verdi
Elveda, tekrar tahtaya daldı ve kayboldu.

Inverawe şirketine gece mahallelerinde tekrar katıldı. Vardı
Onun yokluğu sırasında onunla ilgili endişeli bir zaman geçirdi ve
O'na ne olduğu konusunda soruşturmalarında şımarıklıydı. O
Onlara yolunu kaybetme durumunu açıkladı; Ama o
Onlara Yabancı ile macerasının hecesi olmadığını, çözdüğünü söyledi
Kendi koynuna hiç gömülmesi gerektiğini. Ancak orada,
Birçok düşünce üretti; Ve çoğu zaman ciddiyetle umut etti,
Şans, onu almış olan adamla tekrar temasa geçirebilir
Çok asil bir intikam-dürüst bir iflas ettiği için
cömert ve affedici alacaklıya doğru yapın; Ve kimin ve
Mumyalalı olarak hatırlanması için çok derinlemesine oyulduğu özellikler
Kalbinin en sıcak ve en nazik duygularının ortasında.

Şirketinin dağılmasından kısa bir süre sonra Campbell
Inverawe kendi romantik topraklarına ve eski çağına geri döndü
Kale, güzel doğal çimlerin ortasında duran, çevrili
ormanlık bankalar ve knolls tarafından, kuzey-batı tabanında yatan
Mighty Ben-Cruachan. Genel bir şekilde konuşan ülke
Meşe ve huş ağacı ile kalın bir şekilde kaplandı, çift değer veriyor,
Hem güzellik hem de fayda açısından, Zengin, Glady Meralara,
yemyeşil yüzeylerini güneşe yaydığı görülüyordu
Nehir huşu'nun seyri. Binanın gri kulelerinin arkasında,
Burada ve orada, çıplak kitlelerde kırık kayalar ortaya çıktı.
Dağ,-Loch Etive'in mavi genişliği uzanırken
Gözden kuzeydoğu ve Batı'ya doğru. Ki
Güney-Batı, Groves ve Çimenli Yamaçlar aniden kırıldı
İçinde bulunduğu romantik vadinin dik çatlakları ile
River, kendisini Bunawe'nin açık haugh'larına dökmek için yoluna girer,
ve loch etive. Mahallenin geri kalanını çizmek için,
böylece ülkenin doğasının tam olarak farkında olabilirsiniz,
Masalımın en önemli koşullarından birinin olduğu sahne
Ekleyebilirim, dağ geçidinin yaklaşık bir mil üzerinde, nehir
Kökeni, bir tane sunan uzun dar bir Loch Awe kolundan
İskoçya'daki en romantik manzara aralıklarından. İçindeki göl
dip, yaklaşık seksen veya yüz metre genişliğinde her yerde var mı?
sadece; Ve çıplak, kayalık bir dağ cephesi, birçok kişi tarafından çatlak
Misty katarakt, batı tarafındaki sudan çıkıyor,
Dik, yüce ve sağlam yüzü, Cruachan'ın
doğu tarafı, Brandera'nın büyük ve vahşi geçişini oluşturuyor. Burada
Dağ her çeşit pitoresk formu sergiler,-
Crag ve yarı konstrüksiyonlu oyuk, aralarında gri sisler
sürekli olarak büyülü etkiler oynamak ve üretmek; birlikte
Derin torrent yatakları ve sayısız şelaleler, aşağı doğru gürleme
görülmeyen, kalın bir copse arasında, nesilin ortasında bakış açısıyla tasarruf edin
Nesilden sonra, bu dev meşelerin dışkılarından yayıldı,
bir zamanlar yayılan kafalarını arkaya çekmesine ve atmasına izin verildi
Cesur kolları özgürce yurtdışında, arkadaki kayalık dikleri
kendileri çok yüksek, mesafe ve hava ile yumuşatılacak,
neredeyse insan görüşünden eriyene kadar.

Böylece sizi manzaraya sahip olduğum için, şimdi devam edeceğim
Size söylemek için, uzun süredir devamsızlıktan sonra Inverawe Campbell
askeri görev üzerine ev, bunların tüm zevk lüksünü hissettim
Kendi sessiz sahneleri verebilir ve zihni herkese genişleyebilir
Eski dostlukları, büyük ölçüde tüm hastanelerle kullandı.
hayat. Sık sık babalarının salonunu eşcinselle doldurdu ve
Merry zarifleri ve kendi komik eğilimi onu her zaman yaptı
aralarında hüküm süren neşenin ruhu.

Bir keresinde, büyük bir parti topladı
birlikte. Şarap özgürce dolaştı. Ateş ocakta çekildi,
ve salonun duvarlarının üzerine neşeli bir yangın attı,
Çok çatı ve etrafta asılı olan savaş benzeri silahlarda parıldıyor. .
Şarap iyiydi,-Jestler neşeliydi-ve konuşma parlıyor,
Böylece konuklar, nazik ev sahipleri kadar ayrılmaktan nefret ediyorlardı.
Gitmelerine izin vermek istemiyor. Leydi odanına emekli olmuştu-ama
Hala oturdular, eski bina yüzüğünü tekrar jokundlarıyla yaptılar
kahkaha. Ama her şeyin bir sonu olmalı. Ayrılık fincanı,
Ev sahibinin Rooftree, George adlı belirli bir genç adam tarafından önerildi
Campbell ve ağzına kadar dolduruldu. Ama hepsi onların üzerinde olduğu gibi
Bacaklar, kalp ve iyi niyetle, altta,-bir çıngıraklı
Gök gürültüsü doğrudan başlarının üzerine yuvarlandı. Bir adam yoktu
Omen'in korkunç olduğunu hissetmeyen. Biraz Hardy
Homologda cennetten bir salvo olarak gülmeye çalışanlar
Inverawe House'a iyi istekleri. Ama zevk
geri kalanıyla hastalandı. Hizmetçiler çağrıldı,-atlar
sipariş etti ve sahiplerini monte etmek için döktüler,-
Hepsi gökleri oldukça sakin ve sakin görmek için şaşırdı. Ama değil
Bu konuda herhangi biri tarafından bir açıklama kelimesi, çok garip bir
durum. Misafirperver şovmen her erkeğin aldığını gördü
üzengi bardağı; Ve birbiri ardına dörtnala gittiler.

Hepsi gittikten sonra Inverawe, mahkeme bahçesinde ilerledi
Bir süre, istemeden ona çalan kasvetli düşünce. O
Sonra merdivenlerden yukarı çıktı ve bir oaken sandalyesini kaldırarak
Büyük ocak, kütüklerin o zamana kadar yanmaya başladığı yer
Kırmızı ve alev olmadan, bir süre içinde oturdu,
Akşam olaylarını düşünün. Yorgun hizmetçiler memnuniyetle
yatağa çalındı ​​ve tüm kale en kısa sürede sessiz kaldı
mezar. Duvarların içinde bir ses duyulmayacaktı, ama donuk,
bir yalnızlığın titreyen ışığının büyük bir sinekin uykulu vızıltısı
Masada kalan lamba
Sakın. Konağın efendisi bir anlığına gülümsedi, tuhaf olarak
Fikir onu geçti, bu küçük böceğin belki de tek şey
O zaman, kalenin içinde onunla izlemeye devam eden hayatın.

Inverawe'un düşünceleri, verilen son tosta döndü
genç arkadaşı Campbell ve onun tuhaf koşulları
eşlik etmişti. Donald adında tek oğlu vardı, umut verici
Evinin pervanesi olan ve gelecekteki kariyeri olan genç adam
Hayatta tüm bir babanın endişesini dört gözle bekledi. O öyleydi
uzun zamandır beklenen mutluluğun ipeksi bir dokusunu örmeye alışık,
ve onurlar, genç adam için ve onu görmek için, zihninin gözünde
Gelecek birçok kuşak babası. Gençlik o zamandan
Ev; Ve bu hayatının ilk anıydı
Bir gün çocuksuz kalma şansı olan, hiç
onun başına geldi. Bu kasvetli sunumları sallamaya çalıştı, ama
Yine de geri döndüler ve bir güç ve pertinite ile ona yapıştılar
hiçbir sebep fethedemez. O onun için gitmek için yükselirdi
Oda, ama sanki görünmeyen bir el olsa da güçlü bir şey gibi hissetti
onu sandalyesine tuttu-ve oturmaya devam etti, emildi
Bu kasvetli ve acı verici rüyalar üzerindeki düşünceli musingler,
Ocaktaki kütükler kendilerini kırmızı közlerine tüketmişti.

Aniden tüm bu düşünceler zihninden uçmaya konuldu. O
Kale'nin büyük dış kapısının göze çarptığını belirgin bir şekilde duydu
menteşeler. Hatırladı, kilitlemese de kapanmıştı
içeri girdiğinde arkasında. Şimdi kapısına çarptı ve
Uzun Turnpike merdivenini yansıtan içi boş bir ses gönderdi. Hızlı, hızlı,
ve daha sonra gizli ayak izleri, yükselişe duyuldu. Bir veya iki diğeri
Kapılar art arda hareket ettirildi. Ayak izleri temkinli ile yaklaştı
sefer. Ve Inverawe nefessiz bir dikkatle dinlerken,
Salonun kapısı açıldı,-bir insanın karşılığı ortaya çıktı
Gölgeli diyaframında bir an için-ve sonra çıplak olan bir adam
Dirk elinde,-giysileri ıslak damlıyor-uzun saçları asılı
omuzlarının üzerinden akar ve yarısı göz kamaştırıcı gözlerini örter ve
Soluk ve haggard karşısında, içeri girdi ve doğrudan ona yaptı.

Inverawe ayağa kalktı, dirkini çizdi ve savunmaya hazırlandı
Kendisi, suikast girişimi için görünmüyordu. Ama o
Kılıfından iyi koparmış olsaydı, davetsiz misafir
bir tedarikçinin tutumu.

"Merhamet aşkına affediyorum, belirsiz girişim Inverawe!" söz konusu
Yabancı, içi boş, husky ve bitkin bir sesle. "Ve ol
Tarmiye edilmemem, çünkü sana karşı düşmanca bir niyetim gelmiyorum veya
senin. Aniden kavga eden talihsiz bir sefilim
bir yaratığın kanını döktü. Lorn adamıydı. Ben oldum
Arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde takip edildi ve ben de
Benden sonra, uzun kovalamaca sırasında devam ettiler,
Yine de benim pistimde kan paketi gibi baskı yapıyorlar. Şaşkınlık
Onlar, mümkünse kendimi nehre attım ve bunun karşısında yüzdüm,
Ve şimdi bu korumayı ve kimsenin
Inverawe evinde bulamadı. "

"Cruachan tarafından!" diye bağırdı Inverawe, dirkini kıpırdattı ve tokatladı
akıllıca elinin açık avucuyla. "Cruachan tarafından yemin ederim
İkisine de sahip olacaksın! "

Şimdi size söylemeliyim ki, bu en ciddi olarak kabul edildi
Inverawe Campbell'ın verebileceği sözü. Savaş çığlıkları
"Cuar-A-Cruachan," yani, "Crachan'dan Yardım." Ve bu ifade
Çift bir anlamı vardı, Cruachan kelimesinin her ikisine de referans verdiği gibi
Bu ismin dağına ve dirklerin asıldığı kalçaya. İle
Bu nedenle Cruachan tarafından yemin edin ve tokatlayarak yemini güçlendirmek
Açık avuç içi olan dirk, bir yemin etmekti, ki bu
Tüm koşullar, sonsuza dek dokunulmaz olun.

"Ama söyle bana," dedi Inverawe, "Bu şanssız ilişki nasıl oldu?"

"Hepimiz bir düğünde neşeli yapmak için karşılandık," diye yanıtladı yabancı,
"Ne zaman, dans ederken ---- ama tut!-Sesler duyuyorum!
Kaleye yaklaş! Beni hemen saklamazsan kayboldum. "

"Bu şekilde," dedi Inverawe, onu belirli bir belirsiz kısmına götürdü
salon. "Bu tuzağı kaldırmam için bana yardım et.-Şimdi, sen ve çömelme ile aşağı
orada.-onlar geliyorlar. "

Inverawe, tuzak kapısını yerine bırakma zamanı yoktu,
yangında koltuğuna devam etmek ve derin bir şekilde olmayı etkilemek
uyku, insan ayaklarının sesleri ve sesi olduğunda
Merdivenlerden yükselen duydum. Üç adam salona girdi
Haste-elinde kayanmorlar. Yangın yerine koştular, nerede
O oturuyordu. Inverawe sanki gürültü ile uyanmış gibi başladı
Yaptılar ve kendisini kendilerini savunmak gibi dirklerini çizdiler
meditasyon saldırısı.

"Ha!" diye bağırdı, iyi feigned sürprizle. "Suikastçılar: O zaman ben
Hayatımı olabildiğince çok sat. "

"Suikastçılar değil!" Ağladılar. "Biz suikastçiyiz, Inverawe. Biz
Görünüşe göre kaba bir saldırı için affı isteyin, ama biz içerideyiz
bir suikastçının peşinde. Öldürülen bir adamı aramaya geliyoruz
bir diğer. Onu arama izniniz var mı? "

"Kesinlikle," dedi Inverawe, "istersen."

"Burada olamaz," dedi adamlardan biri. "Sana yapabileceğini söyledim
Burada olmayın. Açıkça görmediğini görmüyor musun?
Burada uyanmadan Inverawe. Burada zaman kaybediyoruz. Daha iyiydik
arkadaşlarımızdan sonra. "

"Loch etive tarafına koşmasına bağlı değil," dedi bir diğeri.

"Yerdeki bu ıslak ayak adımları nelerdir?" ilk dedi
onlardan konuşan. "Inverawe's olmadan burada olabilirdi
bilgi."

"Inverawe'un bir ziyafet ve o şarap ve su olduğunu görmüyor musun?
Ve viski de, galonlarda her yöne akıyor mu? "dedi
İkinci adam. "Bakın büyük bir kayıp likör havuzu var.
Bu ayak izlerinin bazılarının benim olduğuna inan, bu anı yaptı,
yanlışlıkla yürürken. Sana asla sahip olamayacağını söylüyorum
buraya gel."

"Bir ziyafetim olduğu doğru," dedi Inverawe, dikkatsizce,
"Hala masada kalan enkazlardan görebileceğiniz gibi."

"Sana söyledim," dedi ikinci adam. "Sadece burada zaman kaybediyoruz. Eğer
Sadece danışmanım tarafından yönlendirildiniz, zor olabiliriz
Bu zamana kadar topukları ve geri kalanı. "

"Haste, o zaman, gidelim!" dedi ilk adam. "Uzak! Uzak!" arkadaşlarını ağladı ve daha fazla beklemeden
Parley, salondan koştular ve Inverawe bazılarıyla duydu
Memnuniyet, ayak izleri merdivenlerden aşağı acele ediyor ve bağırıyor
yoldaşlarından sonra bağırdıkları, büyüyen büyüyen
ve daha zayıf, onlar tamamen kaybolana kadar
Loch etive.

Inverawe, oldukça gittiklerinden daha erken emin değildi.
ilk etapta ilerlediğinden daha geri dönme riski
Kalenin dış kapısını sabitleyin ve sonra salona dönün,
Tuzak kapısına gitti ve gizlenmiş adama yumuşak bir şekilde çağırdı
Altında, onu uygulayarak onu yükseltmesine yardımcı olmasını istedi.
onu yukarı doğru zorlamak için güç ve böylece birleşik güçleri etkinleştirildi
Hızla açmak ve kaldırmak için.

"Şimdi ortaya çık, talihsiz adam," dedi Inverawe; "Takipçileriniz
gitti. "

"Geliyorum," dedi yabancı, husky boğuk sesiyle ve o
kendini tuzak kapısından, haggard yüzünden ve onun
Durumunun dehşeti ile bakan kan atış gözleri, yarısı
Uzun nemli kilitlerinden olduğu gibi, Soğutulmuş Inverawe
ona bakarken çok kalp.

"Şimdi efendim," dedi Inverawe, "şimdiki zaman için güvenlisiniz, takipçileriniz
geçti. "

"Teşekkürler! Teşekkürler!" Adamı yanıtladı; "Ne kadar yeterli olduğunu bilmiyorum
Teşekkürler."

"Evet-her şey senin için çok iyi," dedi Inverawe; "Ama gizleme
Burada imkansızsın. Daha kesin bir yere kaldırmalısın
güvenlik ve hiçbir zaman kaybolmayacak. Şu anda olmadan kaldırabilirsiniz
gözlem veya şüphe; Ama kimse ne kadar sürede arama
Siz yenilenebilirsin. Burada, "devam etti, daha önce
Yorgun hizmetçilerin sahip olduğu ziyafetin bazı kalıntıları
büfeden çıkarılmadı; "Ne ferahlık koşullarını ele alalım
İzin verebilir, ben bir sepete giderken, yeterince yiyecek taşımak için
yarın sırasında size dayanmak için. Ben-Cruachan'a gitmeliyiz,
Elimizden geldiğince çok gizlilik ve keşif. "

Yabancı, böylece birkaç dakika kendi başına bıraktı, aceleyle yuttu
çok ihtiyacı olan ve yuttuğu bazı Viands
Tam bir fincan şarap, Inverawe tarafından bir sepetle yeniden katıldı.
aceleyle bazı hükümleri topladı ve bir an olmadan
Gecikme, salon ve kaleyi sessizce ve gizlice bıraktılar,
Ve kendilerini açık havada buldukları anda, Inverawe Led
Ben-Cruachan'ın batı tarafında, eğime çapraz olarak yukarı doğru yol.

Yolları uzundu ve yolları pürüzlü ve geçtiler
Woods ve kayaların üzerinde, tek kelime etmeden. Birçoğunun birçoğu ifade edildi
gerçekten, tazürbeden itibaren yabancıdan istemeden patlama
Kendisiyle rahat bir zihin ve birçoğu bir başlangıç ​​yaptı,
Eğer gizlenen bir takipçisinden sürprizleri yakaladıysa; Ve Inverawe
adamın haggard görünüşünün ve
Bunlar suçlu benzeri endişeleri, daha çok
cinayet suçlaması veya haksız katliam,
Ona karşı, gelenlerin ifadeleriyle
Şans-Medley öldürmekten daha çok onu aramak için salona
bir affette olan bir adamın, kendisi de istediği ten
konuyu giymek için. Ancak bu olabildiğince, en ciddi
Güvenliği için rehin verilmişti ve buna göre
Onurlu bir şekilde yerine getirmek, kendisine tüm tehlikeler. Onun yansımaları,
Bu adamla giderken, hoş bir doğadan başka bir şeydi.

Uzun ve acı verici bir yürüyüşten veya daha doğrusu yarıştan sonra, hızları vardı
Buna benziyordu, yürümekten ziyade Inverawe tırmanmaya başladı
Cruachan'ın ani yüzü, o takılan kısmına gelene kadar
nehrin Brandera geçişinin kuzey girişinde
Huşu, gölün dar dalının sonundan kopar ve
Orada, biraz uğraştıktan sonra, yabancıyı yüzüne yükseltti.
Dağ, dik uçurumda esneyen bir mağaraya. .
Buradaki gizleme mükemmeldi, çünkü ağzı önünde maskelenmişti.
kazara birikmiş olabilecek büyük taşların cairn'i
yukarıdaki kayalardan birbirini izleyen yaşlarda düşerek veya belki
bir kişinin veya etkinliğin anısına yapay olarak yığılmış
unutulduğundan beri. Üstelik her türlü ağaçla çevriliydi
büyüme; Gerçekten de,
Doğanın çevresindeki özellikler, kendi başına herhangi bir nesne oluşturdu
Dağ tarafının zemini herhangi bir yaratık tarafından keşfedilmesi zor
Bu, bir kartal gibi gökyüzüne monte edilmedi. Buna ek olarak,
Pozisyonun büyük yüksekliği, güvenliğine eklendi
yer ve dikey dağın dağ kaplamalı ön cephesi
hemen karşısında geçişin batı tarafını koruyan kaya
Cruachan karşısında, tüm gözlem şansını engelledi
o çeyrek.

"Burası tam olarak Campbell of Inverawe
misafirperverliğini kullanmak isterse,
onun koruması, "dedi Laird, çarpıcı olurken
bir ışık; "Ama sizin durumlarınızda en iyi geri çekilme
Bunu sana doğru uzatabilirim. İşte bir lamba; Ve bunu bırakacağım
Tinder kutusu ve bu yağ şişesi sizinle. Mağara yeterince kuru,
Ve etrafınızda bulunan heather bolluğu var. Lambanızı kullanın
Sadece bunu yapmayı kesinlikle gerekli bulabildiğinizde; Işığı için
sana ihanet edebilir; Ve kendinize olabildiğince az göstermeye dikkat et
yarın gün ışığında. Size korunmana söz verdim
Cruachan ve Cruachan tarafından ona sahip olacaksın. Memnun olmalısın
Bununla şu an için güvencem, güvenlik talepleriniz için
Gözlem yapmadan bunu yapana kadar seni bir daha görmeyeceğim,
yarın gece karanlığının perdesi altında. O zamana kadar yapmalısın
Bu sepet içerdiği gibi hükümlerle birlikte yapın ve
Döndüğümde yanımda yeni bir tedarik getirdiğimi düşünün. Veda,
Çünkü keşiften kaçmak için acele etmeliyim. "

"Teşekkürler! Teşekkürler! Kind Inverawe!" dedi adam, aşırı bir durumda
Ajitasyon ve heyecan,-"Bin teşekkürler!
Beni bu şekilde yalnız mı bırak? Yalnız, bütün bir gece boyunca, bu vahşi dağda
yan, dinlenme yerim için bu esneme deliği ile ve hiçbir şey olmadan
ama bu ebedi kataraktların kükremesi, vahşi ulusu ile karıştı
Rüzgar, beni saklamak için beni canlandırmak için geçti! O cairn de!-Mayıs
Nerede-Nerede-Bir Cairn değil
cinayet yapıldı mı? Hiçbir hayaletin rahatsız olmadığından emin olabilir misin
Bu vahşi yer? "

"Tüm suçluluk bilincinden arınmış ruh tutabilir
Hasta, yalnız ve korkusuz hayalet veya goblin ile sohbet,
böyle bir vahşi dağ tarafında bile, "dedi Inverawe, biraz
sabırsızlıkla. "Ama elbette misafirperverliğimin
Bu dağ gizlemesini sizinle paylaşmam gerekiyor mu? Eğer
Yapıyorsun, sana söylemeliyim ki, ne ortak ihtiyatlılığın sana öğretmesi gerekir,
Eğer bunu yapmak için elden çıkarılmış olsaydım, hiçbir şey daha akılsız olamazdı.
Hiçbir şey kesinlikle tespitinize yol açamaz. Benim yokluğum
Evden o kadar sürpriz ve endişe yaratacaktı ki
Ülke beni aramak için çıkacaktı ve onların beni arayabilir
Keşfinizi üretemiyor. Şimdi bile, onu riske atıyor olabilirim
böylece geri dönmeyi geciktirir. "

"Doğru, doğru, Inverawe!" dedi yabancı, umutsuz bir tonda ve
Görünüşe göre duygularını komuta etmek için güçlü bir çaba sarf ediyor. "Orada
Söylediğin gibi çok fazla gerçek. Kendimi buna çelik yapmalıyım
gece. Dediğin gibi güvenliğim talep ediyor. Yine de, bu korkunç
duruşma! Şafak gelmiş olur muydu! Günden uzak mı? "

"Umarım gerçekten," diye yanıtladı Inverawe, "başka yokluğum olabilir ve
hepsi keşfedilecek. Henüz, sanırım, daha sonra çok fazla olamaz
gece yarısı; Ama bu bile benim için yeterince geç. Ödünç almalıyım
Beni geri almak için Roebuck'ın hızlılığı. Bu yüzden yine veda ediyorum
yarın geceye kadar. "

Inverawe bir cevap için değil, ahşabın içinden dalarak,
Kaya arasında hızla indi ve sonra tüm
Onun yolundaki engeller, neredeyse bir hızlılık, neredeyse bir
Tahliye ettiği hayvan; Ve böylece bir uzayda kendi kapısına ulaştı
neredeyse inanılmaz olacak kadar kısa. Salondaki yangın
şimdi beyaz küllere batmıştı. Yanmayı bıraktığı lamba,
şimdi son süresi sona eren çabalarında titriyordu. Bir single yuttu
bitkin gücünü geri kazanmak için şarap taslağı ve sonra çaldı
Odası ve yatağa girdi, hanımının inancından mutlu,
Derin bir uykuda olan, hiç olmadığını hiç keşfetmemişti.

Hemen Inverawe'un kendisine düşen uyku
Varlığın en mükemmel bilinçsizliği. Tabii ki bilmiyordu
ne kadar sürdüğü ne de en azından derecede duyulmuyordu
kesintisinin nedeni veya şekli. Ama bir şekilde uyanık oldu
veya diğer; Ve sonra, büyük harikasıyla keşfetti ve
şaşkınlık, yatağa giderken,
En geçilmez gece yapabileceği gibi karanlık, şimdi aydınlatıldı
Kuzu ışığı ile, mavimsi bir oyuncu kadrosu,
yatağının perdeleri. Belli bir huşu duygusu ürpertici bir şekilde sürünerek
o; çünkü bir keresinde ışığın çok bir şey olduğuna ikna oldu
Sabahın şafağından farklı. Yavaş yavaş daha fazla oldu ve
Daha yoğun, onu çevreleyen kalın perdelikten,
Ona yaklaşan bir insan figürünün gölgesini belirgin bir şekilde tuttu.
yatak. O cesur bir adamdı; Ama her sinir ve kasın
Çerçevesi felç oldu, nasıl olduğunu bilmiyordu. Yavaş ilerlemeyi izledi
hareketsiz huşu ile figürün. Gölgeli kol uzatıldı ve
Perde yavaş ve sessizce kaldırıldı. Mavimsi ışık
Odayı mucizevi bir şekilde kapladı, sonra aniden bir dereceye kadar ortaya çıktı
ihtişam, bu onun görüşüne göz kamaştırıyordu ve açıkça tanımlanmış
Şimdi kendini gözlerine sunan korkunç nesne. Yüz
Ve figür, daha önce eğlenen çok insanın
Dağ tarafındaki uçurumdaki delikte, lorn. O öyleydi
aynı gri ekose sarılmış. Ama bu yakışıklı özellikler,
Bu, Inverawe'nin hatırlanması konusunda bu kadar derin bir izlenim bırakmıştı,
şimdi solgun ve sabitti, sanki hayatın tüm nabzları sona ermiş gibi ve
Kuzgun kilitler, etraflarında kıvrılıyor ve bıyıklar
bir zamanlar üst dudağına çok fazla ifade verdi, şimdi sadece hizmet etti
aşırı yayılan ölüm tonunun korkunçluğunu arttırmak için
Bu taşınmaz gözlerin sırının yanı sıra,
bu da çok cömert zeka sergilemişti. Inverawe Lay
Taşlaşmış, genişletilmiş küreleri önündeki gösteriyi yutuyor. İle
gürültüsüz eylem, rakam gölgeli ekose bir köşeyi düşürdü
içinde kuşatıldı ve koynunda bir boşluk yarası sergiledi,
kan nehirleri döktüğü görülüyordu. Dudakları hareket etmedi;
Yine de, yavaşça ve içi boş ve sepulchral bir tonda konuştu.

"Inverawe!-Kan kan için akmalıdır! Katil değil, kalkan!"

Yavaşça hayalet perdeyi düşürdü; ve gölgesi,
Yavaş yavaş azalan ışıkta kayboldu, ERE Inverawe
Yönlendirilmiş fakültelerini yardımıyla bir araya getirin. O ovuşturdu
gözler, yatakta başladı, yastığına yaslandı ve perdeyi fırçaladı
aceleyle bir kenara. Hepsi yine karanlık ve sessizdi. Yine gözlerini ovuşturdu
ve baktı; Ama yine geçilemez geceye baktı.

"Bu bir rüyaydı," diye düşündü, Inverawe; "Korkunç
rüya-ama yine de bu bir rüyaydı-tesadüflerinde meraklı,
ama doğal değil. Hayır, en doğaldı, en garip
Geçmiş hayatımın macerası, henüz yabancı tarafından hatırlanmalı
bu gecenin oluşumları ve her ikisinin de kendilerini birbirine bağlamaları gerektiği
Uyku sırasında şaşkın ve mantıksız bir şekilde birlikte. Pshaw! Öyle
Rasyonel bir adamın bu yanılsamayı daha fazla düşünmesi için saçma. Ben
tekrar uyu. "

Ancak uyku, insan doğasının kutsanmış koşullarından biridir,
sadece irade tarafından kontrol edilemez veya komuta edilemez. Aksine,
Komuta etme kararı, onu koymak neredeyse kesindir.
uçuş. Vizyon veya başka ne olursa olsun,
hayal gücü ve düşüncelerini o kadar yoğun işgal etti ki,
uyumayın. Hanımı sabah uyandırdığında, onu yalan söylediğini buldu
Ateşli, huzursuz ve açıklanmamış. Soruları endişeliydi ve
sevecen; Ancak, dikkatsizce onun tartışmasızlığını
Önceki akşamın uzun süreli revelry, sonunda başarılı oldu
kendini daha uzak bir sorudan kurtarmak ve kanepesinden yaymak, o
sahip olduğu hoş olmayan ikilemi tüm düşüncelerini yasaklamaya çalıştı
günün işinde aktif olarak işgal ederek getirildi.

Bir süredir şimdiye kadar başarılıydı; Ancak, gece yaklaştıkça,
Rahatsız yansımalar ve beklentiler tekrar kalabalıklaşmaya başladı
Aklına. Misafirini ziyaret etme vaadini yerine getirmeli
Mağaranın, şimdi bakmaya yardım edemediği bir konuk
kötü bir katil olarak korku; Ve yine de, eğer gerçekliğini inkarsa
Önceki gecenin ziyareti, onun hiçbir nedeni yoktu
Öyleyse onu şimdi daha önce yaptığından daha fazla gör. Zorluğu
Ziyaretini yönetmenin araçlarına aykırı, böylece kaçmalı
hanımının veya evcilleştirmesinin gözlemi veya şüphe,
çok dikkate değerdi. Onun hanımı o akşam normalden daha fazlasıydı
Ona baskı yapan inançtan, onun hakkında istekli.
bir önceki gece çok az uykusu olduğunu veya hiç uymadığını ve
Onun yorgun görünüşü, hevesle onu yatağa çekmeye çağırdı.
Erken saat.

"Sevgili," dedi sevgiyle, "yapacağım; ama bunu yapmadan önce,
Ayarlamak için su samuru tuzaklarım var. Belki gidip bitirmem iyi olur
Şimdi bu iş, henüz biraz alacakaranlık var. Sana git
Oda ve dinlenmek için emekli olun. Tüm sireni uyuyacağım ve güle güle
Bu balmy akşamın temiz havasını bir saat kadar nefes aldıktan sonra. "

Bayan ikna edilmesini sağladı ve en kısa sürede kalmadı
Sepetini doldurma fırsatı bulduğundan daha sonra
en azından yabancı için uygun olabileceği hükümler
olası tespit şansı; ve Otter tuzaklarından birkaçını koyuyor
Her şeyden önce, bir kör yolla,
nehir. Orada en çok vicdanlı olarak sözünü iyi yaptı,
tuzaklarını dikerek ve sonra o zaman karanlık olduğu gibi,
Adımlarını Ben-Cruachan'ın tarafına çevirdi ve en iyisini yaptı
Mağaranın bulunduğu uçurumlara doğru. Yakınlaşırken
Ağzına, bir dereceye kadar bir ışığı gözlemleyerek endişelendi
ondan devam ediyor. Dikkatli bir şekilde yaklaştı ve girerek
O, en uzak köşesinde oturan yabancıyı tuttu
Heather'ın yatağı, figürü çizildi ve birlikte sıkıştırıldı,
Ve özellikleri acı verici bir şekilde çarpıtılmış, gözleri dikkatle
boşlukta düzeltildi. Bir an için Inverawe, bazı uyumların olup olmadığından şüphe etti
ona ele geçirilmedi; Ama girişin yaptığı gürültüde başladı
Koruyucu ve onunla tanışmak için fırladı.

"Ah, Inverawe," dedi, "sana bakmanız ne kadar rahatlama! Oh ne
Beni terk ettiğinden beri geçtiğim sefil yorgun bir zaman! "

"Seni rahatlatmak için sana bir şeyler getirdim," dedi Inverawe,
Haggard görünüşü ve vicdanla giyilen yüzlerle şok oldu,
neredeyse ondan geri tepmek için. "Gelemeyeceğimi biliyorsun
daha erken. İzlemekten yorgun görünüyorsun. Alsan iyi olur
Bu şarabın bir kısmı. "

"Ah, evet, evet, bana şarap ver-büyük bir fincan şarap!" diye bağırdı yabancı
Inverawe'un doldurduğu gemiyi çılgınca ele geçirme ve yutma
İçeriği AVITID. "Ah, harcadığım bir zaman!"

"Burası oldukça güvenli," dedi Inverawe. "Hiçbir nedeni yok
Böyle bir kaygı için, sadece ihtiyatlı olacaksanız. Ama neden tutuyorsun
Bu ışık yanıyor mu? Sana yapmanın en tehlikeli olduğunu söylemedim mi
Bu yüzden. Bazı gezici veya gecikmiş çoban veya avcı yönlendirilebilir
Bundan sonra ve geri çekilmenizin bir kez keşfedilmesi gerekiyorsa,
Bazı yıkım takip etmeli. "

"Karanlıkta kalamadım," diye yanıtladı yabancı, soğuk algınlığında
titreme; "Bunu yapmak acı çekiyordu! Korkunç şekiller sürekli perili
Ben,-korkunç, korkunç şekiller!-Gözlerimin kapatılması bile yapamadı
onları dışlayın. Oh, sonuncusu bir gece! Daha önce hiç katlanmadım
Bu kadar korkunç bir şey. "

"O zaman kendi yolunu almalısın," dedi Inverawe, o yayılırken
ondan önce sepetin içeriği; "Hiçbir şey yapamadığım için üzgünüm
Senin için daha iyi, ama bu senin için sağlayabileceğim en iyi ücret,
Kendi evimde heyecan verici bir şüphe olmadan. Kal-asla bir battaniye
Yatağınızı biraz daha rahat hale getirmeye yardımcı olmak için. Ve şimdi yapmalıyım
Acele et.-Yine de, gitmeden önce, sana bir kez daha dikkatli olun
ışık. Belki de lambayı alarak hepsini güvenli hale getirmiş olsam iyi olur
Benimle."

"Ah hayır! Hayır! Hayır! Hayır!" diye bağırdı yabancı, gözleri o gibi parlıyor
bir manyak, lambaya doğru koştu ve ele geçirdi ve
kollarının içine sıktı. "Hayır, hiçbir şey benden vermeyecek! Ben
Onu korumak için hayatımı feda edecek. Ne! Beni terk eder misin
Başka bir uzun, uzun ve korkunç gece mi? Beni söylemem için bırakır mısın
Karanlık ve umutsuzluk? "

"Seni bırakmalıyım," diye yanıtladı Inverawe; "Ve eğer lambayı tutacaksan,
Bunu kendi sorumluluğunuzda yapmalısınız. Ama düşüncelerin korkunç olmalı
Gerçekten, sizi rahatsız etmek için. Bilinçli suçluluk nedeni olursa
Onlardan sadece kendinizi alçakgönüllü bir şekilde itiraf etmenizi tavsiye edebilirim
Yaratıcı ve affedilmesi için dua etmek. "

Cevap beklemeden Inverawe mağarayı terk etti ve en iyisini yaptı
eve giden yol. Dairesine ulaştığında hanımını uyanık buldu.

"Uzun zamandır yoktu, Inverawe," dedi endişeyle.

"Aşkım var," diye cevapladı dikkatsizce; "Bunun lezzetli havası
Gece beni amaçladığımdan daha uzun süre dışarıda kalmaya teşvik etti; Ama umarım
Bunun için daha iyi uyuyacağım. "

Beden ve zihnin yorgunluğu ve yıpranmış olduğu gibi bitkin
Dinlenme isteyerek, Inverawe hemen uykuya daldı ve uykusu
sağlam ve derindi. Buydu, bazıları için sürmüş olabilir
Saatler, tekrar, bir önceki gece olduğu gibi, uyanmıştı,
Nasıl olduğunu söylemeyin. Yatağının perdeleri yakından çizildi, ama aynı
Eski gecede daireyi kaplayan kaba mavi ışık,
Şimdi yine onları oldukça şeffaf hale getirdi. Kendini ikna etmek için
Uyanıktı, Inverawe karısına baktı. Bu erken bile
aşama, ışık onu belirgin bir şekilde sağlamak için yeterince parlaktı
Kafası sakin bir şekilde yatarken, yastıkta sakin bir şekilde yatarken hanımının özelliklerini görün
yanında. Tekrar yatağın yanına doğru döndü ve gözleri
perde tarafından üretilen ani ışık artışı ile göz kamaştırdı
daha önce olduğu gibi, hayaletin genişletilmiş eliyle yetiştirilmek. Aynısı
İyi hatırlanan özellikler oradaydı, soluk, sabit ve ceset benzeri,
Ama kaşın ifadesi ve kansız dudaklar daha sertti
önceki gece olduğundan daha. Yine hayalet katı düşürdü
koynunu kaplayan ve esnemeyi sergileyen filmli ekose
Kan nehirlerini dökmeye devam eden Gash. Gösteri
Korkunç ve Inverawe'nin çok arterleri donmuştu. Yine konuştu
Derin içi boş bir tonda, dudakları hareket etmedi.

"Inverawe! İlk ziyaretim sonuçsuz kaldı!-Bir kez daha geliyorum
Kan için kanın akması gerektiği konusunda sizi uyarmak için. Artık koruyamıyor
Kazan! Tüm uyarı boşuna olacağı zaman beni bir daha görünmemeye zorlayın! "

Inverawe bunu sorgulamak için çaba sarf etti. Kavrulmuş ağzı ve kurutulmuş
ve sertleşmiş dil, ofislerini yapmayı reddetti. Perde düştü
ve odadaki ışık ve figürün gölgesi,
azalmaya başladı. Yataktan yayılmak için mücadele etti, ama sinirleri
Ve kaslar, olana kadar iradesine itaat etmeyi reddetti ve her şey
Yine karanlık. Güçlerinin ona geri döndüğü an,
Perdeyi geri, kendini yataktan attı ve aradı
Oda, uzanmış kollarla, henüz cesur ve umutsuz,
Neredeyse soğuk ve kanlı figürü kucaklayabileceklerinden korkuyordu
Bekliydi. Ancak araması boşuna ve tamamen
Şaşkın ve şaşkın, kalbi ile yatağa döndü
buz gibi soğuk. Neyse ki, hanımının mükemmel bir şekilde rahatsız edilmemişti ve
Kendi dehşetinin ortasında ve tüm kendi acı verici ajitasyonunun ortasında
düşündü, terörlerde paylaşımdan kaçtığı için minnettar hissetti
maruz kalmıştı. Eski gecede olduğu gibi,
Kendisini, geçen her şeyin bir şeyden başka bir şey olmadığına ikna et
rüya,-ama sahip olduğu tüm akıl yürütme güçleri etkisizdi
Aklından kaldırılırken, şimdi onu tutan inanç,
Gerçekten ona görünen bir ruhtu. Uyku
gecenin geri kalanı için göz kapaklarından sürüldü; Ve asla
Daha önce çok endişeyle gündüz kırmayı özlemişti. Sonunda geldi;
Ve kısa bir süre sonra hanımı uyandı.

"Inverawe," dedi, şefkatle ve endişeyle ona hitap ediyor, "sen
kötü-çok hasta. Tüm iyilik adına ne olursa olsun,
Sen? Yıpranmış görünüşün bana korkunç bir şeyin oluştuğunu söyle
sana. Dün gece geç gezinin gizemli bir şey var
bu konuda. Bu yüzden benden gizlenmeyeceksin-
Bana sevecen eşin!-Aklını avlayan nedir?-Ben
Bilmeliyim. "

"Söz ver, Inverawe'nin karısının onuruna," dedi şimdi gördü
Ondan gizlenmenin artık uygulanamaması; "Bana söz ver
kar olarak saf ve ilgisiz olan onurda, sen
Size söylemem gerekeni açıklamayacak ve merakınız
memnun ol. "

Yoğun ve endişeli bir ilgiyle, bayan
ne istediğine söz verdi ve sonra Inverawe ona iletişim kurdu
ona meydana gelen her durum. O aptalca vuruldu ve
anlatımla taşlaşmış; Ama daha erken toplanmamıştı
Konuşmak için sinir, onu ciddiyetle karşılaması için hiçbir şey yapmadığı için
Suçlu yabancıyı gizlemek için yapın.

"Bu korkunç uyarı olmasın, şimdi size ikinci kez verildi,
ihmal edilmek, "dedi."
Gecikme ve rahatsız edilen yasalarla yargılanacak katili bırakın
ülkesinin. Sana hangi lanetin düşebileceğini bilmiyorsun, çünkü
Cennetin suçlu adam hakkındaki yargısını tutuklamaya çalışmak. Oh, Inverawe,
Bunu düşünmek korkunç! "

"Senin tarafınızdaki tüm bu ciddiyet, aşkım doğal," dedi Inverawe
sakince. "Ama yemin ettiğim ciddi yeminleri düşün;-
Inverawe var-kocan olmaz-bir rehine girin
ciddiyetle mi verildi? Beni burada ne olursa olsun, bu kadar onursuz edemem
kendim. Ayrıca, "diye ekledi," bir yandan bunu biliyorum
Çok taahhüt ettiğim, kendim gibi, et ve kan adamı,
Aksine bildiğim herhangi bir şey için, sonuçta gerçekten olabilir
talihsizden daha az suçlu; Henüz kesin olarak söyleyemem
Rüyaların sporu olmadığımı, doğal olarak ortaya çıkan
maruz kaldığım garip koşullardan. Ancak
Aksi halde ve bu, tüm alışılmış rasyonelimizin aksine
İnanç, gerçekten bir ruh tarafından ziyaret edildim, ne kanıtladım?
bir sağlık ruhu mu? Ne olmayabileceğine dair ne kanıt var
Ruh, Babası tarafından bu formu almaya yönelik bir şekilde görevlendirildi,
Beni bu sözümün ihlaline baştan çıkarmak için
Inverawe Campbell'ın yüksek adını hiç karartın ve kendimi doom
Günlerimin geri kalanında durmak bilmeyen bir pişmanlık mı?-Hayır, hayır, bayan!-Ben
Bana ne olursa olsun, ciddi yeminimi korumalı. "

Bayan bu sözlerle kocasından susturuldu, ama onun
Anksiyete bu nedenle tahliye edilmedi. Gece yaklaştıkça arttı; Ve
Özellikle Inverawe ona tekrar adamı ziyaret etmesi gerektiğini söylediğinde
mağara. O gün boyunca çeşitli söylentiler ona ulaşmıştı,
bir katil bulmak için ayakta olmak,
o mahallede bir yerde gizleme yeri; Ve beraberdi
Bilinçsiz bir şekilde ortaya çıktığı bir umudunu bastırabileceği bazı zorluklar
içinde, sözünden ve
kazara ile en üzücü ve utanç verici pozisyonu sunmak
Aradıkları için onu yakalamak. Ziyaret etme görevi
Sefil adam artık Inverawe için baskıcı bir şekilde acı çekti-ve
onun ağrısı,
Şimdi tespit edilmekten kaçtı. Ama Inverawe hiçbirini terk edecek bir adam değildi
bu tür nedenlerden ötürü görev. Tekrar özel olarak sepetini yapmış olmak
bu nedenle hükümlerin ve su samurlarını içeriğine koyun,
Daha önce olduğu gibi, alacakaranlık geldiğinde kaleyi terk etti ve
nehir tarafında devresi daha fazla özen ve dikkatle
Daha önce, Cruachan'ın yanına tırmandı ve zamanında
Mağaranın ağzına zaman ulaştı. Işık eskisi gibi yanıyordu,
Ve yere girerken, mahkmmu bir yüzle oturuyordu
ve mümkünse ifade,
bir önceki gece sergilendi.

"Hoş geldiniz!-Hoş geldiniz!" diye bağırdı, çılgınca kalktı ve konuşurken
Çılgın bir tonda, Inverawe'un soğuk algınlığını ele geçirmek için ileriye doğru koşarken
Her ikisinde de el, bu ısıtmalı demir gibi hissettiriyor,-"Hoş geldiniz, benim
Guardian Angel! Diğer tüm iyi melekler şimdi benden kaçtı!-Ve
Kötü!-Oh!-Ama beni geceye bırakmayacak mısın?-Oh, diyelim ki
Beni geceye bırakmayın! "

"Söylemem için üzülüyorum, kendi iyiliğin için seni tatmin edemem,"
Inverawe, elini istemeden çekerek cevapladı
dokunuşunun kirlenmesi ve dehşetle geri çekiliyor
Bir kalple olsa da, frenzik ve kan atış gözlerinin parlaması
ondan önceki sefil için neredeyse acımaya taşındı, çok erkekliği
Onu terk etmiş gibiydi. "Benden seninle kalmamı istemek boşuna
Zaten size sık sık açıkladığım gibi; Ama çok daha fazlası,
Seni arayan erkekler olduğunu öğrendim
Bu mahalle, o zaman güçlü inançla getirildi
Her yerde gizlisin. Bu durum sunar
Artık ısrar etmemeniz zorunlu olarak
sizi ortaya çıkaran lambanızı yakmanın tehlikeli uygulaması
on kat tehlike. "

"Bana tehlikeden konuşmayın!" adamı korkunç bir şekilde bağırdı
heyecan durumu ve daha çok benzeyen bir ton ve kelimelerle
Her şeyden çok çılgın bir deli olanlar-"Işığa sahip olmalıyım-ben
Işık olmasaydım dikkati dağılmalı. Karanlık beni yönlendirir
intihar! Size korkunç şekillerle dolu olduğunu söylüyorum. Eşit
Gözlerimi kapattığımda korkunç hayalet ortaya çıkıyor. Yazık!-Var
Bana merhamet et ve benimle kal ama bu bir gece!-
lambanın ışığı her zaman müthiş hayaletleri yasaklayamaz
Önümden! "

"Spectre!" diye bağırdı Inverawe, korku ile titreyen,-"Hangi Spectre?"

"Evet, korkunç hayalet," diye yanıtladı adam. Ve sonra aniden
Geri başlayarak, elleri uzatılmış gibi, sanki bazılarından uzak duruyormuş gibi
anında kendisinden önce yükselen müthiş şekil ve onunla
Mağaranın karanlık açılışına doğru göz kamaştırıcı göz topları, çığlık attı
Dışarı-"Cehennem ve İşçiler!" Tekrar orada,-orada-orada-orada gör! "

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi Inverawe, bazı zorluklarla uygun bir
kendisinin emrini. "Ama bu delilik-delilik delilik. Bakın,
İşte senin yemeğiniz;-Seni hemen terk etmeliyim. "

"Ah, gitme!" dedi yabancı, inverawe'yi birkaç adım izliyor
Mağaranın ağzına doğru ve onu bastırılmış ve
Ton. Ve sonra, koruyucusu onu yapmak üzereyken
Çıkış, tekrar başladı ve sanki karışmış gibi durdu,
elleri onun önünde uzanırken ve gözleri korkuyla
Mağaranın ötesinde olan karanlığın boşluğuna bakarak
Ağız, tekrar bağırdı-"Orada! Orada!-Bakın!"

Dürüst olmak gerekirse, çok çekimsiz değildi
Sinirlerin durumu, Inverawe kendini belirsizliğine adamış
O gece, eve doğru acele etmek için ve daha önce hiçbir Spectre görünmese de
görsel küreleri, ama suçlu adamın sahip olduğu üzücü gösteri
sergilendi ve sözde hayalette yaptığı ima
hayal gücünde gördüğü, kendisi olanı tuttu
bütün boyunca sürekli yüzüyor, zihninin gözünden önce
eve giden yolun; Ve kendi salonuna ulaştığında üzgün değildi,
bayanını yangının yanında otururken bulmak için geri dönmesini bekliyor. O idi
yalnız ve neşesiz ve onunla ilgili endişeli düşüncelerle dolu;
Ama gözü girişinde parladı ve ona bir kadeh doldurdu
şarap. Inverawe onu açgözlülükle yuttu,-ona bir özet verdi ve
Akşam gezisinin çıplak hesabı,-ve sonra emekli oldular
Odaları.

Bu vesileyle Inverawe sessizce cıvatalamanın önlemini aldı.
dairenin kapısı; Ve yatağa giderken, bayan, harika
zihnin çözümü, uykuyu uzak tutmak için kendi içinde belirlenir,
ve izlemek için, böylece o da görünüşün olabileceğini görebilir
belli olmak; INVERAWE'yi bu kadar rahatsız eden hayalet, bunu umuyorum,
Sonuçta, bir rüyadan başka bir şey olmadığı kanıtlanmalı, o olabilir,
Kendi gözleminden, onu Phantasy'sini reddetmek için. Ama o
Öyleyse, bu, tüm önlemlerine rağmen ve tüm
Bunu önlemek için zihinsel çabalar, hemen en çok düştü
sayılmaz derin uyku; Ve Inverawe'nin kendisi, herkese rağmen
Tacizci ve üzücü düşünceleri, hızlı bir şekilde bir
benzer bir bilinçsiz durumu.

Yine, bunun için üçüncü gece, aynı ışıkla uyandı
Daireden akar ve onun perdesini oluşturur
Harika aydınlatmasıyla şeffaf yatak.-Yine etrafına baktı
karısında ve yüzünün her özelliği açıkça sergiledi
onun etkisi ile. En sağlam ve en tatlı yasada yatıyordu. Onun
İlk dürtü onu uyandırmaktı,-ama anında kendini kontrol etti ve
bu şekilde tefekküründen kurtarılacağı için minnettar hissettim
Müthiş spektral görünüm, şimdi gözlemlediği gölge
Yatağa doğru yavaşça kayıyor. Perde yine kaldırıldı.-Aynı
İyi hatırlanmış figür ve yüz her zamanki artış altında ortaya çıktı
ışığın yoğunluğu. Yine film ekose kısmen düşürüldü ve
Koyundaki korkulu yara, daha önce olduğu gibi ortaya çıktı,
kan. Yine derin, içi boş ses hareketsiz dudaklardan geldi,
Ancak, gözlerin henüz sert bir ifadesi eşlik etti,
ve soluk yüzün.

"Inverawe!-Uyarılarım boştu.-Şimdi geçmiş.-Yine de
Kan için kan akmalıdır!-Katilin kanı olabilir
teklif edildi-şimdi kanınız onun için akmalı!-Bir kez daha buluşuyoruz
Ticonderoga'da! "

Görünüşün bu son ziyareti,
Bekleme çok korkunç, üzerinde daha ezici bir etkiye sahipti
Inverawe ondan önce gelenlerden daha. Tüm güçten yoksun
Kendi üzerine yatıyordu, varlığın bilincinde, doğru, ama tamamen
Düşünceyi komuta edemez, çok daha az eylem eylemi. Dik
Aklını ya da sinir enerjisini toplayabilirdi, hayalet
gitmiş; Ve daire karanlıktı. Düşünceleri ortaya çıkmaya başladığında
Onun içinde,
Daha önce deneyimlemişti-"kanın onun için akmalı."-bunlar
Korkunç kelimeler hala kulaklarında, aynı derin, mezarlarda geliyordu
dile getirildikleri ton. Bir düşünce olduğunu varsayma
Kendisi aklını geçti. Oğlunu düşündü-bu oğlum,
Kimin refahı için hayatının her arzusu yoğunlaştı,-
bu korkunç kehanetini düşündüğü kanıydı
Yönlendirilsin-bu onun akabileceği kanı. O
çok düşünce titredi. Garip koşulları hatırladı
tostun çatı ağacına içilmesine katılmıştı. Onun
Oğluyla ilgili endişe, yatağını dönüştüren bir sahaya kaldırıldı,
En azından o gece için, dikenli bir yatağa. Uyumadı,-ama hepsi
Onun fırlatmaları, sanki o kadar uyuyan hanımını uyandıramadı
bazı soperifer ilaçlarla boğulmuş. Güneş daha erken daraltmamıştı
Bununla birlikte, ilk olarak,
En ferahlatıcı bir uyku. Kocasına baktı-gözlemlendi
Haggard ve işkence ifadesi ve tüm hatırlanması
Bir kerede ona geldiğini daha önce bildiklerini, başladı
Kendini zorla uçurun.

"Ben uyudum," dedi, bir dizi can sıkıntısında.-"
Aksine olan tüm kararlılığım, boyunca uyudum
bütün gece; Ve yine rahatsız oldun.-Söyle!-
olmuş? Onu tekrar gördün mü? "

"Onu gördüm," diye cevapladı Inverawe bastırılmış bir tonda-"Ben
onu gördüm ve görünüşü korkunçtu. "

"Söyle-beni anlat!-Ne geçti?" bayanı ciddiyetle bağırdı. "Inverawe,
Hepsini bilmeliyim. "

Inverawe sözleriyle yenerdi. Özellikle olurdu
karısını, ihbardan cehalette bırakmayı istedi.
hangi görünüşün söz verdiği. Ama henüz yapmadı
kendi üzerinde yeterli ustalığı kurtardı, şaşkınlık
Akut bir kadının sorgulanması. Kısa sürede bütün gerçek
ondan çıkarıldı; Ve şimdi bayan, ajitasyon durumunda
bu onun çok aşan, ona zorlamaya başladı
suçluyu adalete bırakmak. Argümanı uzun ve enerjikti;
Ve işgal ettiği süre boyunca, yavaş yavaş tamamlandı
kendine sahip olmak.

"Seni duydum aşkım," diye yanıtladı sakince; "Yine de çağırdın,
Ve beni ciddiyetimi kırmaya ikna edebilecek hiçbir şeyi çağıramazsın
rehin. Şimdiye kadar Inverawe'un şimdiye kadar lekesiz onuru asla olmayacak
Kişimde kararmış. Korkunç gibi,
Bana kınadığımda, hala onurlu bir adam olarak hareket etmeye karar verdim. Henüz
Bunu çok yapacağım. Mağaradaki adamı tekrar ziyaret edeceğim ve ısrar edeceğim
Onunla başka bir sığınma yeri arayacak. Yaptım
onun için yeterli. Onun hesabında yeterince acı çektim. O gitmeli
başka yerlerde. Belki de dün bu çözümlemeye gelmeliydim-
Zaman, ne yazık ki! Şimdi geçmiş olabilir. Ama geldiğinde gel, ben kararlıyım
Bu gecenin ziyaretinin ödeyeceğim son kişi olacak
o. Başka bir yere gitmeli. Kendi güvenliği bile olmasını gerektirir
Bunu yap-benim! Ama ne olursa olsun, başka bir iltica aramalı. "

Bu çözüm bile-olsa da, o zamanlar, bir kısmı
Karısının etkilenen zihnine teselli. Hayır, bazılarındaydı
kendi acılarına karşı azaltma meselesi. Geniş güneş ışığı
cennetin ve bu dünyanın yaratıklarının hareketli eylemi
Tüm yaratım uyanık, insan zihni üzerinde harika bir etki yaratıyor,
onu beklenen kötülüğün tüm bu hayaletlerinden hafifletirken
Gecenin sessiz tonları, içinde çağrılmaya çok yatkındır. Inverawe
ve onun hanımı bu sırada kasvetli düşüncelerle daha az ezildi
Mümkün olabileceğinden daha fazla gün. Sık sık doğrudur
Görünüşün ihbarında gizlice tekrarlandı, ancak hatta
Yine de, ikna etmeye çalışırken kendini ikna ederdi
karısı, bazılarından kaynaklanan rüyaların sporu olduğunu
sisteminin morbid durumu.

"Ticonderoga!" dedi ki, "Ticonderoga nerede? Bilmiyorum
yer; Hayır, böyle bir yer duymadım; Ve gerçekte yapıyorum
Bunun yüzünde böyle bir yerin gerçekten var olduğuna inanmıyorum
toprak. Ticonderoga! Benim için çok bilinmeyen bir isim ve çok garip bir şekilde
Kendi içinde, beni sikkenin olduğuna inanmamı sağlayacak
kendi distempered beynimin; Ve eğer öyleyse, o zaman bütünün olması gerekir
bir yanılsama oldu. Yine de tamamen hesaplanamaz ve açıklanamaz. "

Böylece Inverawe o gün boyunca akıl yürüttü; Ama gece olarak
Yine yaklaştı, hayal gücünün tüm hayaletlerini getirdi
onunla birlikte.

Ancak Inverawe, o
Şimdi onun son duruşması olarak kabul edildi. Sepetini eskisi gibi doldurduktan sonra,
Mağaraya kazanılan dolambaçlı yolunda yola çıktı. O giderken
Bu, kararlı olduğunu varsaymak için aklını çelik olarak çalıştırmaya çalıştı
şimdi kesinlikle gerekli olduğunu hissettiği yabancıyla ton
Kendini çok zahmetli ve bir suçlamadan kurtulmak. O kadar
herhangi birine gelmek için doğuştan gelen misafirperverlik duygularına şiddet mi
kararlılık, mağaradan ayrılması konusunda ısrar etmeye karar verdi
o gece ve kendini ikna etmekte hiç zorluk çekmedi
Bunu yapmak, reçete edebileceği en iyi güvenlik hattı olurdu
Yabancı için, uzuvlarının aktif kullanımı ile bunu görmek
geri kalan kısmı, yeterince uzaklara ulaşabilir
GÜNLÜK KIRILMASINDAN GÜNLÜK YERİ. Bu tür fikirlerle dolu, baskı yaptı
mağaraya doğru, onu az gecikme ile çıkarabilir
mümkün olduğunca. Eski üzerine ağzından parlayan ışık
Durumlar artık yoktu ve Inverawe durumu
Sefil adamın sonunda daha rasyonel hale geldiğine dair bir kanıt. O
Uçurumdaki deliğe yaklaştı ve onu nazikçe aradı. Onun
Yalnız kendi sesinin içi boş bağırsaklarından ona iade edildi.
kaynak. Hepsi o kadar gizemli bir şekilde sessizdi ki, istemsiz bir soğuk
Inverawe üzerine. Çağrısını daha yüksek sesle tekrarladı, ama yine de orada
Cevap yoktu-içeriden karışıklık yok. Soğuk bir ürperti onun üzerine süründü,
Ve bir an için yarısı siyah boşluktan sorunu görmeyi bekliyordu
ondan önce, şimdi üç kez üçü olan bu korkunç görünüş
Başucu tarafından ortaya çıktı. Biraz düşünce kurtulmasını sağladı
Bu geçici zayıflık. Spectre'nin son sözlerini hatırladı,
ve Ticonderoga'nın garip olmayan adı. Böyle bir yer olsaydı
varoluş, oradaydı ve sadece orada bekleyebilirdi
tekrar görmek için. Güvence verdi ve tüm kazandığı erkekliği
ona döndü. Bir ışık vurdu ve mağaraya girdi. Kısa
İç mekanının araştırılması, yabancının gittiğinden memnun oldu. .
battaniye, söndürülmüş lamba ve orada başka şeyler yatıyordu, ama
Son mahkumunun başka hiçbir izi görülmeyecekti. Inverawe hissetti
rahatlamak; Mushospitiary'nin benzemesinden bile kurtarıldı. Ancak
Görünüşün son sözlerinin hatırlanması ona tekrarlandı,
Ve sonra etrafındaki her şey onu fısıldadı gibi görünüyordu
Zaman geçmiş olabilir. En çok tutarsız bir şekilde dile getirmeye başladı
Yabancı hala orada olduğunu-hayır, neredeyse onun
Komşu kayalar veya çalılıklar hakkında henüz devam ediyor olabilir. O
Mağaradan kurtuldu ve tüm eski uyarısını terk etti,
İki veya üç kez art arda, en üstünde bağırdı
ses, ama herhangi bir yanıt almadan,
Uçurumların yankılarından, kükreme tarafından boğuldu
Dağ tarafının sayısız katarakt ve uluyan patlama
Bu, aşağıdaki geçişten aşağı doğru süpürüldü. Bir an için hissetti
Yabancı hala gücünde olsaydı,
bir katil olarak ele alınması için adalete bağlı; Ama sebep onu yaptı
Allık, ona yüksek ve şövalye onur duygusunu geri getirerek
en çok gücüyle, böylece ev sahiplerine gitmeye döndü
Çok farklı bir düşünce treniyle. Hanımı onunla tanıştığında
soruşturmalarına hevesliydi ve öğrendiğinde derinden depresyondaydı
Bu Inverawe şimdi katili teslim etme şansını kaybetmişti. "Ne yazık ki!" Dedi ki, gözyaşları acısıyla, "Zaman şimdi geçmiş" dedi.

"Bu sorunun seni üzmesine izin vermeyin, aşkım," dedi Inverawe,
onu sakin bir şekilde yatıştırmaya çalışmak, hiçbir şekilde yapamayacağı
kendisi için komuta. "Ne kadar çok düşünürsem, o kadar ikna oldum
Bütünün beynin bir fantazması olduğunu. Bir fincan alalım
Şarap, ve yatağa gidersek çok aptal fantezilere gülüyoruz. Bu
Şaşırtıcı ve üzücü macera şimdi geçti ve bu
Gece, hayal gücünün bu tür buharlarını sallamayı umuyorum. "

Inverawe o gece çok az uyuyordu, ama o
görünüşün yeniden ortaya çıkması. Karısı tarafından bilinmeyen bir
Ertesi gün daha doğru olan Ben-Cruachan'a dolambaçlı gezi
Mağaranın ve çevresinin incelenmesi,
Yabancı gerçekten gitmişti. Ve Inverawe için sonsuza dek gitti
Daha sonra onu hiç görmedim,-ne de gerçekten de tekrar duydu
Onunla ilgili en hafif zeka.

Günler, haftalar ve aylar yuvarlandı ve
Bu olağanüstü ve portentous olaylar Inverawe'a getirmişti,
Hanımının yanı sıra, büyük ölçüde dağılmaya başladı. Onun
Oğul uzun zamandır eve tam sağlık ve canlılık ve şeyler geri dönmüştü
Yavaş yavaş doğal ve olağan kurslarına düştü.

Inverawe, bir gece karısıyla sosyal sohbette oturuyordu ve
Oğlu ve arkadaşları genç George Campbell-aynı birey
Hatırlayabileceğiniz gibi, çatı ağacının tostunun vericiydi
Inverawe-Bir paket mektup getirildi ve teslim edildiğinde
Laird.

"Bütün bunlar nedir?" diye bağırdı, mührü hızla kırdı ve
İçerikleri aceleyle incelemek. "Ha! Eski siyah saat yine! Bu
gerçekten haber! "

"Ne?-Nedir?" Leydi ağladı.

"Görkemli haberler!" diye bağırdı Inverawe, ellerini ovuşturarak. "Atadım
Yaylaların çoğunluğu; Ve işte bir Teğmen Komisyonu
Senin için genç beyefendi, "dedi, George Campbell'a hitap ediyor." Ve
Bana yazan arkadaşım Grant, bana sahip olduğunu söylüyor
Teğmen-Albay. Potansiyel müşteriden daha keyifli ne olabilir
Böyle bir kolordu, çok eski bir arkadaşın komutası altında hizmet etmek mi? "

"Görkemli!-Görkemli!" diye bağırdı genç George Campbell, ondan atlayarak
sandalye ve odada neşe ile dans.

"Gallant Highlanders ve onların cesur komutanına bir tampon!" ağladı
Inverawe, bardakları dolduruyor.

Tost coşku ile quaffed. Young Inverawe tek başına görünüyordu
Kupada onun için bir sevinç olmadığını hissetmek.

"Ben de bir komisyon mu geçirdim!" dedi, aşırı bir sıkıntı tonunda.

"Oğlum," dedi Inverawe, Gravely, "Zamanın geliyor. İyi olacak
Annene bakmak için evde kalmanız için. İkimizden biri
aynı anda sahada yeter. "

"O zaman evde tembellik ve tembelliğe mahkum muyum?" dedi Donald,
Pettishly; "Bir kerede bana petticoatlar koysa iyi olur ve bana bir disfaf ver
kullanmak için. "

"Öyle konuş, Donald," dedi annesi titreyen bir sesle. "Sen
bu tür savaş gibi teşebbüsler için yeterince yaşlı değildir; Ve gerçekten,
Baban ne olduğunu söylüyor ama çok doğru-ne yapabilirim, ikisi de
Benden koptuğun mu? "

Donald daha fazla dedi. Kupa dolaştı. George Campbell yüksekti
ruhlar ve mutlu beklentilerle dolu.

"Umarım yakında hizmete gönderilebiliriz," dedi.

"Hayal ettiğinden daha erken hizmete sahip olabilirsiniz," dedi Inverawe,
paketinin içeriğinin geri kalanını toplamak için. "Grant yazıyor
Ben burada, önemli olan dönüş sonucunda
Amerika'da her gün bir siparişin gelmesini umuyor
başlatmak için alay. George, sen ve ben telafi etmek için zaman kaybetmemeliyiz
KITTS'imiz, çünkü her türlü keşifle Kolordu'na katılmalıyız. "

Inverawe ve onun hanımı arasındaki ayrılık ihale ve
dokunmak. Donald, babasına daha az görünümle veda ediyor
Onun için bilinen sevgisinden daha pişmanlık, herhangi birine liderlik ederdi
beklemek. Belli bir zafer gülümsemesi bile vardı
ayrıldıklarını görürken yüzü. Ama annesi çok fazlaydı
kendi duygularından bunalmış, bunlarla ilgili herhangi bir şeyi fark etmek
oğlunun.

Inverawe ve eski erkek kardeşi memurları arasındaki toplantı doğal olarak
neşeli bir şey ve hiçbir şey sıcaklıktan daha keyifli olamaz
Uzun süredir denenmiş arkadaşı Albay Grant'den tanıştığı resepsiyon,
Şimdi Kolordu'nun komutanı.

"Sevgili dostum Inverawe!" dedi, onu samimi bir şekilde elinden sallayarak,
"Sizi yine aramızda almanın bu mutlu durumu
Bana kendi tanıtımımdan daha sevindirici, ama yine de söyleyeyim,
Katılan tuhaf koşullar yeterince tatmin edici. "

"Haberlerin en sevindirici olduğundan emin olmama gerek yok
Ben, "diye yanıtladı Inverawe."
Çoğunluk, çok eski ve çok fazla hizmet vereceğimi bulmak için
bir arkadaşa değer verdi. Fakat hangi koşulları ima ediyorsunuz? "

"Adım bana açıldığında, Albay Campbell'ın tanıtımı ile
Elli dördüncü alayın komutasına, "diye yanıtladı Albay Grant,
titreyen bir sesle ve gözyaşları şişmeye başlarken
Gözler, "Biraz şaşırmadım ve kolayca inanacağınız gibi,
Ayrıca, görevlendirilmemiş bir dükkândan beklemekten memnuniyet duydu
bana bir çantayı teklif etmek için kolordu memurları ve ayrıcalıkları
Teğmen-Albay'ı satın almak için gereken toplamı içeren,
kendi aralarında abone oldukları ve sunmayı önerdiler
Bana göre, bencil görüşle, asil arkadaşların bana ilan ettiği gibi,
kendilerine empritif olarak kendilerine güvence altına almak
Çok sevilen ve saygı duyuldu! Campbell!-Inverawe! "
Sesi hala duygularının şişmesinden daha fazla faulting,
"Bunu asla unutamam, Methuselah Çağı'na yaşayacak mıydım-
Asla hak edemez-ama-ama-Phsaw! Kalbim çok dolu
Duygularıma söz ver-ve kadını oynamalıyım. "

"Gerçekten asil arkadaşlar!" diye bağırdı Inverawe, ona tamamen sempati duyuyor
Hissetti; "Ama inancımla konuya baktılar
Gerçek ışık, bencil düşüncelerle taşındığında, öyle yönlendirildiler
hareket etmek için-onlar için bir baba olacağını biliyorlardı. "

"Tanrı'yı ​​sevmek için memnun ederken onlar için bir baba olacağım
Ben, "dedi albay sıcak" ve eğer onları hayat ederken terk edersem
Kalan, bir topun ağzından üflenebilir miyim! "

"O zaman bu konunun sonucu neydi?" Inverawe istedi.

"Neden olduğu gibi," diye yanıtladı Albay, "
Alımsız alay, böylece tüm zevkten zevk aldım
Vergilendirmeden çocuklarımdan bu tür bir gösteri almak
Cepleri ya da kendimi hoş olmayan bir maddi altına koyuyor
Onlara olan yükümlülük, bazen de bir eğilimi gösterebilir
bir dereceye kadar, sıkı sıkı egzersizde beni felç etmek için
disiplin. Ve şimdi buna daha katı bir şekilde yapışmamız gerekiyor,
hizmete girdiğimizi görmek. "

"O zaman hizmete mi gidiyoruz?" dedi Inverawe.

"Bu akşam Amerika için siparişlerimizi aldık" diye yanıtladı
Albay Grant; "Ve asla komuta eden kişi ile hizmete girmedi
Adamlarına ve memurlarına benden daha fazla güven. "

"Ve güvenle söyleyebilirim ki memurların veya erkeklerin hizmete girmediği
komutanlarına yapacağımızdan daha fazla güvenle, "diye yanıtladı
Inverawe, yine Albay'ı yürekten elle sallıyor.

George Campbell, Inverawe tarafından özel bir bildirimle tanıtıldı
Albay Grant ve onun tarafından aralarında
Yakında kendini rahatlattı. Binme zamanı
Yaklaştı ve hepsi aralarında telaş ve hazırlıktı. George
Yapacak çok şey vardı ve biraz zorluk çekiyordu, ama büyük içe doğru
zevk, sonunda kendini tüm kollarında tamamladı,
tuzaklar ve gereklilikler. Gemiye gitmelerinden önceki gece
onları varış yerlerine iletmek için atanan gemilerin
onun için meşguldü ve hala geç saatlerde işgal edildi,
Mahallelerinde, kapısında bir vuruştan şaşırdığında.

"Girin!" diye bağırdı George Campbell.

Kapı açıldı ve yorgun ve kirli olan genç bir adam girdi
Görünüş, uzun bir yolculuk yaptığını gösterdi.

"Inverawe'dan Donald Campbell!" George'u tam bir şaşkınlıkla ağladı;
Ve genç erkekler anında birbirlerinin kolundaydı. "Canım
adam, ne garip şans sana o zaman getirdi? "

"Kendimi onuruna atmaya geliyorum," dedi Donald. "Atmaya geliyorum
Kendim, benim en sevdiklerim olmak için tuttuğum onuruna
arkadaşım;-şimdiye kadar beni hiç başarısızlığa uğratmamış birinin onuruna,
Ve kim, hatasız olursam, şimdi beni başarısızlığa uğratmayacak. Bana ciddi ver
öğütlerimi koruyacağına söz ver ve bana yardım etmek için elinden geleni yapacağına söz ver
şimdiki girişimimde. "

"Methinks, ciddi sözümü istemeye ihtiyacın yok," diye yanıtladı George
Campbell; "Çünkü sizden en iyi çabalarıma güvenebilirsin
Her zaman sen. Ama senin için ne yapabilirim? Olması gerekecek
hızlı ve hemen gitmiş olabilecek bir şey, aksi takdirde
Bunu etkilemeye kalıyorum. Yarın sabah başlıyoruz. "

"Ne yapmak için geri kalanın arkasında kalmanız gerekmeyecek
Seni istiyorum, "dedi Inverawe'dan Donald.

"Yaparsam yapamadım," diye yanıtladı George Campbell.

"Babamla aynı gemiye mi giriyorsun?" genç Inverawe istedi.

"Keşke yapsaydım," diye yanıtladı George Campbell; "Ama bunu söylediğim için pişmanım
Farklı bir gemiye gidiyorum. "

"Amacım için çok daha iyi," diye yanıtladı genç Inverawe
hevesle. "Benim olmadan beni daha iyi götürebileceksin
keşfediliyor. "

"Seni yanımda götür!" diye bağırdı George Campbell, büyük bir şaşkınlıkla. "Ne
Wonder adına önerir misin? "

"Mükemmel makul olan," diye yanıtladı Young Inverawe. "Yapıyor musun
Babam ve sen, evde sessizce oturabileceğimi düşünüyorum,
Ve pek çok arkadaşım, yurtdışında onur ve zafer kazanıyor mu? Sormak
Kendin, George, benim koşullarım altında ne yapardın? "

"Nasıl davranmış olabileceğimi hiç düşünmemiştim, öyle olsaydım
yerleştirildi, "diye yanıtladı George Campbell, çok şaşkın." Ama hiçbir zevkim yok
Babanızın iradesine karşı çıkmanıza yardımcı olmak için herhangi bir eliniz var. "

"Şimdi olursa olsun, George, bunun için herhangi bir zevkiniz olsun ya da olmasın,"
Gülümseyerek genç Inverawe yanıtladı. "Bana sözünü verdin
Bana yardım edeceksin ve şimdi en iyisini yapmalısın. Öyleyse gel
uzak. Beni gemiye götürmeyi en iyi nasıl başarabileceğinizi göreyim. Yapmalıyım
Amerika'ya inene kadar babam tarafından görülmüyorum ve sonra yapacağım
Gönüllü olarak girin. "

"O zaman baban ne diyecek?" George Campbell'ı istedi.

"Neden, Inverawe'nin kanı benim için çok güçlüydü
Kısıtlandı, "diye yanıtladı Donald." Neden adamım, sadece sahip olurdu
kendini yaptı. Onun içinde olan ruhtan çok gurur duyacak
Beni bu eyleme iten ev, suçlamayı düşünmek için
bunun için ben. Gel, gel, bana sözünü verdin. "

"Sana sözümü verdim," dedi George Campbell; "Ve dürüstçe yapmalıyım
Keşke daha az çökelmiş olsaydım. Ama verdikten sonra
Gerçekte buna uymalıyım. Dediğin gibi olabilir, baban
bu konuda acıdan daha fazla gurur duyacak, bilmeye geldiğinde
BT. Ve sonra, kendime gelince, seni benim gibi yapmaktan çok mutlu olacağım
Çok uzun bir yolculukta refakatçi. Ama gel, biraz serinletelim,
Ve sonra konuyla ilgili konuşabiliriz ve planınızın nasıl olduğunu düşünebiliriz
en iyi şekilde yürürlüğe girebilir. "

Bu şey kolayca ayarlanmıştı. Kolordu'nun ayrıcalıklarının çoğu
kendi görevlileri olan beylerdi. Hiçbir şey yoktu
Bu nedenle olağanüstü bir memurda bu kadar sağlanıyor. Hafif
Donald'ın görünüşünü değiştirmek için kılık değiştirdi, böylece
Onu daha önce gören herhangi birinden kaçış tespiti. Ertesi sabah o
Teğmen George Campbell'ın bagajından sorumlu olarak gemiye gitti,
Ve keşif gezintisi yelken açıncaya kadar rahatça kaldı.

Yayla Alayı coşku dolu ve
nihayetinde en yüksek sağlıkta New York'a indi ve
spirits. Colonel Stewart of Garth, in his interesting work, tells
us, that they were caressed by all ranks and orders of men, but more
particularly by the Indians. Those inhabitants of the wilds flocked
Yürüyüşlerinde olduğu gibi, tüm mahallelerden yabancıları görmek için
Albany ve Kelt arasında keşfettikleri benzerlik
kıyafetler ve kendileri, onları olduklarına inanmaya meyilli
Kendileri ile aynı ekstraksiyon, onları kardeş olarak selamladılar. Emir
Kızılderililere nazik davranmak için yayınlandı; Ama bunlar olmasına rağmen
en genel olarak ve en neşeyle itaat edilen örnekler meydana geldi, nerede
Onlara karşı brüt uygunsuzluk ve sertlik sergilendi,
Ve bunlardan biri şimdi bahsedeceğim.

Uzun boylu ve yakışıklı oranlarda genç bir Hintli, bu bilinçli
hepsinin sahip olduğu eşitlik havası, bir grubun
Kendilerini bir ateşin etrafında dinlendiren yaylalar. Cahil ve
adını çok daha fazla hak eden partinin yaramaz arkadaşı
ormandan ondan daha vahşi, sapının ucunu ısıtmış
Bir tütün borusu, teslim etti, tütünle dolu, çok fazla ciddiyetle,
Hile cehaletinde, hemen hemen
eline almak ve ısıtmalı ucunu ona uygulamak için
Dudaklar, mevcut olan genç bir Highlander
zemin. Hintli başladı-Yayla gençliğine Tomahawks'a baktı.
Ve bir tane kullanmış olabilir, eldiveni açıkken, almış olmasaydı
Kırık boru sapının bir kısmı ve Hint'i hissetmek için imzalıyor
onu işlediği nazik ve güler yüzlü hizmetten mantıklı kıldı
o. Kırmızı adamın gözünde hafifleten vahşi öfke
bir kerede söndürüldü. Hafif ve iyi bir güneş ışığı başardı. O
Genç Highlander'ın elini aldı ve kalbine bastırdı;
Ve sonra, zavallı yaratığa onurlu bir hor görme görünümü
Bu üssün yazarı ve çocukça knavery parçası
Ona karşı, yavaşça, ciddiyetle ve sessizce geri çekildi.

Inverawe'nin Binbaşı Campbell Mart ayında iken, asil
Görünüş, Hintlileri üzerinde güçlü bir izlenim bırakıyor gibiydi
takipçiler. Kendi adına, ince figürle tuhaf bir şekilde vuruldu
ve kahramanca görünen genç bir savaşçının zarif adamı,
sanki ciddiyetle tutmaya niyetli gibi görünen kim ona yakın görünüyordu
onunla ilişki. Yaklaşımını teşvik etti; Ve sohbet etmek
Onunla birlikte, genç adamın kusurlu İngilizce bilgisi
Yapmasına izin verdi, onu ikram için durdurduklarında davet etti,
aceleci yemeğine katılmak için. Genç kartal gözü-çünkü
Kızılderili'nin kendi kabilesinde adı-bir tüfek yerleştirdi; ve Binbaşı Campbell
Onu kullanma becerisine ilişkin bazı sorular koyduktan sonra, onun
Merak, Kızıl Adam'ın kendisine söylediği her şey tarafından çok heyecanlıydı,
onu kanıtlamaya karar verdi. Kendi parçasını yükledikten sonra,
Bu nedenle, yeni Hint müttefikine kısa devre almayı önerdi,
Oyun aramak için, erkeklerin izin verildiği kısa süre boyunca
dinlenin ve bir veya iki memur onlara eşlik etmek için ortaya çıktı. Kartal
Göz onlardan önce bu sessizlik ile devam etti ve bu onurlu
Kendi güçlerine olan güveni işaret eden Air. Yürüyüş
Mart çizgisinden birkaç yüz metre uzakta, onları
Çimenli zeminin küçük açık alanı, çalılıklarla çevrili. Inverawe
Kartal olduğunda bandoleer'ın tokasını ayarlama şansı durdu
O anda onun sağında bazı adımlar olmak için olan göz,
Ona bir şahin gibi fırladı ve yere attı. O gibi
Bunu yapma eyleminde, önündeki çalılıktan bir ok
Hint'in omzunu deldi, neredeyse aynı
an, tüfeğini düzleştirdi, o zamandan itibaren ateş etti
Ok geldi ve bir bağırışla ileriye doğru ilerleyerek
çalılar. Bu koşulların tamamı çok anında geçti,
Bu büyük Campbell'ın kardeş memurları karıştırıldı. Ama sahip olmak
Yerden yükselmesine yardım ettiler, onu tebrik ettiler
ne o ne kadar iyi yapamayacakları bir tehlikeden kaçmak
Anlayın veya açıklayın. Ancak uzun süredir gergin kalmadılar,
Kartal gözü kısa süre sonra yeniden ortaya çıktı, çalılıktan sürüklendi
düşmanca bir kabileye ait bir Hintli cesedi. Bir anda,
Kartal Eye ölçeklendirme bıçağını kullandı ve kendini
düşmanının kanlı kupası. Muayenede, tüfeğinden top
beyni alnından deldiği keşfedildi
kurbanının. Gizem açıklandı. Genç kartal gözü vardı
Aniden, çalıların arasında derin bir şekilde yer alan gizlenen düşmandan ayrıldı,
ve Inverawe için kasıtlı bir hedef alma eyleminde. Kurtardı
Binbaşı'nın hayatı kendi başına ve bu kadar hızlı
Adının olduğu görüş, hazır elinin almasını sağlamıştı
Yaptığı yara için hızlı ve ölümcül intikam
Bu yüzden. Minnettar Inverawe, şükreten ifadelerle dilenci hissetti
Hint koruyucusu. O ve arkadaşları oku çıkardı
Kahramanın omuzu, yaraya ruhlar döktü ve bağlandı;
Ve sonra, birliklere katılmak için acele ettikçe,
Eagle Eye ona nasıl telafi edebileceğini söylemek için.

"Bu benim için yeterli," diye yanıtladı genç Hint savaşçısı, onurlu
Tevazu olmakla karışan ve onun kırılmasıyla
dil, size vermeye çalışmayacağım kusurlar,
ancak daha ince özelliklerini korumaya çalışacağım
Şiirsel kavramlar,-"Gençliğimin acı çekmesi yeterli
Büyük Rock gibi geniş bir şefin gölgesinde yaşa
Prairie'nin çimenli yüzeyine yayılır. Bunlar arasında bir şef
Büyük Tuz Gölü'nün sularına gelen,
Babaları kardeşleri olan Mohawk'ın kunduzlarının
Babalarımız, avlanma alanları artık çok uzak. .
Kartal gözü kabilesi kırıldı. Düşmanların gururu
Kartal gözü, akrabalarının bin kafa derisi ile şişer. O gibi
Düzenleyen kasırgadan kaçan yalnız ağaç
orman. Kartal gözünün babası yok-o yalnız-onu oğlunu yap. "

"Benim için bir oğul olacaksın!" dedi Inverawe, derinden etkilenen
Bu itirazın uyandığı birçok ihale hatırlaması
zihninde. "Asla böyle bir baba koruması istemeyeceksin
sana verebilir. Ama biraz daha anında sordun mu ve
Benden doğrudan tazminat, bu kadar asil bir şekilde hayatımı kurtardığından
Kendi tehlikesi. Yapabileceğim hemen hiçbir şey yok mu
Sen? Bir şey sorarak bana tatmin et. "

"Kartal gözü babasına itaat edecek," diye yanıtladı Hintli, sakince. "Bir
Soluk yüzlü kabilenizden kırmızı oğluna derinden hakaret etti. "

"Ha!" diye bağırdı Inverawe, "Onu benim için bul, ve derhal olacaksın
Onu kalbinizin içeriğine cezalandırdığını gör. "

"Kurnaz ve korkak uçurtma kartalın intikamının altında,"
Hintli yanıtladı. "Ama solgun yüzleriniz arasında bir genç vardı,
Kızıl adamın arkadaşını kim durdurdu. O kardeşim olarak tutar mıydım. O
Babamın sığınağının altına yanımda getirir miyim, büyük
Şef, onun koruması altında yeşil ve yüce büyüyebileceğini. "

"Beni o gençlik arayacaksın," diye yanıtladı Inverawe "ve
senin uğruna içimde bir arkadaş bulacağından emin oldu. "

Büyük haysiyetle kartal gözü, Inverawe'nin sağ elini aldı
her ikisi arasında ve zorla kalbine bastırdı. Onlar
erkeklerin durduğu yere ulaştı, binbaşı bir
Genç Adam'ı öğrenmek için Hintli ile görevlendirilmemiş memur,
Ve onu hemen önüne getirmek için. Yakında yeniden ortaya çıktılar
o; Ve Inverawe'un şaşkınlığı, gözlerini kaldırdığında,
Ve beded-oğlum!

Tam olarak Donald'ın kendisini prognostik ettiği gibiydi. Inverawe's
Kalp çok sevinçle doluydu, bu yüzden beklenmedik bir şekilde bakıyor ve
Oğlunu kucaklıyor, şu anda hayalini kurduğu anda
ondan çok uzaktı; Ve o cesur ruhu düşünmekten gurur duyarak
onu Amerika'ya takip etmeye itmişti; ve derin
Bu şekilde olmasına neden olan iyi kalpli eylemde memnuniyet
O kadar garip bir şekilde onun için bir yer kalmadı
Aksi takdirde orada ortaya çıkmış olabilecek kasvetli düşünceler. O
Hintli dururken onu tekrar tekrar koydu.
Sahnenin sakin bir seyircisi olarak
içinde çalışan sempati duyguları. İlk duyguları
daha erken bitmedi, Inverawe Donald'ı tanıtmak için acele etti
onu komuta eden kişiye ve hızlı bir şekilde kabul edildi
İlk boşluğun vaadiyle bir beyefendi gönüllüsü olarak kolordu
Tek. Kolayca inanılacak, katı bağlar
Böylece Inverawe Campbells ve Noble arasında oluştu
Eagle Eye, her gün artmaya mahkum edildi. Yönünde
Avrupalı ​​arkadaşlarından yarası en ihale ile tedavi edildi
ve yakında mükemmel bir şekilde iyileşti. Kartal gözü derinden hissetti
Yayla babası ve erkek kardeşinin nezaketi; Ama mutluluk içinde olsun
ya da acı içinde, sevinçle veya keder içinde, yüce yüzü asla ihanete uğramadı
Uygar yaşamda kolayca ortaya çıkan duygular. BT
onu Avrupa alışkanlıklarını benimsemeye teşvik etmeye çalıştıkları boşuna,
veya onu düzenli olarak katılacak kadar evcilleştirmek için
Medeniyetin meyveleri olan bu konforlarda. O yapıştı
kendi gümrüklerine karşı ve barbar ile aşağı baktı
onlardan çok farklı olan ev sahiplerinin onurlarına haysiyet;
Ve herhangi bir zamanda onlara katılmaya teşvik edildiğinde,
bunu yaptığını gösteren yüce bir yerli nezaket
ilişkilendirildiği kişilere iltifat ederek
kendi kişisinde aldığı tatmin.

Onların veya onların komuta edenlerin hiçbir şeyi olmadığı koşullar
yapmak için, yaylayıcıları tamamen hareketsiz tutmuştu
İngilizlerin ihtişamı için çok az şey yapan 1757 kampanyası
kollar. Ancak bu yılın sonbaharında Lord Loudon geri çağrıldı ve
Teğmen-General Abercromby ordunun komutasını başardı. İle
Bu sefer Yaylalar bir güç katılımı almıştı,
Yerli dağlarından yedi yüz askerin gelmesiyle;
Ve kolordu şimdi on üç yüz adamdan daha azdı, büyüklükte,
Şekil, güç ve cesaret, kolayca eşleştirilemez. İngiliz
Amerika'da Ordu şimdi yirmi iki bininin üzerinde oluşuyordu
normaller ve son otuz bin eyalet askeri
bu karakter altında sınıflandırılmayın. Hepsinin umutları yüksekti
Bu nedenle ve aktif operasyonlar derhal düşünülmüştür.

Bundan biraz önce, Inverawe bir
Akşam, Tete-a-Tete, arkadaşı Albay Grant ile. Şişe
Yavaş ama düzenli olarak aralarında, ne zaman, bazı hesap verilemez
Sohbetlerinde değişiklik, doğaüstü görünüşler konusu
tanıtılmaya geldi. Albay Grant tüm inançlara karşı protesto etti
onlarda. Üçü olan görünüşün hatırlanması
Times Inverawe'yi ziyaret etti, zihnine, biçim ve renklerle geri döndü
O kadar güçlü ve zorla, yanakları solgunlaştı ve derin bir kasvet
kaşını aşırı yaydı; O kadar ki, gerçekten de kaçmadı
Arkadaşının gözlemlenmesi. Albay Grant onu topladı ve sordu,
Jocularly, eğer bir hayalet görmüş olsaydı.

"Bu konuda biraz hayalet gördüğünü neredeyse sevebileceğimi beyan ediyorum
An, Inverawe, "dedi.

"Nerede?-Nasıl?-Ne?" diye bağırdı Inverawe, gözlerini her içine sokarak
odanın köşesi, albayların bir derecesi bozulması ile
Daha önce hiç sergilediğini görmemiştim.

"Hayır," dedi Albay, ani yerçekimine şaşırdı, "diyemem
ya nerede ya da ne; Ama itiraf etmeliyim ki bana öyle görünüyorsun
Şu anda bir hayalet görüyormuş gibi rahatsız etti. "

"Onu burada göremiyorum," dedi Inverawe, soyutlanmış bir ciddiyetle
Ton ve tarz, arkadaşının şaşkınlığını büyük ölçüde artırdı-"Ben
Onu burada göremiyorum. Bu benim kader olduğum yer değil
bak. "

"O!" diye bağırdı Albay Grant, artan endişe ile-"O!-Kim,
Sana dua ediyorum? Cennet uğruna, bana kim olduğunu söyle
Görmek için! "

"Affed Me," diye yanıtladı Inverawe, bir dereceye kadar onu toplarken
fikirler, ama ciddi bir tonda konuşmak. "Yoğun bir hatırlama
Aniden bana geldi, gerçekleşen garip koşullarla ilgili
Kendime, benim tercih ettiğimden bahsetmem için bana ihanet etti
kaçınıldı ve-ve sizi ilgilendiremez, sahip olduğunuz gibi inanılmaz
Bu tür doğaüstü ziyaretlerle ilgili olarak kendinizi ilan etti. "

"Hayır, beni affedeceksin, eğer istersen," dedi Albay, hevesle;
"çünkü merakımı o kadar harika heyecanlandırdın ki, e'en yapmalıyım
Beni tatmin etmen için seni kabul et. Olan bu koşullar nelerdi
Sana?-Söyle bana, seni çağırıyorum. "

"Büyük acı çekiyor," dedi Inverawe Gravely, "
onları hiç; çünkü hala aklıma kadar taze kalsalar da
Dün olsaydı, sadece onları gömerdim, sadece
Tüm insanlık, ama kendimden. Ve yine de, belki de bu da olabilir
Onları tanımalısın,-garipler için kendi içlerinde olduğu gibi
henüz yerine getirilmesinde daha garip olurdu. Dinle sonra dikkatle,
Ve size her şeyi, en küçük düşünceye bile söyleyeceğim
Bu bana sahip oldu. "Ve böylece sahip olduğum her şeyi anlatmaya devam etti
Zaten anlatıldı.

"Garip!" dedi Albay, anlatıyı yuttuktan sonra
Nefessiz dikkat-"Gerçekten çok garip! Ama bunlar havadar
Beynin hayaletleri, olmamamız gereken-hayır, tartılamaz
Bizimle ya da aklımızın üzerinde durmak için-anlamdan yoksun olabiliriz
Kendisi, üzerimizde ustalık kazanmalarına izin vererek ve biz de
İstemeden kendi başarımlarını çözmelerine yardımcı olur. Yardım
Kendinizi başka bir fincan şarap, Inverawe ve sonra değiştirelim
daha neşeli bir doğaya sahip bir konu. "

Ama tüm neşe o gece Inverawe'den kaçmıştı ve
Kısa süre sonra arkadaşlar ayrıldı,
En azından boşuna saatlerce yastığına mahkemeye çıkmaya çalıştı; Ve ne zaman
Sonunda uyku geldi, öldürülen adamın figürü yüzdü
ve rüyalarında. Ama bunu yaptı, sadece onu ikna etmek daha fazla
uykusunun bu kadar zayıf vizyonları arasındaki harika fark,
Ve daha önce çok korkunç ve
kendi yatak odasında uyanık duyularından derinden etkilendim
Inverawe'da.

Inverawe's ile birlikte tekrarladığım konuşma
anlatı, hatırlanması üzerine güçlü bir şekilde oyuldu
Albay Grant. Bütün koşullar ona bu kadar güçlü bir şekilde yapıştı,
Neredeyse görünüşü görmüş gibi hissetti ve duymuş gibi
Ölümcül sözlerini söyler. Kendini en çok elden çıkaramadı
arkadaşının gelecekteki kaderi hakkında yoğun bir istekli
Hiçbir şekilde kendi rasyonel memnuniyetini açıklar. Ancak
şimdi dikkatini çeken aktif ve hareketli görevler,
Yaklaşan kampanyanın sonucu olarak, çok hızlı bir şekilde sürgün
Aklından tüm bu düşünceler.

Bundan çok sonra, Albay Grant General tarafından çağrıldı
Abercromby bir konseydeki kolordu diğer komutanlılarıyla tanışmak için
savaşın. Konsey saatlerce sürdü ve albay geldiğinde
ayrıldıktan sonra, bir bulutu olduğu gözlemlendi
kaşına ve onun hakkında ciddi bir endişe havası,
arkadaşı Inverawe ile görüşmesi ile çok artırıldı.

"Şey," dedi Inverawe neşeyle ona, Albay Grant ona katıldı
ve Mess'deki diğer memurları. "Umarım bizim için iyi haberlersiniz,
Albay, ve sonunda bize yürüyüş yapacağımızı söyleyebilirsin
bir miktar aktif hizmette çeyrek. "

Albay, alışılmadık bir yerçekimi ile "Yarın yarına yürüyoruz," diye yanıtladı.

"Nerede?" diye bağırdı Inverawe hevesle. "Nereye izin verilirse
sormak için? "

"George Gölü'ne yürüyoruz," diye yanıtladı Albay, çok tezahür
örtme eğilimi.

"Affed beni," dedi Inverawe; "Belki de sorularımı itiyorum
Discreettly,-eğer öyleyse, beni affet. "

"Hayır," diye yanıtladı albay, dikkatsizlikle. "Hiçbir şeyim yok
hangi hizmetin iyiliği senden gizlememi gerektiriyor,
Inverawe, ne de gerçekten de buradaki herhangi birinden. Gölü için yürüyoruz
George, daha önce de söylediğim gibi; Ve işte başlamalıyız
Gölde ilerlemek için tekneler. Bizim nesnemiz, "diye ekledi, daha derin ve
Biraz melankolik ton,-"Bizim amacımız Fort Defiance'a saldırmaktır."

"Ne tür bir yer?" memurlardan birini istedi.

"Reconnoitred olan mühendisden anladığım gibi güçlü bir yer
"diye yanıtladı Albay." Ama bu Amerikan fitnesleri çok besliyor
ormanlarla, kimsenin adil olana kadar onları iyi yargılayamayacağı
onların yerleşimleri içinde. "

"O zaman bu fincanı hızlı sahip olduğumuza söz verelim
Onlar! "Diye bağırdı Inverawe sevinçle.

"Tüm kalbimle," dedi albay, onu ağzına kadar doldurdu, ama
Sıralanan ama neşeli olan bir yüz ciddiyetiyle
Etrafta ortaya çıkan karşılıklı tebrik değişiminin bağırışları
masa. "Tüm kalbimle, tostu içiyorum ve hepimiz olabiliriz
Başarımız için bir fincan teşekkür etmek için canlı. "

"Baba," diye bağırdı genç Inverawe,
Albay'ın tosta uğursuz ilavesi; "Şimdi baba, bu Fransızlar
Yaylaların hangi şeyleri yapıldığını görecek! "

"Onlar, oğlum," diye yanıtladı Inverawe.-"Gel, o zaman, usta olduğum gibi
Geceye gelen zevklerden, hepinizi bir brimmer doldurmaya çağırıyorum.-Veriyorum
Yaylalar omuz omuza! "

"Yaşasın!-Yaşasın!-Yaşasın!" tüm memurları aradı.

Bu, normalden daha fazla bir akşamın başlangıcı
Jollity. Hepsinin ruhları yükseldi-ve hepsi, hiçbiri öyle değildi
Inverawe ve oğlununki gibi yüksek. Bir şey vardı
Gerçekten de, neredeyse garip bir şekilde vahşi olduğu söylenebilirdi
Babanın usulsüz şenliklerinde. Albay Grant tek
geri kalanına ayak uydurmayan bireysel bir mevcut. .
Şişe sıradan bir hız ve frekanstan daha fazlası ile dolaştı, ancak
yarattığı neşe olarak yükseldi ve özellikle
Inverawe ve Young Donald ile Albay Grant'in düşünceleri batıyor gibiydi
kasvetli spekülasyonlara daha derin ve daha derin. Şimdiye kadar biri olan biri varsa
Bir an için kendi komikliğini unutmak, bu garip gözlemlemek için
Anomalisi komutanında, atfetmesi muhtemeldir.
Birinin zihninde zorunlu olarak ortaya çıkması gereken bu umurlara göre
Yaklaşan yarışmanın sorumluluğunun kiminle
dinlenmeli. Festival tahtasından erken bir saatte emekli oldu ve ayrıldı
Gece zevklerini olabildiğince sürdüren diğerleri
Bunu ahlakla yapın. Inverawe ve oğlu onlarla sonuna kadar oturdu;
ve hepsi ayrılıkta, onların hayatı ve ruhu olduğu konusunda anlaştı
O akşam Revel.

Ertesi sabah, Highlanders memurları erken astirdi,
adamlarını Mart emrine sokmak için. Inverawe'nin büyük Campbell
aralarında en aktif adam. General Abercromby'nin bu konu
Bu durum yaklaşık altı bin düzenli ve dokuz bin kişiden oluşuyordu
İl birlikleri, küçük bir topçu treni ile birlikte. Önce
Hareket ettiler, General birlik hattı boyunca sürdü ve ona
Her taburun saha memurlarına yönelik talimatlar. Ne zaman
Yaylalara geldi, albay hibesini nazikçe suçladı
ve Binbaşı Campbell.

"Beyler," dedi. "
Düşmanın savunmalarını tamamlamak için zamanı yoktu, ama ben
şimdiki durumunda bile,
doğal olarak bizden daha zahmetli bir giriş olması muhtemeldir
bulacak ---- "

"Fort Defiance'ı bulacağımızdan," biraz garip bir şekilde kesintiye uğradı
Albay Grant, Inverawe biraz şaşırmayan bir vurgu ile,
Bir adamdan gelirken genellikle çok kibar.-"Evet, gerçekten duydum, gerçekten,
Fort Defiance doğal olarak güçlü bir yer, general. Ama ne
Yaylalar başarmayacak mı!-Buna güvenebilirsiniz, sahip olacaksın
Siyah saatten şikayet etmek için bir neden yok! "

"Yapacağım korkum yok," diye yanıtladı general, ihanet ederek
Görünüşe göre Albay'ın suçunu ele geçirdiğine dair bir belirti yok
hesap verilemez kesinti. "Hem sen hem de adamlarınızın
Fort Defiance'a veya Amerika'daki başka bir kaleye karşı görevinizi yapın. "

"Fort Defiance cesur bir isim, general," dedi Binbaşı Campbell, gülerek.

"Bu cesur bir isim," dedi Albay Gravely.

"Bu yeterince vaunting bir isim," diye yanıtladı general.-"Yine de
sizin içindeki fatih olarak hem canlı hem de neşeli tanışmayı umuyoruz
çalışır. Bu arada beyler, dua et, Yaylalarınızı Mart altına alın
Mümkün olduğunca az gecikme olan tekneler için. "

Başka bir kelime değil ama gerekli komuta sözleri şimdi
söylendi. Alay istikrarlı bir şekilde taşındı ve gölde başlama
George, en mükemmel düzenlilikle hızla etkilenmişti ve
Emir, 5 Temmuz 1758'de.

Gerçekten güzel bir manzara olmalı,
bunun pellicid yüzeyi üzerinde hareket eden tekne filosunun
Güzel su tabakası-onlardan devam eden bir ses değil,
Kürek,-Gölün kapsamsız koynunu her yerde yansıtıyor
Bir Temmuz akşamının sakin gökyüzü, cesurlarının tüm takılarıyla birlikte
ve çeşitli kıyılar ve romantik adaları;-
Hakkında olan ölümcül yarışmanın fırtınasına garip bir başlangıç
başlamak için. Genişliği yaklaşık iki mil-böylece tekneler neredeyse
Bir yandan diğer yana kapladı. Devam ederken bazen
Onlar, kıyılardan bakanların gözlerini kaybetti
adalarının oluşturduğu sayısız kanala kayboldu veya
Bu dar boğazlardan çıktıklarında tekrar keşfedildi. Vardı
Manzara koparmaları ve özelliklerde birçok küçük koşul
etraflarındaki doğanın, kendi anılarını çağıran
Loch, hem Inverawe hem de Genç Donald'ın Laird'ine, güneş gibi huşu
aşağı indi; ve bu ev hatırlamalarından kaynaklanan pensiflik,
Böyle bir zamanda, ikisini de sessiz tuttu. Uzunlukta, bir kasadan sonra,
ve kolay ve düşman tarafında gözlemlenmemiş bir navigasyon,
Tekneler, izin erken döneminde gölün kuzey ucuna ulaştı
Sabah; ve iniş muhalefetsiz olarak etkilenen,
Birlikler General Abercromby tarafından iki paralel sütuna oluşturuldu.

İlerleme emri verildi; Ve birlikler hızla geldi
Bir atış yapmadan terk edilen düşmanın karakolunu. Ama onlar
Devam etti, zeminin doğası, ağaçlarla olduğu gibi kaplandı,
her iki çizginin yürüyüşünü belirsiz ve tereddüt etti, böylece
Sütunlar yakında birbirlerine müdahale etmeye başladı; ve büyük karışıklık
ortaya çıktı. Kendilerini genişletmeye çalışırken, doğru sütun,
Yaylalar ve elli beşinci alaydan oluşan
Lord Howe'nin emri, düşmanın müfrezesine düştü,
tıpkı kendileri gibi ahşapta şaşkın olmuştu
yapmıştı. İngilizler onlara hızlı bir şekilde saldırdı ve keskin bir yarışma
takip etti. Düşman cesur davrandı; Ve özellikle Highlanders
kendilerini ayırt ettiler. Inverawe'den Genç Donald, koynunda sınırlayıcı
Heyecanla, çatışmaya katılanların bağırışlarından,
düzensiz yakın dövüşün en kalın kısmına koştu ve gerçekleştirildi
ilk Claymore ile bu tür kahramanlık özellikleri, sahip olabilirler
Eski ve iyi kurulan bir askere onur yaptı. Daha heyecanlı
Başarısı, döküntü ve korumasız oldu ve çok ileriye döndü
ağaçlar arasındaki arayış-birlikleri zaten kırmıştı
Her iki taraf da küçük elden çıkmıştır-kendini aniden nişanlandı
Aynı anda üç düşmanla. O çok güçlenmek üzereyken
Birleşik baskılarıyla, bir tüfekten bir top gerildi
onlardan biri ondan önce cansız ve bir anda,
Doğru amacı onu ölümcül işine yönlendiren Eagle Eye,
Tomahawk'ını düşmanlarının bir başkasının başının üzerine geliştiriyordu. BT
üzerine düştü-kafatası açıldı-adam
korkunç bir ceset; Ve üçüncüsü, gençlere karşı kaldı
Inverawe, ondan önce teröre yol açmaya başladı. Şiddetli bir şekilde çağırmak
Ancak bu son düşman, gençlik onu muazzam bir
İtme ve o da öldü.

Başarıyla kızardı, Donald Campbell şimdi devam etmek üzereydi.
peşinde koşan düşmanın bazı kaçaklarından sonra,
Ne zaman, kırmızı kardeşini ve koruyucusunu çağırmaya döndüğünde, Eagle Eye,
Onu takip etmek için onu ölü düşmanlarından birinin üzerinde durdurdu, içinde
onu ölçeklendirme eylemi. O anda bir Fransız askeri gördü
Hintli kardeşine algılanmamış, kılıç yükseltilmiş ve
Onu aşağıya çekmenin amacı ile. Kartalın önünde yayılıyor
Göz, genç Inverawe meditasyonunu almaya hazırlandı
İnme-ustaca kapalı,-ve sonra düşmanını takip ederek
Bir itme ile, onu göğsünden hemen nüfuz etti
anında ölümlü bir yara. Kartal gözü şimdi
Donald'ın sahip olabileceği gibi hayatını genç Donald'a borçlu olduğu konusunda mantıklı
Hint savaşçısı tarafından korunmuştu. Durdular
Bir an için birbirlerine bakarak-ve sonra kucakladılar
Kıç kartal gözünün örtülmede zorluk çektiği bir sevgi,
ve hangi genç Inverawe gizleyemedi.

Bu zamana kadar düşmanın hepsi parçalara ayrıldı ya da uçuşa koyuldu. .
Bu beklenmedik zaferin neşesi ölümle yas tutuldu
maalesef öldürülen Lord Howe'nin
Bu rastgele nişan. Kaybı, böyle bir zamanda,
Düşmanın bu kısmi devrilmesiyle kazandıkları her şey. Ve
Bunu size söylediğimde, söylendiğini kolayca anlayacaksın
Bu genç asilzade, özellikle kendisini ayırt etti
askeri disiplinin cesareti, aktivitesi ve katı gözlemi; Ve
Askerlerin saygısını ve sevgisini o kadar edinmiş olduğunu,
cömertliği, görgü tatlılığı ve ilgi çekici adres,
acelesi olduğu aceleyle bir araya getirildi
Kalıntılar sevk edildi ve derin ve sessiz kederde ağladı.

Bu nişandan çok taciz edilen birlikler
Yürüyüşlerinin zahmetli doğasıyla olduğu gibi, General Abercromby,
Saatin gecikmesi göz önüne alındığında, ihtiyatlı olarak kabul edildi
Onları ormanların utançlarından teslim edin, onları geri götürmek için
iniş yeri; sabah erkenden ulaştılar. Onlar
Sonra gündüz ve gece boyunca bütünün bütünüyle ayrılmasına izin verdi. Ancak
8 Temmuz sabahı,
Highlanders ve Selam Albay Grant ve Inverawe Binbaşı Campbell,

"Beyler," dedi. "
Mahkumlar, General Levi üç bin adamla ilerliyor
güçlendirmek ya da sustor,-a-a--Suckor'a, diyorum-garnizon
Saldırmak istiyorum. "

"Ne!" diye bağırdı Albay Grant,-"Succor Fort Defiance,
Genel? O zaman doğrudan devam edeceğinizi, darbeyi vurmak için sanırım
gelmeden önce. "

"Bu tam olarak niyetim," diye yanıtladı General Abercromby. "Ve şimdi
Size gizlice, beyler, mevcut garnizonun
Büyük kısmı söylenen tamamen beş bin adamdan oluşur
hattın Fransız birlikleri olmak; kim bilgilendirildiğim gibi konuşlandırılmış
Traverslerin arkasında, büyük ağaçlar her yerde yatıyordu
onların önünde. Ama bir mühendis'i yeniden göndermeye gönderdim
Daha katı bir şekilde ve inanmam daha önce rapor vereceğime inanıyorum
kadar ilerlemiş-"

"Fort Defiance olarak," diye ara verdi Albay Grant. "Şey, general,
Önceden mi olacağız? "

"Hayır," diye yanıtladı general. "Siz ve elli beşte olduğu gibi
Henüz bizim partimize düşmüş olan kavga, demek istediğim
Bu vesileyle rezervde olun. Picquets başlayacak
saldırı ve onları Grenadiers tarafından takip edilecek-ki
Rezerv taburları tarafından desteklenen sırayla.-Nay,
Zorunlu görünmüyor, albay;-sen ve adamlarınız bir göbek olacak
Her şey bitmeden, sana söz veriyorum. "

Bu kelimelerle general onları bıraktı ve sütunlar hareket etti
Ahşaptan, onlara işaret ettiği sırayla. Onlar
şimdi kendilerini daha iyi rehberlere sahip olmuşlardı ve bu yüzden
yürüyüşlerini daha doğrudan ve zaten olduğu gibi
Düşmanların cephesini temizledi, önde gelen birlikler yakında
Entrenchements. Burada düzenli bir meme çalışması buldukları için şaşırdı,
dokuz veya on feet yüksekliğinde, duvar parçaları ile güçlü bir şekilde savunuldu ve
Çok emprenye edilemez bir chevaux de frize, önündeki tüm zemin
her yerde, büyük yeni düşen meşe ağaçları ile kalın bir şekilde dolaştı,
Duvarlardan yaklaşık bir top atış mesafesi için. Arkadan
Chevaux de Frize, düşman güçlü bir güçle, en çok başladı
Saldırıcılara saflık ve yıkıcı ateş, böylece
belirli bir yıkım olmadan neredeyse ulaşılamaz çalışıyor, özellikle
Biraz kazadan henüz yapmayan topçu olmadan
yetiştirildi. Ama karşılaşmaları gereken tehlike görünüyordu
İngiliz birliklerine insan cesaretinden daha fazlasını vermek. Gözetilmeksizin
Kasıtlı bir amaçla boşaltılan mermilerin dolu fırtınası,
Abattis'in arkasından, zahmetli olarak savaşırken
ve düşmüş gövdelerin ve dalların labirentinde acı verici bir şekilde
Bu pasajlarına karşı çıktılar, devam ettiler, sütundan sonra sütun,
İlerlemek, düşerken bırakmak ve incelmek.

Yaylalar, düşmanın yaptığı bu katliam
Arkadaşları-kanları içlerinde kaynatıldı. Boşuna Albay Grant
Ve Binbaşı Campbell, çizgi boyunca ileri ve ileri, ileri doğru koştu,
resmi otoritenin her komutunu ve her argümanını kullanarak veya
Sebep, zamanlarına kadar onları kısıtlamak ve yatıştırmak için istihdam edebilir
Eylem gelmeli. Muazzam bir bağırışla ilerlediler
rezervten ve ağaçların içinden geçerek onların
Claymores, yakında tüylü tepelerini çok arasındılar.
Saldırganların en başta safları. Ama o kadar öldürücü olan ateşti ki
Onlara düştü, siyah paktlı kaputlarının düştüğü görüldü
Tüm yönler, asla bir daha asla cesur kafalar tarafından yetiştirilmemeye
onlara. Kalenin dış savunmalarını kazanmadan önce kayıpları,
korkuyordu; Ama hayatta kalanların başlangıcı çok eziciydi,
düşmanı bu dışarıdan sürdüğünü ve onları zorladığını
Kalenin vücudunda geri çekilin.

Şimdi bu ölüm işinin en korkunç kısmı geldi. Garnizon,
Kalenin eserleri tarafından korunan,
daha kesin ve olmayan bir amaca sahip kuşatıcılar. Yanlış
Bu çalışmaların henüz eksik olduğunu bildiren, ölçeklendirme merdivenleri
gereksiz olarak kabul edildi. Yaylalar, dişlerini gıcırdayan
Tudvalarda yakalanan öfkeli kaplanlar gibi, tırmanmaya çalıştı
önleri, kendilerini birbirlerinin omuzlarında yetiştirerek,
ve kılıçları ve süngüleriyle delikler kazarak
intrenflar. Birkaç kişi, bu şekilde, bir ayak kazanmayı başardı
üstte. Ama sadece kendilerini daha dikkat çekici hale getirmekti ve
yıkım için daha fazla işaret; Ve daha erken görülmediler
Mermi duşları tarafından delikli cansız bedenleri süpürüldü
Aşağıdaki mücadele yoldaşları üzerinde. Tekrarlanan ve çarparak
Bu tür eforlar, Kaptan John Campbell zorlamayı başardı
tamamen emziren, bir avuç erkeğin başında;
Ama aynı zamanda çok sayıda süngü tarafından anında gönderildiler.
Saldırıldıkları. Bu cesur adamlar dört saat ısrar etti
Açıkladığım gibi cesur girişimlerin tekrarlanmasında-hepsi,
Ne yazık ki! eşit başarı isteği ile ve artan katliam ile,
General Abercromby, geri çekilmenin duyulmasını emretti. Bu çağrıya,
Ancak Highlanders sağırdı; Ve Albay Grant'e kadar değildi,
General'den üç ardışık sipariş aldıktan sonra
zorlamada başarısız oldu, kendini arasına attı ve kelimenin tam anlamıyla sürdü
onları kılıcıyla olan çalışmalardan geri döndürebileceği ve
Henüz canlı kalan küçük kısmı, o muhteşemden uzaklaştırın
saldırıya yürüdüğü alay. Bir buçuktan fazla
erkeklerin ve memurların üçte ikisi öldürüldü veya
o kanlı tarlada yaralandı.

Albay Grant, adamlarının bu kalıntısını bir araya getirmemişti,
Yarışmanın öfkeli olduğu yere geri döndüğünde,
en çok sevdiği kişilerin bazılarını hevesle aramak için ve
Bu aceleci toplantıdan yoksunluğu titredi.
sorgulamak veya araştırmak için. Düşman, muzaffer olmasına rağmen,
sadece bir amaç için bir Sally'ye cazip olmak için kabaca ele alınmıştır.
barışçıl bir şekilde taşıma görevini yerine getirmek için rahatsız edici
Yaralı veya ölmekte olan yoldaşlarından. Bu nedenle albay etkinleştirildi
Tolestasyon olmadan kuşatılmış alanın üzerinden geçmek için ve
Ona sunulandan başka bir kesinti olmadan
Ancak, daha büyük bir şey sunmuş gibi görünen secde ağaçları
şimdiki sabırsızlığına engel, sırasında yaptıklarından
Kolordu ile saldırıya geçti. Sahne garipti
korkunç! Üzerine bakan herhangi biri tarafından hayal edilmiş olabilir
Bu alan, tüm doğanın, hatta unsurların kendileri bile
Strife'da. Katledildi ve sakatlandı ve ölmekte olan erkekler karıştı
Yığınlar veya ormanın devrilen devleri arasında tek başına dağılmış,
son zamanlarda ilkelde kök salmış olan muazzam ağaçlar
Toprak, uzun zamandır durdukları yer. Albay Grant her yere baktı
endişeyle onun etrafında. Birçoğu tanıdığı tanıdık yüzlerdi,
Ancak özellikleri şimdi son acı verici pang tarafından çok sabitti.
Şiddetli bir ölüm, acımasızca, ama kesinlikle, onu temin etmek için,
Bu dünyada bir daha asla onu tanımamıştı. Son ruhlu kelimeler
birçoğu tarafından yakın zamanda söylenen yüksek ve cesur umut
Zafer beklentisiyle, hala hatırlamasında çaldı,
Ve gözlerini onlardan uzaklaştırırken, gözyaşları onun üzerinde patlayacaktı
Düşünce, aklında ortaya çıkan erkekçe yanaklar, onların sözleri
Bir daha asla kulaklarına ulaşmazdı. Aceleyle devam etti, çabaladı
duygularını bastırmak için, ama ara sıra yol vermek zorunda kaldı
Onlara, dikkatini çekene kadar,
Jambonlarına oturan bir Hintli'nin karanlık formu,
Kemerli gövde ve büyük bir düşmüş meşenin dalları. Kartal gözüydü.

Battaniyesinin perdesi ile bronz bir heykel olarak hareketsiz oturdu,
omuzlarından derin kıvrımlarda asılı. Özellikleri mezardı
Ve yine de ve görünüşe göre duygulardan yoksun; Ama gözleri
aşağı doğru döndü ve elverişsiz bir şekilde yüzleşmeye sabitlendiler
yatan genç bir adamın önünde bir ceset uzattı. Başı
kırmızı adamın dizleri arasında desteklenirken, soğuk ve
ölmüş olan sertleştirilmiş parmakları,
Her iki eli de. Ceset, Inverawe'den genç Donald Campbell'dı.

"Tanrı bana yardım et!" Albay ağladı, ellerini sıktı ve ağladı
acı. "Tanrı bana yardım et, ne bir gösteri!"

"Neden ağlamalısın, yaşlı adam?" Kartal gözü, tutulmaz
sakinlik. "Küçük kardeşim büyük ruha gitti, harika bir
olduğu gibi savaşçı. Kabilesi arasında kim ondan utanacak? DSÖ
Savaşçılar arasında ona bir kadın mı diyor? Ben de onun için ağlayabilirim
Büyük ruhun onu mutluluğa götürdüğünü bilmiyor muydum?
onu benim için gözaltına almamın kötü olduğu kötü
kendi sefil tatmin. Ama mutlu! Olara gitti
ötesinde yatan adil, sınırsız ve bol av alanları
Büyük Göl, asla bilmeyeceği ve nerede olduğumuzu, işlerimiz
Onun gibi ol, kesinlikle onu takip edecek. Ama o zamana kadar güneş ışığı
Kartal gözü ayrıldı ve gece ayak izlerini çevreliyor,
Soluk yüzlü kardeşinin ışığı ayrıldığından beri! "

"Bu çok fazla!" dedi albay, onun tarafından oldukça bunalmış
duygular. "Vücudunu taşımasına yardım et. Burada kalmamalı."

Kartal gözü sessizce ortaya çıktı ve ağır ve ciddiyetle yardım etti
Albay'a katılan Highlander, kaldırmak ve taşımak için
beden ve böylece birkaç adımdan fazla ilerlememişlerdi
Yayla'nın ağlayan gözleri olduğunda eserlerden geri çekilmeleri
Komutan-ofiser ve kırmızı savaşçının kartal bakışları eşit derecede
Aynı anda bir ve aynı nesne tarafından tutuklandı. Bu
Inverawe Binbaşı Campbell'ın erkeksi ve kahramanca şekli. O oturdu
Geri, umutsuzca yaralandı, sırtına karşı kısmen desteklendi
Altında öldürülen atının vücudu. Göz topları
soketlerinden gerilmiş ve boşluk üzerine sabitlenmiş,
terör ifadesi, ölümün kendisinden daha büyük,
katledilen alanın üzerindeyken muzaffer binmek,
Çok cesur bir adamı doldurdu. Albay Grant o kadar üstesinden geldi ki
Tek kelime söyleyemedi. Duyguları tarafından sarsıldı. .
Eagle Eye, Donald'ın bedenini babasının karşısında ortaya koydu ve
gençliğin kafası arasında eski pozisyonuna sessizce devam etti.
dizleri. Babanın gözleri oğlunun hareketsiz özelliklerini yakaladı,
Ve garip soyutlama durumundan başladı.

"Oğlum!" yaralı Inverawe'yi mırıldandı. "Yani, sandığım gibi,-o
Gitti! Ama yakında seninle olacağım evlat. Tanrı onun merhametinde yardım
Ve zavallı anneni koru! "

"Konuşma öyle değil, sevgili arkadaşım!" dedi Albay Grant,
kendine komuta etme çabası ve desteklemek ve rahatlatmak için acele etmek
yaralı adam; "Güven bana henüz başarılı olacaksın. Senin için yaşamalısın
Zavallı eş aşkına. "

"HAYIR!" Inverawe, derin ciddiyetle yanıtladı. "Saatim geldi. Boşuna
Nazik dostluğun ve cesur Abercromby'nin
Beni aldatmayı başardı,-çünkü onu gördüm-onu gördüm
Çok,-ve bu Ticonderoga! "

"Affed beni canım Inverawe, çok iyi bir aldatma için
Amaçlanan, "dedi Albay, çok tedirgin." Gerçekten de Ticonderoga
Dediğin gibi, ama-ama bana-inandırın--şimdi sen rahatsız edici
kan kaybından kaynaklanan sadece beyninizin bir kısmı ve
zayıflık. Neşelen!-Gel, adamım!-Gel!-Inverawe!-Merhametli Cennet,
O gitti! "



                          Üçüncü hacim sonu.








Notalar

[1] İskoç çiftçisinin evi ve ofisleri.

[2] Ekose.

[3] Kaldır.

[4] Atalar.

[5] En içten.






Highlands'in Efsanevi Masallarının Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu
(Cilt 3/3), Thomas Dick Lauder

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDARY TALES OF THE HIGHLANDS, VOL 3 ***

***** This file should be named 59202.txt or 59202.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/2/0/59202/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

