*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 18. (Don Kişot'un Tarihi, Cilt I, Bölüm 18.)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 19, 2004 [EBook #5920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. I., Part
18., by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 18.

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 19, 2004 [EBook #5920]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 18 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DON KİŞOT

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrilmiştir

Cilt I.

Bölüm 18.

BÖLÜM LI.

KEÇİ ÇOBANININ DON KİŞOT'U GEÇİRENLERE SÖYLEDİKLERİNİ ANLATAN

Bu vadiden üç fersah uzakta, küçük olmasına rağmen, bu civardaki en zenginlerden biri olan bir köy vardır ve orada bir çiftçi yaşardı, çok değerli bir adamdı ve o kadar çok saygı görüyordu ki, zengin olmanın doğal bir sonucu olmasına rağmen,
erdemiyle kazandığı servetten daha çok saygı görüyordu. Ancak, kendisinin de söylediği gibi, onu daha da şanslı kılan şey,
öylesine olağanüstü güzellikte, nadir zekada, zarafet ve erdemde bir kızı olmasıydı ki,
onu tanıyan ve gören herkes,
cennetin ve doğanın ona bahşettiği
olağanüstü yeteneklere hayran kalıyordu. Çocukken güzeldi, güzelliği artmaya devam etti ve on altı yaşında en güzeli oldu. Güzelliğinin ünü çevredeki tüm köylere yayılmaya başladı - ama neden sadece çevredeki köylerden bahsediyorum,
uzak şehirlere yayıldığında ve hatta kraliyet salonlarına girdiğinde ve her sınıftan insanın kulağına ulaştığında, sanki nadir ve merak uyandırıcı bir şey veya harikalar yaratan bir görüntü görmek ister gibi her taraftan onu görmeye gelen?

Babası onu gözetiyordu ve o da kendini gözetiyordu; çünkü genç bir kızı kendi iffetinden daha iyi koruyabilecek hiçbir kilit, muhafız veya sürgü yoktur.
Babanın zenginliği ve kızın güzelliği birçok komşuyu ve yabancıyı onunla evlenmek için aramaya yöneltti; ama o,
bu kadar zengin bir mücevhere sahip olabilecek biri olarak, şaşkındı ve onu sayısız talipinden hangisine emanet edeceğine karar veremedi. Ben de çok doğal bir arzu hissedenlerden biriydim ve babası beni tanıdığı ve aynı kasabadan, safkan, hayatın baharında ve çok zengin varlıklarım olduğu için, büyük bir başarı umudum vardı. Aynı yerden ve niteliklere sahip başka biri de onu arıyordu ve bu, babasının seçimini belirsizliğe sürükledi, çünkü ikimizden birine kızının iyi bir şekilde bahşedileceğini düşünüyordu; bu yüzden bu karışıklıktan kurtulmak için konuyu Leandra'ya (beni sefalete sürükleyen zengin kızın adı bu) götürmeye karar verdi, ikimiz de eşit olduğumuz için, sevgili kızının kendi eğilimine göre seçim yapmasını ona bırakmanın en iyisi olacağını düşündü; bu, çocuklarını hayata yerleştirmek isteyen tüm babaların taklit etmeye değer bir yoldur. Onların aşağılık ve kötü olanın seçimini yapmalarına izin vermeleri gerektiğini kastetmiyorum, ama onların önüne iyi olanı koymaları ve sonra istedikleri gibi iyi bir seçim yapmalarına izin vermeleri gerektiğini kastediyorum. Leandra'nın hangisini seçtiğini bilmiyorum; sadece babasının ikimizi de kızının genç yaşı ve ne onu bağlayan ne de bizi kovan belirsiz sözlerle oyaladığını biliyorum. Rakibim Anselmo
ve ben kendim Eugenio--bu trajedide yer alan kişilerin isimlerini bilmeniz için, sonu hala belirsiz olsa da, felaket olacağı açıkça görülüyor.

Bu sıralarda kasabamıza, aynı kasabadan yoksul bir köylünün oğlu olan Vicente de la Roca geldi, adı geçen Vicente İtalya'da ve diğer çeşitli yerlerde askerlik görevinden dönmüştü. Oradan geçen bir kaptan, yaklaşık on iki yaşında bir çocukken onu köyümüzden kaçırmıştı ve şimdi on iki yıl sonra genç adam, binbir renkle süslenmiş, her tarafı cam biblolarla ve ince çelik zincirlerle dolu bir asker üniformasıyla geri döndü. Bugün bir gösterişli elbiseyle, yarın başka bir elbiseyle görünecekti; ama hepsi incecik ve gösterişli, çok az özlü ve daha az değerli. Doğal olarak kötü niyetli olan ve yapacak bir şeyleri olmadığında bile kötü niyetli olabilen köylü halkı, tüm bunları fark etti ve onun süslerini ve mücevherlerini tek tek not etti ve farklı renklerde üç takım elbisesi olduğunu keşfetti, bunlara uygun jartiyerleri ve çorapları vardı; ancak bunlardan o kadar çok düzenleme ve kombinasyon yaptı ki, eğer saymamış olsalardı, herkes ondan fazla takım elbise ve yirmi tüy sergilediğine yemin ederdi. Size anlattığım tüm bu kıyafetleri gereksiz veya uydurulmuş olarak görmeyin, çünkü bunların hikayeyle çok ilgisi var. Kendisi, meydanımızdaki büyük kavak ağacının altındaki bir bankta otururdu ve orada hepimizi, bize anlattığı kahramanlık hikayeleriyle ağzımız açık bir şekilde bekletirdi. Dünya yüzünde görmediği hiçbir ülke, katılmadığı hiçbir savaş yoktu; Fas ve Tunus'takinden daha fazla Mağribi öldürmüştü ve kendi ifadesine göre Garcilaso, Diego Garcia de Paredes ve adını verdiği bin kişiden daha fazla teke tek dövüşte bulunmuştu ve bunların hepsinden tek damla kan kaybetmeden galip gelmişti. Öte yandan, seçilemeyen yara izleri vardı, ancak bunların çeşitli çatışmalarda ve eylemlerde aldığı kurşun yaraları olduğunu söyledi. Son olarak, korkunç bir küstahlıkla, eşitlerine ve hatta ne olduğunu bilenlere bile "sen" derdi ve kolunun babası, yaptıklarının da soyunun olduğunu ve bir asker olduğu için kral kadar iyi olduğunu söylerdi. Ve bu küstah tavırlarına ek olarak, biraz müzisyendi ve gitarı öyle bir gösterişle çalıyordu ki, bazıları gitarı konuşturduğunu söyledi; ve başarıları burada bitmedi, çünkü o da bir tür şairdi ve kasabada olan her önemsiz şey için bir fersah uzunluğunda bir balad yapardı.

O zaman, tarif ettiğim bu asker, bu Vicente de la Roca, bu
bravo, yiğit, müzisyen, şair, Leandra tarafından sık sık
meydana bakan evinin penceresinden görülür ve izlenirdi. Gösterişli
giysilerinin parıltısı Leandra'nın ilgisini çekerdi, baladları onu büyülerdi (çünkü yaptığı her baladın yirmi kopyasını dağıtırdı), kendisi hakkında
anlattığı maceralarının hikayeleri kulağına gelirdi; ve kısacası, şeytanın şüphesiz
düzenlediği gibi, ona aşık olma cüretini daha aklına getirmeden ona aşık olmuştu; ve aşk ilişkilerinde hiçbiri, hanımefendinin müttefik olma eğilimi olanlardan daha kolay bir sonuca varamadığı gibi, Leandra ve Vicente hiçbir
zorluk çekmeden anlaştılar; ve sayısız taliplerinden herhangi biri onun planından şüphelenmeden önce, o çoktan bunu gerçekleştirmişti, çok sevdiği babasının evinden ayrılmıştı (çünkü annesi yoktu) ve askerle birlikte köyden kaybolmuştu, asker bu girişimden, iddia ettiği büyük sayıda askerden daha muzaffer bir şekilde
çıkmıştı. Tüm köy ve bunu duyan herkes
olay karşısında şaşkına dönmüştü; ben dehşete kapılmıştım, Anselmo şaşkındı, babası kederliydi, akrabaları öfkeliydi, yetkililer
hep birlikte öfkeliydi, Kardeşlik subayları silahlanmıştı. Yolları taradılar,
ormanları ve tüm mahalleleri aradılar ve üç günün sonunda
uçarı Leandra'yı bir dağ mağarasında, geceliğine kadar soyulmuş ve
evden beraberinde götürdüğü tüm para ve değerli mücevherleri çalınmış halde buldular. Onu mutsuz babasına geri getirdiler ve talihsizliği hakkında ona sorular sordular ve Vicente de la Roca'nın onu kandırdığını ve evlenme vaadiyle babasının evinden ayrılmaya ikna ettiğini, çünkü babasının onu tüm dünyadaki en zengin ve en güzel şehir olan Napoli'ye götürmeyi planladığını; ve kendisinin, kötü niyetli ve aldatılmış bir şekilde, ona inandığını ve babasını soyduğunu ve kaybolduğu gece her şeyi ona teslim ettiğini; ve babasının onu engebeli bir dağa götürdüğünü ve onu buldukları yerdeki saçaklara kapattığını söyledi. Ayrıca, askerin, onurunu çalmadan, sahip olduğu her şeyi elinden aldığını ve onu mağarada bırakarak kaçtığını, bunun herkesi daha da şaşırttığını söyledi. Genç adamın iffetliliğine inanmak bizim için kolay değildi, ama bunu o kadar içtenlikle söyledi ki, bir zamanlar kaybedilen mücevherin asla geri alınamayacağı
için kızına bırakıldığı için, alınanları hiç düşünmeyen
üzüntü içindeki babasını teselli etmesine yardımcı oldu. Leandra'nın ortaya çıktığı gün, babası onu gözümüzden uzaklaştırdı ve
zamanın onun maruz kaldığı utançtan bir kısmını silip atması umuduyla, onu bu kasabanın yakınlarındaki bir manastıra kapattı. Leandra'nın gençliği, en azından iyi ya da kötü olmasının bir önemi olmayanlar için, onun hatası için bir bahane sağladı; ama onun kurnazlığını ve zekasını bilenler, onun kabahatini
cehalete değil, şehvete ve kadınların çoğunlukla uçarı ve düzensiz olan doğal mizacına bağladılar. Leandra gözden kaybolunca, Anselmo'nun gözleri kör oldu veya en azından
onlara zevk veren hiçbir şeye bakamadılar ve benimkiler
Leandra uzaktayken onları keyifli bir şeye yönlendirecek bir ışık huzmesi olmadan karanlıktaydı. Hüzünümüz arttı, sabrımız azaldı; askerin şıklığına
sövdük ve Leandra'nın babasının dikkatsizliğine
sövdük. Sonunda Anselmo ve ben köyü terk edip
bu vadiye gelmeye karar verdik; ve o kendi büyük koyun sürüsünü,
ben de benim büyük keçi sürümü beslerken, hayatımızı ağaçların arasında geçirdik,
üzüntülerimizi dile getirdik, birlikte güzel Leandra'nın övgülerini söyledik,
ya da onu azarladık, ya da tek başımıza iç çektik ve şikayetlerimizi
yalnızlıkta cennete döktük. Örneğimizi izleyerek, Leandra'nın daha birçok sevgilisi bu vahşi dağlara geldi ve bizim yaşam tarzımızı benimsedi,
ve o kadar çoklar ki, insan buranın çobanlar ve koyun ağıllarıyla dolu pastoral bir Arcadia'ya döndüğünü sanır;
ve güzel Leandra'nın adının duyulmadığı bir yer bile yok. Burada biri ona lanet okur ve ona kaprisli, kararsız ve
utanmaz der, orada bir başkası onu zayıf ve anlamsız olarak kınar; bu onu affeder ve affetir, onu hor görür ve aşağılar; biri güzelliğini övüyor,
bir diğeri karakterine saldırıyor ve kısacası herkes ona hakaret ediyor ve herkes ona hayran oluyor ve bu genel hayranlık öyle bir noktaya geldi ki
bazıları onunla hiç konuşmadan
onun küçümsemesinden şikayet ediyor ve hatta bazıları kıskançlığın
ateşinden yakınıyor ve yas tutuyor,
ki o buna hiç sebep olmadı, çünkü daha önce de söylediğim gibi,
kötü davranışları tutkusundan önce biliniyordu. Kayalar arasında, dere kenarında, ağaçların altında hiçbir gölge yok ki
bir çobanın esintilere dertlerini anlatmasıyla
dolu olmasın; yankılanan
nerede Leandra ismi tekrarlanıyor; dağlar "Leandra" ile çınlıyor, dereler "Leandra" diye mırıldanıyor ve Leandra hepimizi şaşkın ve büyülenmiş halde tutuyor, umutsuzca umut ediyor ve neyden korktuğumuzu bilmeden korkuyoruz. Bütün bu aptalca setin içinde en az ve aynı zamanda en çok mantık göstereni rakibim Anselmo'dur, çünkü şikayet edeceği çok fazla şey olmasına rağmen sadece ayrılıktan şikayet eder ve takdire şayan bir şekilde çaldığı bir rebeck eşliğinde, şikayetlerini ustalığını gösteren dizelerle söyler. Başka, daha kolay ve bana göre daha akıllıca bir yol izliyorum ve bu da kadınların anlamsızlığına, tutarsızlıklarına, ikiyüzlülüklerine, tutmadıkları sözlerine, tutulmayan yeminlerine ve kısacası sevgilerini ve eğilimlerini belirlemede gösterdikleri düşünce eksikliğine sövmek. Beyler, az önce geldiğimde bu keçiye kullandığım söz ve ifadelerin sebebi buydu; çünkü dişi olduğu için ona karşı bir küçümsemem var, oysa o benim sürüdeki en iyisi. Size anlatacağıma söz verdiğim hikaye bu ve eğer anlatmakta sıkıcı olduysam size hizmet etmekte gecikmeyeceğim; kulübem yakın ve orada taze süt ve nefis peynir var, ayrıca göze de damağa da hoş gelen çeşitli lezzetli meyvelerim var.

BÖLÜM LII.

DON KİŞOT'UN KEÇİ ÇOCUĞUYLA YAŞADIĞI TARTIŞMA, TER DÖKÜP MUTLU BİR SONUCA ULAŞTIRDIĞI NADİR TIRNAKLILAR MACERASININ YANINDA

Keçi çobanının hikayesi tüm dinleyicilere büyük bir memnuniyet verdi ve
rahip özellikle bundan keyif aldı, çünkü
anlatılma biçimine özellikle dikkat etmişti, bu da soytarı bir keçi çobanının
üslubuna benzemediği kadar cilalı bir şehir zekasına da benziyordu;
ve papazın ormanların bilgili adamlar yetiştirdiğini söylerken oldukça haklı olduğunu gözlemledi. Hepsi Eugenio'ya hizmetlerini sundular
ama bu konuda en cömert davranan kişi Don Kişot'tu, ona şöyle dedi: "Kesinlikle, keçi çobanı kardeş, eğer kendimi herhangi bir maceraya atılma pozisyonunda bulursam, hemen şimdi senin adına yola çıkarım ve Leandra'yı o manastırdan (şüphesiz ki orada iradesi dışında tutuluyor) kurtarırım, rahibeye ve beni engellemeye çalışan herkese rağmen, onu senin ellerine bırakırım, senin isteğine ve zevkine göre onunla ilgilenirim, ancak şövalyelik yasalarına göre hiçbir genç kıza hiçbir şekilde şiddet uygulanmamalıdır. Ama Rabbimiz Tanrı'ya güveniyorum ki kötü niyetli bir büyücünün gücü o kadar büyük olmayabilir, ama daha iyi niyetli başka birinin gücü ondan daha üstün olabilir ve sonra sana desteğimi ve yardımıma söz veriyorum, çünkü mesleğim gereği zayıflara ve muhtaçlara yardım etmekten başka bir şey yapmam gerekmiyor." Keçi çobanı ona baktı ve Don Kişot'un üzgün bakışlarını ve bakışlarını fark edince hayrete düştü ve yanındaki berbere sordu,
"Senor, bu kadar şekil yapan ve bu şekilde konuşan adam kim?"

"Kim olmalı," dedi berber, "La Mancha'lı ünlü Don Kişot değil mi, adaletsizliğin yıkıcısı, haksızlıkların düzelticisi, genç kızların koruyucusu, devlerin dehşeti ve savaşların galibi?"

"Bu," dedi keçi çobanı, "söylediğiniz her şeyi yapan şövalye gezginin kitaplarında okunanlara benziyor; ancak benim inancıma göre ya şaka yapıyorsunuz ya da bu beyefendinin kafasında boş evler var."

"Sen büyük bir alçaksın," dedi Don Kişot, "ve boş ve aptal olan sensin. Seni doğuran orospudan daha tokum;" ve sözlerden eylemlere geçerek, yanında duran bir somun ekmeği kaptı ve onu keçi çobanının yüzüne öyle bir kuvvetle fırlattı ki, çoban burnunu dümdüz etti; ama şakalardan anlamayan ve
kendisini böylesine iyi bir ciddiyetle sertçe tutulmuş bulan, halıya, masa örtüsüne veya yemek yiyenlere hiç saygı göstermeyen keçi çobanı, Don Kişot'un üzerine atıldı ve onu iki eliyle boğazından yakalayıp, o anda Sancho Panza kurtarmaya gelmeseydi, şüphesiz onu boğardı ve onu omuzlarından yakalayıp masaya fırlattı, tabakları kırdı, bardakları kırdı ve
üzerindeki her şeyi devirip dağıttı. Kendini özgür bulan Don Kişot, keçi çobanının üstüne çıkmaya çalıştı. Çoban, yüzü kan içindeydi ve Sancho tarafından sertçe tekmelenmişti. Çoban dört ayak üzerindeydi ve kanlı bir intikam almak için masa bıçaklarından birini arıyordu. Ancak rahip ve papaz onu engelledi, ama berber öyle bir
düzenleme yaptı ki Don Kişot'u altına aldı ve ona öyle bir yumruk
yağdırdı ki zavallı şövalyenin yüzü
kendisininki kadar serbestçe kanla
doldu. Rahip ve rahip kahkahalarla
patlıyordu, subaylar zevkten zıplıyorlardı ve ikisi de
birbirlerini kavga eden köpekler gibi
tısladılar. Sadece Sancho çılgına dönmüştü, çünkü rahibin hizmetçilerinden birinin
kavgasından kurtulamıyordu, bu da onu efendisinin yardımına gitmekten alıkoyuyordu.

Sonunda, birbirlerini parçalayan iki dövüşçü hariç hepsi büyük bir neşe ve keyif içindeyken, bir trompetin o kadar hüzünlü bir nota çaldığını duydular ki hepsi sesin geldiği yöne
baktı. Ama bunu duyunca en çok heyecanlanan kişi, çobanın
altında olmasına ve oldukça iyi dövülmesine rağmen Don Kişot'tu, ona şöyle dedi: "Kardeş şeytan (çünkü senin benimkini yenecek kadar gücün ve kudretin olduğuna göre sen de onlardan biri olmalısın), senden sadece bir saatliğine bir ateşkes yapmanı istiyorum, çünkü şuradaki trompetin kulaklarımıza
ulaşan ciddi notası bana yeni bir maceraya çağırıyor gibi geliyor." Bu sırada dövmekten ve dövülmekten yorulmuş olan keçi çobanı onu hemen serbest bıraktı ve Don Kişot ayağa kalkıp sesin duyulduğu yere
gözlerini çevirdiğinde, aniden bir tepenin yamacından aşağı beyaz giysili birkaç adamın
tövbekârlar gibi geldiğini gördü. Gerçek şu ki bulutlar o yıl
nemlerini topraktan esirgemişti ve bölgenin tüm köylerinde
alaylar, irşatlar ve kefaret törenleri düzenliyor, Tanrı'ya merhametinin ellerini açması ve
yağmuru göndermesi için yalvarıyorlardı; ve bu amaçla, yakınlardaki bir köyün halkı, o vadinin bir tarafında bulunan kutsal bir inziva yerine alay halinde gidiyorlardı. Don Kişot, tövbekârların garip giysilerini gördüğünde, bunu daha önce ne kadar sık ​​gördüğünü düşünmeden, bunun bir macera olduğunu ve bir şövalye gezgini olarak buna katılmanın tek başına kendisine düştüğünü kafasına koydu; ve yanlarında bulunan siyah örtülü bir görüntünün, bu alçakların ve nezaketsiz hırsızların zorla kaçırdıkları seçkin bir hanımefendi olduğu fikriyle bu fikri daha da güçlendi. Bu aklına gelir gelmez, serbestçe otlayan Rocinante'ye doğru tüm hızıyla koştu ve eyer yayından dizgin ve kalkanı alarak, onu anında dizginledi ve Sancho'yu kılıcı için çağırdı, Rocinante'ye bindi, kalkanını koluna taktı ve yüksek sesle, yanında duranlara, "Şimdi, asil topluluk, dünyada şövalye gezginliğini savunan şövalyelerin olmasının ne kadar önemli olduğunu göreceksiniz; şimdi, diyorum ki, orada esir alınan o değerli hanımın kurtuluşuyla, şövalye gezginlerinin itibar görüp görmediğini göreceksiniz," diye haykırdı ve böylece bacaklarını Rocinante'ye doğrulttu -çünkü mahmuzları yoktu- ve dörtnala (çünkü tüm bu gerçek tarihte, Rocinante'nin neredeyse dörtnala koştuğunu hiç okumadık) karşılaşmak için yola koyuldu tövbekârlar, rahip, rahip ve berber onu engellemek için
koştular. Ama bu onların gücü dışındaydı, hatta Sancho'nun arkasından "Nereye gidiyorsun, Senor Don Kişot?
Katolik inancımıza karşı seni hangi şeytanlar ele geçirdi?
Vay canına! Aklıma geldi, bu bir tövbekâr alayı ve oradaki kürsüde taşıdıkları hanımefendi, tertemiz Bakire'nin
kutsanmış resmi. Ne yaptığınıza dikkat edin, senor, çünkü bu sefer ne yaptığınızı bilmediğinizi rahatlıkla söyleyebiliriz. "Sancho boşuna çabaladı, çünkü efendisi bu çarşaflı figürlerle gelip siyahlı kadını serbest bırakmaya o kadar kararlıydı ki tek bir kelime bile duymadı; ve duysa bile, kral ona emretse bile geri dönmezdi. Alay ile geldi ve zaten hızını biraz yavaşlatmak için yeterince istekli olan Rocinante'yi dizginledi ve boğuk, heyecanlı bir sesle, "Yüzünüzü saklayanlar, belki de iyi tebaa olmadığınız için, dikkat edin ve size söyleyeceklerimi dinleyin." diye haykırdı. İlk duranlar, heykeli taşıyanlardı ve Litanya'yı söyleyen dört din adamından biri, Don Kişot'un garip figüründen, Rocinante'nin zayıflığından ve gözlemlediği diğer gülünç tuhaflıklardan etkilenerek, ona cevap olarak, "Kardeşim, bize söyleyecek bir şeyin varsa hemen söyle, çünkü bunlar kardeşler kendilerini kırbaçlıyorlar ve biz duramayız, ayrıca iki kelimeyle söylenebilecek kadar kısa bir şey olmadığı sürece bir şey duymak için durmamız da makul değil."

"Tek kelimeyle söyleyeceğim," diye cevapladı Don Kişot, "ve şu; hemen, tam şu anda, gözyaşları ve üzgün
görünümü açıkça onu isteği dışında kaçırdığınızı ve ona karşı skandal bir suç işlediğinizi gösteren o güzel hanımı serbest bırakın; ve ben,
tüm bu tür haksızlıkları düzeltmek için dünyaya gelmiş olan,
ona özlemini çektiği ve hak ettiği özgürlüğü geri verene kadar
bir adım daha ilerlemenize izin vermeyeceğim."

Bu sözlerden tüm dinleyiciler onun bir deli olması gerektiği sonucuna vardılar ve
gönülden gülmeye başladılar ve onların kahkahaları Don Kişot'un öfkesine barut gibi etki etti, çünkü tek bir kelime etmeden kılıcını çekti
stand'a doğru koştu. Onu destekleyenlerden biri, yükü yoldaşlarına bırakarak, onu karşılamak için ilerledi, dinlenirken standı desteklemek için kullandığı çatallı bir sopayı salladı ve bununla Don Kişot'un ona yaptığı ve onu ikiye bölen güçlü bir
kesik yakaladı; ancak elinde kalan kısımla Don Kişot'un kılıç kolunun omzuna öyle bir darbe indirdi ki (kalkan palyaço saldırısından koruyamadı) zavallı Don Kişot yere yığıldı üzücü
durum.

Sancho Panza, soluk soluğa ve nefes nefese yaklaşırken, onun düştüğünü görerek, saldırganına bir daha ona vurmaması için bağırdı, çünkü o zavallı, büyülenmiş bir şövalyeydi, hayatı boyunca hiç kimseye zarar vermemişti; ancak palyaçoyu durduran şey, Sancho'nun bağırması değil, Don Kişot'un elini ayağını kıpırdatmamasıydı; ve böylece, onu öldürdüğünü düşünerek, aceleyle tuniğini kemerinin altına soktu ve bir geyik gibi ülkenin dört bir yanına doğru koşmaya başladı.

Bu sırada Don Kişot'un tüm arkadaşları onun yattığı yere gelmişti;
ancak alaycılar onları koşarak gelirken görünce ve onlarla birlikte Kardeşlik subayları yaylarıyla, bir kötülükten korktular,
ve heykelin etrafında kümelendiler, başlıklarını kaldırdılar ve rahiplerin mumlarını tuttuğu gibi kırbaçlarını kavradılar ve saldırıyı beklediler,
kendilerini savunmaya ve hatta saldırganlarına karşı saldırıya geçmeye karar verdiler, eğer yapabilirlerse. Ancak talih, meseleyi beklediklerinden daha iyi ayarladı, çünkü Sancho'nun yaptığı tek şey, efendisinin bedenine kendini atmak oldu, şimdiye kadar duyulmuş en hüzünlü ve gülünç ağıtı onun üzerine
yükseltti, çünkü öldüğüne inanıyordu. Rahip
alayda yürüyen diğer bir rahip tarafından tanınıyordu ve birbirlerini tanımaları her iki tarafın da endişelerini yatıştırdı;
ilki daha sonra diğerine Don Kişot'un kim olduğunu iki kelimeyle anlattı ve o ve tüm tövbekârlar topluluğu zavallı beyefendinin ölüp ölmediğini görmek için gittiler ve Sancho Panza'nın gözlerinde yaşlarla, "Ey şövalyelik çiçeği, tek bir sopa darbesiyle iyi harcanmış hayatının seyrini sona erdiren! Ey ırkının gururu, tüm La Mancha'nın onuru ve şanı,
hayır, tüm dünyanın, senin yokluğundan kötülük yapanlarla dolu olacak,
artık suçlarından dolayı cezadan korkmayan! Ey sen, tüm İskender'lerin üstünde cömert, çünkü sadece sekiz aylık hizmetin için
bana denizin kuşattığı veya çevrelediği en iyi adayı verdin! Gururlularla
mütevazı, alçakgönüllülerle
kibirli, tehlikelerle karşılaşan,
hakaretlere
dayanan, sebepsiz yere aşık, iyinin taklitçisi, kötünün kırbacı, bayağıların düşmanı, kısacası, şövalye gezgin, söylenebilecek tek şey bu!"

Sancho'nun haykırışları ve inlemeleri üzerine Don Kişot kendine geldi ve söylediği ilk söz şuydu: "Senden ayrı yaşayan, en tatlı
Dulcinea, bunlardan daha büyük acılara katlanmak zorundadır. Bana yardım et, dostum
Sancho, büyülü arabaya binmeme yardım et, çünkü Rocinante'nin eyerine basacak durumda değilim, çünkü bu omuz tamamen parçalandı."

"Bunu tüm kalbimle yapacağım, senor," dedi Sancho; "ve iyiliğinizi arayan bu beyefendilerle köyümüze dönelim ve orada
bizim için daha karlı ve itibarlı olabilecek başka bir saldırı için
hazırlanalım."

"Haklısın, Sancho," diye karşılık verdi Don Kişot; "Şu anda hüküm süren
yıldızların kötü etkisinin geçmesine izin vermek akıllıca olacaktır."

Rahip, papaz ve berber ona söylediğini yaparsa çok akıllıca davranacağını söylediler; ve böylece, Sancho Panza'nın basitliklerine çok eğlenerek, Don Kişot'u daha önce olduğu gibi arabaya yerleştirdiler. Alay bir kez daha düzene girdi ve yoluna devam etti;
keçi çobanı gruptan ayrıldı; Kardeşlik görevlileri daha fazla ilerlemeyi reddetti ve rahip onlara hak ettiklerini ödedi; rahip rahipten Don Kişot'un nasıl olduğunu, deliliğinden kurtulup kurtulmadığını veya hala bundan muzdarip olup olmadığını bildirmesini rica etti ve sonra yolculuğuna devam etmek için izin istedi; kısacası, hepsi ayrıldı ve kendi yollarına gittiler, rahip ve berberi, Don Kişot'u, Sancho Panza'yı ve her şeye efendisi kadar büyük bir teslimiyetle bakan iyi kalpli Rocinante'yi kendi başlarına bıraktılar. Arabacı öküzlerini koşturdu ve Don Kişot'u bir saman demeti üzerinde rahat ettirdi ve her zamanki dikkatli hızıyla papazın yönlendirdiği yola çıktı ve altı günün sonunda Don Kişot'un köyüne ulaştılar ve oraya öğle vakti, yani pazar gününe yakın bir zamanda girdiler ve insanlar Don Kişot'un arabasının geçtiği meydandaydı. Hepsi arabada ne olduğunu görmek için akın etti ve kasabalılarını tanıdıklarında şaşkınlıkla doldular ve bir çocuk koşarak kahyasına ve yeğenine efendilerinin ve amcalarının zayıf ve sararmış bir şekilde öküz arabasının üzerindeki bir saman demeti üzerinde uzanmış bir şekilde geri döndükleri haberini getirdi. İki iyi kadının haykırışlarını, göğüslerini nasıl dövdüklerini ve o lanetli şövalyelik kitaplarına nasıl taze lanetler yağdırdıklarını duymak acıklıydı; Don Kişot'un kapıdan içeri girdiğini gördüklerinde her şey yenilendi.

Don Kişot'un geldiği haberini alınca Sancho Panza'nın karısı koşarak geldi,
çünkü artık kocasının onunla birlikte silahtar olarak gittiğini biliyordu ve Sancho'yu görünce ona sorduğu ilk şey eşeğin iyi olup olmadığıydı. Sancho, iyi olduğunu, efendisinden daha iyi olduğunu söyledi. "Tanrı'ya şükürler olsun," dedi, "bana karşı bu kadar iyi davrandığın için; ama şimdi söyle bana,
dostum, senin uşakların ne yaptı? Bana hangi elbiseyi getirdin? Çocuklarına hangi ayakkabıları?"

"Ben öyle bir şey getirmem, karıcığım," dedi Sancho; "ama daha önemli ve değerli başka şeyler de getiririm."

"Buna çok sevindim," diye karşılık verdi karısı; "bana daha değerli ve önemli şeyleri göster, dostum; çünkü bunları görmek istiyorum, çünkü sen uzakta olduğun bunca yıldır çok üzgün ve ağır olan kalbimi neşelendirmek için."

"Bunları sana evde göstereceğim, karıcığım," dedi Sancho; "şimdilik memnun ol; çünkü Tanrı'nın izniyle maceralar aramak için tekrar seyahatlerimize çıkarsak, yakında beni bir kont veya bir adanın valisi olarak göreceksin ve bu sıradan olanlardan biri değil, sahip olunabilecek en iyisi."

"Tanrım, kocam," dedi, "çünkü gerçekten ihtiyacımız var. Ama
söyle bana, adalar meselesi nedir, ben anlamıyorum?"

"Bal eşeğin ağzına göre değildir," diye karşılık verdi Sancho; "zamanı gelince göreceksin, karıcığım--hatta, tüm vasalların tarafından
'hanımefendin' diye çağrıldığını duyunca şaşıracaksın."

"Neden bahsediyorsun, Sancho, hanımefendilerin, adaların ve vasallarınla?" diye karşılık verdi Teresa Panza--çünkü Sancho'nun karısına öyle deniyordu, ancak akraba değillerdi, çünkü La Mancha'da eşlerin
kocalarının soyadlarını almaları gelenekseldir.

"Bütün bunları öğrenmek için bu kadar acele etme, Teresa," dedi Sancho; "Sana gerçeği söylemem yeterli, o yüzden çeneni kapat. Ama bu arada şunu da söyleyebilirim ki, dünyada saygın bir kişi, bir şövalye gezgininin silah arkadaşı ve macera arayan biri olmaktan daha
hoş bir şey yoktur. Emin olun ki, bunların çoğu insanın
istediği kadar hoş bir şekilde bitmez, çünkü yüz kişiden doksan dokuzu ters ve zıt çıkacaktır. Bunu deneyimle biliyorum, çünkü bazılarından örtülü çıktım, bazılarından ise zahmetli. Yine de,
tüm bunlara rağmen, neler olabileceğini gözetlemek, dağları aşmak, ormanları aramak, kayalara tırmanmak, kaleleri ziyaret etmek, hanlarda konaklamak, hepsi bedava konaklama yerleri ve şeytanın
ödemesini sağlamak güzel bir şeydir."

Sancho Panza ve karısı arasında bu konuşma geçerken, Don Kişot'un hizmetçisi ve yeğeni onu içeri aldılar ve soyup eski yatağına yatırdılar. Onlara yan yan baktı ve nerede olduğunu anlayamadı. Rahip, yeğenine amcasını rahat ettirmek için çok dikkatli olmasını ve tekrar kaçmaması için onu gözetlemesini söyledi ve onu eve getirmek için ne yapmak zorunda olduklarını anlattı. Bunun üzerine ikili bir kez daha seslerini yükselttiler ve şövalyelik kitapları üzerine lanetlerini tazelediler ve cennete bu tür yalanların ve saçmalıkların yazarlarını dipsiz çukurun ortasına atması için yalvardılar. Kısacası, amcaları ve efendilerinin kendisini biraz daha iyi bulduğu anda onları atlatmasından endişe ve korku içindeydiler ve korktukları gibi de öyle oldu. Ancak bu tarihin yazarı, Don Kişot'un üçüncü çıkışında gerçekleştirdiği eylemleri keşfetmeye araştırma ve çalışkanlık harcamış olmasına rağmen,
en azından gerçek belgelerden türetilen
bilgiler elde edememiştir; gelenek, La Mancha'nın hafızasında yalnızca Don Kişot'un evinden üçüncü çıkışında Saragossa'ya gittiği,
burada o şehirde gerçekleşen bazı ünlü mızrak dövüşlerinde hazır bulunduğu ve
orada cesaretine ve yüksek zekasına layık maceralar yaşadığı gerçeğini korumuştur. Sonu ve ölümü hakkında hiçbir ayrıntı öğrenemedi ve eğer iyi şans ona eski bir hekim getirmeseydi, kurşundan bir kutuyu elinde bulunduran ve onun anlattığına göre, yeniden inşa edilen eski bir keşiş kulübesinin yıkılmış temelleri arasında keşfedilen eski bir hekimi bulmasaydı, bunu öğrenemez veya bilemezdi; bu kutunun içinde Gotik karakterde, ancak Kastilya şiirinde yazılmış bazı parşömen el yazmaları bulundu; bu el yazmaları onun başarılarının çoğunu içeriyordu ve Dulcinea'nın güzelliğini, Rocinante'nin formunu, Sancho Panza'nın sadakatini ve Don Kişot'un kendisinin cenaze törenini, hayatı ve karakteri hakkında çeşitli mezar yazıtları ve övgülerle birlikte ortaya koyuyordu; ancak okunabilen ve çözülebilen tek şey, bu yeni ve benzersiz tarihin güvenilir yazarının burada sunduklarıdır. Ve adı geçen yazar, Manchegan arşivlerini inceleyip araştırarak gün ışığına çıkarmak için harcadığı muazzam emek karşılığında hiçbir şey
okumayacak olanlardan, ona sağduyulu insanların
dünyayı kaplayan ve çok popüler olan şövalyelik kitaplarına verdiği itibarın aynısını vermelerini istiyor;
çünkü bununla kendini fazlasıyla ödenmiş ve tamamen tatmin olmuş hissedecek ve
en azından aynı derecede doğru olmasa bile, en azından yaratıcılıkta eşit ve daha az eğlenceli olmayan başka tarihler aramaya ve üretmeye teşvik edilecektir. Kurşun kutuda bulunan parşömene yazılan ilk kelimeler şunlardı:

ARGAMASILLA AKADEMİSYENLERİ, LA MANCHA'NIN BİR KÖYÜ,
LA MANCHA'LI DON KİŞOT'UN HAYATI VE ÖLÜMÜ ÜZERİNE,
HOC SCRIPSERUNT
MONICONGO, ARGAMASILLA AKADEMİSYENİ,

DON KİŞOT'UN MEZARI ÜZERİNE
MEZHEP

La Mancha'ya Jason'dan daha fazla
Zengin ganimet veren, bu kadar keskin bir
konuyu
zekâsına sahip olan ve çok daha mutlu olan
Zihninin rüzgar gülü daha keskin bir şekilde sıkılmışsa;
Gaeta kıyıları kadar ünlü olan kol,
Cathay ve aralarında uzanan tüm topraklar;
İlham perisi, ihtiyatlı ve tavırda korkunç
Eskiden pirinç üzerine yazılmış gibi;
Amadises'leri geride bırakan,
Ve Galaors'u hiç sayan,
Aşkı ve yiğitliğiyle desteklenen:
Belianises'leri küçük düşüren,
Ve Rocinante'nin tepesinde ün arayan;
Burada, bu soğuk taşın altında yatıyor.

PANIAGUADO,
ARGAMASILLA AKADEMİSYENİ,
LAUDEM DULCINEAE DEL TOBOSO'DA

SONE

Burada tüm özellikleri görülebilen,
Yüksek göğüslü, küçümseyici bir tavırla,
Dulcinea'dır, La Mancha'lı büyük Don Kişot'un boşuna iç çektiği.
Onun için, Toboso'nun kraliçesi, bir yandan bir yana
Kasvetli dağları, Aranjuez'in
şampanyasını ve Montiel'in ünlü ovasını geçti:
Rocinante'de sık sık yorucu bir yolculuk. Kötücül gezegenler, zalim kader,
İkisini de takip etti, güzel Manchegan hanımı,
Ve şövalyeliğin yenilmez yıldızı.
Ne gençlik ne de güzellik onu ölüm iddiasından
kurtardı; aşkın acı cezasını ödedi,
Ve adını korumak için mermeri bıraktı.

ARGAMASILLA'NIN EN KESKİN AKADEMİSYENİ
CAPRICHOSO, ROCINANTE'Yİ ÖVGÜDE,
LA MANCHA'LI DON KİŞOT'UN ATI

SONE

Mars'ın kan kokan ayaklarının alçalttığı o gururlu elmas parlaklığındaki tahtta,
Çılgın Manchegan'ın sancağı şimdi
Onun tarafından tüm cesaretiyle sergilendi.
Oraya kollarını ve keskin kılıcını astı
Bununla şimdiye kadar görülmemiş işler başardı,
Öldürdü, alçalttı, kesti, biçti; ama sanat
Yeni paladinimiz için yeni bir stil yarattı. Eğer Amadis Galya'nın gururlu övünç kaynağıysa,
Eğer onun soyundan gelenler Yunanistan'ın ünü
Dünyanın bütün bölgelerine yayılmışsa,
Büyük Kişot kasvetli Bellona'nın salonunda taçlandırılmış
Bugün La Mancha'yı bunların üstünde yüceltiyor,
Ve başını Yunanistan veya Galya'nın üstünde tutuyor.
Şanını burada sonlandırmıyor, çünkü iyi atı
Brillador ve Bayard çok üstündür;
Rocinante ile karşılaştırıldığında sert atlar gibi,
Kazandıkları ün yetersizdir. BURLADOR, ARGAMASILLA AKADEMİSYENİ,
SANCHO PANZA ÜZERİNE

SONE

Değerli Sancho Panza burada görüyorsunuz;
Bir zamanlar o küçük bedende büyük bir ruh vardı,
Bu dünyevi baloda bir uşak yoktu
Bu kadar sade ve basit, ya da hileden bu kadar uzak.
Bir as Kont'tu,
Ve bu aşağılık, bayağı ve hoşgörüsüz çağın kini ve küstahlığı olmasa,
Bir eşeğin bile yaşamasına izin veremezdi.
Çünkü bir eşeğin üzerinde (kelimeyi mazur görün),
Rocinante'nin yanında bu nazik uşak
Gezgin efendisinin yanında olmaya alışmıştı.
Sıradan sürüyü cezbeden aldatıcı umutlar
Rahatlık vaatleriyle, kalbin arzusuyla,
Gölgelerde, rüyalarda ve dumanda her zaman son bulursunuz.

CACHIDIABLO,
ARGAMASILLA AKADEMİSYENİ,
DON KİŞOT'UN MEZARI ÜZERİNE
MEZAR YAZISI

Şövalye burada aşağıda yatıyor,
Yolsuz ve yaralı,
Rocinante'nin
Bir oraya bir buraya dolaşırken taşıdığı.
Şövalyenin yanında yatıyor
Sakin adam Sancho da,
Ondan daha sadık bir silahtar
Silahçılık işinde değildi.

TIQUITOC,
ARGAMASILLA AKADEMİSYENİ,
DULCINEA DEL TOBOSO'NUN MEZARI ÜZERİNE

MEZAR YAZISI
Burada Dulcinea yatıyor.
Tombul ve güçlüydü:
Şimdi kül ve toz:
Ölen her etin sonu.
Yüksek rütbeli bir hanımefendi,
Yüce bir hanımın limanıyla,
Ve büyük Don Kişot'un alevi,
Ve köyünün gururuydu.

Bunlar çözülebilen tüm dizelerdi; geri kalanlar, yazılar kurtlar tarafından
yendiği için, anlamlarını varsayımsal olarak
anlatmak üzere Akademisyenlerden birine verildi. Bize, birçok uykusuz gece ve çok fazla emek pahasına
başardığı ve Don Kişot'un üçüncü
sally'sini umarak bunları yayınlamayı
düşündüğü bildirildi.

"Forse altro cantera con miglior plectro."

Miguel de Cervantes'in Don Kişot'un Tarihi, Cilt I, Bölüm 18. adlı Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 18 ***

***** This file should be named 5920.txt or 5920.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/2/5920/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
