*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: They Were Different (Onlar Farklıydı)
Yazar: Neil J. Kenney
Yayın Tarihi: April 8, 2019 [EBook #59224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of They Were Different, by Neil J. Kenney

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: They Were Different

Author: Neil J. Kenney

Release Date: April 8, 2019 [EBook #59224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEY WERE DIFFERENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

farklıydılar

NEIL J. KENNEY TARAFINDAN

_Bunlar gibi muhteşem hediyeler şüphesiz
İnsanlık için tasarlanmıştı. Ancak bunlara sahip olanlar gerçekten nadirdir, bilinmeyenden korkanlar ise çoktur_

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Mayıs 1955'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

_Onların sekreteri, resepsiyonisti ve genel hemşiresi olarak
haber dosyalarını geriye doğru tarayıp doğumlarından okullarını açana kadarki tarihlerini anlatacak kadar klip elde etmeyi kendime görev edindim. Hepiniz
okudunuz, bu yüzden garip yaşamları ve daha da garip doğumları hakkında ayrıntılara girmeye gerek yok. Ne muhteşem eğitimleri ne de daha
muhteşem hediyeleri. Doğru, her zerresiyle; telepatik ve
duygusal-duygusal güçleri İŞE YARAMIŞTI. Onlar gibi hayatta kalıp
olgunluğa ve ötesine ulaşan tek doğumlardı._

_Onlarla son temasımda (ben onların ilk ve en ileri
öğrencisiydim)
öğrenciler ve kendimiz arasında kullanmak için geliştirdiğimiz özel kısa, kısaltmada onların
iletişimlerini kaydetmek saf bir ilhamdı. Aşağıdakiler, haber kliplerinin anlattığı hikayeye eklenebilir, sadece kişi olarak farklılık gösterir. Notların çevirisine hiçbir şey eklemedim, böylece anlatıyı
verdikleri kadar kopuk bıraktım. Olaylar, onların onları ilettiği,
yaşadıkları gibidir. Onlarla temas halindeydim ta ki--ama oku ve okumayı bitirdiğinde sen de benim her gece yaptığım gibi yap._

_Dua et._

_Ve umut et--insanlık için._

* * * * *

Pekala, Kedi, üç büyük, başarılı çalışma yılının bir hendekte yatarak veya özellikle arkadaşlarımızın silahlarından ara sıra ateşlenen bir kurşunu bekleyerek aniden sona ermesi imkansız görünüyor ama işte orada. Tanrım, bu sözde modern insan ne kadar da karmaşık bir varlık!
Büyüdükçe daha da karmaşıklaşan karmaşıklıklarla örtülü olarak doğmuş gibi görünüyor. Yolda bu kadar uzun süre kalmasına, etik ve duygular arasında sürekli bir savaşa girmesine şaşmamalı.

İşte buradayız, köprü, tüm insanlık için yeni ve keyifli bir varoluş düzlemine giden bir merdivenin ilk basamakları, zihnin ilahi dünyasında
övünmek yerine
bir sulama kanalının çamurunda yuvarlanıyoruz. Keşke onları görmelerini sağlayabilseydik! Belki de profesörler bize üniversitenin koruması altında ders vermemizi
söylediklerinde haklıydılar,
kendi başımıza inatla gitmek yerine.

Prenses, Lucille'i hatırlıyor musun? O bizim en iyi öğrencimizdi, senden sonra,
elbette. Kişisel
cinimizi serbest bırakan
taşı çeviren oydu. Ah, aslında onun hatası değildi, ama
kendisi bir yabancıyı getirerek
tek ve biricik temel kuralımızı çiğnedi,
böyle seçimleri bize bırakmak yerine. Aslında hata bizimdi
çünkü--kim bilir? Uzun yıllar uyguladığımız o harika kontrol
kayboldu, sebebi ne olursa olsun. Bu, insanların aşık olduklarını düşündüklerinde yaptıkları o açıklanamayacak
aptalca şeylerden biriydi. Sanırım onu ​​biraz utandırmaktan veya
benzeri bir şeyden
kurtarabileceğimizi düşündük.

Uzun bir tatile yeni çıkagelmiştin ki _o_ kişi ortaya çıktı. O, Lucille'in potansiyel bir öğrenci olarak yetiştirdiği adamdı, şu anda bir kanadı bize yaklaşıyor, Kitten. Önümüzdeki bataklığa
çabalamak zorundayız. Bir çıkış yolu bulmak için zamana ihtiyacımız varsa onları bir süreliğine kaybetmemiz gerekecek, ancak bu tür kedi-fare oyununda pek iyi değiliz. Yine de kendi çocuklarımıza biraz
hak verebiliriz. Gerçekten bizi vurmaya çalışmıyorlar. Çok iyi görünmek için yeterince iyi atış yapıyorlar. Gerçekten endişelenmemiz gereken tek şey Thurlow ve eğitimli yardımcısı Trainor.

İşte, bu güzeldi. Şerifin kendisi bizi gördü ve bir kıskaç hareketi başlattı - elli metre arkamızda. İyi yaşlı çocuk. Umarım
bizim için başını belaya sokmaz.

Sonunda! Eğer bu bataklık çalı parçası gerçekten bizim ESP'miz kadar kalınsa
biz başardık, yeter ki bu eyaletin karayolları polisleri fazla
akıllanıp operasyonu ele geçirmesin. Şerifimiz şimdiye kadar sorumlu.
Tanrım, keşke bu kadar yorgun olmasaydık!

Neyse, Lucy Thurlow'u getirdi ve ona her zamanki muameleyi yaptık.
Tek sorun biraz abartmamız ve onu korkutmamızdı.
Kahvaltıda ne yediğini söylemenin yanı sıra cüzdanını ESP'ledik ve içeriğini söyledik ve o şaşkın bir refleksle ona uzandığında onu eline doğru havaya kaldırdık. Oldukça büyük bir hataydı, çünkü o oldukça hassas zihinsel yapıya sahip ama tam olarak okuyamadığımız bir gruptandı. Sadece zihninin yüzeyini telepati yoluyla görebiliyorduk. Uygun eğitimle harika bir
usta olabilirdi.

Hayretler içindeydi ama aynı zamanda şok olmuştu ve korkmuştu. Bu onun deneyim alanının dışındaydı ve iyi eğitimine rağmen batıl inançlıydı.
Bazı insanlar önyargı ve engellemenin paslı kilitlerini açmak için öğrenmenin
içlerine işlemesine izin vermezler.

Onu okumuşuz gibi zihnini açığa vuran şeyler söyledi.
Ayrıca hoş bir zihin değildi. Bizi fiziksel olarak hasta etti ve gelen dürtüler derin ve öfkeliydi, bize müthiş bir baş ağrısı verdi ve konsantre olmamızı zorlaştırdı. Daha sonra onu takip ettik ama yine de onu okuyamadık çünkü öfke patlamaları düşünce akışını tamamen
kapattı.

Ona göre, yaptığımız şey iyi eski 1983'te gerçekleşemezdi.
Kara büyülerle uğraşıyorduk ve o da bize bunu söyledi, hiçbir şekilde mantığı dinlemeyi
reddetti. Herkesin bu yeteneklere sahip olduğu gerçeği onun için tamamen kayıptı. Lisanslarımız, diplomalarımız ve derecelerimiz hiçbir şey ifade etmiyordu ve o devam ettikçe daha da kuduzlaştı, güçlerin yalnız bırakılmasının daha iyi olduğu ve insanın beyniyle düşünmesinin Karanlık Prensi'nin kendisi için yapmasına izin vermekten daha iyi olduğu gibi şeyler hakkında müstehcen bir şekilde köpürüyordu. Bu kadar ciddi olmasaydı neredeyse bir komedi olurdu. Bunun yerine trajikti.

Çocukların zihinlerini iğrenç hastalığımızla doldurduğumuz kısmına geldiğinde küfürleri tükendi ve öfke ve korku bulutuyla ofisten fırladı, _onun_ en sonunu duymadığımızı mırıldandı.

Lucy, elbette, kalbi kırık bir haldeydi. Ona toplantının ne anlama geldiğini
söylememize gerek yoktu. Thurlow'un cüzdanına başka neleri ESPlediğimizi de söylemedik. Bunu, ona vermeye çalıştığımız oldukça başarısız ders sırasında öğrendi, çünkü biz böldüğümüzde okudu (bu ne kadar
yanlış olduğumuzu gösteriyor çünkü biz bunu yapmayız) şerifin ofisindeki Casey'den gelen bir telefon görüşmesini almak için. Ziyaretçimiz Thurlow, Bölge İki'den Bölge Yargıcı Thurlow'du, kolluk kuvvetleri direğinde çok yüksek bir adamdı. Casey iyiydi. Thurlow şerife şikayette bulunurken dinlemişti ve görünüşe göre şerif yargıcı nazikçe ama yine de kararlı bir şekilde azarlamıştı, önce ona, zor çözülebilen şüphelileri sorgulama konusunda güç için ne kadar değerli olduğumuzu ve cinayet veya tecavüz işlemediğimiz veya herhangi bir yanlış kontrolden geçmediğimiz sürece yapılacak hiçbir şey olmadığını söylemişti. Özellikle de Sayın Yargıç bölgesinin dışında olduğu için! Neyse ki, ortak arkadaşımız Yargıç Kimball'ın başkanlık ettiği Bölge Bir'deydik.

Bu arada, Kimball son kalp krizi nedeniyle o sırada hala doktor bakımı altındaydı. Oldukça iyi geçiniyordu ama yaşlıydı
ve kürsüdeki günleri oldukça sayılıydı. Casey, Birinci Bölge'nin sonbahar mahkeme takvimi nedeniyle seçime kadar onları oyalayacak yeni bir yargıç ataması gerekebileceğini düşündü.
Sonuç olarak
bu gerçekleşmedi.

Br-r-r! Prenses, kimsenin sana bataklık suyunun yaz aylarında
soğuyamayacağını söylemesine izin verme. Hem yaşadığımız sıkıntıdan hem de soğuktan
çok titriyoruz. Ayrıca rahatsız edici bir şekilde aç kalmak.
Aşağılık bir düşmanın sizi panikletmesine izin vermenin sonucu budur. Kesinlikle
daha iyi bir sağduyumuz varmış gibi davranmadık. Bu, üzerinde çalışılması gereken o
anlaşılmaz şeylerden biri.

Casey'nin aramasından sonra hava açılmış gibiydi ve bizi hiç terk etmeyen o dürtü
zün etkisiyle, doğayla
başarılı olduğu için, o da bizimle
başarılı olduğu için, onunla
başarılı olmaya çalışma işine koyulduk.
Zihnin derin süreçlerinin incelenmesi sonraki iki gün gölgede kaldı
ve yalnızca o eski telefonun korkunç şıngırtısı bizi tekrar yüzeye çıkardı. Eğitimsiz büyük kitlelerle sözlü olarak konuşmak zorunda kalmamız çok kötü. Çok yavaş ve onlar çok
kolay öğrenebiliyorlardı.

Yine Casey'di, bize istasyonda ihtiyaç duyulduğunu söylüyordu. Görünüşe göre bizi kör emirlerle arıyordu, çünkü bize ne olduğunu
söyleyemiyordu. Çözmemiz gereken başka bir mahkum olduğunu düşünerek
dersleri kapatıp aşağı indik. Şerif de şaşkın ve biraz
tedirgin görünüyordu. Bunu zihninin yüzeyinden okuyabiliyorduk,
ama o kadar da üzgündü ki,
geri kalan düşüncelerini anlamsız bir dürtü karmaşasına dönüştürüyordu. Tek bildiği, yargıcın
odalarında olmamız gerektiğiydi.

Tahmin ettin, Honey. Kimball'ın yerine acil bir duruşmada yargıç Thurlow'du ve oradayken bize biraz
konuşmanın insanlığa karşı görevi olduğunu düşünüyordu. Sonuçta, artık toplumun iyiliği onun endişesiydi ve bunu dar görüşlü görüşlerini kayda geçirme fırsatı olarak yorumlamayı seçti. Thurlow'un bölgesinde görev yaparken kendisine yapılan bir iyilik nedeniyle
sadece yargıca sadık olan şerif yardımcısı Trainor, odaya girdiğimizde
bir şeye adını yazmakla çok meşguldü. Thurlow'u Kimball'un masasında otururken görmek bize tuhaf bir his verdi. Bir odanın sakininin kişiliğini almasıyla ilgili teorimizi doğruluyordu. Bu oda artık sıcak ve samimi değildi.

Thurlow'dan okuyabildiğimiz tek şey kendini beğenmiş bir öfke ve
son hendeğe kadar bizimle savaşacağına dair ciddi, çirkin bir yemindi - ki bu arada,
o sulama hendeği bizim işgal etmek istediğimiz son hendekti. O su korkunç derecede soğuktu.

Trainor'ın ne imzaladığını tahmin edin. Her şeyden önce, bizi şüpheli eğitim tekniğiyle suçlayan bir şikayet! Thurlow'un Eyalet Meclisi aracılığıyla ve Trainor'ın şikayetiyle, yasal olarak ellerine geçebileceğimiz tek yol olan, lisansla kapsanmayan tek şey. Zarif, küçük bir çerçeveydi ama kırılmazdı. Tatlı bir hukuk küreği açarak, öğretimimizin her aşamasını ve yöntemini ayrıntılı olarak kapsayan sorular sordu, sonra pis bir şekilde gülümsedi, bu arada
kendi imzasını korkunç bağlayıcı bir kağıt parçasına sabitledi. Bir
yasaklama emri.

Sözcükleri bize öğretmeyi yasaklıyordu! Hayatımızın işini askıya alacaktık veya dar görüşlü, haklı olarak öfkeli bir zihinsel ahlakçı yüzünden mahkemeye hakaret cezasına çarptırılacaktık!

Böyle bir şeyle nasıl mücadele edebilirsiniz? Thurlow, Yüksek Mahkeme'ye götürmediğimiz sürece bölgedeki son ve en yüksek otorite koluydu.
Bir süre bunu yapmaya meyilliydik ama bir davayı neye dayandıracaktık? Yüksek Yargıç bunu yapmazsa kamuoyu bizi mahkemeden atardı.

Aşağıya indiğimizde şerifle konuştuk ve o ve adamları duygusal olarak bizim tarafımızdaydı. Yasal olarak, eğer ihlal edersek yargıcın bizi kurumsal kısıtlama altına alma emirlerini yerine getirmek zorundaydılar. Kısacası,
emre burun kıvırırsak, içeri atılırdık.

Şerifin tavsiyesi, Yüksek Mahkeme oturup konuyu ele alana kadar operasyonları askıya almaktı. Kendisine ve ekibine bizim için tanık olup olmayacaklarını sorduğumuzda--peki, bu sıkça bahsedilen köprünün altından sular aktı.
Siyasetin, onları oynayan adamları yaptıkları gibi davranmaya zorlayan bazı çirkin yönleri vardır. Aksi takdirde kesinlikle reddedilmezdik.
İşte oradaydık; tanık yoktu--dava yoktu; çünkü öğrencilerimizi buna dahil
edemedik. En iyi ihtimalle belirsiz bir karmaşaydı ve
onların da bizimle birlikte boğazına sarılmasını istemiyorduk. Aynı sebepten dolayı
üniversitedeki eski öğretmenlerimizi dahil edemedik.
Saatlerce süren zahmetli bir işin karşılığında ne kadar da kötü bir ücret!

Şerifin başka bir işe girmemiz yönündeki tavsiyesi kulaklarımızda çınlarken, terlemek ve düşünmek için eve döndük. Biraz zaman aldı,
ama koşullar altında doğru olduğunu hissettiğimiz tek cevap
yer altına inmekti. Bu karanlık çağlara benziyor, değil mi,
Prenses, bilginin saklanması, sürünmesi ve gizlenmesi gerektiği
güneşin altında çiçek açmak yerine?
Hediyelerimiz boşa harcanamazdı,
onları işleyebilir bir dizi psişik duyuya
dönüştürmek için yapılan hazırlık ve geliştirmeden sonra. İnsana uyanmamızın faydasını, onu da uyandırarak _yapmak_ zorundaydık.

Üniversitede bu kadar korunaklı olmamız çok kötü. Dünya ve insanları hakkında biraz pratik deneyime sahip olabilirdik. Ayrıca, bizi yavaş yavaş yıkan bu korkunç açlıkla ilgili ne yapacağımızı da biliyor olabilirdik. Eğitimsiz durumumuzda ciddi bir sorun haline geliyor. Profesörler yaralanma korkusuyla hentbol oynamamıza bile izin vermiyordu, bu nedenle sadece yaşayan bir klişeyiz, deri ve kemik. Donald bunu güçlü bir şekilde hissediyor. Birbirimizi desteklemeye ve birleşik rezervlerimize devam etmeye çalışmalıyız. Çok zayıflamamak için dua edin. Kahvaltı için zaman olmadığı için neredeyse 24 saattir yemek yemiyoruz. Giysilerimiz hafifçe kuruyor gibi görünüyor, ancak hava hala rahatsız edici ve tehlikeli olacak kadar serin. Soğuk algınlığının sizi yakalama şekli budur. Yeraltı konumunu seçmemizde oldukça başarılıydık - biz öyle düşündük. Hatamız, tazı arkadaşımız Trainor'un polis tarafından eğitilmiş zihnini göz ardı etmekti. O kurnaz bir adam ve akılsız değil
ama ne yazık ki yanlış yönlendirilmiş. Onu yanımızda görmek ne kadar da hoş olurdu!

Beş gün boyunca etrafı koklayarak bizi buldu ve bir diğerinde, Thurlow'a rapor vermek ve tutuklama emriyle peşimize düşmek için yeterli faaliyet kanıtına sahipti. Çok övülen IQ'muzla onu durduramamamız veya bir şekilde ondan kaçamamamız tuhaftı, ama muhtemelen insan ilişkileri konusunda hala çok saf ve kesinlikle polis zihninin
sapkın
bükülmelerine aşina değildik. Sonuçta, yirmi altı yaşında olmamıza rağmen, insanlarla olan deneyimimiz bizi yaklaşık üç yaşındaki
sınıfına soktu. Yani görüyorsunuz ya? Her şeye yeniden başlasak sonuç farklı olurdu. Daha pratik ve dünyevi olurduk. Siz
öğrenin.

Onunla savaşmanın bir anlamı yoktu, çünkü tüm eyaletin kolluk kuvvetleri onun arkasındaydı. Tek yapması gereken "Sic 'em" diye fısıldamaktı ve biz öldük. Bu yüzden sessizce Thurlow'u görmeye gittik ve o sevgili adam mahkemeye saygısızlıktan dolayı bize imkansız bir para cezası vermekten
çok şeytanca bir zevk aldı. Bizim özel
ihlalimiz kesin olarak yasa tarafından kapsanmıyordu, bu yüzden para cezası da öyle. Thurlow'un bize saygısızlık suçlaması yerine öğretim yöntemleri nedeniyle para cezası
vermesi gerçeğini dün fark ettik. Ne kadar
tamamen cahil olabilirsiniz?

Bize toplumun iyiliği ve bir yargıcın içindeki yeri hakkında oldukça kendini beğenmiş bir konuşma yaptı,
her şeyin yasa tarafından kapsanmadığını, bu yüzden yargıcın uygun gördüğü şekilde meseleleri ele alması gerektiğini söyledi. Bunun için eğitildi ve seçildi
ve yaptığı şey buydu. Kişisel bir şey değil, anlayın. Olduğu gibi ve bunu gayet iyi biliyordu, para cezasını ödemeye başlayamadık, bu yüzden günlük iki dolar üzerinden ilçe hapishanesinde kalmamız gerektiği söylendi.

Para cezası beş yüz dolardı.

Şerif, misafirperverliğinden faydalandığımızı öğrendiğinde neredeyse ağlayacaktı.
Çok büyük ihtimalle yargıcın kayıtsız küçük planının tüm adaletsizliği sonunda ona ulaştı. Her neyse,
sempati duysak da duymasak da, iyi hal için izin almamız mümkünken sekiz ay on gün hapis yatmamız gerekiyordu. Tatilini bitirdiğinde ve geçici olarak işsiz olduğunu keşfettiğinde bizi orada buldun.

Donald, bir mahkumun Hakim Kimball'ı arama haklarından hemen yararlandı. Hala yataktaydı ama sesi oldukça güçlü geliyordu. Yeni adresimiz konusundaki şaşkınlığı dokunaklı ve gerçekti ama üzücü bir şekilde tüm meselenin etik olarak onu aştığı söylendi. Thurlow onun bölgesinde onun yerine oturduğunda, Thurlow kanundu ve daha yüksek bir mahkeme aracılığıyla bu kanunun usulüne uygun süreci dışında bir geri dönüş sağlanamazdı. O, Kimball, kürsüye geri dönene kadar hiçbir şey yapamazdı. Yataktan çıkmaması veya hiçbir şekilde heyecanlanmaması gerektiği için bu birkaç hafta daha sürebilirdi.

Telefonu kapattık ve tanıdık hücrelere ilk kez mahkumun bakış açısından baktık. Bakış açısındaki değişiklik ince ama belirgindi.
Duvarlar daha gri görünüyordu.

Umarım seni bunlarla sıkmıyoruzdur, Yavru Kedi, ama bunu birine anlatmalıyız ve sen bize en yakın ve en değerli kişisin. Okulu kapattıktan sonra yaptığımız neredeyse
tüm şeyleri kaçırdın, buna bir doldurma
süreci diyelim. Birisi tüm hikayeyi bilmeli, ancak bunun ne işe yarayacağı
tartışmalı. Belki gelecekte bir zamanda bununla bir şeyler yapabiliriz - eğer şu anki ikramiyeden kurtulursak.

Harekete geçmemiz gerek. Eyalet polisi operasyonu devraldı ve şerifimiz ziyaret eden itfaiyeci rolüne düşürüldü. Onun yetki alanında olmamamız üzücü. İşler daha iyi olabilir.

Bu askerler çok etkili. Donald, bataklığın bizim tarafımıza bir kordon
kıvırmalarını sağlıyor. Tek yapabildiğimiz şu anda onun uzunluğundan geçmek. Trainor da onlarla. Thurlow da onlara katıldı. Onun üzerinden geçerken ufak bir
acı hissediyoruz. O imkansız adam!

Doğal olarak öğrencilerimiz okulun tamamen kapandığını düşünerek geri çekildiler, ta ki siz bizi ziyaret edip gizli ziyaretlerin karşılıksız kalmayacağı sözünü verene kadar. Sadece birkaçı daha derin öğrenme ve genişleme için geri döndü, biliyorsunuz. Geri dönmekten korkan diğerlerinin mutlu bir yanı, bir kez uyanmış olsalar bile, yine de ilerleme kaydedecek olmalarıydı,
sonsuz derecede yavaş ve el yordamıyla. Haftada bir okul günlerinde bizimle birlikte oturan çekirdek çok hızlı bir şekilde güçlendi, çünkü bilgi birikimli ve ilericidir ve hazır olduklarında ne yapmaları gerektiğini fark etmeye başladılar. Gösterdikleri coşkuyla böyle bir sorumluluğu görmeleri ve kabul etmeleri için zihin güçlerine değer verilmelidir.

Kalmak için fazla iyiydi. Trainor'ın öğleden sonra vardiyasındaki sırası geldi
ve her zamanki gibi bir ay sürdü, bu da ona bizi bir şahin gibi
izlemesi için bolca fırsat verdi. Öyle yaptı. Dikkatliydik ama neyi
izlediğini bilemiyorduk, çünkü o da bilmiyordu. Bir öğleden sonra öğrendi. Ziyaretçiler gelip sadece oturup birbirlerine veya duvarlara bakmıyorlar.

Bundan bir ders daha aldık: Onun kadar eğitimli adamlar her zaman yüzeysel zihinleriyle bilinçli bir şekilde düşünmezler.

Tepkileri içgüdüsel hale geldi ve bu nedenle en yetenekli telepat tarafından bile izlenemez hale geldi. Onun casusluk yapmak için orada olduğunu biliyorduk ama hepsi bu.

Net sonuç, Thurlow'un sadece tüm ziyaretçileri kesmekle kalmayıp, Trainor'un neşeyle bize tavsiye ettiği gibi, iyi davranış için birikmiş tüm izin günlerini iptal etmesi yönündeki doğrudan emriydi. Bu eyalette ayda beş gün ve neredeyse dayanılmazdı. Tüm bu olayın tam adaletsizliği, birçok yerde oldukça hassas derimizin altına
işleyerek, güçlü bir şekilde canımızı sıkmaya başlamıştı.

Son ezici darbe gibi görünen şey, Yargıç Kimball'un mahkeme muhabirinden bize sızan haberdi. Thurlow'un bize gösterdiği son sevgi dolu muameleyi hasta adama iletmişti ve bu Kimball'ı
o kadar kızdırdı ki onu yataktan çıkardı - çok erken. Yatak odasının
zemininde öldü. Yani, sadece yakın bir arkadaşımızı değil, aynı zamanda onun yardım
şansını da kaybediyoruz. Thurlow şimdi seçim zamanına kadar Birinci Bölge'de oturacaktı. Bu bizi tamamen kendi kaynaklarımıza bıraktı. Uzun uzun düşündükten sonra, pes edip cezamız bitince üniversiteye geri dönmeye ve derslerimiz için barınak duvarlarından yararlanmaya karar verdik. Fakülteye
dahil olacaktık ve yakında tüm bu tatsızlıklar geçecekti.

Serbest bırakılıncaya kadar zamanımızı nasıl geçirdiğimiz, bizden başkası için önemli değil. Kalan aylarda,
zihne daha da derinlemesine daldık ve sahip olduğumuz bu armağanların işleyişine dair çok daha derin bir anlayış kazandık. İnsan çok güçlü olabilir ve kendi iyiliği için çok çalışabilirdi - eğer
zihnindeki potansiyeli fark etmesi sağlanabilirse! Hatta
mutlu bile olabilirdi.

Sonunda parlak gün geldi ve hücremizden çıkıp tekrar başlamak için özgürce yürüdük. Dışarıda gri bir yağmur yağıyordu, ama bize hava hiç bu kadar parlak görünmemişti. Üniversiteyi aramak için şerifin telefonuna uzandığımızda, Trainor yanımıza gelip
masanın üzerine bir kağıt parçası bıraktı. Bir bakış, tamamlanmamış aramayı kapatmamıza yetti.

Başka bir uzaklaştırma emriydi.

Ondan sonra dışarıda iş bulmaya çalıştık ama üzücü bir
başarısızlıktı. Farklı olmanın laneti gerçekten de çok büyük. Kimse
başkalarıyla aynı hislere sahip olmamızı ve
satın alacak paramız olmadan da aynı şekilde aç ve susuz kalabileceğimizi umursamıyor gibiydi.

Ahh! İşte yine geldi. O kelimeler. Açlık ve susuzluk. Sanki bir
hatırlatmaya ihtiyacımız varmış gibi. Donald'ın algısı zayıflıyor. O her zaman
böyle şeyleri ilk hisseden kişi olmuştur ve biz
hiçbir zaman nedenini
bulamadık. Kesinlikle--

* * * * *

_Bu noktada araya giriyorum, çünkü onlarla telepatik temas açıklanamayacak şekilde
kesildi. Onların güvenliği için dua ettim çünkü aniden onları kaybetmenin ne anlama geleceğini
biliyordum. Ne kadar sıkıcı, kasvetli, bağnaz bir dünya olurdu
onlar olmadan bize öğretmeleri ve yardım etmeleri._

* * * * *

Aman Tanrım, bu kötü bir yarım saatti, Puss. Bu askerler o kadar iyi eğitilmiş ki
hayal edebileceğinizden daha telepatik olarak ölüler. Öncelikle,
Donald o kadar zayıftı ki içlerinden birinin hızlı bir tüfek atışı için yeterince yakına gizlice yaklaşmasına izin verdi. Iskaladı ama tabii ki tam olarak nerede olduğumuzu söyledi.
Donald kendini zorladı ve ESP konumlarını belirledi, acele edersek asker üzerinde çalışmak için yeterli zamanımız olduğunu gördü. Normalde onunla baş edemezdik
ama çaresizlik harikalar yaratabilir. Ona teslim olmuş gibi yaparak temel bir hileye başvurduk. Kelepçeleri takmak için yanımıza geldiğinde, karısına birkaç gün bakmasını engelleyecek bir diz teklif ederek daha da pis bir oyun oynadık. Çürük numara, ama
onun bize el atmasına izin veremezdik yoksa
her şey biterdi. Bu da aleyhimize bir suç daha. Tüfeğini
erişemeyeceğimiz bir yere
bıraktık ve kaçtık.

Neyse ki diğerleri onu bulduklarında bir iki dakika daha etrafta dolaştılar ve bize daha fazla zaman kazandırdılar. Tekrar hareket etmeden
önce, siper aldık ve bir çiftçinin ahırına
girdik ve samanların içine gömüldük. Dinlenmek için bir süre burada kalacağız.
Atletik tip olmadığımız için buna kesinlikle ihtiyacımız var.

Geri dönmek için, cimri bütçelememize rağmen, az miktardaki paramız tehlikeli bir şekilde azalıyordu. Daha fazla para kazanmak için
bir banka soymaktan başka ne yapacağımızı bilmiyorduk. Sonra oldu.

Bir gün kütüphanede gezinirken, Donald henüz dosyalanmamış iade edilmiş kitapların
bir yığınını ESPledi ve yeni bir şey bulmayı umdu. Yığın karışıktı, optik lenslerin öğütülmesi üzerine bir tez, "Rüzgar Gibi Geçti"nin bir kopyası, birkaç western romanı, "Çalınan Mektup"un ince bir baskısı ve ev zanaatkarı için birkaç cilt gibi şeyler vardı. Belli ki bazı yeni evliler, iyi ipotek edilmiş hayallerindeki evlerinde bir şeyler yapıyorlardı. Eve giderken, Donald'ın fikri ikimizin de aklına korkunç bir flaş gibi
geldi. Yıllar boyunca sürekli çalışmayla zihinlerimiz mükemmel bir şekilde ayarlanmıştı, telepatın ESP'lediği şeyi hemen, ESP'linin telepatisi ise hemen alıyordu. Bu, iyi bir çalışma anlaşmasıydı ve nefes almak kadar alışkanlık haline gelmişti. Donald'ın fikri, başka bir adamdan alınmış olmasına rağmen güzeldi. Uygulaması, onu o özgünlüğün parlak parıltısına parlatan şeydi.

Bir karnavalda çalışmaya giderdik! Bir adam bir mektubu açık bir mektup rafına saklayabiliyorsa, biz bir karnavaldan daha iyi nerede saklanabilirdik? Harika bir
yerdi.

Birine girmekte hiç sorun yaşamadık. Sahibi ne yapabileceğimize şöyle bir baktı ve bize ne kadar az şey teklif edip yine de bizi elde edebileceğini düşünerek zihinsel olarak cevabı söyledi. Bize belli bir pazarlık noktası verdi ama
oyunun bizim aşamamızda istediğimiz tek şey içeri girmekti.
Hayatımızdaki konumumuzu düşürüyor olabileceğimiz düşüncesi aklımızdan geçti ama artık umursamayı
geçmiştik.

Ve tabii ki ne kadar yanıldığımızı öğrendik, "hayattaki konum" sadece bir bakış açısıydı. Dışarıdan bakanlara göre karnavalcılar zor bir gruptur, bir dolardan
endişelenmenin en hızlı yolundan başka hiçbir şeyle ilgilenmezler. Dışarıdakiler için zordular ama içeridekiler için bir fark var. Çok iyi insanlar ve çok verimli zihinler bulduk.

Uzun zamandır bildiğimiz ilk gerçek güvenliğin tadını çıkardık.
Dostluk ve şov için para kazanma aracı olarak belli bir miktarda şöhret bulduk. Bir süre patronla çalıştıktan sonra zam aldık. En iyisi de şovun telaşında kendimizi kaybettik.

Şenlikçilerin saflarına kabul edildikten kısa bir süre sonra kendimizi güvende hissettik.
Bu sefer zihinsel olarak en iyi zihinlere küçük fikirler sokarak, onlara bize liderlik niteliğinde sorular sorma isteği vererek, sonunda telepati, ESP ve bunlarla ilgili konularda başka bir derse başladık. Eyaletten eyalete seyahat ederken diğer şovlardan yeni öğrenciler aldık ve aynı şovlara gidenleri kaybettik ama çoğu zaman yaklaşık yirmi kişiydik.

Önceki talihsizliklerimizin tekrarlanmasından korktuğumuz için seçimlerimizde çok dikkatli olmak zorundaydık, ama her şey yolunda gitti. Hiçbir hata yapmadık ve özellikle bir tanesi olmak üzere bazı iyi öğrenciler yetiştirdik. Kısa süremizde yeterince hızlı ilerledi ve son derece yetenekli oldu ve ona öğretmeye hazır olduğunu söylediğimizde
karnavaldan ayrılıp bir ev ve eşle yerleşerek bunu kabul etti. Çalışmamızın meyvesinin uygulamaya konduğunu görmek güzeldi.

Bir sonraki sezon, ülke çapındaki ilk geçişimizde
evimizin kuzey ucuna rezervasyon yaptırdığımızı gördük. Yaklaşık iki yıldır
ilk kez neredeyse aşina olduğumuz bir zeminde olacaktık.

O zaman ne olduğunu biliyorsun, Bebek. Bilmelisin. Bizimle iletişime geçen sendin.
Telepati _telefondan_ çok daha iyidir, değil mi?

Bilmiyor olabileceğin şey, seninle olan temasımızın
bu mide bulandırıcı dramanın bir başka adımı olduğudur. Tren bileti görevlisinin, bir fikri mantıklı bulana kadar inatla çiğneyen o inatçı, gözlüklü adamlardan biri olduğundan nasıl şüphelenebilirdik? Onun, vatandaşlık görevini kendi bakış açısıyla yapmaktan zevk alan o kinci, küçük insanlardan biri olduğunu kim bilebilirdi?

Daha önce hiç böyle bir şey olmamışken, neden bu kadar çok insanın aynı gün aynı yere aynı trenle gittiğini merak etti. İnsanlar tek atlı bir karnavala katılmak için üç yüz mil yol kat etmezler.

Küçük bir kasaba olduğu için, insanların çoğunu ismen tanıyordu --ya da en azından görerek-- ve senin, tatlım, bir zamanlar sekreterimiz olduğunu hatırladı.

Sıkıcı ve sıradan hayatında böylesine önemli bir şeyin gerçekleşmesinin verdiği heyecanı hayal edin. Bunun tadını en iyi nasıl çıkarabilirdi?
Neden, şerifi ara, doğal olarak. Ah, çok lezzetli olmalı.
Umarım anısının tadını çıkarır.

Şansımız varsa, Trainor'dan başkasının telefona cevap vermesi ve yüksek vitese geçmesi söz konusu olamazdı. Görünüşe göre Yargıç Thurlow, seçim sırasında Birinci Bölge için aday olmuş ve kazanmış, bir sebepten dolayı kendi
taban alanını terk etmiş. Sadece eve gelip bir dükkan
kurmaya karar vermemiz umuduyla bunu yapması pek mümkün görünmüyor. Hiçbir adam bu kadar kinci olamazdı, değil mi? Yoksa hala bir bekçi olmadan dışarı çıkmamıza izin verilmeyecek kadar
naif miyiz? Kim bilir?

Grubun Trainor ve Thurlow'un emriyle başka bir adam tarafından takip edildiğini biliyoruz; ve hepinizin yarı yolda belirli bir çadırda
bir araya geldiğini gördüklerinde tek yapmaları gereken hiçbir şey olmadığını duymak için yeterince yaklaşmaktı! Birbirimizi
gördüğümüz için o kadar heyecanlanmıştık ki varlıkları fark edilmedi. Ayrıca, millerce
yakınlarda düşmanca bir yüz yokken neden dikkatli olmaya gerek var?

Trainor, Thurlow'un aceleyle hazırladığı başka bir tutuklama emrine dayanarak bizi tutuklama izni almak için telefon ettiğinde, duyguları küçük çevremize
sızdı; ama herkesin güvenli bir şekilde
çıkması için yeterince erken değildi. Her şey o kadar ani oldu ki,
ömür boyu süren kontrolümüz koptu. Zulüm o kadar sinsi ve o kadar
gereksizdi!

İki vekilden kurtulmak uzun sürmedi. Yine umutsuzluk
ve yoğun öfke. Onları sıkıca bağlayıp
baygın bırakmakta vakit kaybetmedik. İş bittikten sonra, bunun ne kadar ölümcül bir oyuna dönüştüğünü fark ettik. Yine derin bir belanın içindeydik--öncekilerden daha derin. Ve zamana ihtiyacımız vardı, hem de çok.

Sözümüze güven, Kedicik ve sen ve diğerleri ders verirken
yeraltında kal. Dikkatli olman senin görevin, çünkü gözaltındayken
kesinlikle öğrenme durumunu ilerletemeyecek veya başkalarına yardım
edemeyeceksin. Diğerleriyle iletişimini sürdür.
Eğer açığa çıkma zamanı gelene kadar fark edilmeden başarılı olabilirsen
safların
dolacaktır.

Bizim sıkıntımıza girme; kanunu çiğnemeye zorlanma. Biz kanunu, sözde Şeytani dersler vererek değil,
koruma emrini görmezden gelerek, sonra da polisi dövüp kaçarak çiğnedik. Koşmak kendi başına çok da kötü değildi, ama şok olmuş acelemizle bize ait olmayan bir arabayı aldığımızda daha da zorlaştı. Ayrıca, onu eyalet sınırından geçirmemeliydik. Bu onu federal bir suç haline getirdi. Polisler bizi yakalasa bile, önce FBI'ın misafiri olacağız. Tatlı bir karmaşa, değil mi?

Aman Tanrım, bu saman kuru. Burada yatmak tatlı kokuyor ve rahat ama kuru ve tozlu. Doğanın bizi gıdıklayan bir burunla ele vermesi çok kötü olur. Artık onun numaralarından vazgeçebiliriz.

Donald ahırın arkasındaki bir su yalağının ESP'sini yeni yaptı. Bir şans vermeliyiz. Bu şiddetli susuzluk, yiyecek eksikliği kadar sakatlayıcı.

Büyük bir daire çizerek sürdük ve sabahtan çok önce arabadan indik;
karnavaldan ders vermek için ayrılan arkadaşımızın genel yönüne doğru yürüyerek devam ettik. Orada kalabilmeyi umuyorduk, her şey sakinleşene kadar.

Sonunda başardık, yorgun ve aç bir şekilde ve beklediğimiz karşılamayı gördük.
Bizi gördüğüne çok sevindi. O evin ne kadar rahat ve sıcak olduğunu veya ekmek pişirmenin ne kadar _güzel_ olduğunu asla bilemezsiniz.
Karısı bir mücevher.

Ertesi sabah kahvaltıdan önce bir sarsıntı yaşadık. Komşunun küçük kızı, arkadaşımızın topladığı küçük bir sınıfa ders verirken, görünüşe göre normal bir şekilde eve daldı.
Olağanüstü derecede hassastı ve birleşik zihinlerimiz, onu kontrol edebilmemizden önce algısı üzerinde müthiş bir etki yarattı.

Gözleri açıldı ve bloktaki her çocuğa yayın yapmaya tamamen gönüllüydü, ancak Donald bizi zor bir andan kurtardı. Bunu, yalnızca çocukların takdir edebileceği bir şekilde kendi kişisel sırrı haline getirdi ve sonra ona ESP'nin daha basit numaralarından birini gösterdi. Bunu hemen kavradı, çünkü
çocuklar talimata karşı olağanüstü derecede hassastır. Zihinleri
engellemeler ve geleneksel
düşüncelerle dolup taşma şansına sahip olmamıştı. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde
çok mutluydu ve kalbimin üzerine
hiç kimsenin bizim hakkımızda bir şey bilmeyeceğine dair söz verdi.

Ama tabii ki biliyorlardı. Ebeveynler oldukları için, eğitimsiz bir çocuğun macerasının izlerini onlardan saklayabileceğini varsaymak
aptalcaydı. İşaretler bir hikayeye işaret ediyordu ve bunu ondan
çıkarmaları uzun sürmedi. Kızın suçu değildi. Yetişkinlerin şansı ona karşıydı.

Fazla parlak gözleri ve canlı ruhu yüzünden onu dürttüler ve dürttüler, ta ki zavallı çocuk aşırı heyecanlanıp
muazzam keşfinin ayrıntılarını ağzından kaçırana kadar. Anne hem ona hem de bize karşı sempati duyuyordu, Tanrı onu korusun, ama baba için aynı şey geçerli değildi. İkisi de onun bunu hayal etmediğini biliyordu çünkü yıllar boyunca bizim hakkımızda duydukları hikayeler vardı ve baba
patladı. Tüm tabloyu telepatik olarak hissedebiliyorduk, sonuçtan korkuyorduk, ne olması gerektiğini biliyorduk.

Baba evin içinde bize ölüm ve yıkım diye bağırarak koştururken, anne onu aklını dinlemeye ikna etmeye çalışıyordu. Bunu
zihinsel olarak yapamıyordu. O, diğer pek çok kişi gibi, aralarındaki bilinmeyen, korkutucu şeyden çok korkuyordu. Bizim gibi insanlar için yerler varken esaretten uzak kalmamız düşünülemezdi! Normal, düzgün insanlarla kaynaşmamıza izin verilmemeliydi. Sonuç, şüphesiz suçlamaları oldukça mutlu bir şekilde kabul eden yargıca uzun mesafeli, ödemeli bir telefon görüşmesi yapmaktı.

Kalamadık, bu yüzden bir kez daha koşmaya yöneldik.

Yapabileceğimiz tek şey bu, Prenses. Artık neredeyse koşamayacak hale gelene kadar koştuk. Güçsüzüz, açız ve etrafımızı saran nefret ve aptalca, aktif direnişten bıktık. Polisi suçlamıyoruz. Onlar sadece maaş aldıkları işi yapıyorlar.

Donald onları bataklıkta geniş bir yarım daire şeklinde süzülmeye zorladı
ve bağırarak verilen emirlerin ve karışık dürtülerin karmaşasından birkaç düşünce sızıyor. Trainor ve yargıç da onlarla aynı fikirde. Trainor'la içtenlikle konuşuyor gibi görünüyor ama nefreti ve öfkesi her şeyi
siliyor--ondan hiçbir şey alamıyoruz. Donald zayıflıyor,
ama su almak için harekete geçmeli ve bu ahırı görmeden önce oradan ayrılmaya çalışmalıyız.

* * * * *

_Burada hikaye bir saatten fazla bir süre boyunca tekrar kesildi ve beni
acı içinde, umutsuz bir gerilimde bıraktı, onlara yardım etmenin bir yolu olmadığını bilerek. Bazen zihnimde sanki bana ulaşmaya çalışıyorlarmış gibi hafif bir kıpırtı hissettim ve bir keresinde derin bir üzüntü
neredeyse acıya dönüştü. Akşam oldukça geç oluyordu
bir kez daha, zayıf ama yine de net ve tutarlı bir şekilde._

* * * * *

Konsantre olmak zor. Ambulans sarsılıyor ve ilerliyor
ve acı korkunç. Geriye dönüp baktığımda, bunun
başka bir şekilde sona ermesi mümkün değildi. Çok fazlaydılar ve çok adanmışlardı, bizse sadece bizdik ve kaçıyorduk, savunmada bile değildik.

Fiziksel zayıflığımız, dikkatli bir şekilde su oluğunu bulmak için arka tarafa gittiğimizde, içtiğimizde ve takipçilerimizden çeyrek mil kadar sendeleyerek uzaklaştığımızda, altı tane bekleyen eyalet polisinin eline düştüğümüzde acı bir şekilde belirginleşti. Bataklıktaki adamlara o kadar odaklanmıştık, Thurlow'un nefretiyle o kadar örtülüydük ve o kadar yorgunduk ki, bir yandan gelen bir hareket şeklinde başka bir yönden gelen tehlikeyi hissetmedik.
Operasyon bizim için sondu. Hepsi silahlarını çekmişti, ancak üzgün halimizi gördüklerinde onları utangaç bir şekilde kaldırıp bizi neredeyse nazikçe ellerine aldılar.

Güçsüzleşiyoruz. Bilinç kaybı yine yakın. Keşke yanlarında kalabilseydik!

Bunun yerine, biri telsiz aldı ve yakalanmamızı bildirdi. Hatta
o anın karmaşasında bile, birçoğu bizi ilk kez gördüğünde, şaşkın, korkmuş ve meraklı düşüncelerin anlık görüntülerini yakalayabiliyorduk. Zihnin stres zamanlarında nasıl davrandığı, bir kişinin kendi eylemlerinin gözlemcisi haline gelmesi komik. Çalışma için başka bir aşama açıldı!

Thurlow, eyalet adamlarına sertçe teşekkür etti ve kendisinin ve yardımcılarının devralacağını, iade prosedürünü umursamadan söyledi. Polis şefi ve şerifimiz olayların gidişatından şüpheleniyorlardı,
ama sorun çıkarmak istemediklerinden aktif bir direniş göstermediler.

Artık umursamayacak kadar yorgunduk. Üçüncü hatamız, uyanıklığımızı tamamen kaybetmekti. Yeterince hızlı olsaydık - ama hayır, bundan
kaçınamazdık. Eğitimli adamların bilinçli düşünmeden tepki verdiği eski hikaye.

Görünüşe göre önceki talimatlara uygun olarak, Trainor ve yardımcısı bizi vahşice ama ustaca itmeye başladı ve sanki kaçmaya çalışıyormuşuz gibi
görüntüledi. Tehlikeyi fark etmeden önce, şeriften bir uyarı çığlığı ve Thurlow'dan intikamcı bir haykırış duyduk. Hala kulaklarımızda çınlıyor.

"Görevini yap, Trainor. Kaçıyorlar!"

Trainor'un refleksleri onu harekete geçirdi ve bizim için neredeyse başlamadan
bitti. O zaman acıdı, ama şimdi acı daha da kötü ve mutlak karanlık bir kez daha yaklaşıyor. Bununla mücadele etmek giderek daha zorlaşıyor, benim gibi tek başına.

Görüyorsun ya, Donald sessizce öldü. Onlardan kaçtı, ama bu
mücadeleyi bana bırakıyor. Uzun sürmeyecek. Yük tek başına
çok fazla. Tek parlak özellik, işimizin başlamış olması.
Bununla kal, canım ve bizim için devam et--lütfen tüm sevgimizi
aldığını bil.

Elveda, Prenses.

* * * * *

_Neredeyse tam bir dakika sonra hastaneye vardılar.
Öylesine uyuşmuştum ki keder ve üzüntüden,
temasımı çekmedim,
umutsuzca onların, onun, bir kez daha iletmelerini umuyordum. O,
bilinçsizce yaptı. Birkaç saniye sonra iki stajyerin sözleri onun açık zihninden benimkine geçti._

* * * * *

"Bir D. O. A., biri hızla ölüyor. Tanrım, Rex, neden zavallı şeytanları rahat bırakamadılar? Neden--"

Rex acı bir ses tonuyla konuştu. "Bunun cevabını biliyorsun, Tom. Onlar
farklıydılar, bu yüzden ait değillerdi."

Neil J. Kenney'nin Onlar Farklıydı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEY WERE DIFFERENT ***

***** This file should be named 59224.txt or 59224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/2/2/59224/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

