*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flower and Jewel (Çiçek ve Mücevher)
Yazar: Mrs. Alex. McVeigh Miller
Yayın Tarihi: April 8, 2019 [EBook #59223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Flower and Jewel, by Mrs. Alex. McVeigh Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Flower and Jewel
       or, Daisy Forrest's Daughter

Author: Mrs. Alex. McVeigh Miller

Release Date: April 8, 2019 [EBook #59223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOWER AND JEWEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzelti Ekibi tarafından üretilmiştir (Görseller Digital Library@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

ÇİÇEK VE MÜCEVHER;

VEYA,

DAISY FORREST'IN KIZI.

BAYAN ALEX. McVEIGH MILLER TARAFINDAN

ARTHUR WESTBROOK ŞİRKETİ
CLEVELAND, OHIO, ABD

(Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır)

ÇİÇEK VE MÜCEVHER.

İÇERİK

BÖLÜM I.
BÖLÜM II.
BÖLÜM III.
BÖLÜM IV.
BÖLÜM V.
BÖLÜM VI.
BÖLÜM VII.
BÖLÜM VIII.
BÖLÜM IX. BÖLÜM X.
BÖLÜM XI.
BÖLÜM XII.
BÖLÜM XIII.
BÖLÜM XIV.
BÖLÜM XV.
BÖLÜM XVI.
BÖLÜM XVII.
BÖLÜM XVIII.
BÖLÜM XIX.
BÖLÜM XX.
BÖLÜM XXI.
BÖLÜM XXII.
BÖLÜM XXIII.
BÖLÜM XXIV.
BÖLÜM XXV.
BÖLÜM XXVI.
BÖLÜM XXVII.
BÖLÜM XXVIII.
BÖLÜM XXIX.
BÖLÜM XXX.
BÖLÜM XXXI.
BÖLÜM XXXII.
BÖLÜM XXXIII.
BÖLÜM XXXIV.
BÖLÜM XXXV.
BÖLÜM XXXVI.
BÖLÜM XXXVII.
BÖLÜM XXXVIII.
BÖLÜM XXXIX.
BÖLÜM XL.
BÖLÜM XLI. BÖLÜM XLII.
BÖLÜM XLIII.
BÖLÜM XLIV.
BÖLÜM XLV.
BÖLÜM XLVI.
BÖLÜM XLVII.
BÖLÜM XLVIII.
BÖLÜM XLIX.
BÖLÜM L.
BÖLÜM LI.
BÖLÜM LII.
BÖLÜM LIII.
BÖLÜM LIV.

BÖLÜM I.

Genç Bayan Fielding koyu, ağır kapaklı gözlerini açtı ve düşünceli bir şekilde
her güneş ışığının dikkatlice
dışarı çıkarıldığı büyük, lüks odaya baktı. Gözleri loş ışığa alışınca, beyaz bir şapka ve önlük giymiş, büyük bir sallanan sandalyede
sakin bir şekilde uyuklayan şişman, yaşlı bir zenci kadın gördü.

"Dadı! Dadı!" diye bağırdı.

"Merhaba, tatlım!" ve uyuyan kadın irkilerek uyandı ve koyu yüzünde geniş bir gülümsemeyle
yatağa doğru yürüdü.

"Uyudum mu, hemşire? Kendimi çok garip hissediyorum! Sanırım
hasta olduğumu ve doktorun burada olduğunu hatırlıyorum--"

Tereddütlü sözleri yaşlı kadının memnuniyet dolu
kıkırdamasıyla kesildi.

"Sanırım doktor _burada_ydı! Sanırım seni de uyuttu; nasıl olsa,
dedi, bu kadar acımasız acı çekmenin bir faydası yok. Merhaba, tatlım! Ne düşünüyorsun? Tüm sıkıntıların geçti artık ve sen, gözlerimi
üzerine diktiğim o iki güzel ikizin mutlu çamuru!"

Heyecanlı yaşlı kadın neşeli haberini gevelerken, Bayan Fielding'in başı dantelli yastığa ağırca gömüldü.

"Oh!" diye bağırdı, derin bir rahatlama ve sevinç iç çekişiyle.

"Oh, gerçekten!" diye yankıladı gururlu yaşlı hemşire; ve büyük çift kişilik beşiğe doğru yürüdü ve iki minik bebek çıkardı, onları bir yastıkla yatağın yanına taşıdı. Bayan Fielding hevesle baktı ve dudaklarından alçak bir
sevinç çığlığı yükseldi.

"Ne kadar da güzeller! Bakın, gözlerini açıyorlar! Ah, birinin
kocamınki gibi mavi gözleri var, birinin de benimki gibi koyu gözleri! Onlar
kız mı, erkek mi, dadı?"

"Bofe kızları!" diye cevapladı yaşlı kadın, memnuniyetsizlikle homurdanarak.

"Ve ben de bir erkek çocuk istiyordum!" diye haykırdı genç anne, iç çekerek;
sonra, hayal kırıklığından toparlanarak: "Ama boş ver dadı; bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Ve sonuçta, ikiz kızlara sahip olmak mükemmel bir şey! Gittikleri her yerde her zaman bir sansasyon yaratıyorlar. Ve ben onlara
çok süslü isimler vermeyi düşünüyorum! Tahmin et, dadı."

"Mary ve Marthy, belki, tatlım."

"Pshaw!" iğrenerek. "Öyle bir şey yok! Bekle--henüz
canlarım götürme."

"Ama çok fazla konuşuyorsun, küçük hanım."

"Bir dakikaya sessiz olacağım. Bak, hemşire"--güzel beyaz elini uzattı ve sırayla her bir bebeğe dokundu--"bu esmer olana Jewel adını vereceğim, bu mavi gözlü olana da Flower."

"Kahkahalarla gülüyorum! Masum Charlie'nin onu 'alçalacağına' inanmıyorum," diye mırıldandı yaşlı kadın; ve Bayan Fielding'in gözleri öfkeyle parladı.

"Kendi bebeklerimle istediğimi yapacağım!" diye bağırdı, buyurgan bir şekilde.

"Tamam, tatlım. Elbette istediğini yapacaksın - her zaman yaptığın gibi,"
olurdu yatıştırıcı cevap; ve sonra yaşlı kadın ikizleri beşiklerine geri götürürken, bilgece ekledi: "Hasta insanların göç ettiğini görmek iyi bir işarettir - kesinlikle iyileşeceklerdir. Sanırım zili çalacağım ve
ona biraz yulaf lapası hazırlatacağım."

Ama, zili çalma anında eli yana düştü,
esmer yüzü kül rengine döndü ve bir inilti dudaklarından zorla geçti.

Korkunç bir ses hasta odasının sessizliğini bozmuştu - Tillage kilisesinin çanının alçak, boğuk sesi, yaklaşan bir cenazeyi haber veriyordu.

Yastıktaki güzel esmer yüz bir dakika içinde gururlu gülümsemesini kaybetti
ve dehşetle soldu.

"Kim öldü?" diye sordu, hafif bir titremeyle; ama yaşlı Maria bir an
cevap vermedi ve yine o alçak, boğuk çan sesi
odanın sessizliğini ağır bir şekilde vurdu.

Bayan Fielding sorusunu biraz sabırsızlıkla tekrarladı ve
şaşkınca ekledi:

"Köyde hiç kimsenin hasta olduğunu bilmiyordum."

"Ben--ben-- "Yulaf lapanızı getirin, hanımefendi," diye bağırdı yaşlı Maria; ve odadan
hızla çıktı, Bayan Fielding'i yaşlı hizmetçisinin sağırlığı konusunda çok şaşkın bırakarak.

Yastığının üzerinde sessizce yattı, o donuk, boğuk vuruşları merakla
sayıyordu ve kendi kendine şöyle düşünüyordu:

"Benim için olabilirdi. Ah, derdimin bittiğine
ve hala hayatta olduğuma ne kadar sevindim!"

Zil çalmayı bırakmıştı ki Maria geri döndü, yüzünde hala o kül rengi ifadeyle
yulaf lapası kasesini biraz dengesiz bir şekilde taşıyordu.

Bayan Fielding hafif yemeğini bitirene kadar bekledi, sonra şöyle dedi:

"Vuruşları saydım, Maria, ve sadece on dokuz tane vardı. Öyleyse
gömecekleri genç bir insan. Şimdi, hemen bana kim olduğunu söyle; beni
tedirgin etmekten korkmana gerek yok. Arkadaşlarımdan biri olsa bile, sakin bir şekilde katlanacağım."

"Ay, Tanrım!" diye mırıldandı yaşlı hemşire, elinin arkasına gizlenmiş bir yüz buruşturmasıyla. Sonra Bayan Fielding'e garip bir bakış attı. "Hanımefendi, sizin arkadaşlarınızdan hiçbiri değil, hanımefendi - sadece Daisy Forrest adında zavallı bir genç kız."

Odada tiz bir çığlık duyuldu ve yaşlı Maria bu garip sesten ürperdi, o kadar belirgin bir şekilde kötü niyetliydi ki, o kadar içten bir şekilde mutluydu.

"Hanımefendi!" diye öfkeyle söyledi; ve Bayan Fielding yastığının üzerinde yarı doğruldu ve haykırdı:

"Daisy Forrest öldü! Rakibim öldü! Ah, bu muhteşem bir haber!"

Maria'nın yaşlı siyah yüzü öfkeli bir duyguyla griye döndü.

"Şşş, hanımefendi! Böyle konuşmaktan korkmalısın. Tanrım
kalbinin katılığını cezalandırabilir."

"Dilini tut, Maria! O kadından nefret ettiğimi biliyorsun.
Rakibim olduğunu biliyorsun -kocamın kalbini elinde tutuyordu- ama benden onun
öldüğüne sevinmememi istiyorsun!"

Siyah gözleri korkunç bir şekilde parladı ve soluk, güzel yüzü kıskançlıkla
kıvrandı, neredeyse nefessiz bir şekilde yastığına düştü,
ve Maria aceleyle bir şişe kafur alıp alnını ve ellerini yıkamaya başladı.

"Tatlım, genç efendimle evlenmeden önce bunların hepsini biliyordun; peki, şimdi neden bunları üstlenmek istiyorsun?" diye sızlandı, sitemle.

"Evet, her şeyi biliyordum; ama bana genç adamların evlenmeden önce çılgınca davranmasının bir yolu olduğunu söylediler -kocam olduğunda onu terk edecek ve onun anısından bile nefret edecekti. Ama bu yalandı; o her zaman o kötü, düşmüş yaratığı en çok
seviyordu. Yanımda yatarken
uykusunda onun adını sayıklardı. Onu hala ziyaret ediyordu--"

"Hayır, hayır, küçük hanım; o zavallı kız o kadar da kötü değil! Seninle
evlendikten
sonra ona bir daha asla gelmemesini söylemeyecekti," diye sözünü kesti Maria.

"Sana söylüyorum, o gitti, Maria! Bir keresinde onu erkek kıyafetleri giyerek
takip ettim. İçeri girdi ve onu her zamankinden
çok sevdiğine yemin ederken duydum ve--ve--" Sesi bir an öfkeyle boğuldu; sonra çılgınca devam etti: "Öldü, Tanrıya şükür--öldü ve sonsuza dek yolumdan çekildi! Şimdi tamamen benim olacak! Ama çok ani oldu, değil mi, Maria?"

"Çok ani oldu, küçük hanım," diye cevapladı yaşlı kadın somurtkan bir şekilde. "Dün gece
küçük bir bebek doğdu ve o çocuk sabah olmadan öldü. "

"Bir bebek doğdu! Elbette kocamın!" diye bağırdı hasta kadın,
öfkeyle; ve kıskanç tutkusu onu öldürecekmiş gibi görünüyordu, Maria'nın somurtkan bir şekilde cevap verdiği
güzel yüzünü çarpıtan ifade o kadar korkunçtu ki:

"Bunu inkar edemem, hanımefendi, çünkü bu ölü kızı olduğundan daha
kötü gösterirdi ve o zavallı şeyin göğsünde bebeğiyle tabutunda yatması için daha fazla günah ve utanç duymaya cesaret edemem."

"Yani utancın zavallı yavrusu da öldü. Bu iyi! "Ondan, annesine duyduğum nefretle nefret ediyorum!" diye bağırdı öfkeli, çıldırmış kadın, acımasızca; ama Maria tek bir itirazda bulunamadan, ciddi cenaze çanından daha ürkütücü bir ses daha kulaklarına ulaştı.

Evin içinde bir tabanca atışının yankısıydı bu.

"Ah! O neydi?" diye haykırdı Bayan Fielding, dehşet içinde.

Yaşlı Maria cevap vermedi. Yaşı ve obezitesinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde odadan dışarı çıkıyordu. Yanılmaz bir içgüdüye uyarak, kütüphaneye doğru yürüdü ve kapıyı ardına kadar açıp eşiği geçti.

Sonra--

"Ah, Efendi Charlie! Ah, benim zavallı oğlum!" diye haykırdı, kederin
acısı içinde.

Yerde yatıyordu - onun dadı çocuğu - genç efendisi, ona
gerçek bir anne sevgisiyle düşkündü. Beyaz, uzatılmış eli, o korkunç selin
akışının olduğu
göğse o ölümcül mermiyi
götüren küçük tabancayı kavradı. Muhteşem vücudu
katıydı; kısa, açık bukleleriyle başı geriye atılmıştı ve
cazibeli, ölümcül güzellikleriyle mavi gözleri ölmek üzere olan bir bakışla sabitlenmişti.

Dizlerinin üzerine çöktü - zavallı yaşlı siyah annesi - ve eteğinin bol kıvrımlarıyla kan selini durdurmaya çalıştı,
dudaklarından yürek parçalayıcı inlemeler
çıkarken.

"Anneciğim!" diye mırıldandı, hafifçe.

"Massa Charlie--canım!" diye inledi.

"Cenaze çanını duydun mu? Onun ölümü ruhumdayken nasıl yaşayabilirim? Ah, küçük Daisy'im, aşkım, kalbini kırdım ve bu benim kefaretim!" diye hafifçe inledi, pişmanlıkla.

"Massa Charlie, onun orada bebekleriyle yattığını düşünmeliydin."

"Ah, anneciğim, düşündüm, düşündüm! ama ona da ihanet ettim. Yaşamaya
uygun değilim. Ben--ben o iki kadının hayatını kötülüğümle mahvettim!
Günaha doğru hızla
dadım ama bugün başıma gelecekleri hiç hayal etmemiştim. Kötü yollarıma devam edebileceğimi düşünmüştüm ama Tanrı beni
cezalandırdı. Anneciğim, _o_ dünyadan gittiğinde -çok ama çok bencilce sevdiğim o-
yaşayabilir miyim sence?"

"Ama, Massa Charlie--"

"Evet, biliyorum. Ona karşı dürüst olmalıydım. Zayıftım, değersizdim,
hırs doluydum. Altının ve yüksek mevkinin beni onun yanından uzaklaştırmasına izin verdim. Sevdiğim ve sevemediğim ona karşı aynı şekilde sahteydim. Pişmanlık
yüreğime dişlerini geçirdi ve ölmeliyim. Yaşarsam, o
beni rahatsız ederdi! Göğsünde _o_ varken nasıl rahat edebilir?"

"Ah, zavallı oğlum! Zavallı oğlum! Vaizi çağırayım."

"Hayır, anne; yaptıklarımdan sonra vaiz beni kurtaramaz.
Anne, zavallı, kayıp ruhum için bazen dua et - korkak ruh, doğruyu yapmak için
çok zayıf, ama yarattığı kötülüklere katlanacak kadar cesur değil. O zaman dualar bir işe yarar mı acaba? Ah--Daisy--aşk--karısı!"

Bir soluk ve yanılan ruh kaçıp gitmişti.

Maria'nın iniltisi korkunç bir çığlıkla aynı anda yükseldi.

Bayan Fielding kendini kütüphaneye sürüklemiş ve her şeyi duymuştu.
Ayağını kullanarak cesedi
tekmeledi.

"O, dudaklarında onun adıyla öldü," diye tısladı, "ve ben onun nikahlı
karısıyım!"

BÖLÜM II.

Bütün bunlar çok uzun zaman önceydi ve on yedi yıldır Daisy Forrest ve Charlie
Fielding'in ihmal edilmiş mezarlarının üzerinde çimenler
büyümekteydi. Onun adını taşıyan kadın, çocuklarının annesi, uzun zaman önce bu tür yıkıcı skandallara ve acı trajedilere sahne olan küçük Güney köyünden kaçmış ve o nefret ettiği yerden millerce uzakta bir yer edinmişti, çocuklarını acı geçmişin tüm bilgisinden veya duyumundan uzakta yetiştirmek için yeterince uzakta, umduğu gibi. Yeni evine ve yeni hayatına eski ev halkından hiçbiri, yaşlı Maria hariç, ona eşlik etmemişti. Kocasının ölümünden beri acımasız İç Savaş ülkeyi kasıp kavurmuş ve Charlie Fielding'i günah işlemeye teşvik eden altının varisine ait olan köleleri serbest bırakmıştı. Herkes metresini memnuniyetle terk etmişti, kocasına ait olan Maria dışında kimse kalmamıştı. O, metresine olan sevgisinden dolayı olmasa da orada kalmıştı. Massa Charlie'nin çocuklarını terk edemezdi, demişti.

Bu ikisi, annelerinin ısrarla çağırdığı gibi, Jewel ve Flower,
o kadar güzel ve çekici olarak büyümüşlerdi ki,
hiç kimse daha güzel olanın hangisi olduğuna karar veremezdi. Paris bile
umutsuzluğa kapılırdı ve altın elma bölünürdü veya
hiçbirine verilmezdi.

En kararlı tipte, güzel, tutkulu bir yüze, dalgalı koyu saç bulutuna ve yıldızlarla parlayan gözlere sahip bir esmer hayal edin.
Uzun, kraliçe gibi
vücuduyla birlikte, aynı derecede güzel, ancak
mücevherlerden çiçekler, gün batımından şafak veya geceden gündüz kadar farklı bir tipte birini yerleştirin.

Jewel'ınkinden daha kısa ve dolgun, ancak mükemmel orantılı ve tarif edilmesi imkansız peri gibi bir zarafete sahip zarif bir form.
En parlak, en nadir tonda mavi gözler ve sanatçının kalbine çok değer veren o zengin altın renginin gevşek parlak bukleleri halinde beline kadar inen saçlar. Küçük, kusursuz bir şekilde şekillendirilmiş yüz hatları ve göz kamaştırıcı bir cilt, ince kaşların narin ama kararlı kemeri ve saçlarından birkaç derece daha koyu olan kalın kıvrık kirpiklerinden bir tutam keskinlik alıyordu. Her iki kızın da küçük elleri ve ayakları vardı ve güzelliğin her
özelliğine sahiptiler. Yabancıların, kendi anneleri bu soru karşısında şaşkına döndüğünde, hangisinin daha güzel olduğuna karar verememesi şaşırtıcı değildi.

Bayan Fielding'in, güzellik
avucunu Çiçek'e vereceğini neredeyse kendi kendine söylediği anlar vardı -az ve seyrek-. Ama bunlar, Charlie Fielding'e duyduğu sevginin anısıyla yumuşadığı anlardı. O son saatten önce, ateşli kıskançlığı ve nefreti, ayaklarının dibinde ölü yatarken ona
laf atmasına neden olmuştu.

Ama bu yumuşama anları az ve kısaydı.

"Çıldırıyorum, çılgınım!" diye bağırırdı, sanki
iğrenç bir transtan çıkmış gibi bu büyülerden çıkarken. "Flower Fielding'den nefret etmeliyim - kendi çocuğumdan nefret etmeliyim, çünkü babasının yüzüne sahip."

Geçmişin anısıyla, uzun zaman önce katlandığı korkunç aşağılanma ve acı düşüncesiyle - ne yazık ki! - yarı delirdiği zamanlar oluyordu. Eski ateşli kızgınlık ve kıskançlık hala yüreğinde yanıyor, kanını ateşe çeviriyor ve nabzını
ateşlendiriyordu. Hayatını mahveden iki kişiden intikam almak için kocasının cansız bedeninin üzerinden
üflenen şiddetli özlem hala dudaklarında tazeydi.

"Gece boyunca onunlaydı, düşlerde ya da uyanıkken,
Gün ışığı doğduğunda,
Nefret içinde kaldı,
İçindeki acı yükü! İşte,
Bütün günleri anlatılan bir masal gibiydi,
Ve gözlerine şöyle dedi, 'Hiçbir iyi şey görmeyeceksin,
Çünkü öğle vakti içimde karanlığa döndü."

Fielding ailesinde ikizleri on yedinci yaş günlerine girdiğinden beri çok ilginç bir olay yaşandı.

Sadık yaşlı Maria, onları çocukluk rahatsızlıklarından geçirip
kızlık yıllarına kadar, yıllarca biriktirdiği
biriktirdiği parayla yakınlarda bir kulübe satın almış ve kendi deyimiyle "kendi başına" gitmişti. Aptal yaşlı ruh, küçük birikimlerine göz koyan genç bir melez geyiğin cazibesine kapılmıştı ve onunla evlenip tüm sevinçleri ve üzüntüleriyle evliliğe yerleşti, ki bu onun durumunda çoğunlukla ikincisiydi. 

Kara dadılarını çok seven Jewel ve Flower, onun gülünç aşk ilişkisine ve hatta "ruhumun rahatlığı için, sakin ol, çünkü Sam ruhumu en çok şeytana
duyuyordu!" diye bağırdığında elde ettiği dine erişime çok sempati duyuyorlardı. 

BÖLÜM III. 

Doğumlarını çevreleyen trajik hikaye ve kendi doğalarında uyuyan trajik unsurlarla, Jewel ve Flower'ın kalplerini aynı adama kaptırmış olmaları çok talihsizdi. 

Laurie Meredith, yaklaşık yirmi üç yaşında, uzun boylu ve ince yapılı, çok çekici bir yüze sahip yakışıklı bir genç adamdı. Dalgalı, koyu kahverengi saçlarla taçlandırılmış geniş, entelektüel beyaz bir alnı, tehlikeli derecede hassas görünebilen muhteşem, kahverengi gözleri ve sert, ancak tatlı dudakları ipeksi kahverengi bir bıyığın altında yarı gizliydi. Uzun uçları, çekici bir gamzeyle yarıklanmış iyi biçimli bir çenenin etrafında kıvrılıyordu. Üniversite tatilini, Fielding'lerin yaşadığı deniz kenarındaki tatil köyünde geçiriyordu ve Jewel ve Flower ile çok romantik bir şekilde tanışmıştı. Jewel'ın güzel küçük teknesi derin suda alabora olduğunda hayatını kurtarmıştı. Batmakta olan kıza doğru cesurca yüzerek, güzel koyu renk kafa tehlikeli dalgaların altında son kez kaybolurken onu kurtarmayı başarmıştı. Sonra, alabora olmuş tekneyi düzelterek, bitkin arkadaşıyla birlikte tekneye binmeyi başardı ve kıyıya geri kürek çekti.

Bu küçük olay Laurie Meredith'i güzel ikiz kız kardeşlerin gözünde bir kahraman yapmıştı. Minnettarlık içinde birbirleriyle yarışıyorlardı ve
soğuk, kayıtsız Bayan Fielding bile
cesur genç beyefendiye iltifat etmekten başka bir şey yapamıyordu.

Jewel, yakışıklı koruyucusuna en onaylanmış
yeni tarzda aşık oldu ve kısa bir süre için sanki iltifatı
karşılık vermiş gibi göründü. Dudaklarından en lezzetli iltifatlar döküldü, en
cüretkar bakışlar muhteşem kahverengi gözlerinden parladı. Sık sık onun ve Flower'ın yanındaydı ve kendi kendine, koyu gözlü Jewel Fielding'i taptığı gelini yaparsa bunun bu romantizmle oldukça uyumlu olacağını söyledi.

Sonra yavaş yavaş bir değişim geçirdi. İki kıza karşı ilgisinde tarafsızlaşmaya başladı; Gizlice
Çiçek'in güzel mavi gözlerini ve altın saçlarını düşünmeye başladı. Ondan ayrıldığında
beyaz elini sıkıca kendi eline bastırırdı ve hangisinin daha güzel olduğuna karar veremediğini düşünerek,
eğer karar vermek zorundaysa
Çiçek demesi gerektiğini fark etmeye başladı. Sonra durum
utanç verici olmaya başladı. Çiçek'le sevişmek istiyordu, ama
kız kardeşine karşı çok tedbirsiz davrandığını fark etti.
Onun cilveli yaklaşımlarına çok
hazır cevap vermişti ve o gece karası
gözlerden zaman zaman çakabilecek
şimşeklerden korkuyordu.

"Şansım yok! Kız, hayatını kurtardığım için ona ait olduğumu düşünüyor. Keşke bana o tatlı minnet borcunu mavi gözlü Çiçek borçlu olsaydı," diye düşündü, huzursuzca.

Açık sözlü ve asildi ve sinsi veya kötü her şeyi hor görüyordu, ama
Çiçek'le gizlice sevişmekten
nefes almaktan daha fazla kendini alamıyordu. İki kızın yanındayken, Jewel'in kız kardeşinin kendisinden daha çok tercih edildiğini görmenin acısını çekmemesi için sözlerinde ve bakışlarında oldukça tarafsız olmaya çalışıyordu, ama eğer koyu gözlü güzellik bir an için odadan çıkarsa, Flower'ın yanından geçmek için bir bahane uydururdu, böylece onun gözlerinin içine, bakışlarının utangaçça düştüğü o uzun, tatlı bakışla bakabilirdi, o güzel renk yanaklarında yukarı doğru kızarırken. Bazen yumuşak, beyaz ele dokunmaya cesaret etti ve titremesinden utangaç, nazik kızın
aşkına tamamen kayıtsız olmadığını anladı.

Tutkusu sonunda sevgilinin kalbinin o çıkışında rahatlama bulmaya başladı - şiir. Tutkulu "hanımefendisinin kaşına soneler" parfümlü not kağıtlarından taşmaya başladı. Bunlar bir sevgilinin
verimli beyninin icat edebileceği tüm romantik yöntemlerle
Çiçeklenmenin yolunu buldu.

Jewel tetikteydi. Kıskanç bir sızı tutkulu
kalbini parçalamaya başlamıştı. Kız kardeşini ve Laurie Meredith'i sessiz bir güvensizlikle izliyordu.
Azar azar acı gerçek zihnine dank etmeye başladı.

Çok büyük bir öfke onu ele geçirdi ve öfkesini
gizlemenin imkansız olduğunu gördü. Böylece bir gün, birlikte deniz kıyısında yürürken, toplanan fırtına kız kardeşinin altın
başına şiddetle
çöktü.

"Zalim, hilekar kız, sevgilimi benden almaya çalışıyorsun! İhanetinden
utanmıyor musun?"

"Jewel! Kardeş!"

"Laurie'yi benden kazanmaya çalışmaktan
vazgeçmediğin sürece, onu bana geri vermediğin sürece bana kız kardeşin deme!" diye bağırdı Jewel, öfkeyle, tutkuya kapılarak, koyu gözleri kıskançlıkla
parlayarak.

Kız kardeşinin cevabı, nazikçe, yalvarırcasına söylenmiş olmasına rağmen, öfkesinin ateşine sadece yakıt ekledi:

"Canım, onun sana ait olduğunu bilmiyordum. Sadece
arkadaş olduğunuzu
sanıyordum."

Jewel küçük ayağını öfkeyle kuma vurdu.

"Sadece arkadaş! Neden, hayatımı kurtardı ve sonra bana aşık oldu! Ama sen onu benden kazanmaya çalıştın! Ah, seni izledim,
seni kurnaz kız, ve senden nefret ediyorum - yaptıklarından dolayı senden nefret ediyorum!"

Flower kıpırdamadan durdu, güzel yüzü öğleden sonra güneşinde solgunlaştı, tatlı, kırmızı dudakları titremeye başladı.

"Kardeşim, canım, bana çok haksızlık ettin. Dünyalar için onu senden almaya çalışmazdım. Ama bana aranızda hiçbir şey olmadığını, beni sevmekte özgür olduğunu söyledi--"

"Yalan! Yalan!" diye haykırdı Jewel öfkeyle. "Şefkatli bakışları ve sözleriyle kalbimi kazandı; ona kendiminkileri tamamen inanmama izin verdi ve--oh!"
diye haykırdı, öfke ve kederle boğularak ve ellerini kasılan boğazına vurarak.

Flower, okşayan kollarını ona doğru uzatmak için öne atıldı, ama o kadar
kaba bir şekilde geri püskürtüldü ki sendeledi ve Laurie Meredith aniden sahneye çıkıp onu
kollarıyla yakalamasaydı, bir an ona sarılıp
sarılmasaydı, sonra
geri çekilip güzel yüzünde gururlu bir acı ifadesiyle ondan
ayrılmasaydı kumların üzerine düşecekti.

"Hanımlar, sanırım ismimin geçtiğini duydum? Sorabilir miyim--" diye başladı,
nezaketle; ama ona yakıcı gözlerle bakan Jewel,
onun ve kız kardeşinin arasına atladı ve tutkulu, meydan okuyan bir tonla bağırdı:

"Evet, senden bahsediyorduk, Laurie Meredith! İkimizin de
kalbiyle oynamaya çalıştığını söylüyorduk. İstersen bana kadınsız de,
ama şimdi konuşmalıyım. Bu acımasız saçmalık daha fazla devam edemez.
Kız kardeşimle seviştin ve benimle seviştin. Bu acımasız şekilde ikimizin de kalbini kazandın. Şimdi aramızda bir seçim yap - Jewel ve Flower arasında!"

Eğer ona döneceğine dair en ufak bir umudu varsa,
acımasızca hayal kırıklığına uğramıştı. Flower'a doğru gitti ve sessizce elini tuttu. Jewel onlara öfkeli bir bakış attı, sonra sessizce oradan uzaklaştı.

BÖLÜM IV.

Laurie Meredith rahat bir nefes aldı ve şefkatle Flower'ın üzerine eğildi.

"Sevgilim, dediği gibi olacak mı? Gerçekten benim olacak mısın?" diye sordu şefkatle.

Titredi ve geri çekildi.

"Kız kardeşimi perişan edemem. Ah, Laurie, eğer gerçekten de onun söylediği gibi onunla seviştiysen, ona geri dönüp onu tekrar sevmeyi
denemeyecek misin? Ona çok yalvarırsan seni affedecektir. Ve o kadar
güzel ki onu tekrar sevmek kolay olacak."

Ona Jewel'a hiç aşık olmadığını ve onunla hiç sevişmediğini açıklamaya çalıştı - tabii eğer o birkaç güzel iltifat ve şefkatli bakışı aşk sözcükleri olarak saymazsa. Ona inanmak kolaydı, çünkü kendi gözlemleri onun sözlerinin doğruluğunu kanıtlama eğilimindeydi.

"Eğer seninle hiç tanışmamış olsaydım onu ​​sevebilirdim, sevgilim," dedi. "Çok güzel ve çekici, ama, Çiçek,
sen benim kraliçemsin."

Güzel yüzü onun sözleriyle pembe bir şekilde kızardı, ama kendini onun kucaklamasından
uzak tuttu.

"Zavallı Mücevher!" diye mırıldandı, acıyan bir meleğin ses tonuyla. "Ah,
Laurie, belki bir yere gitsem, sonunda onu sevmeyi öğrenebilirsin!"

"Yani beni umursamıyor musun, Çiçek? O zaman seni gördüğüme yazık. Keşke kalbimi kız kardeşine verseydim; o zaman sevgim
değer görebilirdi," diye iç çekti genç adam, kederle; ve üzüntüsü onun hassas kalbine
gitti. Çok çekinerek elini onun koluna koydu.

"Seni önemsiyorum," dedi flüt benzeri tonlarda, derin bir şefkat titremesinin duyulduğu bir sesle. "Ama, ah, zavallı kız kardeşim! Hayal kırıklığı için çok üzgünüm!"

"Çok geçmeden atlatacak," dedi, onu göğsüne çekip
güzel, titrek dudaklarını öperek.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye fısıldadı endişeyle.

"Elbette, canım. Sanırım çoktan atlattı, çünkü
beni ikiniz arasında seçim yapmaya zorladı.
Bu gece nişanlı olman fikrine seninle gülmeye hazır olacak."

"Böyle düşünseydim hemen 'evet' derdim; ama neredeyse korkuyorum.
Kişinin kız kardeşinin kocasına aşık olması gibi bir şey!" dedi Flower,
şüpheyle ve sıkıntıyla.

Onun korkularına güldü.

"Saçmalık! Jewel'ın bana bakmaya devam etmek için fazla sağduyusu var.
Hayalleri yakında uçup gidecek," dedi; sonra tekrar sarılıp
tutkulu bir şevkle öptü.

"Yarın anneni ziyaret edeceğim," dedi.

"Ve bu arada, canım, sana Laurie'ye ait olduğunu hatırlatması için bu yüzüğü tak."

Elmas yüzüğü parmağından çıkarıp onun parmağına taktı ve
birkaç dakika sonra ayrıldılar ve Flower hızla eve doğru koştu.

Güneş batıyordu ve Jewel ön verandada tek başınaydı, beyaz elbisesi ve kırmızı kuşağıyla
yaban mersini sarmaşıklarının arasında güzel bir resim çiziyordu. Yüzü o kadar sakin ve kayıtsız görünüyordu ki sevimli küçük Flower çekinerek sordu:

"Onu hala seviyor musun, Jewel, yoksa her şey senin inandığından farklı olduğu için onu şimdi unutabilir misin?"

"Ondan nefret ediyorum!" Jewel, kindarca cevap verdi; ve Flower, umutla,
tökezledi:

"O zaman, onunla nişanlanmamı umursamayacaksın, sevgili kardeşim?"

"Hayır. Neden umursayayım ki? O benim için hiçbir şey! Eğer
kocansız bir flörtü kocan olarak seçersen ve onun seni başka bir güzel yüz için terk etme riskini göze alırsan, tıpkı senin için beni terk ettiği gibi,
neden,
benim onayım var!" Jewel, gururla ve o kadar iyi hareket edilmiş bir dikkatsizlikle cevap verdi ki, Flower sevgilisinin haklı olduğunu düşündü. Jewel
hayal kırıklığını yakında unutacaktı.

Birkaç dakika kız kardeşinin etrafında dolandı, ama Jewel hiç aldırmadı,
ve sonunda Flower, çekinerek sordu:

"Annem nerede?"

"Anne Maria'nın evine gitti," diye cevapladı Jewel, sakin bir şekilde.

"Neden gitti?"

"Sam karısının bir tür felç geçirdiğini ve ölmek üzere olduğunu söylemeye geldi. Annesi durmadan annesini çağırıyordu, ölmeden önce ona
söyleyecek bir sırrı olduğunu söylüyordu, bu yüzden hemen gitti," diye cevapladı Jewel, sanki ölmekte olan kadın bir yabancıymış gibi kayıtsızca konuşuyordu,
çocukluk yıllarını yarı deli annesinden aldığından daha şefkatli bir şekilde
yatışan bol göğüslü hemşire yerine.

Fakat Flower zavallı yaşlı annesi için acıklı bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı, Jewel'dan kendisiyle birlikte yatağının yanına
gitmesini yalvardı.

"Bir krallığa gitmem! Ölmekte olan birinden korkarım. Hayatımda hiç kimsenin öldüğünü görmedim. Ve sen de gidemezsin, çünkü annem
benimle burada kalman gerektiğini söyledi!" diye cevapladı Jewel bencilce.

BÖLÜM V. Flower, annesinin dönüşünü ve yaşlı Maria'dan haber gelmesini bekleyerek gece yarısına kadar uyanık kaldı, ancak sonunda kaygıya ve yorgunluğa yenik düştü ve
kanepede uyuyakaldı. Hizmetçi onu hemen burada buldu
ve yatağa taşıdı.

Ertesi sabah duyduğu ilk şey, yaşlı Maria'nın gecenin bir vakti öldüğü ve annesinin kısa bir süre sonra eve gelip
sabah rahatsız edilmemesi yönünde emir vererek odasına çekildiğiydi.

Güzel Flower, çok sevdiği yaşlı dadının ölümü üzerine acı gözyaşları döktü, sonra annesini üzüntüsünde teselli etmek için can atmaya başladı.

"Zavallıcık, Mammy Maria'yı çok sevmiş olmalı. Sadece içeri girip
derin derin uyuyor mu diye bakacağım," diye düşündü ve ayak ucunda
annesinin kapısına doğru yürüdü.

Bayan Fielding hiç yatakta değildi. Bir sandalyede dimdik oturuyordu ve Flower içeri süzülerek girdiğinde, annesinin görünümü ona öyle bir
korku ve dehşet verdi ki, bir sıkıntı çığlığını bastıramadı.
Bir an için annesinin sandalyesinde bir yabancının oturduğunu düşündü.

İlk bakışta Bayan Fielding yaşlı bir kadına benziyordu.
Yakışıklı
yüzü gergin, bitkin ve griydi ve omuzlarına düşen uzun saç tutamları dünden beri kar beyazına dönmüştü.
Gençliğin kalan tek özelliği, doğal olmayan ve ateşli bir ışıltıyla yanan, korkunç bir içsel heyecanı haber veren büyük, parlak koyu gözleriydi.

Dudakları gergin bir şekilde oynuyordu ve bir delinin sayıklamaları gibi alçak, tutarsız kelimeler çıkıyordu.

Flower'ın dudaklarından çıkan o dehşet dolu çığlık üzerine, korkunç şekilde değişmiş kadın hemen başını kaldırdı ve yüzü, mümkünse, eskisinden daha da korkunç bir hal aldı. İki elini birden uzatarak kısık bir sesle bağırdı:

"Hemen gözümün önünden kaybol!"

"Ama anne--" diye başladı şaşkın kız.

"Git diyorum--hemen!" diye bağırdı Bayan Fielding, o kadar sert ve tehditkar bir aksanla ki zavallı Flower odadan korkuyla kaçtı.

Holde yürüyüşe hazır giyinmiş Jewel ile karşılaştı. Hevesle ona doğru
koştu ve bağırdı:

"Ah, kardeşim, dün gece kara annemiz öldü ve zavallı anne neredeyse
kederden delirdi. Güzel siyah saçları kar gibi bembeyaz oldu ve yüzü yaşlı bir kadınınki gibi. Ve," boğuk bir hıçkırıkla, "beni odasından kovdu."

"Ona gideceğim!" diye bağırdı Jewel, annesinin odasına doğru dönerek.

Bir sonraki an, zavallı Flower'ı çok ürküten korkunç fiziksel enkaza dehşet içinde bakıyordu, Flower şimdi kapıda büzülmüş, içeri girmeye korkuyordu.

"Git, beni bırak!" diye bağırdı Bayan Fielding öfkeyle, Jewel'a.

"Anne!"

"Git!" diye tekrarladı çılgınca; ama Jewel bir heykel gibi yerinde duruyordu.

"Bunun anlamını öğrenene kadar gitmeyeceğim," diye cevapladı kararlı bir şekilde.
"Ama anne, siyah saçların birkaç saat içinde bembeyaz oldu! Dün geceden beri yaşlı bir kadın oldun!"

Bayan Fielding omzundan gevşek bir saç tutamını yakaladı ve kocaman açılmış gözlerle ona baktı. Dudaklarından acı bir çığlık koptu.

"Saçlarım kara dönmüş olsa ne önemi var? Kalbim çoktan
ateşe dönüştü. Git, kızım, beni kendi başıma bırak!"

Jewel itaat ettiğine dair hiçbir işaret yapmadı. Merakla şöyle dedi:

"Yani yaşlı dadı öldü, anne?"

"Öldü--evet! Keşke yirmi yıl önce ölseydi! Keşke hiç
doğmasaydı!" diye patladı Bayan Fielding, öfkeyle.

"Ama ben senin ondan hoşlandığını sanıyordum, anne!" diye haykırdı Jewel, anlık bir şaşkınlıkla.
Sonra zihninde aniden bir ışık çaktı. "Ah, şimdi
hatırladım! Sam sana anlatacak bir sırrı olduğunu söyledi. Seni Maria'ya karşı
döndüren o sır mıydı?"

Bayan Fielding şaşkın bir şekilde baktı ve mırıldandı:

"Sam bir aptal! Hiçbir sır yoktu!"

"Ve sana anlatacak hiçbir şeyi yoktu, anne?"

"Hiçbir önemli şey yoktu. Yaşlı kadın bunaklık dönemindeydi ve
Metodist Kilisesi'ne katıldığından beri kendini
en aşağılık günahkar olduğuna ve hayatındaki tüm küçük
günahları bana itiraf etmesi gerektiğine, aksi takdirde perişan olacağına inandırmıştı. Ama
hiçbir şey yoktu--hiçbir şey. "

"Ama az önce keşke hiç doğmasaydı dediğini söyledin ve
saçların birkaç saat içinde bembeyaz olacak. Bunun korkunç bir nedeni olmalı," diye ısrar etti Jewel, merakı iyice uyanmıştı; ama Bayan
Fielding meydan okurcasına ona döndü.

"Sana söylüyorum, tek sorun şu ki
tüm gece nevraljiden delirdim ve bu da
saçlarımda meydana gelen değişiklik için yeterli bir neden. Şimdi git ve unutma, Maria'nın aptalca
sırları hakkında daha fazla soru sorma. Onları mezarına göm!"

Jewel, heyecanlı kadının daha fazla dayanamayacağını gördü ve geri çekildi,
giderken mırıldandı:

"Doktor çağırayım mı?"

"Hayır; oh, hayır! Sadece dinlenmek istiyorum. Hemen iyi olacağım. Flower,
neden kapının etrafında dolanıyorsun? Hemen git, az önce sana söylediğim gibi!"

Kapı onun ve şaşkın, yaralı kızlarının arasına kapandı ve
kendini sandalyesine geri attı, şiddetle mırıldandı:

"Ah, ne kadar korkunç! O bir şeytandı, daha azı değil; ve daha önce yaptığı her şey
bununla karşılaştırıldığında hafif görünüyor! Ah, nasıl
aldandığımı ve haksızlığa uğradığımı düşünün--bir azizi şeytana dönüştürmeye yeter!
Geriye sadece bir teselli kaldı. Gerçeği öğreneyim ve
onlardan mezarlarında ona işkence ederek intikam alacağım--alacağım; Yemin ederim!"

* * * * *

Jewel, Flower'ın koridorda onunla karşılaştığında bir medyumun
yolundaydı. Annesinin odasından çıktıktan sonra geçmişi ve geleceği okuyabildiği söylenen
harika kadını aramaya gitti.
Güzel kız uykusuz bir gece geçirmişti, yanlışlarını
düşündüğü şeyleri düşünmüştü ve eğer başarabilirse
Laurie Meredith'in kız kardeşiyle evlenme planını engellemeye kararlıydı. Gelecekteki olaylar hakkında biraz bilgi edinmenin hedeflerine
yardımcı olabileceğini düşünerek medyumla görüşmeye karar verdi.

Falcının mütevazı evinde yaklaşık iki saat kaldı ve
dışarı çıktığında yüzü kızarmıştı ve gözleri umut dolu bir ışıkla
parlıyordu.

Garip kadın ona şöyle demişti:

"Annenin dikkatlice sakladığı bir sırrı var. Bunu öğren ve
düşmanlarına karşı zafer kazanacaksın."

BÖLÜM VI.

Laurie Meredith, sözünü tutarak ertesi gün Flower'ın evine uğradı
ve kalbini kazanan güzel kızla nişanlanması için annesinin onayını istedi.

"Canım, ne oldu?" diye bağırdı, onu göğsüne çekerken hevesle. "Benim olma sözünden pişman olmadın mı?"

"Hayır, hayır," diye fısıldadı; ve kısa süre sonra Maria'nın ölümünün, Bayan Fielding'in korkunç heyecanının ve kimseyi -hatta kızlarını-
görmeyi reddetmesinin hikayesini öğrendi.

"Çok garip. "Eski hizmetçisine bu kadar düşkün olacağını ve kederden griye döneceğini kimse tahmin edemezdi," dedi, Bayan Fielding'in davasında gizemli bir şeyler olduğunu hissederek, ancak bu gizemin kendi geleceği üzerinde yaratacağı korkunç etkiyi hayal bile etmiyordu.

Flower, annesinin durumundan o kadar korkmuştu ki, yanına gidip Laurie Meredith'in onu görmek istediğini söylemeye cesaret edemedi.
Sevgilisini, annesinin tekrar kendisi olmasını beklemeye ikna etti.

"Ya da en azından zavallı Maria'nın cenazesi bitene kadar. O zaman daha
sakin ve daha sakin olacak, Laurie, canım."

İstemeden söz verdi. Her şeyin bir anda halledilmesini istiyordu - Flower'ın annesinin hiçbir muhalefet yapmayacağından emin olmak için. Jewel'ın Bayan Fielding'i davasını reddetmeye ikna edeceğine dair belirsiz bir korku dün geceden beri onu rahatsız ediyordu, ancak bunu Flower'a ima etmezdi, çünkü kız kardeşi yüzünden aşkını kabul etmekte çok hassastı.

"Biliyorsun, tatlım, yakında gitmeliyim," dedi. "Bu sabah babamdan bir mektup aldım ve eğitimimi bir Alman üniversitesinde tamamlamak için yurtdışına gitmemi istiyor."

"Ah, Laurie - çok uzakta!" diye bağırdı ve ona sarıldı, solgun ve titreyerek, güzel mavi gözlerine bir damla yaş yükseldi.

"Sadece bir yıl için, canım," dedi şefkatle. "O zaman küçük gelinimi almaya geri döneceğim; çünkü babam zengin ve dünyada kendi yolumu
açmak zorundaymışım gibi beklememize gerek yok."

"Bir yıl yokluk!" diye devam etti Flower, vahşi bir dehşetle, gözyaşları
güzel yanaklarından taşarak.

Altın başını sevgilisinin göğsüne koydu ve sanki genç güzel hayatını
gölgeleyen acımasız kaderi önceden sezmiş gibi acı acı hıçkırdı.

O da gitmekten o kadar üzgündü ki, onun gidişine o da üzüldü ve onun üzüntüsünü
gördüğünde aklına çılgınca bir fikir geldi. Neden o gitmeden önce Flower ile evlenip onu Almanya'ya
götürmüyordu?

Düşüncesini ona fısıldadı ve ilk başta oldukça şaşırdı.
Güzel yüzü kızarmaktan kıpkırmızıydı.

"Ah, bunu yapamazdım! Ayrıca, annem asla buna izin vermezdi!" diye haykırdı.

Ama bu fikir Laurie Meredith'in aklına güçlü bir şekilde yerleşmişti. Mavi gözlü küçük Çiçeği'ni o kadar çok seviyordu ki,
yurt dışına çıkarken onu terk etme düşüncesine dayanamıyordu. Bir şey olabilirdi.
Onu unutabilirdi, başkası tarafından kazanılabilirdi. O kadar
genç ve güzeldi ki, ne olacağını kim bilebilirdi?

Ona alçak, tatlı, anlamlı mırıltılarla sevgisini, şüphelerini
ve korkularını anlatırken, o da kız gibi bir şiddetle sadakatini protesto etti.

Sonunda konuyu kapattı, ama sadece bir sonraki görüşmelerinde tekrarlamak için ve sonunda annesi isterse, gitmeden önce onunla evleneceğine dair onayını aldı.

Renkli Metodist kilisesinin yaşlı Maria'yı gömdüğü günün ertesinde, heyecan verici bir cenaze töreninden sonra, Laurie iki kızla birlikte, ölen kişinin cenaze törenine tanıklık ettikleri küçük mezarlıktan eve yürüdü ve ikiz kız kardeşlerin iyi yaşlı dadılarının ölümüyle ilgili dürüst acısından etkilendi.

Jewel iki gün önceki olayı unutmuş gibiydi, çok
solgun ve üzgündü ve Laurie Meredith'e karşı tavrı çok sakin ve
utanmazdı. Hem Flower hem de sevgilisi bundan emindi ve tutkulu
patlamasından dolayı üzgün olduğuna inanıyorlardı ve bunu unutmalarını istiyorlardı.

Ne yazık ki, ikisi de güzel esmerin göğsünü kabartan tutku kasırgasını hayal etmiyordu.

Eve vardıklarında ve Laurie Meredith Bayan Fielding'i yalnız görmek için hevesle
sorduğunda, onun isteğini hemen anladı ve annesiyle kız kardeşinin sevgilisi arasında geçen her şeyi duymaya karar verdi.

BÖLÜM VII.

Bayan Fielding eski hizmetçisinin cenazesine katılmamıştı.
Hastalık bahanesiyle birkaç gün odasını tutmuştu,
saçlarının nevraljiden dolayı renk değiştirdiği iddiasına renk katmak için.

Ama güzel kızlarını bu kadar
yaralayan ve ürküten öfkeli sabırsızlığı yatıştırmayı başarmıştı ve şimdi onların her gün kendisiyle kısa bir süre geçirmelerine izin vermişti,
kendisine güçlü bir emir vererek
yüreğini dolduran öfke fırtınasına
hayret etmeden onların varlığına katlanabilsin diye.

Bu yüzden Flower o gün ona Laurie Meredith'e bir röportaj
vermesini istediğinde reddetmedi, sadece kızı göndererek
birkaç dakika içinde aşağıda olacağını söyledi.

Onunla Flower arasındaki kapı kapandığında, orada şaşkın ve
çılgınca durdu.

"Bu ne anlama geliyor? Kızlarımdan birini mi isteyecek? Kızlarım!--ah, unuttum!" diye bağırdı çılgınca; ve kızlardan hiçbirinin evlenmesine
izin verilmemesi gerektiği yönünde hızlı bir karar
aldı, ta ki şimdi onu şüpheyle neredeyse delirten bir şey öğrenene kadar.

Laurie Meredith, onun önünde belirdiğinde şaşkınlığını gizleyemedi, o kadar korkunç solgundu ki ve büyük, siyah gözleri solgun yüzünde
oldukça yanıyor gibiydi. Beyaz saçlarının siyah gözleriyle ve siyah ipek elbisesiyle oluşturduğu zıtlık da şaşırtıcıydı, çünkü onu daha birkaç gün önce, gür saçlarında sadece birkaç dağınık gri tel vardı.

Hemen ona bir sandalye koydu ve hastalığından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Kadın onun nezaketini hafif bir melankolik reveransla kabul etti ve sandalyeye çökerken kısık bir sesle şöyle dedi:

"Kısa olsun, lütfen, çünkü hala başım ağrıyor."

Bu yüzden konuya niyet ettiği gibi dolaylı bir şekilde yaklaşmak yerine, aniden söylemek zorunda kaldı,
kızgın yüzüne diktiği
küstah şaşkınlığın soğuk bakışları altında küçülürken.

Kadın, Flower'ı sevdiğini,
aşkının karşılık bulduğunu ve çok kısa bir süre içinde onunla evlenip onu da yanına almak istediğini ifade eden ifadesini hareketsiz bir sessizlikle dinledi.

O bitirdiğinde, gururunu en çok
acıtan kısa ve kararlı bir
reddetmeyle karşılık verdi.

Ama aşkı uğruna çok sabırlı ve
nazik olmaya çalıştı. Ona iyi bir aileden geldiğini, babasının
zengin ve hoşgörülü olduğunu söyledi.

"Sana mektup verebilirim. Sözüme inanmanı bile istemiyorum," diye ısrar etti.

"Eğer bir prens ve tahtın varisi olsaydın, cevabım
aynı olurdu," dedi soğuk bir şekilde.

Ona hayretle baktı.

"Sizi anlayamıyorum, Bayan Fielding. Flower'ın evlenmek için
çok genç olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayır. En azından bunun benim reddetmemle hiçbir ilgisi yok. Size
açıkça söyleyeceğim, Bay Meredith, ne demek istediğimi ve bu daha fazla
tartışmayı önleyecek. Kızlarımdan hiçbirinin evlenmesine asla izin vermeyeceğim."

O şaşkınlıktan öylesine sersemlemişti ki bir an konuşamadı;
sonra soluk soluğa kaldı:

"Sizin nedenleriniz mi?"

"Bunlar benim nedenlerim ve bunları açıklamayı tercih etmiyorum!" diye kibirli bir şekilde
cevapladı.

"Ama bir ara fikrinizi değiştirebilirsiniz, Bayan Fielding. Bu arada, Flower'ın benim yokluğumda benimle yazışmalarına izin verir misiniz?" diye sordu, Flower'ın bu saçma karara her zaman bağlı kalmayacağından emin olarak.

"Fikrimi asla değiştirmeyeceğim, Bay Meredith ve isteğinizi kabul edemem. Ve Flower'ımla daha fazla iletişim kurmamanızı istiyorum," sanki görüşmenin bittiğini belirtmek istercesine ayağa kalktı.

Gözleri gururla parladı ve neredeyse acı bir şekilde sordu:

"En azından Flower'ı bir kez daha görmeme ve ona veda etmeme izin verecek misiniz?"

Bir an tereddüt etti ve sonra küçümseyici bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, onu görebilirsin, ama sadece bu kez. Bir daha uğrama, çünkü kabul edilmeyeceksin. Ayrıca kızlarımın yürüyüşlerine karışmaman gerektiğini de unutma, yoksa onları eve hapsederim. Şimdi Flower'ı sana göndereceğim ve sen de ona söylediklerimi anlatabilirsin."

BÖLÜM VIII.

"Bunu kastetmiyor, bu kadar zalim olamazdı. Seni bir daha asla
görmemek, hatta sen yokken senden haber bile alamamak! Ah, Laurie, buna
dayanamıyorum! Annemin yanına diz çöküp bana merhamet etmesi için yalvaracağım, çünkü senden ayrılırsam
ölürüm!" Flower hıçkırarak ağladı.

"Canım!" diye bağırdı tutkuyla ve onu kollarına aldı, güzel yüzüne ve altın rengi saçlarına en sevgi dolu öpücükleri
yağdırdı.

Bayan Fielding'in garip bakışları ve sözleri, onun gizemli bir beladan delirdiğine dair bir inançla onu harekete geçirmişti ve sevgi dolu küçük Çiçeği'ni onun şüpheli bakımına bırakma düşüncesiyle titriyordu. Ayrıca, ona karşı sergilediği küçümsemeye de öfkeliydi ve aklında hızla çılgın bir karar oluşuyordu.

"Canım, onunla konuşacağını söylüyorsun. Belki seni dinler ve bizi mutlu etmeyi kabul eder. Ama bana tekrar buraya gelmemi veya günlük yürüyüşlerine katılmamı yasakladı. Peki, onun kararını nasıl öğreneceğim?" diye fısıldadı, sıradan sesinin duyulmasından korkarak ve bu önlemi alması iyi oldu, çünkü Jewel yakınlardaydı ve her kelimeyi yakalamak için nefesini tutarak dinliyordu.

Çiçek yumuşak bir şekilde karşılık verdi.

"Belki sana bir not gönderebilirim, Laurie, canım."

"Durdurulabilir," diye cevapladı ihtiyatlı bir şekilde.

"Birkaç dakikalığına benimle buluşamaz mısın, Çiçek, hiç kimse bilmeden?"

Bir an düşündü, sonra onun isteğini kabul etti ve o akşam bahçede birkaç dakikalığına buluşmak için bir randevu
alındı. Flower
kızların en itaatkarıydı, ancak annesinin bu durumda
tamamen fazla sert olduğunu hissettiğinden, aceleci genç ruhu onu isyana yöneltti.

Sevgilisi gittiğinde Flower annesinin odasını aradı ve tüm
ikna
güçleriyle o katı kalbi harekete geçirmeye çalıştı. Ama
aynı şekilde bir kayaya
ağlamış da olabilirdi. Bayan Fielding sert ve tavizsiz kaldı ve sonunda mutsuz kızı huzurundan uzaklaştırdı.

Sorununda sempati arayan Flower ikiz kız kardeşini aradı ve
Jewel'ın dinleme eğilimleri sayesinde
daha önceden aşina olduğu hikayeyi anlattı.

Jewel soğuk bir sessizlik içinde dinledi ve koyu gözleri zaferle parladı
sonunda şöyle dedi:

"Demek sen ve Laurie Meredith bana ihanet ederek hiçbir şey
kazanmadınız!"

Flower irkildi ve Jewel'a baktı. Güzel yüz hatları
kötü niyetli bir alayla değişti.

"Ah, Jewel! Bunu sen mi yaptın? Laurie'ye karşı anneni önyargılı mı yaptın ve
onun isteğini reddetmesini mi sağladın?" diye haykırdı acıklı bir şekilde.

"Hayır, bunu yapmadım, Flower. Yani, görüyorsun ki, senin düşündüğün kadar kötü değilim; çünkü annemin garip açıklaması konusunda senin kadar şaşkınım," dedi Jewel, dürüstçe, çünkü annesinin aldığı kararlı tavır karşısında gerçekten şaşkındı, ama
çok da sevinmişti.

Kendi kendine, alaycı bir şekilde, evlenmeyi seçtiğinde, dünyadaki tüm annelere rağmen bunu yapacağını söyledi; ama Flower'ın kendisinden daha yumuşak bir kalıpta
oluştuğuna ve ebeveynlerinin emrini çiğnemeye cesaret edemeyeceğine inanıyordu.

Belki de, kendi başına bırakılsaydı, bunu yapmazdı; ama onun ateşli, tutkulu bir sevgilisi vardı, tatlı küçük sevgilisini geride, kendini bu kadar kalpsiz ve doğal olmayan
gösteren bir annenin bakımına bırakma düşüncesine dayanamıyordu; ve o gece Çiçek onunla karşılaştığında, çiçek bahçesinin
kokulu sessizliğinde ve karanlığında, onunla kaçmasını
önerdi.

"Bir ara gizlice dışarı çıkıp benimle bir sonraki köye gidebilirsin, değil mi?" diye yalvardı. "O zaman gizlice evlenebiliriz ve sen
annenin yanına geri dönüp, bizim kaçma zamanımıza kadar onunla kalabilirsin, canım."

Şaşırmış ve korkmuştu.

"Ah, Laurie! Yapamam--korkuyorum!" diye iç çekti zavallı çocuk.

"O zaman sonsuza dek vedalaşabiliriz," diye cevapladı Laurie Meredith,
üzüntüyle.

"Ama bir yıl sonra geri döneceksin, Laurie; belki de annem o zaman
fikrini değiştirir," diye fısıldadı.

"Ah, evet, olabilir," diye cevapladı acı bir şekilde. "Ama çok daha olası,
Flower, seni buradan kaçıracak ve
izlerini o kadar ustaca
gizleyecek ki seni bir daha asla bulamayacağım. Bunu
anlıyor musun, canım?"

Korkmuş bir hıçkırık, bunu yaptığını söyledi ve sevgilisini sonsuza dek kaybetme korkusuyla
Flower sonunda onun istediğini yapmaya ikna oldu.

Evlilik ve kaçamak için tüm planlarını yaptılar ve sonra
Flower, atacağı isyankar adımı düşünerek ve annesiyle kız kardeşinin yakışıklı sevgilisiyle
kaçtığını öğrendiklerinde göstereceği öfke düşüncesiyle titreyerek uykusuz bir gece geçirmek için eve gizlice geri döndü.

BÖLÜM IX.

Annesinin sırrını öğrenme çabalarına dalmış olan Jewel Fielding, ikiz kız kardeşini normalde yapabileceği kadar yakından izlemedi, bu yüzden Flower sevgilisiyle gizlice buluşmak için birçok fırsat yakaladı, kız kardeşinin genellikle uysal ve itaatkar olduğunu bilen Jewel ise, sevimli kızın gizlice annesinin emirlerini ihlal ettiğinden ve her gece evin etrafındaki güzel arazide Laurie Meredith ile buluştuğundan şüphelenmiyordu. Ancak uğursuz bir şans onu gerçeği öğrenmeye götürdü. Emrindeki her ipucu ve kinayeyle annesinin sırrını ele geçirmeye çalışmıştı, ancak boşuna. Bayan Fielding, kendisine ihanet edecek kadar şaşıramazdı ve Jewel konuya her değindiğinde en büyük öfkeyi ve sabırsızlığı gösteriyordu. Gerçekten de, kızlarına karşı büyük bir değişim geçirmişti. Onları en sadık anaç şekilde sevmekten, zaman zaman onlardan hoşlanmadığı ve hatta nefret ettiği görülüyordu. Zamanının çoğunu odasında yalnız başına, onların arkadaşlığını reddederek ve yaşlı Maria'nın ölüm döşeğindeyken kendisine yaptığı
ifşayı acı bir şekilde düşünerek geçirdi.

Bu yüzden Jewel öfkelendi ve sabırsızlandı ve Laurie Meredith'i güzel kız kardeşine karşı kışkırtma ve onu kendi kazanma planında yardım için tekrar medyumdan yardım almaya karar verdi.

Çok şüpheli bir karaktere sahip olan falcının evine girerken görülmek istemediği için, alacakaranlığa kadar bekledi ve
arka kapıdan, sade bir şekilde giyinmiş ve başı kalın bir
duvakla örtülü bir şekilde dışarı çıktı.

Yolu, ölen Maria'nın kulübesinin önünden geçiyordu, küçük mülk artık dağılmış Sam'in eline geçmişti, Sam olabildiğince hızlı bir şekilde bundan "ördekler ve ördekler" yapıyordu, yaşlı karısı son nefesini verdiğinden beri uzun bir çılgınlık içindeydi.

Bir düzine veya daha fazla kalın ve iyi yetişmiş meşe ağacı küçük yerin etrafında yoğun bir koruluk oluşturuyordu ve Jewel, ölen dadısının gölgesinin karanlıktan
çıkmasını korkarak aceleyle geçerken hayretle nefesini tuttu.

Dinle, o neydi?

Annesinin sesi!

Ön kapının yakınındaki ağaçların arasından geliyordu. Konuşuyordu
keskin, sabırsız bir şekilde.

"Maria bana, Sam, göğsündeki bir kutuda
benim hakkım olan ve yalnızca bana ve kızlarıma ait kağıtlar olduğunu söyledi.
Sen sarhoş herif, onları sakladın ve benden
para koparmak için gitmiş gibi yaptın!"

Artık neredeyse ayık olan Sam'in masumiyetini şiddetle protesto ettiği duyuldu.

Maria'nın yaşlı sandığında herhangi bir kağıt veya kutu varsa ölmeyi diledi. Yaşlı yaratık bunaklık dönemindeydi ve bunu hayal etmişti.
Bayan Fielding, çılgın yaşlı kadının söylediklerine hiç aldırmamalıydı.

"Gel, Sam, kağıt kutusu için fiyatını söyle. Oyununu anlıyorum ve onlar için iyi ödemeye hazırım. Pazarlığı kapatalım ve bitirelim. Aynı konuda sana üç kez geldim ve senin gevezeliğinden bıktım," diye bağırdı Bayan Fielding, sert ve öfkeli bir şekilde, çitin yanına çömelmiş Jewel ise annesinin gizemli sırrına dair bir ipucu elde etmeyi umarak her kelimeyi dinliyordu.

Ama hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü Bayan Fielding sonunda tatmin olmamış bir şekilde gitmek zorunda kalmıştı.

Ne rüşvet, ne ikna ne de tehditler inatçı duldan hiçbir şey çıkaramadı.

Sam'in bir kutu kağıt olduğu doğruydu, ama aşırı cahil ve beyazlara karşı şüpheci olduğundan, kağıtların Maria'dan miras aldığı mülkle ilgili tapular veya bir şey olduğunu düşünüyordu ve eğer bunları verirse her şeyini kaybedebileceğinden korkuyordu, çünkü Maria önemsiz davranışları yüzünden ona çok kızmamış mıydı ve öldüğünde ona tek bir kuruş bile bırakmayacağını söylememiş miydi?

Bu yüzden, kağıtları kendisi okuyamadığı ve başkasının görmesine
korktuğu için Sam, kulübesini ve beş dönümlük arazisini dolandırmak isteyen beyazları alt etmedeki
zekasına kendi kendine gülerken, inatçı bir ısrarla tutunduğu bir yalana sığındı.

Bayan Fielding'in hızlı adımları belirsiz bir mesafede kayboldu ve
Jewel çömeldiği yerden dikkatlice kalktı ve kollarını alçak çite yasladı, Sam'e yaklaşıp yaklaşmaması ve annesini bu kadar korkunç şekilde değiştiren
tuhaf sırrı öğrenmeye çalışıp çalışmaması konusunda kendi kendine tartışıyordu.

Bu vahşi, sarhoş serseriye karşı her zaman duyduğu belli bir korku, arzusunun
ateşini sınırladı.
Onu, karanlığın çöktüğü ve
başka herhangi bir insan yerleşiminden biraz uzakta olan bu ıssız kulübenin yakınında yanına emanet etmeyecekti.
Yarına kadar bekleyecek ve gün ışığında önemli
kağıtları onun saklamasından
kurtarmaya çalışacaktı, çünkü bunların annesinin sırrıyla ilgili olduğundan emindi. Sam'in içeri girmesini bekledi, yolda ayak seslerini duymasından ve onu takip etmesinden korkuyordu. Sonra da, medyumu aramak yerine eve dönmeye karar vermişti ve annesine yetişmemek için
henüz geri dönmek istemiyordu.

Bu yüzden birkaç dakika beklemeye karar verdi ve bu ufak gecikme güzel Çiçek'in
mutluluğu için ölümcüldü.

Bir adamın ayak sesleri yolda geldi ve korkuyla nefesini tuttu;
ama karanlık onu kalın bir örtü gibi sakladı ve adam ağaçlık alana doğru yürüdü, yoğun gölgede kayboldu.

"Sam!" diye seslendi ihtiyatla ve kadın sert bir şekilde irkildi.

Laurie Meredith!

Gerçekten de Flower'ın sevgilisiydi ve Sam onun çağrısına cevap verirken şöyle dedi:

"Bayan Flower'a o iki mektubu o kadar ustalıkla ilettin ki,
aynı ihtiyatlı tavırla ona bir tane daha götürmeni istiyorum - bir cevap
bekle ve hemen bana getir. Bunu yapabilir misin?"

Elindeki altın şıngırtısı Sam'in hevesle olumlu yanıt
vermesini sağladı.

BÖLÜM X.

Birkaç ay geçti ve Flower Fielding'in güzel başının üzerinde ağır bir şekilde asılı duran kader, giderek daha karanlık bir şekilde alçaldı, ta ki hayat neredeyse taşınamayacak kadar
ağır bir yük haline gelene kadar.

Laurie Meredith, kaçmaları için belirlenen geceden önceki gece gitmişti ve o zamandan beri ondan hiçbir haber alınamamıştı.

İlk başta Flower sevgilisinin başına bir şey geldiğinden korkmuştu
ve çaresizliği içinde, bindiği
otelde bizzat soruşturma yapmıştı ve katip ona Bay Meredith'in o akşam hesabını ödediğini ve sandığını tekneye gönderdiğini, babasının ona gelmesini söylediğini söylemişti.

"Çok üzgünüm," dedi Flower, duraksayarak. Katibin şaşkın bakışını gördü ve ekledi: "Bay Meredith bana okumam için birkaç kitap ödünç verdi ve
onları geri vermek isterdim, ama bu kadar erken gideceğini bilmiyordum. Onları nereye gönderebileceğime dair bir fikriniz var mı?"

"Hayır, yok, hanımefendi; ama Bay Meredith'in onları saklamanızı istediğini söyleyebilirim," diye karşılık verdi muhteşem genç katip, güzel genç kıza hayranlık dolu bir bakış atarak, bu da kızın kızarmasına ve hemen
başka tarafa dönmesine neden oldu.

"Geri dönecek ya da yakında yazacak ve neden bu kadar ani gittiğini açıklayacak. Bir telgrafla çağrılmış olabilir. Belki de akrabalarından bazıları ölmüştür," diye düşündü; ve birkaç hafta boyunca geri dönmesini ya da en azından bir mektup bekledi.

Yine de gidiş şekline öfkelenmekten kendini alamadı.

"Bana haber vermek için bir not göndermiş olabilir," diye düşündü; ama zaman
geçip giderken hiçbir açıklama yapmadan, ona yazmaya ve neden ona bu kadar kaba davrandığını sormaya karar verdi.

Bir gün ona üzerinde Kuzey adresinin yazılı olduğu bir kart vermişti ve
o da kartı küçük gül ağacı yazı masasına dikkatlice koymuştu.

Ama onu aramaya gittiğinde kart gitmişti. Başka bir şey daha gitmişti--Laurie'nin saklaması için ona verdiği bir kağıt--önemli bir
belge.

İlk başta neredeyse bayılacaktı; ama, kendine gelerek
sandığına gitti ve dikkatlice baktı, sonra da çekmecelerine,
belki de başka bir yere kaldırmış olabileceğini düşünerek.

Ama ne kart ne de kağıt bulunamıyordu.

Aklına çılgınca bir şüphe geldi ve Jewel'ın odasına koştu.

"Masamdan bir şey aldın mı?" diye sordu aniden.

Jewel şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Ne soru! Elbette masandan bir şey almadım.
Bir şey mi kaybettin, yoksa sadece duyularını mı, Flower Fielding?"

Flower, kız kardeşinin keskin sesinden ve öfkeli bakışlarından hassas bir şekilde
sakındı ve alçak sesle cevap verdi:

"Üzerinde Laurie Meredith'in adının yazılı olduğu bir kartım ve--çok önemli bir
kağıdım vardı. Belki de beni kızdırmak için onları aldığını düşündüm."

"Hayır, görmedim. Kağıt ne hakkındaydı?" diye sordu Jewel,
kız kardeşinin asık suratına sertçe bakarak.

"Sana söyleyemem, sevgili Jewel," diye hüzünlü bir cevap geldi. Sonra
sefaletinde cesaretlenen zavallı kız devam etti. "Laurie Meredith'in
nerede yaşadığını hatırlıyor musun? Ve bana söyler misin, çünkü unuttum?"

"Ona yazmak mı istiyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu Jewel ve Flower iç çekti:

"Evet."

"Sana yazdı mı?"

"Hayır; ya da en azından hiç mektup almadım--ama Jewel, yazmış olmalı--kesinlikle yazmış olmalı--sadece ben
mektubu hiç almadım."

Acıklı ses, gözyaşlarıyla dolu mavi gözler çok dokunaklıydı, ama Jewel
Fielding sertçe güldü.

"Ne düşündüğümü bilmek ister misin?" diye bağırdı. "Sen bir aptalsın, Flower
Fielding. Adam buradan ayrıldıktan sonra seni hiç düşünmedi,
ve ona yazmayı düşünmene şaşırıyorum. Ve
annen ne
derdi? Biliyorsun, Laurie Meredith'e söyleyecek bir şeyin olmasını yasaklamıştı."

"Evet, biliyorum. Lütfen ona yazmayı istediğimi söyleme, Jewel," diye tereddüt etti Flower endişeyle.

"Eğer bana ona yazmayacağına söz verirsen, Flower, anneme söylemem."

"Bir mektubu nereye yazacağımı bilmediğimde nasıl yazabilirim? Ama
söz vermeyeceğim, çünkü öğrenirsem yazarım!" diye haykırdı Flower meydan okurcasına ve hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XI.

Jewel'in güzel esmer yüzü öfkeyle genişlerken kendi kendine mırıldandı:

"İnatçı küçük dişi tilki, ondan nasıl da nefret ediyorum! Neden anneme her şeyi
söylemediğimi bilmiyorum. Bunun tek sebebi ona karşı yeterince
sert olmayacağından korkmam. Daha fazlasını öğrenene kadar bekleyeceğim, bekleyeceğim.
O zavallı Sam, nereye gitmiş olabilir ve neden geri dönmüyor?"

Sam, Laurie Meredith'in kaybolduğu sabahın ertesinde kulübeyi kilitlemişti ve gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Belki de Bayan Fielding'in ısrarlarından kurtulmak için gitmişti,
zayıf bir anda onu çok istediği kağıtlardan
kurtarabileceğinden korkuyordu.

Ne olursa olsun, sanki ana toprak
açılıp onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu ve hem Bayan Fielding hem de Jewel bu talihsizlikten dolayı
acı bir şekilde öfkelenmişti.

Bayan Fielding, gece yarısı birkaç kez Sam'in evine gitmiş ve kağıtları bulmak için hevesle aramıştı, ancak başarılı olamamıştı.
Ancak, Sam'in gittiği bilinen gerçek,
geceleri kulübe pencerelerinden ışıkların parladığı gerçeğiyle bağlantılı olarak,
hızla mahalle hakkında dedikoduların
yayılmasına ve yaşlı Maria'nın hayaletinin orayı rahatsız ettiğine dair söylentilerin çıkmasına yol açtı.

Rapor Bayan Fielding'in kulağına ulaştığında acı bir şekilde gülümsedi
ve annesinin yüzünü izleyen Jewel hemen bir sonuca vardı. Şöyle düşündü:

"Geceleyin o kağıtları arıyordu."

Ve hemen aynı şeyi yapmaya karar verdi,
çünkü annesinin başarısız olduğuna ikna olmuştu. Yoksa neden
bu kadar korkunç bir hızla yaşlanıp yabancılaşıyordu ki
kızları bazen ürperiyordu, öfke nöbetleri ve korku dolu ruh hallerinin değişmesiyle
çıldıracağından korkuyorlardı.

Zavallı Flower, kendi üzüntülerine rağmen, yaşlı siyah dadısının hayaletinin eski evinde dolaştığını duyduğunda ek bir sızı hissetti. Biraz acı gözyaşı döktü ve Maria'nın ölmeden önce aklında bir şey olup olmadığı konusunda çekingen bir korkuyu dile getirmeye cesaret etti
ki bu da şimdi ruhunu huzursuz ediyordu.

Bayan Fielding öfkeyle kaşlarını çattı ve öfkeyle homurdandı.

"Maria kötü bir yaşlı kadındı! Ruhunu işkenceye gönderecek kadar kötülük yapmıştı ve umarım orada acı çekiyordur!"

Parıldayan gözleri ve kindar sözleri neredeyse kızlarını korkutuyordu ve Flower aceleyle kendi odasına çekildi ve sevgili yaşlı dadısının söylediği o kaba sözler yüzünden
acı acı ağlamak için.

Zavallı Flower, artık neredeyse her zaman ağlıyordu! Jewel'in keskin, zalim gözlerinin zaten şüphelendiği korkunç bir belaya
başlamıştı, ancak Bayan Fielding, onun acı, gizli düşüncelerine dalmış ve zamanının çoğunu yalnız geçirmiş olmasına rağmen hiçbir şey fark etmemişti.

Yaz günleri çoktan geçmişti ve Laurie Meredith'in gizlice karısı yaptığı güvenen genç kızı görünüşe göre terk etmesinden bu yana neredeyse altı ay geçmişti. Keder ve dehşet içinde, aylar önce küçük bir çocuğun kendisine geldiğini öğrenmişti ve altın başının üzerinde asılı duran utanç ve rezaleti saklamak için nereye kaçacağını bilmiyordu.

Ah, şimdi aptallığından ve itaatsizliğinden nasıl da pişmanlık duyuyordu, çünkü Laurie'nin ona karşı
aldatıcı olduğuna ve onunla tüm altın yaz günlerini eğlendirdikten sonra onu kasten
terk ettiğine inanıyordu!

Artık evlilik cüzdanı kaybolduğuna göre, gururlu annesine gerçeği itiraf etmektense ölmeyi tercih ederdi, çünkü hikayesine inanılmayacağından korkuyordu, Jewel'ın, nüfuzunun ağırlığıyla, kendisine karşı olacağını sezgisel olarak biliyordu --Jewel, Laurie Meredith'in aşkı için girdiği o rekabetten beri, Flower'ın kazandığı o rekabetten beri, mavi gözlü
kız kardeşinden nefret ettiğini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemişti.

Böylece, kışın soğuk günleri derinleşip karardıkça ve rüzgarlar fırtınalı denizin üzerinden soğuk ve dondurucu estikçe, Flower giderek daha fazla odasında kalmaya başladı, solgun yüzü pencere camına yapışık bir şekilde, neredeyse annesi kadar çılgın bakışlı olana kadar,
ve utancını gizlemek için uçmak zorunda kalmasına ne kadar daha kalacağını merak etti.

BÖLÜM XII.

Zavallı, mutsuz Flower'ın durumunu artık saklayamayacağını hissettiği zaman geldi -- artık güzel kızlarıyla pek de gurur duymayan dalmış kadından bile.

Aylardır ağır bir şal ile dolaşıyordu; ama üşüme bahanesi artık ona fayda sağlamıyordu, çünkü
bahar artık ikinci ayındaydı ve erken çiçekler açmıştı.

Evden kaçıp bazı eşyalarını deniz kıyısında bırakma planlarını gözyaşlarıyla yaptı, böylece annesi aşk için kendini boğduğunu düşünebilirdi. Acı gerçeklerden daha iyiydi.

Biraz parası vardı--annesinin ona her ay verdiği küçük harçlık birikimi. Bunu göğsündeki küçük bir keseye koydu,
sade koyu bir pelerine ve kalın bir duvağa büründü ve yola koyuldu,
bir karanlık alacakaranlık saatinde, kolunda küçük bir el çantasıyla, annesi kendi odasında olduğu için rahatsız edilmeden kaçabileceğinden oldukça emin hissediyordu,
ve Jewel, söylediği gibi, biraz alışveriş yapmak için yakınlardaki kasabaya gitmişti.

Ah! Jewel ön basamaklardan çıkıyordu ve öne atılıp Flower'ı kaba bir şekilde kolundan
yakaladığında dudaklarından alçak, kötü niyetli bir çığlık çıktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Yürümeye--yürümeye," Flower kendini çekmeye çalışarak sendeledi; ama Jewel onu sıkıca tuttu.

"Bu bir yalan--kaçıyorsun!" diye bağırdı sertçe.

"Kaçıyorsam ne önemi var?" diye bağırdı Flower, umutsuzluğunda giderek
çaresizleşerek. "Artık kimse benimle ilgilenmiyor. Laurie beni terk etti, annem değişti ve üşüdü ve sen benden o kadar
acı bir şekilde nefret etmeye başladın ki gelip sana dertlerimi anlatmaktan ve bana acıman ve yardım etmen için yalvarmaktan korkuyordum. Bırak beni, Jewel, kendimi denize atayım
ve her şeyi bitireyim."

Jewel'ın gözleri alacakaranlıkta uğursuz bir bakışa büründü; kısık bir sesle mırıldandı:

"Bunu yapacağından emin olsaydım seni bırakırdım; ama sen
bırakmadın. Laurie Meredith'i aramak için kaçıyordun, biliyorsun ki öyleydin!"

"Eğer istersem onu ​​arama hakkım var!" diye bağırdı Flower, kız kardeşinin insanlık dışı davranışlarıyla meydan okumaya
baş etti. "O benim kocam ve bunu senden daha iyi kimse bilemez, Jewel, çünkü eminim ki
masamdan sertifikayı alan sendin. Ah, kızkardeşim--sevgili kızkardeşim!" diye haykırdı, taş kalpli kızın önünde dizlerinin üzerine
çökerken aniden vahşi ve acınası bir hale gelerek, "Bana yeterince işkence ettin, değil mi? Seninki gibi kıskanç bir nefret bile, son sekiz ayda katlandığım işkencelerle tatmin edilmiş olmalı. Ah, evlilik sertifikamı bana geri ver! Anneme vereyim; belki o zaman
beni affeder ve gitmeme gerek kalmaz. "

Heyecan verici bir resimdi, güzel, zavallı, terk edilmiş kız
gölgeli verandada diz çökmüş, güzel yüzü yalvarırcasına yukarı kalkmış, parlak altın saçları koyu pelerinin üzerine düzensizce düşerken, o koyu, gururlu yüze bakarken o kadar kıskançlık ve öfkeyle
değişmişti ki neredeyse şeytani görünüyordu, çünkü
kıvrımlı, kırmızı dudakları ayıran acımasız, muzaffer gülümsemede hiçbir acıma
aydınlanmamıştı.

"Ha! ha! yani evlendin--olası bir hikaye!" diye tısladı alaycı bir şekilde.
"Ve zavallı küçük gelin evlilik cüzdanını kaybetti. Bu talihsiz! Ama gel, anneme söyleyelim. Belki de seni affeder, her neyse."

Vahşi, alaycı bir kahkaha atarak Flower'ı Bayan Fielding'in yeni girdiği salona sürükledi ve talihsiz kız kardeşini kolundan sıkıca tutarak haykırdı:

"Anne, Flower'ı evden kaçarken yakaladım ve geri getirdim."

Bir anda irkilen Bayan Fielding ayağa kalktı, hayretle ağlayarak:

"Kaçıyor! Flower kaçıyor! Ama neden? Hangi sebep--"

Flower'ın çılgınca çabalarına rağmen Jewel kız kardeşinin vücudundan örtülü pelerini yırttı.

"Neden! ha, ha! Bir an ona bak ve onun nedenini göreceksin!"
acı bir zaferle güldü; ve Bayan Fielding, vahşi, araştırıcı bir bakıştan sonra, ince beyaz ellerini kaldırdı ve
birleşmiş bir dehşet ve öfke çığlığı attı.

Jewel hızla annesinin yanına sıçradı.

"Bu kadar sert alma, anne," diye bağırdı, hevesle, parlayan gözlerle.
"Onun utancı ne sana ne de bana dokunabilir! Ah, anne, seni bu kadar uzun süre işkence eden
sırrı anladım! Bu, sadakatsiz kocanın, benim ölmüş ikiz kız kardeşimin yerine sana dayattığı kız! Bu
Çiçek, Daisy Forrest'ın kızı!"

BÖLÜM XIII.

Bu, o kapalı odada durup kocaman açılmış gözlerle birbirlerinin yüzlerine bakan üç kişinin hayatında trajik bir andı.

Çiçek dizlerinin üzerine çökmüş ve utanç içindeki yüzünü ellerinin arasına almıştı ki Jewel pelerinini yırttı. Ama ikiz kız kardeşinin
bu kadar muzaffer bir şekilde söylediği o şaşırtıcı sözlerle, küçük beyaz eller çaresizce yanlarına düştü ve mavi gözler şaşkınlıkla annesine baktı.

Doğru mu duymuştu? Rüya mı görüyordu yoksa ikiz kız kardeşi Jewel, annesinin kolunu hevesle çekiştiriyor ve o sert, muzaffer sesiyle bu kadar garip şeyler mi söylüyordu.

"Bu kadar kafana takma, anne. Onun utancı ne sana ne de bana dokunabilir.
Ah, anne, seni bu kadar uzun süre işkenceye sokan sırrı anladım. Bu, sadakatsiz kocanızın size
ölmüş ikiz kız kardeşim yerine dayattığı kız. Bu Daisy Forrest'ın kızı."

Oda sallanıyor gibiydi, katı duvarlar Flower'ın donuk gözlerinin önünde garip bir şekilde yukarı aşağı hareket ediyordu, ancak o duyularını korumaya ve annesinin bu korkunç saldırıya ne diyeceğini duymaya çalıştı.

Kara gözlü, beyaz saçlı kadının geriye doğru sendelediğini ve
kollarını havaya kaldırdığını gördü, dudaklarından garip, doğaüstü bir çığlık
çıktı - yarı vahşi bir sevinç, yarı boğucu bir dehşet.

Jewel zafer kazanmış gibi güldü ve devam etti:

"Maria'nın sırrını - seni bu kadar değiştiren korkunç sırrı - bulmaya kararlıydım, ancak merakımı tatmin etmedin. Bu yüzden
izledim ve bekledim ve sonunda seni Sam'le
onun senden sakladığı bazı kağıtlar hakkında konuşurken duydum. O zamandan beri onları arıyordum ve bugün onları buldum, okudum ve böylece babamın tüm kötülükleriyle ve yaşlı dadımızın bu kötülüklerden aldığı payla tanıştım." 

Bayan Fielding'in gözleri vahşi, çılgın bir ışıkla parlamaya başladı. Ellerini emredici bir hareketle uzattı. 

"Kağıtlar! Bana ver!" diye bağırdı boğuk bir sesle. 

Jewel başını iki yana salladı. 

"Bekle," dedi; "zaten yarı yanmış durumdalar. Sanki babam onları yakmayı ve sana yaptığı aldatmacayı asla bildirmemeyi planlamış gibi görünüyor. Hikayenin tamamını ara sıra günlüğüne yazmıştı ve intihar ettiği gün onu
ateşe atmış olmalı ve yaşlı Maria da onu çekip çıkarmıştı--"

"Evet, öyle demişti. Kitabı bana ver, Jewel!" diye haykırdı Bayan Fielding, vahşi bir sabırsızlıkla; ama yine de zeki, kötü kız reddetti.

"Henüz değil," dedi; ve aniden Flower'a döndü, solgun, beyaz yüzüne alaycı bir
parmakla işaret etti. "Kalk; orada diz çökerken aptal gibi görünüyorsun!" diye bağırdı sertçe. "O sandalyeye otur; annen sana kim ve ne olduğunu söyleyecek."

Flower titreyen bedenini yerden kaldırdı ve itaat etti,
Mrs. Fielding'e hüzünlü, korkmuş gözlerle baktı.

"Hadi, anne!" diye bağırdı Jewel, hevesle; ama zavallı kadın sıkıntıdan
alçak bir inleme çıkardı ve bir kütük gibi yere yığıldı.

Flower içgüdüsel olarak yardıma gitmek için ayağa kalktı, ama Jewel onu
sertçe sandalyesine doğru itti.

"Ona dokunmaya cesaret etme!" diye haykırdı, öyle şimşek gibi bir bakışla ki Flower mahcup bir şekilde sandalyeye düştü.

Jewel bir dakika annesinin yanında diz çöktü; sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sadece baygınlık; hemen kendine gelecektir. Bu arada, size annemin mahvolmuş hayatının hikayesini anlatacağım, bunun için _anneniz_ suçludur."

"Annem mi?" diye yankılandı Flower, şaşkınlıkla.

"Evet," diye yanıtladı Jewel; ve Bayan Fielding'i işaret ederek şöyle dedi: "O kadın sizinle akraba değil; ama siz benim üvey kız kardeşimsiniz - babamızın günahı yüzünden öyle oldu."

Flower'ın beyaz dudaklarından alçak, ürkmüş bir çığlık yükseldi; ama Jewel buna aldırmadı - sadece genç bir öfke gibi devam etti:

"O bir alçaktı, o Charley Fielding! Güzel ama fakir ve belirsiz bir aileden gelen annenize ihanet etti; ve zengin ve sosyal olarak eşit olan annemle para için evlendi, hala Daisy Forrest adlı kızla entrikasını sürdürüyordu. Böylece sen ve ben birbirimizden yirmi dört saat arayla doğduk."

Flower dimdik oturdu, yanan gözlerle ve ölümcül solgun bir yüzle dinliyordu.

"O -annen- senin doğumundan kısa bir süre sonra öldü," diye devam etti Jewel, kalın, heyecanlı bir sesle. "Küçük ikiz kız kardeşim de dünyaya geldikten birkaç saat sonra öldü. Sonra o zamana kadar Daisy Forrest ile birlikte yaşayan yaşlı Maria, efendisinin onu acımasız bir yanlışa ikna etmesine izin verdi. Kısacası, ölen ikiz kız kardeşim Daisy Forrest'ın göğsüne gömüldü ve sen, onun sevgi dolu çocuğu, anneme kendi çocuğu olarak dayatıldın - annenden en büyük nefretle nefret eden ve eğer senin kimliğini hayal etseydi, öfkeden delirecek olan annem."

Yerdeki hareketsiz figür hafifçe hareket etti. Bayan Fielding iyileşiyordu.

Jewel devam etti:

"Yaşlı dadımızın ölüm döşeğinde anneme açıkladığı sır buydu. İddia ettiği çocuklardan biri kendisinin değildi,
ama hangi çocuğunun --senin mi yoksa benim mi-- Daisy Forrest'ın olduğunu hatırlayamıyordu.
Annesine eski sandığında gerçeği kanıtlayacağını düşündüğü kağıtlar olduğunu söyledi. Sam'in sakladığı o kağıtlar ve bugün kulübeyi arayıp onları buldum."

Bayan Fielding inleyerek başını kaldırdı, ama iki kız da ona kulak asmadı, o kadar dalmışlardı ki--Flower bu korkunç hikayeye, Jewel ise rakibinin dehşetine sevinmeye.

"Kağıtları okudum--günlüğünden kopardığı yaprakları ateşe
attı ve Maria kurtardı," diye ekledi Jewel, parlayan gözlerle. "Annem için uzun zamandır işkence olan şüpheyi yatıştırdı. "Kendi mavi gözleri ve altın sarısı saçları olan çocuğun, ölümü onu intihara sürükleyen
Daisy Forrest'ın çocuğu olduğunu söyledi."

BÖLÜM XIV.

Bayan Fielding sendeleyerek ayağa kalktı.
İşkence görmüş bir yüzle Flower'a baktı.

"Ah! Bir annenin içgüdüsü bile beni bu konuda aldattı. Düşündüm ki,
Umarım--" diye haykırdı tutkuyla, sonra kendini tuttu ve
yüzünde ki acı öfke ve hiddete dönüştü. Küçülen, dehşete kapılmış kıza doğru ilerleyerek,
boğuk bir sesle, öfkeyle haykırdı:

"Sevgimi sana harcadım, sen, rakibimin çocuğu! Onun
kalbi ve senin yüzün vardı, sahte kocamın güzel yüzü!
Beni bu kadar acımasızca aldattığın için seni öldüreceğimden korkmuyor musun!"

"Ben, anne, seni aldatıyor muyum? Ah, hayır, hayır, çünkü bilmiyordum!" Çiçek
hafifçe inledi ve vahşi gözlü kadından,
çok şiddetli bir şekilde tepesinden, ve şimdi alaycı bir şekilde haykıran kadından dehşet içinde küçüldü:

"Hayır, bu doğru, senin ne kadar utanç verici bir miras olduğunu,
doğumunun üzerinde ne kadar büyük bir bulut olduğunu bilmiyordun--ve yine de miras aldığın doğana,
annenin sahte, hafif içgüdülerine sadık olduğunu kanıtladın. Günahına, utancına
acele ettin--"

"Şşş!" Flower öfkeyle bağırdı, yüzü utançtan kıpkırmızı olmuştu. Ayağa kalktı ve titreyen vücudunu sabitlemek için sandalyenin kollarına tutunarak hevesle şöyle dedi: "Ben Laurie Meredith'in karısıyım!"

"Ha! ha!" diye güldü Jewel, alaycı bir inanmazlıkla.

"Ha! ha!" diye yankılandı Bayan Fielding ve sesinde duyulması korkunç bir ses vardı - yeni başlayan deliliğin tonları.

Gözlerinde de delilik vardı, o kadar korkunç bir şekilde parladılar ki Flower'a doğru
sıçrıyordu ve hepsi bir anda çalışan beyaz
parmaklarını kızın uzun saçlarına gömdü.

"Daisy Forrest, seni öldüreceğim!" diye bağırdı, korkunç, kan donduran bir kahkahayla; ve kurbanını dizlerinin üzerine sürükleyerek,
nefret ettiği rakibinin çocuğunun beyaz boğazını parmaklarıyla kavramaya ve
canını boğmaya çalıştı.

Bir anda cinayet işlenmiş olacaktı, ama neyse ki
monomani ölümcül amacında engellendi, çünkü çılgın çığlığı
hizmetçileri olay yerine koşturmuştu ve korkunç eylemin
sessizce keyfini süren Jewel, bunun daha da ileri gitmesi halinde planlarının engelleneceğinin farkına vardı ve çılgın annesi zavallı Flower'ı bilinçsizce işlediği suçtan dolayı
öldürdü.

Bu yüzden kendi beyaz, mücevherli elleriyle hizmetçilerin Bayan Fielding'i kurbanından
uzaklaştırma çabalarına yardımcı oldu, ancak tam zamanında başardı, çünkü Flower yerde baygın halde bulundu ve
düşmanının saldırısı o kadar korkunçtu ki, tekrar nefes alması bile biraz zaman aldı.

Fakat Bayan Fielding o zamanlar çılgın bir kadındı. Erkek uşak bir doktor getirmek için kasabaya kadar
koşarken kendisi tek başına bağlanıp bir odaya kilitlenmek zorundaydı.

Geri kalan hizmetçiler Jewel'in etrafında toplandılar ve tanık oldukları garip sahnenin sebebinin ne olduğunu duymak için yalvardılar.

Herkese tatmin edici bir şekilde açıkladıktan sonra öfkeyle şöyle dedi:

"Kız kardeşim yoldan çıkmış ve bizi utandırmıştı ve annem bunu az önce ansızın öğrendiğinde dehşetten delirdi ve eğer zamanında içeri girmeniz onun bu düşüncesizce hareketini engellemeseydi onu öldürürdü."

Sonra hepsini dışarı gönderdi ve salonda oturup Flower'ı izlemeye başladı.
Hâlâ yerde yatıyor, hafifçe nefes alıyordu ama o kadar zayıf ve sersem bir durumdaydı ki ne olduğunun ne de etrafında olup bitenin farkında değildi, onu kötü niyetle izleyen o uğursuz kara gözlerin farkında bile değildi. Jewel kendi kendine şöyle dedi:

"Annem delirdi ve bu nefret edilen kızı cezalandırma görevi
onun elinden benimkilere düştü. Duyduğum en korkunç
şeyleri düşüneyim ve sevgilimi benden aldığından beri çektiğim eziyetlere karşılık olarak ona
en uzun ve en kötü acıyı çektirmek için ne yapabileceğime karar vereyim. Ah, ondan annemin annesinden nefret ettiği kadar nefret ediyorum ve yemin ederim ki yaptığım hataların
öcünü alacağım!"

Ve o güzel, şeytanca muhteşem siyah gözler, zavallı Flower'ın sessiz, baygın bedeninin üzerinde süzülürken, bakışları bile onu öldürmeye yetecek kadar uğursuz görünüyordu.

BÖLÜM XV.

Hemen hizmetçi başını kapıdan içeri uzattı ve Jewel'ı
şiddetli bir şekilde ürküttü.

"Doktor geldi mi?" diye sordu. "Hayır, hanımefendi; ama ben ve aşçı Bayan Flower'ı yukarı taşıyıp
yatağa yatırmamız gerektiğini düşünüyoruz," diye cevapladı Tibbie, yerdeki sessiz bedene şefkatli bir bakış atarak.

Jewel kaşlarını çattı ve bir an düşündü, sonra plana onay verdi.

Sonra ekledi:

"Aşağı indiğinizde kapıyı kilitleseniz iyi olur, çünkü kaçmaya
çalışabilir. Aslında bu akşam bunu yapacaktı ama annem
onu engelledi. Çok kötü davranmış ve aileyi
utançlandırmış olsa da, onu evde tutmayı ve ona bakmayı düşünüyoruz."

İyi kalpli Tibbie bu nezaketi onaylayarak mırıldandı ve
aşçının yardımıyla Flower'ı kısa süre sonra soyup
yatağına yatırdı. Sonra onun hala sersemlemiş ve yarı baygın bir durumda olduğunu ve konuşamadığını veya konuşmak istemediğini görünce, lambayı gölgelendirip geri çekildiler, emredildiği gibi kapıyı kilitlediler ve anahtarı muzaffer Mücevher'e verdiler.

Bu arada doktor geldi ve Bayan Fielding'in
geçici olarak delirdiğini söyledi.

"Ona sakinleştirici bir ilaç bırakacağım ve şehirden iki hemşire göndereceğim, çünkü şiddetli nöbetler geçirecek ve kendisine veya başkalarına zarar vermesini engellemek için en az iki kişi gerekecek," dedi ve ayrıldı, annesinin korkunç durumunu anlatırken, bu güzel genç kızın, parlak gözleri bir damla gözyaşıyla bile kararmamışken, soğukkanlılığına ve kendine hakim oluşuna hayret etti.

Eğer o kinci kalbin düşüncelerini okuyabilseydi daha çok şaşırırdı.

"Demek ki gerçekten deli!" dedi kendi kendine. "Buna sevindim.
Artık Flower için planlarıma karışacak kimse olmayacak. Doğru, eğer yalnız bırakılsaydı onu öldürürdü, ama henüz ölmesini istemiyorum.
Doğumunun utancı ve Laurie Meredith tarafından terk edilmesinin acısı altında yaşamasını ve solmasını istiyorum.
Çocuğu doğana kadar ona olabildiğince işkence edeceğim, sonra
umarım ölür ve o da ölür, böylece Laurie Meredith geri döndüğünde ona öldüklerini söyleme ve
mezarlarını gösterme zevkini yaşayabilirim."

Yakışıklı Laurie Meredith'e olan tutkulu, kıskanç aşkı artık nefretle karışmıştı ve onun kalbini bıçaklamaktan zevk alıyordu, tıpkı onun karanlık, göz kamaştırıcı cazibesinden kız kardeşinin güzel, meleksi güzelliğine döndüğünde onun kalbini bıçakladığı gibi.

Odasına gidip, sandığının kilidini açtı ve içinden birkaç kağıt çıkardı,
bunlara karşı büyük bir zevkle övündü.

"Güç ve altın özlemi çekmeme rağmen, milyonlar bunları benden satın alamazdı, çünkü tatlı intikamım altından daha iyidir! Ah, onları ne kadar da akıllıca ayırdım! Kaçmayı ve evlenmeyi başardıklarında beni alt ettiler, ama o zamandan beri onları ayrı tuttum, cüretlerinin bedelini onlara pahalıya ödettim!" diye haykırdı sevinçle.

Elinde tuttuğu kağıtlar, Charley Fielding'in yarı yanmış günlüğü,
Flower'ın masasından çaldığı evlilik cüzdanı ve kart,
Flower'a giderken ele geçirdiği not,
Laurie Meredith'in eşine ayrıldığından beri yazdığı ve Jewel'ın akıllıca planlarıyla
alamadığı birkaç mektuptu.

Onları ellerine aldı, bir balo salonu güzelinin en paha biçilmez elmaslar için yapacağından daha fazla keyifle onlara baktı, çünkü onlar onun çok
ateşli bir şekilde susadığı gücü temsil ediyordu - nefret ettiği kişilere işkence etme gücü.

Gelip geçen her şeye rağmen, zavallı, mutsuz Çiçek'in hala üvey kız kardeşi olduğu gerçeğini hiç umursamıyordu. Tek bildiği, Laurie Meredith'in aralarında seçim yaptığı o ölümcül saatten beri, mavi gözlü, altın saçlı güzelden ölüm kadar acımasız bir
kıskançlıkla nefret ettiğiydi.

Kendisini çok zeki bir kız sanıyordu, her şeyi çok
ustalıkla başarmıştı. İlk olarak, o gece Çiçek'in mektubunu ona vermesi ve kendisinden bir cevap alması için Sam'e rüşvet vermişti. O mektuptan Flower'ın Laurie Meredith'in karısı olduğunu, onunla birlikte gideceğini ve bir telgrafın onu bir gün daha erken çağırdığını, Flower'a hemen yanına gelmesi için yazmasına neden olduğunu öğrenmişti, çünkü bir sonraki geceye kadar kuzeye doğru çok yol almış olmalıydı, bu da onların ayrılma zamanıydı. O ani acil durumda Jewel'in keskin zekası ona iyi hizmet etti. El yazısının kız kardeşininkine o kadar benzediğini, çok az kişinin onları ayırt edebileceğini hatırladı, bu yüzden cesur bir adım atmaya karar verdi. Laurie Meredith'e karısının adına bir mektup yazarak onunla gitmekten vazgeçtiğini, annesini ve kız kardeşini terk edemeyeceğini, ancak onun gerçek ve sadık karısı olacağını ve Almanya'dan dönene kadar onu bekleyeceğini bildirdi. Genç koca çok büyük bir hayal kırıklığına uğradı, ancak onu bir ebeveynin hasta yatağına çağıran telgraf hiçbir gecikmeye izin vermedi. Flower olmadan gitti, ama çok geçmeden Kuzey'deki evinden ona mektup yazdı,
kararını yeniden gözden geçirmesini ve ona katılmasını rica etti.

Jewel'ın postane memuru şahsında ateşli bir hayranı vardı.

Onun kibriyle kurnazca oynayarak onu Flower'ın mektuplarını ona vermeye ikna etti ve her birine Laurie'nin isteğini reddederek ve onunla aceleyle evlendiği için zayıf pişmanlıklar yaşayarak, annesinin aptallığını öğrenmesinden ve affetmekten
vazgeçmesinden yakındı.

Böylece, Flower'ın hayatını vereceği o sevgi dolu mektuplardan hiçbiri ona ulaşmadı ve Jewel burada oturup onların mülkiyeti için
övünürken, zavallı küçük Flower ise hemen yan odada uykusuz yatağında yatıyordu, umutsuzluğun bir yansıması olarak, Jewel'ın ona söylediklerinin doğru olup olmadığını merak ediyordu --onun utanç çocuğu, annesinin kötü, şeytani bir kadın ve babasının hem annesinin hem de Jewel'ın kalbini
kıran günahkâr bir sefil olduğunu.

BÖLÜM XVI.

Eğer biri Jewel Fielding'e bir katilin kalbine sahip olduğunu söyleseydi, bu suçlamayı öfkeyle reddederdi --bu düşünceden bile korkar ve öfkelenirdi--ancak ertesi gün başladığı şey yavaş bir cinayetten başka bir şey değildi.

İlk olarak, hizmetçilere Flower'ın günahından o kadar utandığını ve pişman olduğunu söyledi ki, her zaman kendi odasını tutmak istiyordu ve kız kardeşininkinden başka hiçbir insan yüzü görmek istemiyordu; bu yüzden, içeri kimse girmesin diye, kapısını her zaman kilitli tutmaya karar verdi. Jewel, kız kardeşinin kaprisine uymak istediğini ve yemeklerini her gün kendi elleriyle yukarı kata taşıyacağını söyledi.

Bu şekilde, Flower'ın odasının anahtarını cebinde taşımanın ve yakalanmadan onu aç bırakmanın yolunu açtıktan sonra, kinci kız Flower'ın odasına girdi ve onu yatak örtüsünden bir ip örmeye ve ikinci kattaki penceresinden kaçmaya zorladı.

Jewel zarif önlüğünün altından bir çekiç ve birkaç çivi çıkardı ve
bunlarla pencere kanatlarını güvenli bir şekilde çakmaya başladı.

İlk başta Flower kolunu tutarak onu engellemeye çalıştı; ancak Jewel
onu vahşi bir güçle serbest bıraktı ve dönerek, kaldırdığı çekiçle beyaz şakağını tehdit etti.

"Bir daha kolumu tutmaya cesaret edersen seni öldürürüm!" diye tısladı, kinci bir öfkeyle, siyah gözlerinden çıkan ölümcül ateş Flower'ın ruhunu dehşete düşürdü.

Bir inlemeyle yatağa düştü ve Jewel pencereleri kapatmayı bitirene kadar onu izledi.

Sonra yatakta doğruldu ve ağrıyan alnından güneşli buklelerin zenginliğini geriye doğru iterek, özgürlüğü için acınası bir şekilde yalvarmaya başladı.

"Gitmek istiyorum ve beni engellemeye hakkın yok," dedi sonunda, acı bir şekilde, diğerinin alaycılığına içerleyerek.

Jewel alaycı bir şekilde güldü.

"Hiçbir hakkın yok!" diye haykırdı. "Ha! ha! O zaman ben sağı alacağım! Laurie Meredith'i benden çaldın ve şimdi ihanetinin cezasını çekeceksin. "

"Cezalandırıldım! Sanki yeterince acı çekmemişim gibi!" diye haykırdı zavallı kız, acınası bir umutsuzlukla.

"Daha da fazla acı çekeceksin," diye tısladı Jewel, parlayan gözlerle.
"Seni burada kilitli tutacağım ve sana sadece
ekmek ve su vereceğim, hem de yeterince değil. Her gün kendini ölü
diyeceksin, ama seni sefalet içinde hayatta tutmaya yetecek kadar ekmek olacak -- daha fazlası değil!"

Flower'ın güzel yüzü korkunç bir hal aldı, mavi gözleri
zalim kıza sersemlemiş, dehşete düşmüş bir ifadeyle baktı.

"Ah, Jewel, keşke çoktan ölmüş olsaydım! Şimdilik
yaşayacak hiçbir şeyim kalmadı!" diye haykırdı. "Ama yine de, beni şimdi aç bırakmak çok korkunç olmaz mıydı? Bu--bu bir çifte cinayet olurdu, çünkü--çünkü--ah, Jewel,
çocuğu unutmadın mı?"

Doğmamış çocuğu için yaptığı acıklı yalvarış Jewel'ı daha da çok kızdırdı,
ve alaycı, keskin ifadelerle onu rezilliği ve sefaleti ile alay etti ve ihaneti olarak adlandırdığı şey karşılığında ona işkence etme niyetini yineledi.

Odadan çıktığında Flower kaderinin mühürlendiğine inanıyordu. Jewel
gerçek benliğini o kadar açık bir şekilde ortaya koymuştu ki, merhamet ve acıma
umamazdı.

Jewel'ın zulmü yüzünden ölmek zorunda kalacak olan küçük doğmamış çocuk için acı acı ağladı. Bir şekilde Laurie'yi doğmadan önce bulacağını ve her şeyin yoluna gireceğini ummuştu. Çünkü kesinlikle, kesinlikle, onu terk etmemişti. Sadece Jewel'ın akıl almaz bir ihaneti onları ayırmıştı. Ona
inanmak
istemiyordu yanlış.

"Ama yine de ölmeliyim ve o asla ona olan aşkım yüzünden nasıl acı çektiğimi
bilmeyecek," diye iç çekti, gün geçtikçe, Jewel'in ona her gün verdiği kuru ekmek ve bayat sudan oluşan yetersiz beslenmenin, acımasız alaylar ve sos için alaycı bakışlarla birlikte, gücü
azalırken.

Giderek zayıfladı, soluk yanaklarında büyük çukurlar oluştu,
mavi gözleri altlarındaki mor gölgelerle her zamankinden daha büyük görünüyordu,
yüreğinin tek özlem dolu çığlığı ise her zaman özgürlüktü,
bu korkunç evden özgürlük, çılgın Bayan Fielding'in çılgın çığlıklarının gece gündüz yankılandığı
bu evden.

Bu korkunç hayatın haftalarca sürmesinden sonra, dehşet dolu evin doğal olmayan bir şekilde sessiz ve sakin olduğu bir gün geldi. Bayan Fielding
bir akıl hastanesine kaldırılmıştı ve vahşi çığlıkları artık
titreyen havada yankılanmıyordu.

Jewel, ilçe mahkemesinin bir sonraki toplantısında annesi iyileşene kadar kendisi ve kız kardeşi için bir vasi atanması gerektiğini biliyordu
ve eve meraklı, belki de şüpheli bir yabancı gelmeden önce korkunç işini bitirmeye karar verdi.

Laurie Meredith'in gidişinin üzerinden sekiz aydan fazla zaman geçmişti
ve Jewel, Flower'ın başının dertte olduğunu biliyordu.

Sonunda bir darbe için korkunç bir şeyi saklıyordu
ve şimdi Flower'ı biraz erken bir hastalığa
uğratıp böylece hemen ölmesini
sağlamak için uygun anın geldiğine karar verdi.

Bu bir şeytanın planıydı, bir şeytanın dileğiydi ama Jewel ölümcül amacından asla vazgeçmedi. Kötü tutkuları onu, kendi kafasında seçtiği
aldatıcı isimle adlandırdığı
bir cinayetten aşağı kalmayacak bir eyleme sürükledi.

Böylece bir gece Flower'ın odasına bir elinde yanan bir lamba, diğer elinde bir gazete taşıyarak girdi.

Bu uzun, yorucu ayda Flower'ın geceleri lamba kullanmasına asla izin vermemişti, uzun, bitmek bilmeyen karanlık saatlerin işkencesine ekleneceğini düşünüyordu, ki gerçekten de en etkili şekilde yapmışlardı.

Böylece zavallı kız, lambanın parlak ışığıyla sersemlemiş bir şekilde yatağından telaşla kalktı ve Jewel'ın ona doğru
inmeye başlayacağına dair çılgınca bir umutla
dolu bir şekilde çılgınca haykırdı:

"Ah, kız kardeşim, bana bir ışık getiriyorsun. İnmeye başlıyorsun. Sana
kutsamalar, sevgili Jewel! Şimdi bana da yiyecek ver, çok açım, çok susadım,
ve bu kapalı odanın havası beni boğuyor! Pencereyi aç ve
baharın tatlı havasının içeri girmesine izin ver! O zaman bana yiyecek getir, yiyecek, çünkü
açlıktan ölüyorum."

Jewel lambayı bıraktı ve cebinden güzel,
kırmızı yanaklı bir elma çıkardı.

"Bunu aldığında bana geri verirsen sana bundan sadece bir ısırık vereceğim," dedi alaycı bir kahkaha atarak. Ve Flower
söz verdi; ama inci gibi dişlerinin
büyüyebileceği kadar büyük bir ısırık aldığında, korkunç açlığı ve susuzluğu onu ele geçirdi ve
o lezzetli meyveye çılgınca sarıldı, yalvardı, yakardı, ta ki
Jewel kısa ve sert bir mücadeleden sonra onu zorla alıp
cebine geri koyana kadar.

"Sen o lezzetli meyveye benim Laurie Meredith'in sevgisine aç ve susadığım kadar yarı yarıya daha az aç ve susamışsın!" dedi acı bir şekilde.
"Onu tüm kalbimle sevdim, yine de onu benden aldın ve şimdi
bunun için acı çekeceksin! Ah, hayır, Madam Flower, vazgeçmedim! Sana ne yiyecek, ne su, ne de temiz hava vermeyeceğim; ve eğer bir ışık getirdiysem, bu sadece bu akşam tesadüfen bulduğum ve senin acı dolu
bardağına
acılığın son damlasını
ekleyecek bir şeyi okuduğunda çektiğin acıyla övünmek içindi."

Coşkuyla güldü ve Flower, yüzünde yanan o öfkeli gözlerin
ateşini
görmemek için elini gözlerinin önünde tutarak geri çekildi.

"O zaman, okumasam daha iyi olur. Zaten katlanabileceğim her şeye katlandım," diye inledi hafifçe.

Jewel, bitkin küçük beyaz eli Flower'ın gözlerinin önünden kabaca çekti ve sertçe şöyle dedi:

"Laurie Meredith hakkındaki bu paragrafı okumaktan memnun olacağını düşündüm. Bu, onun görünüşteki terk edişini ve sahteliğini size açıklıyor."

Bu sözler üzerine Flower'ın dudaklarından vahşi, boğuk bir soluk çıktı ve o
kağıdı hevesle yakaladı, Jewel ise tombul, mücevherli parmağıyla
siyah mürekkeple yoğun bir şekilde işaretlenmiş bir paragrafı işaret etti.

Laurie Meredith'in kendi eli işaretlemişti ve o da kağıdı aylar önce Flower'a göndermişti, ne kadar korkunç bir amaca hizmet etmesi gerektiğini hiç düşünmeden.

Boston'da bir gazeteydi ve paragraf sadece şuydu:

"Basına giderken, saygıdeğer kasabalımız Laurie Meredith'in dün gece aniden öldüğünü duyduk."

BÖLÜM XVII.

Jewel kurbanını hevesle, nefes nefese izledi.

Ölümün renginin güzel, bitkin yüze yayıldığını, mavi gözlerin, parlaklıklarını
yıkayan gözyaşlarıyla çoktan söndüğünü, hayret ve dehşetle genişlediğini gördü. Ah, bunu görmek ne kadar da tatlıydı Laurie Meredith'in öpmeyi çok sevdiği yüzündeki o ölümcül acı ifadesi! Jewel kendi kendine, onun gittiği aylarda, başarılı rakibinin, o güzel, gül goncası dudaklara kondurduğu her öpücük için bin gözyaşı dökmesini sağladığını söyledi.

Ama intikam susuzluğu henüz dinmemişti. Yakın gelecekte dudaklarını bekleyen bir başka tatlı yudum daha vardı.

Bu süre boyunca Laurie Meredith'le yazışmayı, onun Güney'e Flower'ı görmeye gelmesini engellemek için sürdürmüştü.
Ama kendi kendine, kız öldüğünde yazmayı
bırakacağını söyledi. O zaman huzursuz olacaktı ve büyük ihtimalle
yakında geri dönecekti. Sonra, küçümsediği kız, ona karısının
mezarını gösterecekti.

Jewel için bu düşüncede ne kadar da tatlı bir şey vardı! Sık sık bununla
övündü ve kesinlikle hiçbir kızın küçümsenen bir aşk için aldığından daha mükemmel bir
intikam almadığını düşündü.

Düşünceleri bazen daha da ileri gidiyordu.

Kız kardeşine olan düşmanlığını gizlemek için elinden geleni yapmıştı.
Flower'a karşı kaba davrandığını söyleyebilecek kimse yoktu; Laurie
Meredith başka türlü asla bilmemeliydi ve onun ölü karısına karşı duyduğu sözde şefkatten ve kendisine karşı duyduğu tatlı sempatiden,
sadece kendisi için çiçek açacak başka bir sevgi çiçeği filizlenmeliydi. Bir gün
Onun karısı olacaktı ve onu Flower'dan ayırmak için yaptığı her şeyin sırrı sonsuza dek zavallı kızın mezarına gömülmeliydi.

Uzun vadeli planlarının başarısını gölgeleyecek hiçbir şey göremiyordu.
Flower ölünce ve annesi bir akıl hastanesinde yatarken,
kendi metresi olacaktı, emrinde oldukça büyük bir servet olacaktı ve özgürlüğünü ve
pozisyonunu sermaye olarak kullanmayı planlıyordu.

Doğru, doktor annesinin aklının birkaç ay içinde
muhtemelen geri döneceğini söylemişti, ancak Jewel
aptal, yarı deli yaratığın bir daha asla
akıl hastanesinden ayrılmaması gerektiğine karar vermişti. Bu kadar genç bir kız olmasına rağmen, harikulade derecede zeki ve dik kafalıydı ve
kendi yolunu bulmaya kararlıydı.

Aklında tüm bu düşüncelerle Flower'ın o birkaç kısa satırı okumasını izliyordu ve mutsuz kızın tek bir
keder çığlığıyla kağıdın gergin ellerinden kayıp düşmesine ve ağır bir baygınlıkla yastığın üzerine düşmesine şaşırmadı.

Jewel hareketsiz, beyaz yüze bakarken güldü ve kapıya doğru yürüdü.

"O rahat rahat iyileşirken ben de koridorda aşağı yukarı yürüyüp biraz temiz hava alacağım," dedi yüksek sesle; dışarı çıktı ve
açık olan hol penceresine gitti, içeri erken açan leylakların ağır kokusuyla tatlı, ılık bir hava selini
dolduruyordu.

Dirseklerini pencere pervazına yasladı ve
denizin kıyıya doğru boş bir mırıltıyla yuvarlanan güzel gelgitlerine baktı,
ayın parlak ışınları ise huzursuz
dalgaların üzerinde gümüş yollar oluşturuyordu. Ama Jewel titredi ve haykırdı:

"Onun olmasa ben ölmüş olurdum, o zalim denizde boğulurdum! Hayatımı kurtardı ve
ona adadım. Onu kalbimin kralı yaptım! Ah,
neden aramıza girdi? Eğer ben kötüysem bu tamamen onun suçu. Beni
çıldırttı."

Öfkeli kendini mazur göstermeye dalmış bir şekilde,
çıktığı odaya dönmesi neredeyse yarım saat sürdü ve sonra Flower'ı
tıpkı bıraktığı gibi, soğuk ve görünüşte kaskatı, kalbinde hiçbir hareket olmadan yatarken buldu.

Jewel, alçak bir korku çığlığını bastıramadı. O sadece bir kızdı ve
kötü olduğu kadar, acımasızca işkence ettiği bedeninden hayatın kaçtığını gördüğünde korktu.

Flower'ın ellerini hissetti ve ölümcül derecede soğuktular;
kulağına bağırdı ve cevap vermedi. Sonra kendi odasına koşarak, bir sürahi taze su çıkardı ve bunu Flower'ın başına ve yüzüne mükemmel bir sel gibi döktü.

Ama ne bir iç çekiş, ne de bir kirpik hareketi canlandırma çabalarını ödüllendirdi. Hayranlık dolu bir şeyle, işinin beklediğinden daha erken
tamamlandığını fark etmeye başladı. Flower çoktan
ölmüştü.

Kapıyı ardına kadar açtı ve hizmetçilere yüksek sesle bağırmaya başladı.

Sesi uzun koridorlarda ve loş merdivenlerde çılgınca yankılandı, hayaletsi yankılarla ona geri döndü; ama kimse onun çılgın çağrılarına cevap vermedi.
Hizmetçiler kasabada bir eğlenceye gizlice kaçmışlardı.

Kendini kısılmış bir şekilde bağırdığında, aklına bir gerçek geldi.

"Ya çalındılar ya da derin uykudalar," diye mırıldandı ve
aşağı, avludaki odalarına koştu.

Kulübenin kapısı kilitliydi ve Jewel herhangi bir cevap alamadan şehvetle kapıyı çaldı. Pencerelere baktığında kapalı ve karanlık olduklarını gördü.

"Şu alçaklar! Nasıl cesaret edip de beni o ölü kızla baş başa bıraktılar?" diye mırıldandı, Flower'ın bir süre önce hayatta olduğu gerçeğini görmezden gelerek. Uzaktaki kulübesinde çıkardığı sesle uyanan bekçi köpeğinin derin, boğuk havlaması, onun irkilmesine ve titreyerek arka kapının basamağına çömelmesine neden oldu.

"Onlar gelene kadar burada kalacağım. Ben--ben--o ölü kızla tek başıma nöbet tutamam!" diye mırıldandı, batıl inançlı bir ölüm korkusuyla.

* * * * *

Ama bu arada Flower'ın üzerine döktüğü bol su duşu etkisini göstermişti. Jewel hizmetçilerin kaldığı odanın kapısını yumruklarken Flower
kendini toparlamış ve kapıyı ardına kadar açık bulmuştu ve odaya öyle bir tatlı,
temiz hava girmişti ki sanki ona yeni bir hayat bahşediyordu.

Kendini yorgun bir şekilde salona sürükledi ve Jewel'in öfkeli sesinin bahçedeki hizmetçileri azarladığını duydu. Anında olayın gerçek durumundan şüphelendi.

"Öldüğümü düşünüyor ve hizmetçileri uyandırmak istiyor. O dönmeden önce kaçmaya çalışmalıyım," diye hafifçe inledi ve bir ruh gibi aşağı indi, ön kapının sürgüsünü çekti ve kendini dışarı attı, arkadaşsız ve evsiz, karanlığa.

BÖLÜM XVIII.

Tekrar yakalanma ve amansız düşmanı tarafından hapsedilme korkusundan başka hiçbir şey zavallı Flower'a, uzun süre evi olduktan sonra "korkuyla dolu" bir yer haline gelen evden kaçma gücü veremezdi.

Ama cesur bir yürekle, adımları sık sık sendelese de, oradan
ayrılmış gücünün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu ve kasabadan uzaklaşıp ölü dadısının ıssız kulübesine doğru giden ana yola girdi.

Onu oraya götüren şey niyetten çok içgüdüydü; çünkü
orada durmayı hiç düşünmemişti, sadece kendisiyle Jewel arasında kilometrelerce mesafe koymayı düşünmüştü, Jewel'dan artık çok korkuyordu.

Ama zavallı kız, aç olduğu ve hassas sağlık durumunda olduğu için, onu uzağa taşıyacak kadar gücü yoktu. Ayrıca, birkaç gündür tuhaf ağrılarla işkence görüyordu ve bu ağrılar artık ilerlemesini önemli ölçüde engelleyecek kadar şiddetliydi.

"Daha fazla gidemem. Burada, yolda uzanıp ölmeliyim," diye inledi, gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne kaldırarak, sanki
acıyan Tanrı'dan acı çeken çocuğuna merhamet etmesini
diye yalvarıyordu.

Bir dakika sonra kulübeyi çevreleyen beyaz soluk çit ve karanlık ağaç korusu
görüntüye geldi.

Görüntü Flower'ın aklına yaşlı Maria'yı getirdi ve o da
acı bir şekilde iç çekti:

"Ah, anneciğim, canım, keşke hala hayatta olsaydın; o zaman
en azından sefaletimde bir arkadaşım olurdu."

Durup eski kapıya yaslandı. Her yer karanlık ve sessizdi ve
ağaçların uzun dalları, hassas kızı başka bir zamanda hayrete düşürecek
harika gölgeler düşürüyordu; ama o şimdi
acısından, yorgunluğundan ve acımasız
açlığından ve susuzluğundan başka her şeyden habersizdi.

"Burada kimse yok. Eve girip annemin her zaman çok güzel tuttuğu
güzel beyaz şirket yatağına uzanacağım ve orada öleceğim. Jewel beni burada aramayı asla düşünmeyecek. Hayaletlerden korktuğumu biliyordu," diye mırıldandı, kapıyı açarken ve çakıllı yürüyüş yolundan kapıya doğru sürüklenirken.

Mandalı çekti ve kilitli olmadığını gördü.
İçeri girmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden içeri girmenin yolunu aradı ve titreyerek ve inleyerek, Maria'nın her zaman misafirperverliğe kutsal tuttuğu
küçük odaya doğru yürüdü. Küçük beyaz yatağın üzerine
ağır ağır düştü ve orada uzanarak ölümün
çok uzakta olamayacağını düşünerek çaresizce yattı.

Ah, temiz, yumuşak tüy yatak Flower'ın yorgun,
ağrıyan uzuvlarına ne kadar da minnettar hissettiriyordu! Keşke o keskin, mide bulandırıcı ağrılar
dursa, uyuyabilir ve böylece belki de hoş bir
sersemlik içinde ölebileceğini düşündü; ama acı daha da büyüdü ve gerçeğin aniden farkına varması dudaklarından korku dolu bir inleme çıkardı.

Sıkıntısı yaklaşıyordu ve kız tamamen bayıldı ve birkaç
an mutlu bir bilinçsizliğe sarılmış bir şekilde yattı.

* * * * *

Gece büyüdü, ay gökyüzünde yükseldi ve
gece yarısı saatinin sessizliği, bir mil aşağıdaki iskeleye yanaşan, sadece bir tahtayı fırlatıp iki yolcunun ve bagajlarının inişine izin verecek kadar uzun süre kalan ve sonra görkemli bir şekilde yoluna devam eden bir vapurun tiz düdüğüyle bozuldu. * * * * *

Yeni evlenmiş bir dul, iyi görünümlü melez, beceriksiz Sam'den daha az önemli olmayan bir
şahsiyetle evine bir gelin getiriyordu. İlk kez para karşılığı evlendiğinden, ikinci evliliği sadece aşk içindi ve Maria'nın halefi kendisi kadar parlak, genç, canlı ve yakışıklı bir siyahi kadındı.

Pocahontas'ın soyadını, kendisinin ve arkadaşlarının genel onayıyla "Poky" olarak kısalttığı için seviniyordu.

Sam, gelininin eşyalarını sabah getirmek için düzenlemeler yaptı ve Poky'nin elini kolunun altına sokarak, vapur iskelesi ile mütevazı kabin arasındaki mesafeyi yürümeye koyuldu.

* * * * *

Gece boyunca karanlıkta yatan, acımasız acılar çeken ve ölüm için dua eden kız, aniden irkildi ve korkudan nefesini tuttu.

Dış odadan gelen yüksek sesler ve ayak sesleri duydu ve Jewel'ın onu buraya kadar takip ettiğini düşündü.

"Aman Tanrım! Yalnız ve huzur içinde, onun kıskanç, alaycı
gözlerinden rahatsız olmadan ölmeyi düşünmüştüm!" diye umutsuzca iç çekti kendi kendine.

Kendini çaresizce yataktan yere attı,
eski moda yatağın her tarafına asılmış beyaz saçakların altına
süründü ve orada korku içinde nefesini tutarak, keşfedilmeyeceğini umarak yattı. Geriye tek bir umut kalmıştı: Kıskanç üvey kız kardeşinin o öfkeli gözleri tekrar ona parlamadan önce ölmek.

Bu arada Sam bir mum yakmıştı ve karısı da bir sandalyeye oturmuştu, odanın düzenlemelerine eleştirel bir gözle bakıyordu.

Gerçekten de iyi döşenmişti, çünkü yaşlı Maria Sam kadar cimriydi ve Poky hemen "daha sonra ortalığı toparlasa çok daha iyi bir yer olurdu" dedi.

"Sana öyle söyledim, lütfediyorum," diye cevapladı Sam şefkatle ve esmer güzele enerjik bir öpücük kondurdu. Sonra ikna edici bir şekilde "Poky, bir ateş yak ve yatmadan önce bir fincan kahve içmemize izin ver" dedi.

Poky iyi huylu bir şekilde onayladı ve çok geçmeden küçük mutfak ocağında bir ateş çıtırdadı ve kahve ve kızarmış jambon kokusu havayı sardı. Sonra Poky koluna aldığı geniş sepetten bir somun ekmek ve bir rulo tereyağı çıkardı ve efendisinin yemeği için küçük masayı hazırlamaya başladı.

Tam tutumlu hazırlıklarını bitirdiği ve Sam'i "neşesini yükseltmeye" davet ettiği sırada, ürkmüş bir çığlık attı ve omzunun üzerinden endişeyle baktı:

"Sam!"

"Poky!"

"Ne oldu, zenci, omzunun üzerinden bakıyormuş gibi
bir şeyler mi görüyorsun? Şimdi o yaşlı adamın evi işgal ettiğini hayal etme!"

Karısına yaklaştı ve titrek bir şekilde fısıldadı:

"Şşş, tatlım; Maria, eğer ölüler geri dönebilseydi geri geleceğini söylemişti ve--ve--bir şeyler duydum--ah, Tanrım!"

Bir sıçrayış yaptı ve Poky de öyle. İkisi de bu sefer bir şeyler duymuştu--yeni doğmuş bir bebeğin yan odadan gelen alçak ağlamaları.

Bir dakika nefeslerini tuttular, sonra oldukça güçlü bir
zihne sahip olan Poky, küçümseyerek şöyle dedi:

"Kediler!"

"Öyle mi düşünüyorsun, Poky?" diye sordu eşi, titreyen vücudunu bir sandalyeye
bırakarak ve Maria'nın onu
zaten rahatsız ettiğine yarıdan fazla ikna olarak.

"Sartain!" dedi Poky, burnunu çekerek. "Lors, Sam, ne kadar korkaksın!
Sadece açık bir pencereden içeri giren birkaç kedi."

Bir maşa ve mumu alıp "şirket
odasına" doğru kayboldu, Sam'i karanlıkta büzülmüş ve ölmüş Maria'sının gölgesinin her an üzerine atlayıp, kendisine bir halef vermeye cüret ettiği için onu sarsmasından korkarak titrerken bıraktı.

Sonra havada tekrar bir dizi alçak feryat yankılandı ve Sam cesaretini
geri kazanarak kendini toparladı.

"Sonuçta kedilermiş! Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı, zayıf bir kahkahayla. "Ve, Tanrım, ama Poky onları çileden çıkarıyor!"

Görünüşe göre kedigillerden gelen davetsiz misafirleri dağıtması biraz zaman aldı,
on beş dakika geçti ve geri dönmedi. Sonra onu takip etmeye çalıştı ve kapıyı yüzüne çarparak kısa ama iyi huylu bir cümle söyledi:

"Sen olduğun yerde kal, zenci!"

Sandalyesine geri döndü ve hemen ardından önemli bir ifadeyle dışarı çıktı,
başka bir mum yaktı, masanın üzerine koydu ve
akşam yemeğini yemesini söyledi.

"Ama, Poky--"

"Evet, sorun değil, Sam. Kediler yoktu, hayaletler yoktu, sadece güzel bir genç kız, Sam, bu gece arkadaşlarından kaçıp
burada saklandı, doğması için
bebekti, o bebekti, bir
kedi miyavlaması duyduk."

"O kim, Poky?" hayretle.

"Sizin bileceğinizi söyledi--bir tür isim, mesela 'Çiçek tarlası' ya da buna benzer bir şey. Ama geri dönüp ona ve o bebeğe bakmalıyım. Onun için şanslıyız ki
bu gece buraya geliyoruz. Akşam yemeğini bensiz ye, Sam, çünkü orada çok fazla şeye ihtiyacım var."

Tekrar ortadan kayboldu ve Sam orada vicdan azabı çekerek oturdu, aylar önce o geceki günahının bu şeyi
başarıp başarmadığını merak etti.

BÖLÜM XIX.

Laurie Meredith ve Flower Fielding'in sevgili olduklarını biliyordu ve Jewel'ın ona o önemli mektubu
vermesi ve gönderdiği cevabı geri alması için
bu kadar ağır bir rüşvet verdiğinde, onun kıskanç olduğunu tahmin etmişti. Onun pahalı rüşvetini ele geçirme hevesinde,
sevgililere ihanetinin bedelini hesaba katmamıştı. Şimdi, suçluluğunun bir şekilde
oradaki o belaya giden yolu
açmaya yardımcı olduğunun gizlice bilincini yaşamaya başlamıştı.

Laurie Meredith'in başına ne geldiğini, güzel sevgilisinin
acılı sıkıntısı ve sıkıntısı içinde
terk edilmiş bir zenci kulübesine sığınmak zorunda kaldığını merak etti ve bu yüzden merak ederek
sandalyesinde uyuyakaldı ve sabaha kadar orada kaldı, derin bir şekilde horlayarak ve her şeyden habersiz.

* * * * *

Gözlerini tekrar açtığında, yeni günün geniş güneş ışığı açık kapıdan içeri
parlıyordu ve havada kuşların şakıması vardı.

Poky'nin sandığı yukarı çıkmıştı ve o da dizlerinin üzerine çöküp sandığı açıyordu
ve yumuşak bir şekilde bir canlanma şarkısı mırıldanıyordu.

Sam'in göğsüne doğru sarkan boynu sanki yarı kırılmış gibi hissediyordu. Doğruldu ve öyle yüksek sesle ağzını açtı ki karısı
arkasını dönüp bütün gece sandalyesinde uyuduğu için onu sertçe azarlamaya başladı, onu uyandıramadan neredeyse parçalara ayırdığını, bu yüzden emekliye ayrıldığını ve onu koltuğunun keyfini
bıraktığını söyledi.

Sam, kendisinin çok ağır uyuyan biri olduğunu bildiğinden bu iddiadan şüphe etmedi. Biraz sakin oturdu ve aklını başına topladıktan sonra şöyle dedi:

"Evet, şimdi her şeyi hatırlıyorum, Poky. Sen Bayan Çiçek ve bebekle birlikteyken uykuya daldım."

"Ne?" Poky haykırdı ve sözlerini tekrarladı, ancak karısı tarafından gülündü, karısı rüya görmüş olması gerektiğini söyledi, çünkü ne demek istediğini
hiç bilmiyordu.

Sam dün geceki şaşırtıcı olayları boşuna kahkaha atan karısına anlattı. Kedileri şirket odasına kabul etti, ancak hikayenin geri kalanını alaycı bir şekilde güldü. "Uyuyakaldın, aptal zenci, ben o
erkek kedileri o kulübeden dağıtırken ve sen geri kalan her şeyi rüyanda gördün," dedi; ve şüphelerini gidermek için onu yedek odaya götürdü, Maria'nın zamanında olduğu gibi
temiz ve düzenli, beyaz yatak pürüzsüz ve kırışıksız,
duvara dimdik duran iki hasır sandalye, beyaz örtülü tuvalet masasının üzerindeki küçük ayna sadece onun
başı çökmüş yüzünü yansıtıyordu, Poky açık kapıda durup alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Umarım artık tatmin olmuşsundur! Orada ne bebek ne de çiçek görüyorsun, değil mi?"

Şaşkın hayalperest, oldukça utangaç bir tavırla dışarı çıktı ve sabah yemeğine hakkını verirken, sonunda onu evden tamamen dışarı
çıkaran, Poky'nin neşeli kötülüğünün hedefi olmaktan
kaçınmak için rüyasıyla ilgili yorumların
ateşine katlanmak zorunda kaldı.

Şu anda, ön bahçede somurtkan bir şekilde piposunu içerken, o, kareli önlüğüyle, kolları sıvalı ve kahverengi, biçimli elinde süpürgeyi taşıyarak
dışarı çıktı. Oldukça ciddi bir tavırla,
şöyle dedi:

"Sam, senin aptalca rüyandan o kadar etkilendim ki, bu sabah sandığımı getiren adamın ne dediğini sana söylemeyi unuttum."

"Ee?" diye sordu somurtkan eşi.

"Neden, sanki mahalledeki genç bir hanım dün gece boğulmuş gibi görünüyor."

"Vay canına!" diye haykırdı Sam, hayretle.

"Evet efendim--sıkıntı ve hastalık yüzünden kendini boğdu. Her şeyi daha da kötü yapan şey, ülkenin en güzel kızı olmasıydı,
ve ikiz kız kardeşi de çok güzeldi ve o zavallı şey bu konuda çok çılgındı," diye açıkladı Poky, Sam hevesle isimler isterken.

"Vay canına! İsimler konusunda çok iyi bir hafızam var," diye başladı Poky, düşünceli bir şekilde;
sonra kekeledi: "Ju--Ju--Jule--"

"Mücevher ve Çiçek!" diye bağırdı Sam ve gözleri sevinçle parladı.

"Bu o! Ve sonuncusuydu--o Çiçek--ki dün gece hasta yatağından kalkıp kaçtı ve Jule kıyıda boğulduğunu söyledi, çünkü ilk fırsatta yapacağını söylemişti ve o kadar zayıftı ki deniz kıyısına kadar yürüyemedi."

"Aman Tanrım! Büyük eve çıkıp bunu duymalıyım," diye bağırdı Sam, kapıya doğru fırlarken, Poky arkasından alaycı bir şekilde seslendi:

"Sam, gidip dün geceki aptalca rüyalarından kimseye bahsetme."

BÖLÜM XX.

Haziran ayının altın günlerinde, son bölümümüzdeki olayların üzerinden üç aydan fazla zaman geçtikten sonra, Laurie Meredith aşk ilişkisinin yaşandığı yere geri döndü ve Fielding'lerin geçen yaz yaşadığı büyük taş eve doğru yola koyuldu.

Son iki aydır Flower'dan mektup almamıştı ve bu onu normalde yapacağından daha erken aramaya yöneltmişti, çünkü mektuplarını aldığı sürece onun iyi ve mutlu olduğunu biliyordu, ancak sessizliği onu öyle bir korku ve hoşnutsuzlukla doldurdu ki Almanya'dan ayrıldı, Fielding'lerle hesaplaşmaya ve gelinini götürmeye kararlıydı.

Ayrılışından bu yana gerçekleşen değişikliklerle ilgili hiçbir söylenti ona ulaşmamıştı. Bayan Fielding'in bir akıl hastanesinde yattığını ve Flower'ın öldüğünü
bilmiyordu. Eski taş evin basamaklarını koşarken kalbi coşkulu bir sevinçle doluydu, çok kısa bir süre sonra Çiçek'i özlem dolu kalbine
sımsıkı saracağını ve ona annesini ve kız kardeşini bırakıp kendisiyle birlikte gelmesi gerektiğini, çünkü ondan
bir daha asla ayrılamayacağını söyleyeceğini umuyordu.

Salon penceresi açıktı ve verandaya adım attığında piyanonun notaları, tatlı bir sesle birlikte duyulabiliyordu.
Bir dakika durup dinledi, bu müzikal sesin Çiçek'e ait olduğunu düşündü.
Sonra ürperdi. Ses ve kelimeler o kadar hüzünlüydü ki
yüreğinde bir ürpertiye neden oldular. Bu sadece eski bir şarkıydı, daha önce birçok kez duyulmuştu, ama onun hüzünlü hüznü onu hiç bu kadar güçlü bir şekilde etkilememişti, dantel perdelerin arasından iç çekerek
geldiğinde ve yaz esintileriyle karıştığında:

"Yaşamaktan yorgun, çok yorgun,
Yatıp ölmeyi özlüyorum,
Üzgün ​​ve kasvetli kalp için bulmak için
Hac yolculuğunun sonu yaklaşıyor;
Yorgun, çok yorgunum dilemekten
Gözümden kaybolan bir biçim için,
Benim için sonsuza dek susmuş bir ses için,
Benim için çok parlak olan gözler için!

"Yorgun, çok yorgunum beklemekten,
Tatlı bir sempati bekliyorum,
Seveceğim ve beni sevecek bir şey için,
Çok da geçici olmayan zevkler;
Alnımda tutulacak bir el,
Altın-kahverengi saçların bir anlık görüntüsü,
Benim için tatlı bir müzik olan bir adım,
Ve asil ve güzel bir kaş!'"

Laurie Meredith'in kalbi şarkıcıya sempatiyle heyecanlandı. Elbette
Çiçek'ti. Onu düşünüyordu, tatlı sevgili, biliyordu.
Ah, onu tekrar gördüğüne ne kadar da sevinecekti!

Ön kapıyı törensizce açtı ve salona girdi,
Bayan Fielding ile karşılaşma ve onun öfkeli sitemleriyle karşılaşma riskini göze almadan. Şimdi hiçbir şey için durmayacaktı, o tatlı şarkıcıyı
yüreğine bastırmak ve ona bir daha asla "beklemekten yorulmaması" gerektiğini, ondan asla ayrılmaması gerektiğini söylemek için o kadar istekliydi ki.

Ama geniş salon sessiz ve ıssızdı. Çok yumuşak bir şekilde
salon kapısını açtı ve eşiği geçti. Sonra piyanodaki kızın
odanın tek sakini olduğunu gördü oda.

Hızla arkasını döndü ve mavi gözler yerine koyu gözler,
altın bukleler yerine koyu bukleler gördü. Jewel heyecan verici bir
haykırışla ayağa fırladı:

"Sonunda!"

Yüzünde ve sesinde belirgin bir sevgi ve neşe vardı. Mutlu
şaşkınlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Aylardır bu saati
beklemiyor muydu, her gün onun için giyinmemiş miydi,
ne zaman gelirse onu en iyi haliyle bulacağına karar vermemiş miydi? Ve şimdi, esmer güzelliğine çok yakışan
güzel, pembe teninin bilincinde olarak,
çabalarının başarıyla taçlandırılmasına seviniyordu. Güzelliği
güçlü bir izlenim bırakmadan edemezdi.

Ama şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla geri çekildi ve ona borçlu olduğu
geleneksel selamı bile unutarak, hevesle haykırdı:

"Flower nerede?"

"Flower?" diye bağırdı Jewel, bulanık bir kaşla sertçe. "Ah, Bay Meredith,
bilmiyor muydunuz? Zavallı Flower öldü!"

BÖLÜM XXI.

Jewel, Laurie Meredith'e gerçeği bu kadar ani bir şekilde söylemek istememişti,
ama kendisine karşı acımasız kayıtsızlığı ve Flower'a karşı duyduğu endişe,
onu bu kadar ani bir şekilde ona karşılık vermeye yöneltti. İntikamını almıştı,
çünkü, genç adam ona bir an boş boş baktıktan sonra,
kollarını havaya kaldırdı, çılgınca sendeledi, sonra bir kütük gibi ayaklarının dibine düştü.

Aşktan, umuttan ve beklentiden umutsuzluğa doğru hissettiği korkunç iğrenme onu neredeyse öldürmüştü ve Jewel korkudan acı içinde yanında diz çökerken, birkaç dakika tamamen baygın bir şekilde yattı.

"O öldü ve tüm planlarım boşa çıktı," diye düşündü,
çılgınca; ve umutsuzluğunda soğuk, beyaz yüzü öptü ve
koyu başını çılgınca sevdiği adamın nabzı atmayan göğsüne koydu,
ve kendisinin de ölü ve soğuk olmasını diledi.

Hemen başını kaldırdı ve yanağını onun yanağına koydu,
fısıldayarak, sitemle:

"Ah, aşkım, eğer kalbini ona değil de bana vermiş olsaydın,
bunların hiçbiri olmazdı. Gün kadar uzun
olurdu."

Salonda bir adım onu ​​ürküttü ve kapı açılır açılmaz ayağa fırladı ve yaşlı bir dul kadın olan arkadaşı salona girdi.

"Ah, Bayan Wellings!" diye haykırdı Jewel çılgınca ve kadın yerde yatan ölü adamı görünce çığlık attı.

Konuşabilir hale gelir gelmez Jewel'e laf atmaya başladı ve kız, onun bir arkadaşı olduğunu ve odaya girer girmez
böylece düştüğünü söyledi. Aceleyle bir doktor çağrıldı ve Laurie Meredith'in
ölmediği görüldü. Kısa sürede kendine geldi, ancak öyle bir şok geçirmişti ki
haftalarca hastalık izledi ve Jewel evden taşınmaması gerektiğini söyledi.

Yeterince yer vardı. Doktor deneyimli bir hemşire gönderebilirdi, dedi ve o ve Bayan Wellings ellerinden geleni yapacaklardı.

Böylece Laurie Meredith haftalarca süren sersemlikten sonra gözlerini ilk açtığında, bilinçli bir bakışla yatağının yanında oturan, uzun beyaz bir çay elbisesi ve kırmızı ipek kaplamalar ve örgülü saçlarında kırmızı gül goncaları olan Jewel'a
düştüler.

Önce şaşkın şaşkın ona baktı, sonra geçmişe dair bir anı
zihne dank etti ve ona hasta olup olmadığını sordu.

"Evet, beyin ateşiyle, yaklaşık üç haftadır, ama şimdi daha iyisin," diye cevapladı Jewel, kendisine rağmen onu heyecanlandıran tatlı, nazik bir sesle, çünkü geçen yaz ona aşkını fısıldayan Flower'ınkine benziyordu. Birkaç an gözlerini kapattı ve tekrar açtığında her şeyi hatırladı.

"Aman Tanrım! Şimdi her şeyi hatırlıyorum," diye inledi, "Bana sevgilimin öldüğünü söylemiştin."

"Evet," dedi, yumuşak, tatlı bir tonda, "Flower öldü - zavallı, talihsiz kız - ama bunu bu kadar sert karşılayacağını bilseydim sana bunu bu kadar ani söylemezdim."

"Onu sevdiğimi biliyordun, Jewel," dedi, güzel, ışıltılı yüze dikkatle bakarak.

"Evet, bir keresinde," diye cevapladı; "ama ben her şeyin çoktan bittiğini düşünmüştüm. Annem onun rızasını reddetti ve sonra sen gittin. Ben senin unuttuğunu düşünmüştüm, tıpkı Flower'ın çok geçmeden unuttuğu gibi."

"Hayır, hayır, unutmadı, Jewel!" diye inledi; sonra durakladı,
Jewel'ın o gizli evlilik ve yazışmaları hakkında hiçbir şey bilmesinin beklenemeyeceğini hatırladı. Hemen ardından kederle şöyle dedi:

"O öldü--güzel Flower öldü! Ne kadar zaman oldu, Jewel?"

Flower'ın kaçtığı günü söyledi ve ekledi:

"İntihar etti. Kendini denize boğdu."

Tekrar bayılacağından korktu, yüzünü kaplayan solgunluk o kadar korkunçtu ki, aceleyle bağırdı:

"Ama onu umutsuzluğa sürükleyen sana olan aşkı değildi,
ebeveynliğinin sırrını öğrenmenin verdiği utanç ve kederdi."

Ve ona yaşlı Maria'nın ölüm döşeğinde ifşa ettiği ve sonunda annesini çileden çıkaran ve Flower'ın kendini
boğmasına neden olan sırrı anlatmaya devam etti.

"Annesi ona uzun süre söylemedi ve Flower bunu duyduğunda
en sonunda zavallı annesi kadar çıldırdı ve kendini
boğmaya yemin etti. Ah, Bay Meredith, tüm bunların ne kadar korkunç olduğunu hayal bile edemezsiniz!"
diye hıçkırdı Jewel, çaresizce.

Hiç yorum yapmadı. Ona anlattığı korkunç hikayeden sonra konuşamadı. Sadece uzanıp sessizce dehşet içinde dinledi.

Jewel kendine geldi ve devam etti:

"Annem çılgına dönmüştü ve sonunda onu tımarhaneye götürmek zorunda kaldılar. Flower'a gelince, hastalandı ve tekrar tekrar canına kıymaya çalıştı. Denize gitmesini ve kendini
atmasını önlemek için onu sürekli izlemek zorundaydım. Görüyorsunuz ya, Bay Meredith, o benim üvey kız kardeşimdi ve
doğumuna ve babamızın günahına rağmen onu sevmekten kendimi alamadım. Bu yüzden korkunç sırrımızı kimseye söylemedim, sadece zavallı Flower'ı daha çok sevdim ve hastalığında ona dikkatlice baktım,
o korkunç geceye kadar, öldüğünü düşünüp yardım çağırmak için aşağı
koştum. Sonra kendine geldi, evden çıktı ve kendini
boğdu."

"Vücudu--hiç iyileşti mi?" diye sordu ve Jewel şöyle cevap verdi:

"Hayır; ama kendini boğduğundan eminiz, çünkü
giysilerinden bazıları deniz kıyısında bulundu."

"Korkunç!" diye inledi ve onun solgun yüzüne dikkatle bakarak sordu: "Flower sana garip bir şey söyleyen herhangi bir kağıt, herhangi bir mektup bıraktı mı, Jewel?"

"Hayır," diye cevapladı Jewel, utanmadan; ve ona Flower'ın karısı olduğunu söylemenin bir faydası olmayacağını düşündü. Ölmüştü, zavallı küçük sevgilim; ama onu intihara sürükleyen sefaletin en azından kendisinin eseri olmadığı için Tanrı'ya şükretti.

"Ama, ah, eğer benimle gelseydi muhtemelen
doğumunun utanç verici sırrını asla duymazdı," diye düşündü; ve şimdi Bayan Fielding'in kızlarının
herhangi biriyle evlenmesine izin vermemesinin amacını anladığını
gördü.

"Çok onurluydu. Flower'ın hikayesinin bilinmesini istemiyordu, ama onu bundan habersiz olan
birine veremezdi," diye düşündü, bu kadar derinden haksızlığa uğramış, ama yine de bu kadar dürüst ve vicdanlı kalmış kadına karşı bir acıma ve saygı duygusu hissederek.

Jewel hemen beslenme hakkında bir şeyler mırıldandı ve odadan
hafifçe kaydı. Gözlerini kapattı ve ona anlattığı
tuhaf hikayeyi ve doğumunu öğrendiğinde yaşadığı acı utancı yaşamaktansa ölüme giden zavallı, solgun küçük
Çiçeği'ni düşünerek uzandı. Geçtiğimiz yaz onunla birlikte
gitmemiş olmasının verdiği derin pişmanlık kalbini öylesine
acı bir şekilde deldi ki ateşi tekrar yükseldi ve neredeyse hayatına mal olacak
bir nüksetme yaşadı.

XXII. BÖLÜM.

Laurie Meredith tekrar gidebilecek kadar iyi olduğunda, yaz
yarısından fazlası geçmişti ve Jewel Fielding'e misafirperverliği ve dostluğu için bir minnet borcu olduğunu hissetti, ancak parayı reddettiği ve verebileceği başka bir şey olmadığı için nasıl ödeyeceğini bilmiyordu.

Durum çok utanç vericiydi, çünkü üzüntüsüne, hastalığına ve meşguliyetine rağmen, Jewel'ın kendisine karşı dostça bir ilgiden daha fazlasını gösterdiğini görmekten kendini alamadı.

Bu, onun hemen gitmesine karar vermesine sebep oldu, böylece onun hayallerine cesaret
vermeyecekti. Kendi kendine kalbinin öldüğünü,
asla onun sevgisine karşılık veremeyeceğini, bu yüzden gideceğini ve onun o kadar genç ve neşeli olduğunu, onu yakında unutacağını söyledi.

"Eğer senin için herhangi bir zamanda yapabileceğim bir şey varsa, Jewel,
hizmetlerimi yönetmeni istediğimi unutma," dedi, ona, olabildiğince nazikçe, ertesi gün gideceği haberini verdiğinde.

Jewel, beklediğinden daha sakin bir şekilde katlanmıştı. Parlak yanakları
soldu ve kirpikleri koyu gözlerdeki hüznü gizlemek için sarktı,
ama hevesle şöyle dedi:

"Benim için yapabileceğin bir şey var -- şimdi. Senden bir ricam var."

"Sadece adını söylemen yeterli," diye cevapladı, cesurca; ve ona bu sessiz liman kasabası Virginia'daki hayatından bıktığını söylemeye başladı.

Zengindi ve şehirde yaşamayı ve şehrin neşeleriyle kaynaşmayı özlüyordu, böylece burada yaşadığı üzüntüleri unutabilirdi.

"Boston'da yaşıyorsun; bir annen ve kız kardeşin var," dedi. "Boston'a gelip yaşamam yanlış mı olur? Ailenden beni sosyeteye
göstermesini istemek çok mu fazla olur?"

Şaşırmıştı ve gizlice sinirlenmişti. Bir anda onun sürüklendiğini gördü.
Onu gözden kaybetmek istemiyordu. Sevgisi onun
düşündüğünden daha güçlüydü.

Adam, şaşkınlıktan bir an bile cevap vermedi ve kadın devam etti:

"Bildiğiniz gibi, bana eşlik edecek çok mükemmel bir hanım var. Şehrinizde güzel bir ev satın almak ve ev işlerini
Bayan Wellings'le birlikte yapmak istiyorum. Sanırım bunda
bir sakınca olmazdı?"

Bildiği kadarıyla, böyle bir işlemin
çok uygun olacağını kabul etmek zorundaydı.

"O zaman kararlaştırıldı!" diye haykırdı kadın neşeyle. "Şimdi, eve döndüğünde, bir emlakçıyla görüşüp
benim için güzel bir ev satın alacak kadar nazik olacak mısın? Evine yakın olursa daha da çok hoşuma gider, çünkü anneni ve kız kardeşlerini seveceğimi biliyorum - tabii, hepsi senin gibiyse."

Açıkça söylenen sözlere kızarmadan edemedi ve
aceleyle bağırdı:

"Ama, sevgili Bayan Fielding, korkarım ki bir ev seçerken sizi
memnun edemem. Bu konuyla velinizin
ilgilenmesi çok daha iyi olur. "

"O yaşlı bir aptal; istediğim
bir evi seçmesi için ona güvenmem," diye canlı bir şekilde cevapladı; ve bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"O zaman sen kendin seçmelisin. Bu sonbaharda annemin konuğu olarak Boston'a gelmeye ne dersin?"

"Çok memnun olurum!" diye ilan etti Jewel, nezaketle.

"O zaman annem sana bir davetiye gönderecek ve sen de kendin bir ev seçebilirsin," dedi ve hafifçe gülümseyerek ekledi: "Topluma girdiğinde
bir güzel olacağını tahmin ediyorum."

"Ne! Benim gibi küçük bir taşralı kız mı?" diye haykırdı Jewel, ışıldayan gözlerle; ve iltifattan memnun olduğunu gördü ve kendi kendine bunun aklına gelebilecek en iyi şey olduğunu söyledi: onu evine davet etmek.

Toplulukta o kadar çok yakışıklı erkek görecekti ki ona olan düşkünlüğünün üstesinden gelecekti.

"Ve zaten ben yine yurtdışına gidiyorum. Sessiz bir hayata
dayanamazdım artık. Garip sahnelerde unutulmayı ve yeni bir hayatı aramalıyım," diye düşündü, iç çekerek, onu bırakıp bahçeye çıkarken, her şeyin ona küçük, kayıp aşkını canlı bir şekilde hatırlattığı yerde.

Ne yazık! O, peri formunun
parladığı o sahnelerden artık gitmişti ve denizin kıyıya doğru somurtkan bir
mırıltıyla yuvarlanırken çıkardığı alçak mırıltı, onu acımasızca kucakladığı düşüncesiyle işkence ediyordu.

"Çünkü suların kalbi acımasızdır,
Ve öpücükleri dudaklarının korkunçtur,
Ve dalgaları, deniz gemilerinin gücüne
ateşin yakıt olması gibidir,
Denizin gözü bir mücevher gibi parlasa da
Güneşin geri çekilirkenki gözüne."

"Geçen yaz," diye düşündü, "böyle bir trajedinin bu küçük aileyi yakalayacağını kim hayal edebilirdi? Annesi delirmiş, bir kızı ölmüş, diğeri mutsuz bir aşk yüzünden huzursuz ve mutsuz! Zavallı Jewel! Gerçekten de yas tutuyor!" diye düşündü, evin arka tarafına doğru çakıllı bir patikada yürürken, sürekli huzursuz denizin hüzünlü sesinden uzaklaşmak için.

Ve yürüyüşü onu hizmetçilerin kaldığı yere oldukça yakınlaştırdığında, aniden yaşlı Maria'nın kalıntısı Sam'le yüz yüze geldi, onu geçen yaz o mektubu Çiçek'e götürmesi için gönderdiğinden beri hiç görmemişti.

İlk başta melez utangaç göründü ve geri çekilmeye meyilli oldu; ancak,
Laurie'nin elinin cebine gittiğini görünce geri döndü ve ona bolca
teşekkür ettiği parlak gümüş bir dolar verildi.

"Ah, Sam, artık taşıyacak başka mektup yok. O öldü, zavallı Çiçek!"
genç adam kederle iç çekti ve melez ona garip bir
bakış attı ve öfkeyle cevap verdi:

"Evet, o öldü ve bu sizin de suçunuz, Bay Meredith! Seni
gizlice kaçmaya ve zavallı Maria'nın yeni çocuğunu utancı ve rezilliği tek başına taşımaya iten ne oldu?"

"Utanç ve rezalet!" diye tekrarladı genç adam şaşkınlıkla ve Sam
etrafına baktı ve yakınlarda kimseyi göremeyince fısıldadı:

"Sanırım kimse sana rüyamdan bahsetmedi, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Laurie, Sam'in sarhoş mu yoksa deli mi olduğunu merak ederek, yine de
uygun bir çardağa çekilmeye razı oldu, orada Sam'in o kader gecesi geliniyle geri dönmesinin hikayesi hemen anlatıldı.

Laurie Meredith'in solgun yüzü daha da beyazlaştı ve daha da bitkinleşti ve
Sam bunu görünce hemen ekledi: "Ama bu bir rüyadan başka bir şey değildi, efendim,
ya da onun ölümüne dair bir uyarı, çünkü o ölmüştü ve o zaman boğulmuştu, zavallı kız!"

"Ama Sam, buna benzer hiçbir şey olamazdı--bir çocuk, Yani--Flower bana yazmış olurdu!" diye haykırdı tutarsızca.

"Tanrı sizi korusun, Bay Meredith, bir çocuk geliyordu--Bayan
Jewel size söylemedi mi?" diye bağırdı Sam ve korkunç bir inleme ona cevap verdi:

"Karım, küçük karım, ah, neden bana söylemedin!" ve sonra çılgınca
Jewel'a koştu, neden bunu ondan sakladığını bilmek istedi. "Kız kardeşimin utancı - ah, onu seven sana o karanlık lekeyi nasıl anlatabilirdim?" diye başladı; ama o çılgınca sözünü kesti:

"Hiçbir leke, hiçbir utanç yoktu; o benim gizli bir evlilikle karımdı,
ve benimle birlikte gitmeye söz verdi ama annesinden korkuyordu,
ve kaldı. Jewel, bu hikaye dünyaya duyurulmalı ki
onun anısına hiçbir leke
kalmasın," diye ilan etti tutkuyla, tüm bu sefaleti getiren zalim kıza.

BÖLÜM XXIII.

Jewel, Laurie
Meredith'in bu kadar dikkatle sakladığı sırrı öğrendiğini öğrendiğinde öfke ve alayla dudaklarını ısırdı,
bu bilgi sayesinde ölen kızın anısını daha çok seveceğinden korkuyordu.

Ama onun huzurunda üzüntüsünü açığa vurmaya cesaret edemedi. Biliyordu ki
gizli davranmalı, aldatıcı rolünü sürdürmeli ve Flower ile evliliğinin gerçeğinin kamuya açıklanması
gereken
beyanına katılmalıydı.

Bu yüzden onu nazik sempati sözleriyle yatıştırdı ve Flower'ın bir eş olduğunu ve kendisinin
sanıldığı gibi suçlu bir kız olmadığını duyduğunda
çok sevinmiş gibi yaptı.

Herkesi Flower'ın karısı olduğuna ikna etmek için istekli olduğunu ilan etti.

"Elbette bana evlilik cüzdanını vereceksin ve ben de kasaba halkına
göstereceğim," dedi.

Ona, cüzdanı genç karısına bıraktığını açıkladı.

"Muhtemelen evrakları arasında bulacaksın," dedi kendinden emin bir şekilde; ama
aradığında tam tersi çıktı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu, yapmacık bir endişeyle.

Bir an şaşkın göründü, sonra yüzü düzeldi.

"Sertifika bulunamasa da töreni yapan papazın evliliğini kanıtlayabilirim."

"Evet," dedi Jewel; ancak papaz, küçük Episcopal Chapel'den Rahip Bay Archer olduğunu söylediğinde başını salladı.

"Size bunu söylemekten çok üzgünüm ama yurtdışına gitti. Sağlığı kötüleşiyordu ve cemaati onu bir yıllığına Avrupa'ya gönderdi," diye yanıtladı.

Bir an için dehşete kapılmış gibi göründü, sonra toparlanarak kendinden emin bir şekilde şöyle dedi:

"Flower'ın kocası olduğumu ilan ettiğimde kesinlikle sözümü tutacaklar."

Jewel çok şüpheci görünüyordu. Cevap vermedi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla ve Jewel iç çekti ve şöyle yanıtladı:

"İnsanlar çok sert ve kötü niyetli - korkarım ki kanıt olmadan dinlemeyecekler."

Bunun oldukça doğru olduğunu biliyordu. Dünya o kadar zordu ki, özellikle de bir kadının onuru söz konusu olduğunda, bir meleğin
kanıt olmadan aklanmasını duymazdı.

Neredeyse bilinçsizce yüksek sesle inledi:

"Ne yapacağım? Kayıp meleğimin anısını, onu sahte ve hafif
inananların zihninde nasıl aklayacağım?"

Jewel onu ne kadar çok sevse de, onun acısıyla övünüyordu.
Elini kaldırarak tüm sefaletinin
yükünü üzerinden atabilseydi, ona tek bir acı bile yaşatmazdı.

"Onu bana tercih etti! Ona verdiğim cezayı
çeksin!" diye düşündü zaferle; ve hemen ardından şöyle dedi:

"Zorluğumuzdan kurtulmanın tek bir yolu var gibi görünüyor.
Rahip Bay Archer hikayenizi doğrulamak için geri dönene kadar konuşamayız."

"Bu zor -- bir yıl -- tam bir yıl -- sevgilimin anısını
aklamadan önce beklemek," diye inledi. Fakat Jewel sessiz kaldı,
sonunda onun beyanına katılmak zorunda kalacağını biliyordu.

Bunu yaptı ve ertesi gün Virginia'dan ayrılıp annesi ve kız kardeşlerinin yaz tatillerini sessizce geçirdikleri
sulama yerine doğru yola çıktı, çünkü evin reisi yakın zamanda ölmüştü.

Onlara gizli evliliğinin ve
genç karısının ölümünün acıklı hikayesini anlatmadı. Yakında her şeyi Jewel'dan duyacaklardı,
diye düşündü, ona değişen görünümüyle ilgili sordukları tüm sorulardan kaçınarak ve Bayan
Fielding'in çok istediği daveti istemekte zorlandı. Ama sonunda, onların kibirli şaşkınlığına rağmen bunu yaptı; ve güzel mirasçının evinde haftalardır hasta olduğunu, ona bir kız kardeşin tüm şefkatiyle baktığını ve yalnız ve yetim olduğunu duyduktan sonra, Jewel'a yapabilecekleri her şeyle ancak telafi edilebilecek bir borcu olduğunu hissetmeye başladılar. Böylece davet yazıldı ve gönderildi, hevesle kabul edildi ve Jewel hemen kış seferine hazırlanmaya başladı, kendi kendine böyle diyordu, zaferin çoktan bayrağının üzerinde olduğunu hissediyordu.

XXIV. BÖLÜM.

Zamanın hızlı kanadında iki yıl geçti ve Bayan Fielding başarının dolu bardağını dibine kadar içmişti, içinde sadece bir damla acı, Laurie Meredith'in hala yurtdışında, cazibesinden habersiz kalması gerçeği vardı.

Boston'a gitmeden önce gitmişti ve bu yüzden onun parlak sosyal zaferini görmemişti, çünkü esmer Güneyli güzelliği toplumu fırtına gibi ele geçirmişti ve Bayan Meredith, himayesindeki kişiyle oldukça gurur duyuyordu.

Şimdi Jewel, Meredith malikanesiyle aynı sokakta zarif bir eve sahipti ve Bayan Wellings, arkadaşı ve refakatçisi olarak, en zarif eğlencelerin verildiği ve hayatın her zaman en neşeli olduğu bir evin hanımıydı, çünkü güzel mirasçı, kendisini neşeli insanlarla çevrelemeyi ve her zaman zevkin ortasında yaşamayı severdi, belki de hayatını mahvettiği kişileri düşünmeye zaman vermiş olsaydı, bazen kalbini delen pişmanlık sancılarını uzak tutmak için.

Kış tekrar geliyordu ve sonunda Laurie Meredith eve dönüyordu. Annesinin ve kız kardeşlerinin dualarına daha fazla dayanamadı, bu yüzden o uzun sürgünden dönmeye söz verdi, orada huzursuz, mutsuz bir gezgindi, şöyle arıyordu:

"Bir mola - Lenore'daki anılarından bir mola ve bir kurtuluş."

Jewel, eve vardığında ev partisinden birine katılmayı başardı ve
gittiğinden beri ne kadar muhteşem görünümlü bir kadın
olduğunu görmeden edemedi.

Gri kürkle süslenmiş, yakut kadifeden yapılmış zengin, uçuşan cübbesi onun görkemli tarzına çok
yakışıklıydı ve güzel elini
tuttuğunda gözleri hoş geldinle parlıyordu.

Boston'a geldiğinden beri yirmi kadar sevgilisi vardı, ama hiçbiri tutkulu kalbinden yakışıklı Laurie Meredith'in görüntüsünü silmemişti,
onun uğruna çok derin ve pervasızca günah işlemişti ve şimdi uzun bekleyişinin ödüllendirileceğini hissediyordu.

Flower'ı unutmak için zamanı olmuştu ve artık onun aşkına ve cazibesine karşı soğuk kalamazdı.

Onu görmek ona bir sızı verdi, çünkü o her zaman Flower'ı aklına getiriyordu ve kayıp aşkının düşüncesi her zaman acı vericiydi.

Ama onunla tanışmak konusundaki isteksizliği için kendini azarladı ve belki de bu nedenle karşılaması iki kat daha samimiydi; ve ailesi bunu görünce, çiftin birbirlerinden şüphelendiklerinden daha şefkatli bir şekilde hoşlandıkları sonucuna vardılar.

Belki de ona bu tür bir şey ima ettiler, ilk kez onunla baş başa kaldığında ona şöyle dedi:

"Bayan Fielding, anneme ve kız kardeşlerime evliliğimi hiç söylememiş olmanız mümkün mü?"

Jewel parlak gözleriyle ona baktı ve cevap verdi:

"Sırrınızı ifşa etmeyeceğimi biliyor olabilirsiniz."

Jewel'in bu kelimeyi kullanması onu sinirlendirdi. Ona zımni bir sitem gibi geldi ve cevap vermek için söz beklerken, o ekledi:

"Elbette, eğer onların bilmesini isteseydin, gitmeden önce onlara güveneceğini biliyordum. Bu yüzden isteğine saygı duydum ve
bunun tek bir kelimesi bile dudaklarımdan çıkmadı."

"Beni yanlış anladın," diye hevesle karşılık verdi. "Onların bilmesini istiyordum--sadece gittiğimde hala zayıf ve hastaydım ve o acımasız yarayı tekrar açmak çok acı vericiydi. Senden her şeyi duymalarını bekliyordum. "Sessizdi, yüzüklü parmaklarını yavaşça içeri ve dışarı doğru büküyordu ve Laurie Meredith devam etti: "Keşke konuşsaydın,
çünkü şimdi görev bana düşüyor. Bu sırrı en yakınlarımdan ve en sevdiklerimden saklayan bir zavallı ve korkak gibi hissediyorum."

Jewel'in koyu gözleri yüzünü öyle garip bir bakışla aradı ki
istemeden şöyle dedi:

"Ee?"

Kasıtlı bir şekilde cevapladı:

"Bana öyle geliyor ki, bu kadar uzun süredir tuttuğun sessizliğin
hâlâ korunması gerekiyor. Şimdi konuşmanın ne faydası olacak?"

"Bilmeliler," dedi huzursuzca.

"Ama neden, Bay Meredith? Hikayeni şimdi anlatırsan onları ancak üzersin. Annemin ve Flower'ın hikayesini benden duydular.
Doğumunun onursuzluğu yüzünden kendini boğduğunu biliyorlar.
Onlar ne kadar gururlu olsalar da, zavallı, günahkâr Daisy Forrest'ın kızının senin karın olduğunu bilmekten memnun olacaklarını mı sanıyorsun?"

Yüzü derinden kızardı, sonra kahverengi gözleri parladı.

"Onlara bunu söylemen zalimceydi. Bunu neden yapman gerekti?" diye haykırdı; ve Jewel gözyaşlarına boğuldu, çok
sefil olduğunu ve birinin ona sempati duymasını o kadar çok istediğini,
konuşmadan duramadığını söyledi.

Hıçkırmayı bitirene kadar bekledi, sonra sordu:

"Ve Virginia'daki insanlar - eski memleketin. En azından onlara gerçeği bildirdin. Bana Rahip Bay Archer Avrupa'dan eve döner dönmez bunu yapacağına söz vermiştin."

"Ama hiç eve dönmedi," diye cevapladı Jewel.

Ve sesinde kötü niyetli bir zafer tınısı olduğunu hayal etmekte yanıldığını düşündü. Kesinlikle kız kardeşinin onurunun
haklı çıkmasından çok memnun olurdu ve o da kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Asla eve dönmedi!"

"Hayır; yurtdışında öldü," dedi Jewel ve birkaç dakika bekledikten sonra şunu ekledi: "O zaman konuşmanın ne faydası vardı? Kimse bana inanmazdı. Ayrıca, o zamanlar zavallı Flower'ın sorunları hakkında çok az şey biliyordu ve bunu tekrar gündeme getirmek yeni bir skandala yol açacaktı, bu yüzden konuşmamanın en iyisi olacağını düşündüm." 

Ve onun daha iyi yargısına karşı Laurie Meredith'i geçmişin sırrını saklamaya ikna etti. 

BÖLÜM XXV. 

Laurie Meredith'in Boston'a dönmesinden birkaç ay sonra, günlük bir gazetenin toplum sütununda şu duyuru yayınlandı: 

"Yakışıklı ve büyüleyici Laurie Meredith'in yakında güzel güzel Bayan Jewel Fielding'i sunağa götüreceği ve toplumun bu muhteşem sosyal etkinliğe katılacak muhteşem şenlikler için _qui vive_ beklediği söyleniyor." 

Bu ilginç duyurunun hemen altında şu paragraf vardı: 

"İngiltere, Cornwall'dan Lord ve Leydi Ivon, torununun torunu Bayan Azalia Brooke ile birlikte, saygıdeğer kasabalımız Raynold Clinton'ın konuklarıdır. İkincisi, geçen yıl yurtdışına gittiğinde Lord Ivon'un Londra ikametgahında cömertçe ağırlandı ve şimdi bu şekilde aldığı misafirperverliklere karşılık verme fırsatına sahip. Saygıdeğer asilzade ve zarif hanımı, ilk kez Amerika Birleşik Devletleri'ni turluyor ve burada birkaç hafta geçirecek, bu süre zarfında Boston'un kültürlü toplumundan bazılarıyla tanışma fırsatına sahip olacaklar. Büyük torunları Bayan Brooke'un muhteşem sarışın güzelliği hakkında harika hikayeler anlatılır ve bizim güzellerimiz defnelerine bakmak zorunda kalacaklar."

Clinton malikanesinin zarif ve lüks kütüphanesinde, Lord Ivon'un büyük torunu olarak anılan genç hanım, tek başına bir pencerede durmuş, hüzünlü, masmavi gözlerle, havayı dolduran dönen kar tanelerine bakıyordu, çünkü sabahın erken saatlerinden beri kar yağıyordu ve toprak, üç saatlik kısa bir süre içinde derin, parlak, beyaz bir halıyla kaplanmıştı.

Azalia Brooke'un güzelliğiyle ilgili hiçbir rapor en ufak bir şekilde
abartılı değildi, çünkü o gerçekten de,

"Mükemmel derecede güzel, kusursuz bir şekilde kusursuzdu. "

Kusursuz bir kalıba ve orta boya sahip, nadiren güzel bir yüze sahip,
büyük mor-mavi gözlerle aydınlatılmış ve cilalı, altın rengi saçlarla çerçevelenmiş; elleri ve ayakları bir heykeltıraşın modeli için yeterince mükemmel ve sesi müziğin ruhu kadar tatlıydı, insanların Lord Ivon'un torununa övgüler yağdırmasına şaşmamalı; çünkü orada, soluk mavi, ermin süslemeli çay elbisesinin zengin, yumuşak kıvrımları etrafında uzun,
heykelsi kıvrımlarla düşerken, sanki bir sanatçının
tuvalinden veya bir şairin kitabının sayfalarından inmiş gibi görünüyordu.

Ancak sevimli kız dışarıdaki karlı manzaraya bakarken,
eğimli kırmızı dudaklarının köşelerinden ve
yumuşak mavi gözlerinden hüzünlü bir ifade geçti ve tatlı, sade acılarıyla birçok kalbe dokunan bazı acıklı dizeleri tekrarladı:

"Güzel karın
Bir günahkar, gidecek yeri yok!
Gece tekrar gelmeden önce ne kadar garip olurdu
Kar ve buz çaresiz beynime çarpar;
Bayılır,
Donar,
Tek başıma ölür,
Dua etmek için çok kötü, inlemem için çok zayıf
Çılgın kasabanın gürültüsünde duyulmak için,
Yağmurun yağmasının sevincinde delirmiş,
Olmalıydım ve korkunç kederimde yatmalıydım
Bir yatak ve güzel kardan bir kefenle!"

Büyük inci gözyaşları menekşe mavisi gözlerine yükseldi, taştı ve
kızın güzel yanaklarından aşağı yuvarlandı. Küçük ellerini, hepsi elmaslarla
parıldayan, kefenini sıktı ve kederle mırıldandı:

"Ah, annem, senin böyle bir günahkar olduğunu düşünmek!--'Dua etmek için çok kötü,' aşk uğruna kasıtlı bir günahkar ve ben, senin çocuğun,
doğumumdaki o koyu lekeyle! Ah, ya yaşayıp bilseydi? O
gururlu ve iyi doğmuştu. Annemin günahı yüzünden benden nefret eder miydi?
Beni terk eder miydi, değersiz biri olarak beni atar mıydı? Ah, aşkım, aşkım,
ölmen daha iyiydi, çünkü o zaman asla acımasız gerçeği öğrenemezdin!"

Kapı yavaşça açıldı ve bir hizmetçi içeri girerek akşam
kağıtlarını masaya koydu. Karanlık ve kasvetli hale gelen düşüncelerini dağıtmak için, Lord Ivon'un torunu lüks bir
sandalyeye atladı ve eline geçen ilk kağıdı incelemeye başladı.
Böylece Laurie Meredith ve Jewel
Fielding ile ilgili paragrafa geldi.

Ivon'un gururlu hanedanının güzel torunu Azalia Brooke'un nesi vardı?

Bakışları o iki isme düşüncesizce düştüğünde başladı ve dudaklarından kısık bir hayret çığlığı çıktı.

Paragrafı iki kez okudu ve yanakları ölüm rengini aldı, gözleri kocaman açıldı, dudakları aralandı ve hafifçe soluk soluğa kaldı:

"Jewel burada - ve Laurie Meredith ile evlenmek! Laurie Meredith! Yüce Cennet, bu isimde iki tane olabilir mi?"

Kağıdı ince parmaklarıyla kasılarak ezdi ve
zarif odanın lüks düzenlemelerini değil, beyninin derinliklerinden gelen bir resmi
gördüğü geniş, mavi gözlerle önüne baktı - geçmişin bir resmi.

Kayalık, denizin dövdüğü bir kıyı, yazın yumuşak esintisi, bir kızın beyaz alnından altın bukleleri kaldırıyordu, erkeksi bir
göğse yaslanmıştı. Mavi gözler kahverengi olanlarla buluşuyordu, el ele tutuşmuştu
ve aşk o hassas sahnenin efendisiydi. Güzel Azalia'nın dudaklarından acı dolu bir inleme duyuldu ve iç çekti:

"Ah, aşkım, neden beni tek kelime etmeden, zalim kaderime terk ettin?
Yüreğinde sahtekar mıydın? Sadece seni çok seven basit
çocukla mı eğleniyordun? O evlilik gerçek miydi, yoksa sadece bir aldatmaca mıydı, yoksa
bir yerlerde ihanet mi vardı? İhanet! Bana Jewel'in
gözlerinden baktı - ihanet ve katilce nefret! Ah, aşkım, sen gittikten
sonra o kadar kısa bir süre sonra öldün ki, seni mezarında bile nefret edemem, beni
sefil bir hayata mahkûm etmene, ölmeyecek anılarla lanetlenmeme rağmen!
Ve ben--ben--gerçeği bilmek için dünyayı verirdim--o gece gidişinin gizemini çözmek için!"

Alçak ses tekrar kırıldı ve solgun ve sessiz bir şekilde geriye yaslandı ve sabit mavi gözlerin önünde daha hüzünlü bir resim belirdi.

Bu seferki, göğsünde ağlayan bir bebekle altın saçlı, mavi gözlü bir kızdı - mütevazı bir zenci kulübesinde tehlikeden kaçan bir kız. Üzerinde tombul, yakışıklı bir melez kadın eğilmişti ve kız güçsüzce dua ediyordu:

"Beni buradan götürün! Beni ve bebeğimi düşmanımızdan saklayın!"

Melez kadın, çaresiz, acı çeken kıza karşı iyi bir Samiriyeli rolü oynamıştı. Bütün gece, hasta anneyi ve minik bebeği saklayabileceği ve onlara gizlice bakabileceği eski, kullanılmayan bir ahırda bir yer hazırlamak için çok çalışmıştı. Böylece, onun bakımı ve ihtiyatı sayesinde, anne ve çocuk iyi durumdaydı ve haftalar hızla geçerken
ve dünya Jewel Fielding'in kız kardeşinin öldüğünü - derin denizde boğulduğunu - iddiasını kabul ederken, sefil sığınaklarında keşfedilmeden kaldılar.

Sonunda dört yorgun, bitmek bilmeyen hafta geçti ve güzel genç anne tekrar güçleniyor ve iyileşiyordu. Yarın bebeğini kucağına alıp tehlikelerle dolu yerden kaçmayı planlamıştı. Kendisine asilce bakan iyi arkadaşına, dünyaya gidip kendisi ve çocuğu için geçimini sağlamak için çalışması gerektiğini söyledi.

Ama o sabah şafak vakti geldiğinde ve zihninde beliren görüntü karşısında Azalia yüksek sesle hıçkırdı.
Kız uykudan uyandı ve göğsünün altında küçük, nabzı olmayan bir beden buldu. Nefesi çok yakın bir zamanda kaçmıştı.
Bedeni hala cansız ve sıcaktı. Zavallı, cılız bebek! Zayıf hayatı sona erdi, diye düşündü, onu yağmur gibi akan gözyaşları ve kırık bir kalple kucaklayıp öperken.

Birkaç dakika sonra iyi arkadaşı içeri girdi ve ne olduğunu gördü.
Gözyaşlarını yaslı annenin gözyaşlarıyla karıştırdı.

Ama birlikte ağlamak için pek vakitleri yoktu, çünkü Poky hemen şöyle dedi:

"Aman Tanrım, bu korkunç! Ne yapacağımı bilmiyorum! Sam ve ben bu sabah çok
bir yaygara kopardık ve o çok fazla dolandığımı söyledi ve
nereye gittiğimi görmek için beni izlemeye gidiyor. Tekrar içmeye başladı,
doğum günlerimde gördüğüm en iğrenç serseri! Domuz gibi sinirli, kafası ağrıyan bir adam!"

Ölü bebeği göğsünde sallayan inleyen kız korkudan bir çığlık attı ve Poky devam etti:

"Yine içmeye ve kesmeye başlamasının sebebi, bir arkadaşının benimle flört ederken onu soyması. Sen, toprağın altındaki düz taşın altında saklı olan bazı kağıtlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi Bayan Flower, tatlım?" diye fısıldadı Poky, endişeyle.

Ölü çocuğu için duyduğu büyük üzüntüden dolayı, Flower bir an bile hatırlayamadı ve olumsuz cevap vermek üzereyken, aniden Bayan Fielding'in delirdiği ve hayatına teşebbüs ettiği gecenin hatırası aklına geldi.

Jewel'in o gece zaferle söylediği şeyi hatırladı, annesinin kulübede boşuna aradığı kağıtları bulduğunu ilan ediyordu - Charley Fielding'in ölümcül günlüğü. Flower üvey kız kardeşine ihanet ederek yanlış yapmaktan çekinerek bir an tereddüt etti; sonra bu iyi kadına olan minnettarlığı diğer tüm düşünceleri bastırdı ve ona kısaca Jewel'in kağıtları aldığını ama bunların sadece önemli ailevi meselelerle ilgili olduğunu ve Sam'e hiçbir faydası olamayacağını söyledi.

Poky bu kadar çok şey öğrendiği için mutluydu ve sonra küçük çocuğu ağlayan anneden nazikçe aldı ve şalına saygıyla katlayarak nazikçe ama endişeli bir şekilde şöyle dedi:

"Tatlım, seni korkutmak istemiyorum ama bu ölüm sıkıntıyı azaltmak için olacak. Bebeği kimsenin haberi olmadan gizlice gömebilirim. Bana güvenmeye razı mısın?"

Flower sadece endişeli bir şekilde şunu tekrarladı:

"Sorun mu?"

Sonra Poky sakladıkları sırrın ortaya çıkması durumunda bebeği ondan kurtulmak için öldürdüklerinden şüphelenilebileceğini açıkladı.

"Küçük, kahverengi gözlü oğlumu--değerli Douglas'ımı öldüreceğim!" diye bağırdı genç
anne öfkeyle; ama Poky ısrar etti ve ciddi bir şekilde ekledi:

"Bayan Jewel Fielding onları kışkırtırdı, bilirsin, tatlım, ve bu yüzden
sanırım şimdi kaçıp zavallı bebeği gömmeyi bana bıraksan iyi olur."

XXVI. BÖLÜM.

Zavallı Flower'a, küçük çocuğunu bu mütevazı arkadaşı tarafından bilinmeyen bir mezara
gömülmeye terk etmek korkunç geldi; ama Poky'nin iyi tavsiyesi sonunda galip geldi ve güzel küçük yüzüne son bir öpücük kondurarak, Poky'nin ona sağladığı kaba kılıkla
gizlice uzaklaştı ve soğuk dünyayla mücadelesine başladı.

Poky cömertçe ona biraz para vermişti ve bununla birlikte
doğduğu küçük Güney kasabasına doğru yola koyuldu,
annesinin tarihini öğrenmeye kararlıydı ve ayrıca
büyük bir şehrin insan kurtları arasında olduğundan daha mütevazı bir hayat
kazanabileceğine inanıyordu.

Öncelikle, küçük bir üçüncü sınıf otelde mütevazı bir konaklama yeri aradı ve burada kısa sürede mezarlığın yerini öğrendi ve
babasının ve annesinin mezarlarını ziyaret etmeye koyuldu.

Ölüp gitmiş tüm Fielding'lerin gömüldüğü
güzel muhafazayı bulmakta hiç zorluk çekmedi.
Mezarlığın gururuydu, tıpkı Fielding'lerin son torunları, yakışıklı, hata yapan, sefil Charley Fielding'in kendini
çılgınca bir intiharın korkunç mezarına
atmasından önce kasabanın gururu olduğu gibi.

Flower, soğuk mermer anıtların, sarkan sarmaşıkların ve tatlı çay güllerinin arasına oturdu ve gözlerini zavallı genç babasının ölümünü kaydeden küçük, gösterişsiz taşa dikti.

Dul eşi, bol servetinden mezar taşına pek az şey ayırmıştı. Kızgınlığı çok güçlü ve kalıcıydı ve onu mezarın ötesine kadar takip etti.

Ezilmiş ve umutsuz, mutsuz kız atalarının mezarları arasında oturuyordu, onları birleştiren bağın acı bir utanç ve keder olduğunu düşünerek altın başını eğmişti.

Utanç ve kederle eğilmiş bir şekilde orada uzun süre kalmak çok zordu.
Hemen annesinin dinlenmeye bırakıldığı yeri aramak için uzaklaştı ve yaşlı mezar bekçisinin bir mezar kazdığını gördü. Etrafta birkaç aylak vardı ve peçeli bir kadın yakındaki ağlayan söğüt ağacının gölgesinde oturuyordu, ancak Flower kimseyi fark etmedi. Yaşlı adama doğru
gitti ve çekinerek sordu:

"Daisy Forrest'ın mezarını nerede bulabileceğimi söyler misin?"

Yaşlı adam başını kaldırdı, gözleri buluştu, sendeleyerek geriye doğru gitti ve
küreğini düşürdü, dehşet içinde bir çığlık attı:

"Aman Tanrım beni kurtar!"

Söğüt ağacının sarkık dallarının altındaki peçeli kadın fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak patikalarda yürüyen bazı insanlar
yaşlı mezarcıya ne olduğunu merak ederek yaklaştılar.

Korkmuş gözlerle Flower'a bakıyordu, sanki bir hayaletmiş gibi.

"Aman Tanrım, seni korkutmak istemedim," dedi Flower, en hüzünlü müzik gibi gelen alçak sesiyle. "Annemin
mezarını arıyorum."

"Aman Tanrım! Bu kesinlikle onun hayaleti!" diye soludu mezar bekçisi,
daha da geri çekilerek. "Ah, Bayan'a söyledim. Fielding bunu yapmak günahtı, ama o dinlemedi, istediğini yapacaktı! Ona itaat etmek benim için utanç vericiydi. Ve şimdi cezalandırılıyorum, çünkü Daisy Forrest mezarından çıkıp bana
baktı ve beni azarladı!"

Birisi koluna dokundu.

"Yaşlı adam, aptalsın. Sana konuşan canlı bir kadın."

"Ne, o ses ve o yüzle mi?" diye mırıldandı yaşlı adam, kuşkuyla.
Korkuyla Flower'a baktı ve mırıldandı, "Eğer onun hayaleti değilse,
iki bezelye kadar birbirlerine benziyorlar! Peki hanımefendi, ve bilmek istemediğiniz şey nedir?"

"Daisy Forrest'ın mezarını bulmak," dedi alçak, hüzünlü ses, tatlılığında acıklı bir titremeyle; ve bunun üzerine yaşlı adam küreğini alıp açık mezara sapladı.

"Burası, onu on sekiz yıl önce neredeyse gömdüğümüz yer," dedi,
şaşkın yüzüne merakla bakarken, dehşet içinde haykırdı:

"Neden mezarını böyle kirletiyorsun, dostum?"

Öfkeli sesi peçeli kadına ulaştı.
Derin bir transtan çıkmış gibi irkildi ve mezarın etrafında toplanan küçük gruba doğru aceleyle ilerledi.

Kalın peçesini geriye atarak sertçe bağırdı:

"Bu heyecan nedir, ihtiyar? Sana bu işi sessizce ve sükunetle yapmanı emrettim."

Flower ürkmüş bir çığlık atarak geri çekildi. Bayan Fielding'di.

Yaşlı mezar bekçisi mezara atlamıştı. Çürümüş tahtaların
yırtılması gibi bir ses duyuldu. Bir dakikalık sessizlikten sonra, koyu kaşları ve kar beyazı saçlarının altında gözleri ateş gibi yanan
buyruk kadına baktı.

"Tanrı aptalca intikamınızı elinizden aldı, hanımefendi," dedi sert bir korkuyla. "Burada küçük bir kül yığınından başka bir şey yok. Sana söylemiştim; sana o zavallı, haksızlığa uğramış kadının senin küçük bebeğinle birlikte toz ve kül olduğunu söylemiştim. Ama sen dinlemedin. Şimdi,
kendin gör."

Korkmuş, küçülen Çiçek hariç, tüm grup gibi o da ilerledi ve orada, mezarın karanlığında, ölmüş rakibinin ve ölmüş çocuğunun birbirine karışan küllerini gördüğünde,
bir kaplan gibi öfke ve nefret çığlığı attı ve baygın bir şekilde yeşil çimenlerin üzerine düştü.

O manzara karşısında Çiçek her şeyi unuttu, sadece bilinçsiz kadının ona on yedi yıl boyunca bir annenin sevgisini verdiğini ve ondan bir çocuğun şefkatini aldığını. Bayan Fielding'in yanına koştu, diz çöktü, elbisesini yakasından gevşetti ve hava alabilmesi için
ağır duvağı yırttı.

"Hadi, mezar bekçisi, bütün bunlar ne? Daisy Forrest'ın
mezarını neden açtın?" diye sordu sert bir ses mezar bekçisine, mezarın üzerindeki toprağı
yenilemek için acele ediyordu.

Yaşlı adam başını kaldırdı ve yaklaşık elli yaşında, iri yapılı, sade giyimli ve İngiliz kesimi gri bıyıkları olan uzun boylu bir adam gördü.
Gözlerinde sert bir hoşnutsuzluk parıltısı vardı ve mezar bekçisi somurtkan bir şekilde cevap verdi:

"Bilmiyorum, çünkü bu seni ilgilendirmez, yabancı; hanımın bu mezarı açmak için yetkililerden izni vardı."

BÖLÜM XXVII.

Ancak İngiliz görünümlü yabancınınkinden başka sesler de sebeplerden dolayı yüksek sesle bağırıyordu, bu yüzden yaşlı mezar bekçisi muhatabına somurtkan bir bakış atarak arkadaşlarına ve komşularına anlatmaya devam etti ve
zaten aşina olduğumuz hikayeyi özetledi.

Konuşmasını bitirdiğinde derin bir nefes aldı ve ekledi:

"Tanrı sizi korusun, hepsini tanıyordum - zavallı Daisy, Charley ve Maria,
ve hepsi, çünkü Springville'de kırk yıldır mezar bekçisiyim. Bu yüzden,
dediğim gibi, Maria ölüm döşeğinde o aldatmayı itiraf ettikten sonra,
Bayan Fielding zavallı Daisy Forrest ile birlikte çocuğunu tabuttan çıkarana kadar rahat göremediğini hissetti. Böylece izni aldı,
ve sadece alay etti, alay etti, kandırdı ve yalvardı, ta ki ben pes edip
onay vermek zorunda kalana kadar."

"Ve sen deli bir kadının hikayesiyle güzelce kandırıldın!"
diye haykırdı alaycı bir ses ve üç yabancı hızla olay yerine geldi. Konuşan kişi, uğursuz bir yüze sahip tıbbi görünümlü bir adamdı ve devam etti: "Aman, iyi arkadaşım, bu yakın zamanda sığınağımdan kaçan deli bir kadın. Onu her yerde aradım ve sonunda onu bulduğum için kendimi şanslı sayıyorum, çünkü o bazen çok
şiddetli ve cinayet işlemeye oldukça yatkın."

Havada inanılmaz sesler yükseldi ve Flower solgun ve titrek bir şekilde, alçak ve net sesiyle şöyle dedi:

"Bu beyefendiyi tanımıyorum, ancak hanımın deli olduğu kesinlikle doğru. Onu iyi tanıyorum. Haftalar önce bir akıl hastanesine gönderildi."

"O zaman anlattığı hikaye doğru değil, onun düzensiz hayal gücünün bir ürünü," dedi kilise görevlisini
kızdıran İngiliz görünümlü yabancı.

"Hayır, bu gerçek," diye cevapladı Flower, samimi bakışlarını onun yüzüne sabitleyerek ve ekledi: "Bir gecede koyu renk saçlarını beyaza çeviren ve sonrasında onu deliliğe sürükleyen şey o gerçeğin bilgisiydi. Ve ben onun kendi çocuğu olarak yetiştirdiği çaresiz kızım - ben Daisy Forrest'ın kızıyım!"

Kimse onun iddiasından şüphe etmeyi düşünmedi. Orada durmuş, külleri ayaklarının altında uyuyan yüzüyle onlara bakıyor ve tüm inkarları sessizliğe
dönüştürüyordu.

Tam o sırada Bayan Fielding kıpırdandı ve karanlık gözlerini sersem bir ifadeyle açtı.

Flower, hüzünlü mavi gözlerinde sonsuz bir acımayla ona doğru eğildi.

"Anne!" diye mırıldandı, eski, tanıdık ismi unutkan bir şekilde kullanarak.

"Çiçek!" diye haykırdı Bayan Fielding çılgınca ve sesinde herkesin açıkça tanıdığı bir sevinç tonu vardı. O an için zavallı kadın, uzun zamandır kızı olan kıza duyduğu sevgiden başka her şeyi unutmuştu. Vahşi ifadesi yumuşadı ve "Canım!" diye mırıldanarak kollarını kıza uzattı, kız da nazikçe ona ayağa kalkması için yardım etti.

Sonra Bayan Fielding yarı dolu mezarın ayaklarının dibinde uzandığını, etrafındaki meraklı
yüzleri gördü ve hafızası geri geldi.

Çiçek'in nazik, acıyan yüzüne çılgınca baktı ve onu
itmek için iki eliyle sertçe vurdu.

"Ah, unuttum!" diye bağırdı öfkeyle. "Sen bana ait değilsin--sen
onunsun! Git--git, seni dövmeden önce! Git--"

Ama daha fazla konuşması, daha önce fark etmediği ama şimdi önüne gelen ve sert bir şekilde şöyle diyen doktor tarafından durduruldu:

"Hadi, Bayan Fielding, yeter artık! Şimdi benimle birlikte eve gelmelisin
ve seni geri taşımaya yardım etmek için benimle birlikte gelen bu bakıcılarla."

Zavallı kadının dudaklarından bir dehşet çığlığı koptu; ama
onlar, onun hevesle savurduğu
çılgınca özgürlük yakarışlarına aldırmadan, ellerini sıkıca tutmaya devam ettiler.

"Ah, nazik ol; onu götürmek zorundaysan, ona zarar verme!" diye haykırdı Çiçek, yalvarırcasına; ve bunun üzerine Bayan Fielding ona neredeyse şefkatle
baktı ve haykırdı:

"Ah, Çiçek, beni götürmelerine izin verme! Deli değilim--deli değilim!
Ah, beni kurtar--sen benim tek dostumsun!"

Vahşi çığlıklarını bir mendille bastıran üç adam onu
hızla götürdüler.

BÖLÜM XXVIII.

Flower, zavallı Bayan Fielding'in esir alan kişiler tarafından böylesine kaba bir şekilde götürüldüğünü gördüğünde, hassas kalbi mutsuz kadına karşı acımayla kabardı ve zavallı yaratığa karşı daha nazik olmaları için yalvarmak üzere onların peşinden koşmaya başladı.

Ama daha bir düzine adım atmadan, kolu yaşlı mezarcı tarafından sıkıca kavrandı ve onu döndürüp sertçe şöyle dedi:

"Ne yapardın? Senden nefret eden o deli kadının peşinden mi koşardın?"

Flower'ın gözleri yaşlarla doldu ve üzgün bir şekilde cevap verdi:

"Ama bana bir zamanlar aşıktı, ne kadar acımasızca dayatıldığını öğrenmeden önce ve şimdi ona acıyorum, çünkü son sözleri oldukça mantıklı geliyordu. Belki de deliliğini atlattı."

"Hıh! Az önce seni bu kadar
sessizce değerlendirirken öyle gelmiyordu!" diye homurdandı yaşlı adam; ve kolunu tutarken titrediğini hissederek, yüzüne dikkatle baktı ve ölümcül
solgun ve bitkin olduğunu gördü.

"Bayılmaya hazırsın, küçük hanım," diye haykırdı, onu söğüt ağacının altındaki, Bayan Fielding'in bir süre önce
oturduğu rustik koltuğa doğru götürerek. Ona bir yudum taze, köpüklü su getirdi,
susuzlukla içti, sonra derin bir iç çekerek ağrıyan
başını ellerinin üzerine koydu.

Yalnız kalmak istediğini anlayan iyi kalpli yaşlı mezar bekçisi
Daisy Forrest'ın mezarını doldurma işine geri döndü ve
oradaki aylaklar yavaşça dağıldılar, ancak dikkate değer bir istisna vardı:
-Yetkili tavırlarıyla yaşlı mezar bekçisini
kızdıran gri saçlı, İngiliz görünümlü yabancı.

Bu adam şimdi yaklaştı ve açık sözlü, içten bir tavırla şöyle dedi:

"Yaşlı adam, az önce yaptığım konuşmayla kimseyi gücendirmek istemedim; ama ben de
Daisy Forrest'ın geçmişi hakkında bir şeyler biliyordum ve Bayan Fielding'in yapacağı şeye öfkelendim. Umarım sizden sadece nezaket isteyen birinden gelen bu barış teklifini kabul edersiniz."

Ona bakan nazik, gri gözler konuşmayı o kadar vurgulu bir şekilde güçlendirdi ki
kilise görevlisi hemen yumuşadı ve nazik ifadelerle cevap verdi,
verici gibi İngiliz görünümlü olan
sunulan altın parayı minnetle kabul etti.

Sonra yabancı uzaklaştı ve söğütlerin altındaki koltuğunda
şiddetli bir şekilde hıçkırarak ağlayan Flower'ı aradı. Adımlarının sesiyle
güzel gözlerini yüzüne doğru kaldırdı, hepsi gözyaşlarına boğulmuştu,
çiyden ıslanmış mor-mavi menekşeler gibiydi.

Onun yanında durdu ve nazikçe şöyle dedi:

"Bayan Fielding, bu sizin ve benim için uygun bir buluşma."

"Sizi anlamıyorum efendim," dedi Flower, tatlı ve çekingen bir sesle,
ve o da sessizce cevap verdi:

"Belki de anlamıyorum, ama yakında size açıklayacağım. Yine de, hikayeme başlamak için uygun bir yer olmayabilir. İşte kartım. Bana,
yaşlı bir adama, sizin ve akrabalarınızın dostu olan bana, evinizde sizi ziyaret etmeme izin verir misiniz?"

Mukavva parçasına baktı ve kalın bir el yazısıyla karalanmış ismi okudu:

"WILLIAM R. KELSO,
"Londra, İngiltere."

Üzgün ​​gözlerini adamın yüzüne kaldırarak şöyle dedi:

"Bay Kelso, Springville Oteli'nde kalıyorum. Evim yok.
Bayan Fielding'in evinden, üvey kız kardeşimin zulmü yüzünden, akıl hastanesine gönderildikten sonra
kovuldum. Buraya ulaşmamı sağlayan
yollar için, fakir bir siyahi kadının nezaketine
borçluyum. Şimdi sefil varoluşumu uzatmanın araçlarına sahip olabileceğim bir iş aramalıyım."

Son sözlerinde adamın dudaklarından bir gülümseme geçti,
ve gözlerine kederli bir bakış geldi.

Neden onun üzüntülerine gülümsesin ki, diye düşündü.

"Gülümsediğim için özür dilerim. Duygusuz olduğumu düşündüğünü biliyorum," dedi.
"Ama sana söylemem gereken iyi haberi duyduğunda beni daha iyi anlayacaksın."

Kadın şaşkın bir yüzle ona baktı ve küçük ellerini birbirine kenetleyerek acıklı bir şekilde mırıldandı:

"İyi haber mi diyorsun! Ah, eğer bana söyleyecek buna benzer bir şeyin varsa, bekleme! Şimdi duymama izin ver! Ama, ne yazık ki! "Bana ne iyi şans gelebilir ki?" diye umutsuzca sordu, çünkü Laurie Meredith'in hızlı düşüncesi, onun öldüğünü hatırlamasıyla
bir kenara atılmıştı.

Bay Kelso, yanındaki rustik banka oturdu ve
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ya sana yakın zamanda İngiltere'den Daisy Forrest ve onun soyundan gelenleri aramaya geldiğimi söylersem?"

Titreyen kırmızı dudaklar şaşkınlıkla aralandı, ancak Flower konuşmadı ve
devam etti:

"Sanırım anne tarafından büyükbabanın İngiliz olduğunu hiç duymadın?"

Cevap verirken dudakları acıyla titredi:

"Hayır, hiçbir şey bilmiyorum, sadece doğumumun annemin utancı ve
ölümünün sebebi olduğunu."

"Zavallı!" diye iç çekti William Kelso, şefkatle, sonra ekledi:
"Evet, asil bir İngiliz ailesinin küçük oğluydu. En büyük
ağabeyi unvanın ve mülklerin varisiydi, ikinci kardeş ordudaydı ve üçüncü ve sonuncusu John Forrest kilise için tasarlanmıştı. Genç ve vahşiydi ve bir din adamı hayatının kısıtlamalarına isyan etti ve Amerika'ya kaçtı."

Flower oturdu ve hevesle dinledi. Bu onun en sevdiği
romanlardan biri gibi gelmeye başladı.

Sevimli, şaşkın yüze sempatiyle gülümseyen Bay Kelso
devam etti:

"Lord Ivon hem sert hem de gururluydu. İtaatsiz, kaçak oğlunu asla affetmeyeceğine yemin etti. Ondan mektuplar geldiğinde okunmadan bir kenara atılırdı ve zavallı John'un kaderi akrabaları için bir gizem olarak kalırdı.
Annesi hasretle yanıp tutuşuyordu ama sert kocası, kaçak çocuğu bir daha asla düşünmesini yasakladı."

"O zalim bir adamdı!" diye mırıldandı Flower öfkeyle.

"Evet, çok sertti; ama Cennet onu cezalandırdı!" dedi William Kelso. "Varis birkaç yıl içinde öldü ve ikinci oğlu onun yerini almak üzere ordudan eve geldi. Hayatının ilerleyen dönemlerinde evlendi ve güzel, narin karısı ona iki oğul doğurdu ve sonra öldü. Kocası bir yıl sonra Como Gölü'nde boğuldu. İki oğlu annelerinin verem eğilimini miras aldı ve biri erken çocukluk döneminde, diğeri ise reşit olmadan hemen önce öldü. Lord Ivon'un evi ona ıssız bırakıldı."

Flower içini çekti ve devam etti:

"John Forrest kardeşlerinden daha uzun yaşamamışsa veya evlenip torunlarını bırakmamışsa, unvanı ve mülkleri miras alacak kimse yoktu. Bu yüzden
sonunda bir kenara atılan mektuplar, John Forrest'ın nerede olduğunu keşfetmek için hevesle açıldı. Çok sayıda mektup vardı, çünkü o
ebeveynlerinden af ​​dilemekten hiç vazgeçmemişti.
Güney'de olduğunu, güzel bir kızla evlendiğini, sonra da Daisy adında güzel bir çocuğu olduğunu yazmıştı."

"Annem!" diye haykırdı Flower, hüzünle.

"Evet, annen!" dedi Bay Kelso.

Bir an durakladı, eski mezarlıktaki mezar taşlarının üzerinden sürünmeye başlayan gün batımının uzun gölgelerini izledi; sonra devam etti:

"Daisy Forrest'ın doğumunu anlatan mektuptan sonra, Lord Ivon'a başka bir şey gelmedi ve oğlunun yazmaktan yorulduğunu ve
yabancılaşmaya alıştığını varsaydı. Yazık! Zavallı John ölmüştü."

"Öldü!" diye haykırdı Flower.

"Evet, babası henüz bilmese de," dedi Bay Kelso. "Bütün bunların otuz yedi yıl önce olduğunu hatırlıyorsunuz, Bayan Fielding. Hikayeme
devam etmek gerekirse, Lord Ivon'un kalbi diğer tüm torunları gittiğinde küçük oğluna yöneldi ve avukatı olan bana gelip
okyanusu geçip Ivon'a bir varis bulmam için yalvardı."

"Yazık!" diye iç çekti Flower, öptüğü ve Poky'nin kollarına bıraktığı küçük ölü bebeği düşünerek. Yaşasaydı -sevimli küçük çocuğu-
eski İngiltere'deki en iyi unvanlardan ve mülklerden birinin varisi olacaktı.

"Ben de bu noktaya geldim," diye devam etti Bay Kelso. "Burada bir haftadan biraz fazla bir süredir bulunuyorum ama John
Forrest'ı bulmakta hiç zorluk çekmedim, çünkü buradaki yaşlıların çoğu onu iyi hatırlıyor. Görünüşe göre şansı yaver gitmemiş ya da belki de zengin bir adamın oğlu olarak aldığı eğitim, hayatın zorluklarıyla karşılaşmaya uygun olmamış. New York'tan buraya sürüklenip bir çiftlikte nezaretçi olarak işe girmiş. Kısa süre sonra çiftçinin tek çocuğu olan Mary adında tatlı bir kızla evlenmiş. Daisy doğduktan bir yıl sonra babası sıtma ateşiyle ölmüş. Karısı kızı on yaşına gelene kadar hayatta kalmış ve ölürken onu çiftçi büyükanne ve büyükbabasına bakmaya bırakmış. Daisy on yedi yaşındayken ölmüşler ve çiftlik bir ipotek ödemek için satılmış ve güzel torun çaresiz ve parasız bir şekilde dünyaya atılmış. Bir mürebbiye olarak görkemli bir aileye gitmiş, Charley Fielding ile tanışmış ve gerisini siz biliyorsunuz."

Acı dolu alçak inlemesi bunu doğruluyordu ve bir an için
derin bir sessizlik oldu.

Sonra Bay Kelso devam etti:

"Bana Daisy Forrest'ın öldüğünü ve çocuğunun da öldüğünü söylediler ve ben
bu öğleden sonra buraya, Lord Ivon'a gururlu unvanın ve ismin ölmesi gerektiğini söylemek için İngiltere'ye dönmeden önce onun mezarına bakmaya geldim.
Bu üzücü görevden kurtulduğum için mutluyum, çünkü
güvencelerimi inceledikten sonra bir hizmetçi bulmaktan çekinmeyeceğinizi ve
sizi büyük büyük anne ve büyük büyük babanızın bakımına bırakabilmem için
benimle İngiltere'ye döneceğinizi düşünüyorum. "

Artık Daisy Forrest'ın mezarındaki çimleri ve çiçekleri yenileyen yaşlı mezar bekçisini gördü, küreğine yaslanmış bir şekilde onlara merakla bakıyordu ve ona yaklaşmasını işaret etti.

Sonra yaşlı adama John Forrest'ın hikayesini kısaca anlattı,
babasının zengin bir adam olduğunu ve zavallı Daisy'nin çocuğunun onunla birlikte büyükanne ve büyükbabasıyla yaşamaya gideceğini söyledi.

Bu büyük büyükbabanın bir asilzade olduğunu söylemedi, çünkü
Flower'ın çok fazla sansasyon yaratmak istemeyeceğini düşünüyordu.

BÖLÜM XXIX.

Azalia Brooks, Raynold Clinton'ın kütüphanesinde otururken, geçmişi çağrıştıran sihirli güçlere sahip bu iki ismi içeren
kağıdı mücevherli ellerinde ezerken, hüzünlü gözleri geçmişe dönük, kalbi acıyla doluyken, tüm bu heyecan verici olayları düşünüyordu.

İki yıldan fazla bir süre önce William Kelso'nun Annesinin mezarının yanında onu bu kadar
müsait bir şekilde bulduğunda, çok
şanslı bir kız olmuştu, çünkü Lord Ivon ve karısı, yalnızlıklarında ve kendilerinden sonra hüküm sürecek bir varis arzularında, onu açık kollarla karşıladılar, doğumundaki karanlık lekeyi görmezden geldiler ve sadece
dünyanın bilgisinden uzak tutulmasını şart koştular. Bu amaca ulaşmak ve Daisy Forrest'ın gayri meşru kızıyla olan kimliğini yok etmek için, ismini Azalia Brooke olarak değiştirdiler ve
İngiltere'de William Kelso dışında kimse daha iyisini bilmediğinden, sırrı dokunulmaz
tuttu, isme olan hakkı tartışmasız kaldı. Bir yıl boyunca, Cornwall'daki Lord Ivon'un muhteşem kır evinde, yetenekli mürebbiyelerin ve efendilerin bakımı altında,
inzivaya çekildi ve sosyeteye sunulduğunda zarafeti ve güzelliğiyle
en büyük _çığlığı_ yarattı. Güzel Amerikalı, kendisine böyle sesleniyorlardı,
tüm
öfkeye kapılmıştı ve onlarca talip önünde eğilmişti, ama hepsi boşunaydı, çünkü
hiç kimse onun kalbini uyandırmamıştı, dediler ve Lord ve Leydi Ivon
çok hayal kırıklığına uğramaya başladılar. Onun asil taliplerinden
birine aşık olup evleneceğini ummuşlardı.

"Belki de Amerika'da bir sevgili bıraktın, canım?" dedi Leydi Ivon,
endişeyle, bir gün; ve Azalia'nın güzel yüzündeki
karanlık acı ifadesini asla unutmadı:

"Hayır, büyükanne, bırakmadım. Hiç tek bir sevgilim olmadı ve tanıştıktan birkaç ay sonra öldü."

"Ama o zamanlar çok genç olmalısın ki ona bu kadar çok değer vermiş olamazdın," dedi Leydi Ivon endişeyle.

"Evet, çok gençtim," diye cevapladı Azalia, düşlere dalmış bir şekilde; ama
kendisine, ölen
kocasını asla unutmaması gerektiğini çok önemsediğini
ekledi ve iç çekti:

"Seni unutmak mı? Evet, hayat sona erdiğinde
Bu kalbimi heyecanlandırmak için;
Ama o zamana kadar
Senin bir bakışını veya sesini unutamam!"

Yüreğinde bir yük vardı - ne Bay Kelso'ya ne de büyük büyük anne ve babasına itiraf etmeye cesaret edemediği
sırrın yükü.

Gizlice, kendisini bu kadar garip bir şekilde terk eden bir adamla evlendiğini ve ölmüş ve gizli bir mezara gömülmüş küçük bir çocuk doğurduğunu itiraf ederse onu kabul etmeyeceklerinden korkuyordu.

"Onlara söylersem, Jewel gibi, her şeyin bir aldatmaca olduğunu,
adamın beni aldattığını söyleyebilirler," diye düşündü, yanakları yanarak. "Beni
soğuk, sert dünyaya
sürüp götürebilirler, ki ondan çok korkuyorum. Hayır, hayır, konuşmaya cesaret edemiyorum!"

Bu yüzden kederli sırrını kendi yüreğinde saklı tuttu; ve Leydi
Ivon bazen güzel yüzdeki o hüzünlü geriye dönüp bakışı yakaladığında,
ölmüş bir sevgiliyi düşündüğünü düşündü -ölmüş bir koca ve
çocuk değil.

"Sanırım şüphelendiğimden daha fazla umursamış olmalı," derdi yaşlı kadın
kendi kendine, huzursuzca; ve şimdi Azalia'ya
bakabilseydi, her zamankinden daha fazla endişeli hissederdi.

Kendi kendine, bu Laurie
Meredith ile ilgili gerçeği öğrenmesi gerektiğini söyledi. Ama bunu nasıl başaracağı,
aklına gelen soruydu, çünkü hiçbir soru sormaya cesaret edemiyordu. Aklına hiçbir cevap gelmedi ve sadece
toplumda bu Laurie Meredith ile karşılaşmayı umabilirdi.

"Peki ya Jewel ile de tanışırsam? Beni tanır mı?
Kimliğimle beni zorlar mı? Eğer tanırsa, gerçeği kabul etmem."

BÖLÜM XXX.

Azalia Brooke'un karanlık geçmişine loş, ıslak gözlerle baktığı o karlı günden belki bir hafta sonra, Jewel
Fielding beyaz ve altınla kaplı güzel bir yatak odasında rahatça uzanmış,
evim dediği güzel ama eski malikanenin saçaklarında ıslık çalan kış rüzgarının kükremesini dinliyordu.

Ev yaklaşık bir asır önce bir İngiliz tarafından inşa edilmişti ve
dışarıdan küçük boyutlu bir şatoya benziyordu, içerisi ise
tuhaf bir yapıdaydı, çok büyük ve güzel odaları vardı,
diğerleri o kadar küçük ve kötü havalandırılmıştı ki Jewel onlara güzel burnunu kıvırdı ve bunların
görebildiği kadarıyla kereste dolaplarından başka hiçbir şeye uygun olmayan, havasız delikler olduğunu söyledi. Evin altında ayrıca kışın genellikle ayaklarca derinlikte su içinde kalan ve bu nedenle hiçbir amaçla kullanılmayan, ancak devasa farelerin kullanımına ve işgaline bırakılan büyük, büyük, iğrenç bir
mahzen vardı.

Ancak görkemli evde bol miktarda zarif, konforlu oda vardı ve Jewel'in yattığı güzel yatak odası bir kraliçe için yeterince iyiydi ve
Jewel'in kendisi de mor kadife cübbesiyle bir kraliçeden farksızdı,
üzerindeki gümüş kürk, koyu, ışıltılı yüzünün koyu güzelliğine çok yakışıyordu,
ve dalgalı örgülü saçlarıyla taçlandırılmıştı.

Kasvetli, bulutlu bir öğleden sonraydı, sert, kuzeydoğu rüzgarı esiyordu ve geçen haftanın derin karının yoğun parçaları hala yerdeydi. Ancak perdeler çekilmişti ve Jewel'in odasındaki gaz alev alev yanıyordu,
odanın içindeki şöminenin içindeki sıçrayan alevler, güzel mobilyaları ve uzun çiçek sıralarıyla büyük odaya tropikal bir sıcaklık katıyordu.

Jewel'in gözleri zevkle parlıyordu, çünkü hizmetçisi incelemesi için o gece giyeceği yeni bir elbise getirmişti - zenginlik harikası, görkemli mor bir brokar ve peluş, pahalı elmaslarıyla birlikte, Jewel'in imparatorluk kadar güzel görüneceğini biliyordu.

"Bırak onu, Marie," dedi zarif, kurdeleli şapkasıyla şımarık Fransız hizmetçiye; "Perdelerin düşüşünü boş zamanımda incelemek istiyorum. Seni istediğimde zili çalacağım."

Marie eğildi ve geri çekildi ve kendini beğenmiş güzellik, kollarını başının üzerine atmış, zarif terliği halıya vurarak,
ve koyu renk gözlerini parlayan cübbeye dikerek, tam boy uzandı.

"Bir kraliçe gibi görüneceğim - benimle rekabet edebilecek kimse olmayacak!" diye ilan etti zafer kazanmışçasına. "Bakalım, hangi çiçekleri
giyeyim? - kızıl güller mi, yoksa krem ​​beyazı olanlar mı? Yoksa Mareşal Niel'in narin altını mı? Karar veremiyorum. Marie'nin
karar vermesine izin vermem gerekecek. Çok zarif bir zevki var."

Birdenbire hafif bir kaş çatma, güzel alnını kırıştırdı ve koyu renk
gözler parladı.

"Ah, unuttum," diye mırıldandı. "O İngiliz güzelliğinin orada olacağını söylüyorlar! Pshaw! Ne önemi var? Lord Ivon'un torununun torununu, konumunun prestijine rağmen gölgede bırakacağım, çünkü sarışın olduğunu söylüyorlar ve pembe-beyaz cazibesi benim esmer güzelliğime karşı hiç şans tanımayacak. Tüm sarışınlar tatsız görünüyor. Bana karşı koyabilen tek birini gördüm ve o da ikiz kız kardeşimdi -ah, unuttum--Flower'dan bahsediyordum."

Biraz ürperdi ve kapının yavaşça açılması onu
şiddetli bir şekilde ürpertti.

Kapıda postacıyla flört eden Marie'ydi.

Bir tepside bir mektup taşıyordu.

Jewel mektubu hevesle kaptı ve hizmetçisini kovdu.

Bir anda mektubu zarftan çıkardı ve hızla
incelemeye başladı.

Yüzü öfkeyle karardı ve kıpkırmızı alt dudağını
inci dişleriyle sertçe kemirdi ve kinci bir şekilde mırıldandı:

"Bunu yapmayacağım--asla, asla! Ölene kadar orada kalacak!"

BÖLÜM XXXI. Kapı tekrar açıldı ve Jewel mektubu zarfa koydu
ve elini zengin elbisesinin kıvrımları arasından aşağı kaydırdı.

"Marie, beni böyle rahatsız etmekle ne demek istiyorsun?" diye çıkıştı,
huysuzca.

Marie nezaket gösterdi, özür diledi ve bir hanımefendinin, bir kadının
Bayan Fielding'i görmek için aradığını ve reddedilmeyeceğini açıkladı.

"Bir hanımefendi, bir kadın derken ne demek istiyorsun?" Jewel sabırsızlıkla taklit etti; ve
hizmetçi, bozuk Fransızcasıyla, arayanın yüksek bir sese ve havaya sahip olduğunu, ancak çok
sade giyindiğini ve yürüyerek geldiğini açıkladı.

"Adı?" diye sordu Jewel.

Ama sefil arayanın hizmetçiye kartı yoktu.

"Gitmek istemediğine göre neden onu Bayan Wellings'e göndermedin?"

Bayan Wellings, baş ağrısıyla odasına gitmişti ve sıkıcı öğleden sonrasını geçirmek için planladığı kısa şekerlemede kimsenin onu rahatsız etmesini istemiyordu.

"Baş ağrısı! Öğle yemeğinde çok fazla şarap!" diye mırıldandı Jewel, alaycı bir şekilde; ve
sonra, yapacak başka bir şeyi olmadığı ve meraklı bir mizaca sahip olduğu için,
hafifçe şöyle dedi: "Git ve küstah, bakımsız hanımını buraya getir,
Marie, ve ne istediğini öğreneceğim. Belki bir dilenci, küstah
bir
yaratık!"

Marie geri çekildi ve Jewel, kendisini çalışkan bir zarafetle, arayanı daha iyi etkilemek için, zavallı bir yaratık, büyük olasılıkla iş isteyen bir dikişçi kadın olduğunu düşündüğü
bir tavır takındı.

Kapı açıldı ve gerçekten çok kötü giyinmiş, zayıf, esmer bir figür,
Marie'yi eşikten takip etti ve orada tereddüt ederek durdu. Jewel ona merakla baktı, ama bilinmeyenin yüz hatlarına
karanlık bir örtü çekilmişti.

"Ee?" diye sordu, kısa ve kibirli bir şekilde.

"Lütfen hizmetçinizi gönderin, Bayan Fielding," dedi alçak, yalvaran bir ses, Jewel'in kibirli özdenetimine rağmen irkilmesine neden oldu. Marie'ye hemen gitmesini işaret etti ve hızla ayağa kalkıp,
çıktıktan sonra anahtarı kilide soktu.

Sonra, tüm vücudunu sarsan hızlı bir titremeyle,
peçeli figürle yüzleşti.

"Şimdi," dedi sertçe ve peçe telaşlı bir el tarafından bir kenara fırlatıldı ve Jewel ve Flower, uzun aralıklı üvey kardeşler, güzel rakipler, yüz yüze geldiler!

* * * * *

Jewel'in solgun dudaklarından umutsuzluk dolu bir inleme duyuldu ve
Flower acı bir şekilde şöyle dedi:

"Beni tanıyorsun!"

Jewel tamamen şaşırmamıştı. İki yıldır böyle bir şey arıyordu, Flower'ın intiharı hakkındaki kendi
hikayesine asla tam olarak inanmamıştı. Bir an sessiz kaldı, düşüncelerini topladı, sonra soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"İki yıldır öldüğüne inandım ama konuştuğun anda sesini tanıdım. Senin sesine benzeyen bir ses hiç duymadım. Ama
bu kadar uzun
zamandır neredeydin ve seni bu gece buraya ne getirdi?"

Güzel yüzü solgun ve korkunç beyaz olan Flower, ani bir tutkuyla cevap verdi:

"Nerede olduğum önemli değil, çünkü öldüğüme inandığın için
mutlu olduğun açık. Ama sana neden burada olduğumu söyleyeceğim, Jewel!" ve uzun, siyah, su geçirmez, yıpranmış bir gazeteyi altından çıkarıp Jewel'a uzattı. "Bu paragrafı okudun mu, elbette?" dedi. "Bana ne anlama geldiğini söyle, yoksa delireceğim!"

Koyu gözler kısa paragrafa baktı, kırmızı dudaklar kötü niyetli bir
gülümsemeyle aralandı ve Jewel havadan sudan şöyle dedi:

"Elbette, söylediği şeyi kastediyor."

Hafif, zarif vücudun duyguyla titrediğini, mavi gözlerinin
genişlediğini gördü.

"Ah, Jewel!" diye soludu kız yalvarırcasına. "Bu Laurie Meredith--kim o?"

Jewel alçak, alaycı bir kahkaha attı ve cevapladı:

"Kesinlikle ölüler diri değil; çünkü sen varsayılan
mezarından geri dönmüş olsan da, eski sevgilin dönmedi. Seni bir süre merakta tutabilirdim, ama buna dayanamayacağını görüyorum, bu yüzden hemen sana hemen söyleyeceğim ki, yakında evleneceğim bu adam senin Laurie Meredith'in kuzeni. "

"Bir kuzen!" Flower hayal kırıklığıyla durakladı, açıkça kalbinde gizlenen
vahşi umudu ele verdi ve Jewel'in sertçe haykırmasına neden oldu:

"Elbette! Gazetede ölümünü okuduktan sonra aynı adam olduğunu varsayamazdın."

"Ben--ben--bir hata olabileceğini--umdum--ölen başkasıydı--kocam değildi! Ah, gazetede o sevgili ismi tekrar gördüğümde ne umduğumu anlatamam!" diye feryat etti Çiçek; ve daha fazla
dayanamayarak kadife kanepeye çöktü ve kalbi kırık bir şekilde hıçkırdı.

Jewel, eğilmiş, altın rengi başı korkunç bir nefretle, büyük, siyah gözlerinde
panter benzeri bir öfkeyle izledi ve beyaz dişlerini
şiddetle sıkarak kendi kendine şöyle dedi:

"Ah, kalbimde ne kadar büyük bir nefret olduğunu bu zayıf kız benimle kalbimin sevgilisi arasına girene kadar
bilmiyordum! Şimdi
annemin annesinden nasıl nefret ettiğini anlayabiliyorum! Hayatını
mahveden aynı katil kıskançlığı hissedebiliyorum! Ah, ne yapacağım? O yaşıyor, Laurie Meredith ile aynı şehirde ve tüm yalanlarıma ve tüm planlarıma rağmen birbirlerini kesinlikle bulacaklar."

Aklına karanlık, korkunç düşünceler geldi. Kız kardeşinin ayaklarının dibine ölü düştüğünü görmeyi diledi, nefreti o kadar acıydı ki.

Birden Flower güzel, zavallı yüzünü kaldırdı ve gözlerinde eski ruhunun bir parıltısı parladı. Uyarıcı bir şekilde haykırdı:

"Jewel, beni aldatmaman konusunda seni uyarıyorum! Eğer gerçekten Laurie Meredith ise,
eğer ölen o değilse, bana gerçeği söyle! Şimdi bizi ayrı tutmanın sana ne faydası olabilir? Onu sevdiğini, beni tercih ettiği için
öfkelendiğini hatırlıyorum, ama seni sevmeyi
öğrenmiş olsa bile, beni öldüğüme inanarak, şimdi onun karısı olamazdın -şimdi, ben
yaşarken!"

Jewel'in kıvranan dudaklarından zalimce, alaycı bir kahkaha yükseldi. Öne eğildi ve kin dolu bir şekilde tısladı:

"Sen her zaman aptaldın, Flower! Sana Laurie Meredith'in seni yasadışı bir evliliğe kandırdığını
söylediğimde beni asla dinlemedin.
Şimdi, gerçeği talep ettiğin gibi, gerçeği alacaksın. Laurie Meredith ilk kez deniz kıyısındaki evimize geldiğinde evli bir adamdı, Boston'da sana ihanet ettiğinde
genç bir karısı vardı. Kadın bir şekilde onun ihanetini öğrendi ve bu yüzden Virginia'yı aniden terk etti. Onun kötülüğü onu o kadar 
kötüleştirmişti ki, öldüğünde tek bir gözyaşı bile dökmediğini söylüyorlar ve
kısa bir süre sonra buradaki tüm mal varlığını satıp yurtdışına gitti,
bir daha asla geri
dönmedi."

"Hayır, hayır; onun bu kadar kötü olabileceğine inanmayacağım," diye fısıldadı Flower'ın beyaz dudaklarından acı dolu bir
fısıltıyla. "Ah, Jewel, bütün bunları
nasıl öğrendin?"

"Nişanlımdan, kalpsiz haininin kuzeninden," diye cevapladı Jewel
soğuk bir şekilde; ve ikisi arasında kısa bir sessizlik oldu.

Sonra Flower haykırdı:

"Jewel, bu adamı görmek isterim! Kendi
duymak isterdim--"

Jewel dehşet içinde geri çekildi.

"Sen delisin!" diye haykırdı. "Sence buna izin verir miyim, sana sahip olur muyum, bana olan akrabalığı onun için utanç ve ölen babamın anısına bir damga olan üvey kız kardeşim?"

Küçümseyen bir hareketle zavallı kıza sırtını döndü ve
ateşe doğru yürüdü ve orada, güzel sivri uçlu terliğiyle
çamurluğun üzerinde durdu, yüreğinde katil düşünceler yükseliyordu.

"Onu öldürebilirdim, ondan çok nefret ediyor ve korkuyorum!" diye düşündü hararetle.

Flower'ın yaşlarla ıslanmış gözleri yere düşmüştü. Yarı yarıya elbisesinin kıvrımlarının altında ayaklarının dibinde duran bir
zarfa ilişmişlerdi. Üst tarafta kız kardeşinin adını gördü.

Mektuba pek ilgi duymadı.
Daha sonra, ayık bir şekilde düşündüğünde, neden onu alıp göğsüne sakladı.

BÖLÜM XXXII.

Jewel ateşin önündeki pozisyonundan hareket etti ve mor kadife elbisesinin
güzel kıvrımlarını zemin boyunca
pencereye doğru sürükledi.

Dantel perdenin bir kıvrımını geri çekti ve
pencere camından ve kapalı panjurlardan sokağa baktı. Kısa, kış öğleden sonrası alacakaranlığa dönüşüyordu ve
gökyüzü karanlık, ağır bulutlarla örtülmüştü. Gururlu, buyurgan güzellik
alnını soğuk cama yasladı, zihnini
işkence eden sorunu çözmeye çalışıyordu.

"Bir şekilde ondan kurtulmalıyım. Benim tarafımdan ihanet edildiğinden belli belirsiz şüpheleniyor. Eğer tekrar evden dışarı çıkarsa
araştırmasını sürdürecek ve her şeyi öğrenecek," diye düşündü. "Ah, bir planım var! Eğer onu
burada yeterince uzun süre tutabilirsem ve o doktor gelip onu annesinin olduğu
_maison de sante_'ye götürebilirse, bir daha asla dışarı çıkamaz!"

Hızla döndü, odayı geçip Flower'a gitti ve kanepeye oturdu, beyaz kolunu kız kardeşinin boynuna doladı.

"Zavallı küçük kız kardeşim, sertliğimi affet," diye fısıldadı,
pişmanlıkla.

Sarkık, umutsuz kız irkildi ve yukarı baktı. O Yahuda yüzü
onu şaşkına çeviren sevgi dolu bir gülümsemeyle sarılmıştı. Laurie Meredith'in aşkı kalplerinin arasına girmeden önceki mutlu günlerinden beri üvey kız kardeşinin yüzünde hiç böyle bir ifade görmemişti.

"Mücevher!" diye haykırdı, inanmaz bir şekilde.

"Sevgili Çiçek!" diye cevapladı diğeri ve kurbanını sevgi dolu bir kucaklamayla kucaklayarak, şefkatle fısıldadı:

"Eski aşkın nasıl geri geldiğini görüyorsun, canım, düşmanın olmak için tüm çabalarıma
rağmen. Sonuçta, biz üvey kız kardeşiz. Hiçbir şey bunu değiştiremez, tıpkı ikiz olduğumuza inandığımızda çok tatlı ve güçlü olan aşkımızı tamamen değiştiremeyeceği gibi. Hepinizi affediyorum,
çünkü--dinle"--dudaklarını Çiçek'in soğuk yanağına bastırdı--"Ben de onu sevdim, biliyorsun, ve eğer beni beğenseydi senin yerine onun
kurbanı ben olurdum."

Flower ona sarıldı, ağladı, tüm kızgınlığı ve şüphesi
bu aldatıcı ilgi ve şefkat gösterisinin önünde eridi.

"Ve," diye devam etti Jewel, "her zaman benimle kalmanı istiyorum, Flower, ve
evimi ve servetimi paylaşmanı. Şu eski püskü giysileri çıkarmalısın," şakacı bir şekilde, "sanki birinin hizmetçisine aitmiş gibi görünüyor.
Marie sana en güzel çay elbiselerimden birini getirecek ve biraz çay
içtiğimizde bana bunca zamandır nerede olduğunu,
o gece neden kaçtığını ve küçük çocuğuna ne olduğunu anlatacaksın."

Sanki bu sözler hafızanın ince bir kordonuna dokunmuş gibi, Flower onu yılanın kıvrımı gibi kıvrımlı bir yumuşaklıkla kavrayan kolundan kurtuldu ve dehşet içinde bir sesle haykırdı:

"Şimdi değil, Jewel, çünkü çoktan çok uzun kaldım. Özleyeceğim;
benim--uzun yokluğum yüzünden endişelenecekler. Şimdi gitmeliyim, sevgili
kardeşim, ama ben--tekrar geleceğim, ya da--yazacağım."

Kapıya doğru koştu, ama Jewel ona sıkıca sarıldı, kalması için
yalvardı.

"Burası senin evin, senin haklı evin," diye haykırdı çaresizce. "Şimdi dışarı çıkman için
çok karanlık ve soğuk! En azından bu gece kal ve
sabah--"

Cümlesini hiç bitirmedi, çünkü Flower sözünü kesti,
kalamayacağını, kalmayacağını, kalmaması gerektiğini söyleyerek itiraz etti. Tekrar gelecekti, ama
hanımı şimdi onu bekliyordu.

Jewel'in kolları Flower'ı inatla sıkmaya başladı ve sonra,
korkmuş ve soluk soluğa kalmış bir şekilde, kız çılgınca kaçmaya

çabalamaya başladı.

Her şey bir dakika içinde geçti. Jewel kurbanının ondan kaçacağını gördü,
çünkü çılgınca mücadeleleri etkisini göstermeye başlamıştı ve düşmanını
kendisiyle birlikte kapıya doğru sürüklüyordu. Yollarında mermer tepeli bir tezgah vardı,
üzeri pahalı ıvır zıvırla doluydu. Jewel bir elini uzattı,
ne olduğunu bilmediği bir şeyi yakaladı ve
mücadele sırasında kapalı başlığın düştüğü altın kafaya sertçe indirdi.

Tek bir alçak, bastırılmış inleme duyuldu, sadece bir tane, sonra mücadele eden beden
katılığını gevşetti, uzanmış kollar sertçe düştü ve bir
dakika sonra Jewel hareketsiz duruyordu, yerde çok
beyaz ve hareketsiz yatan bir şeye bakıyordu.

BÖLÜM XXXIII.

Jewel, korkunç eserine bakarak yere kök salmış gibi duruyordu,
çünkü görünüşe göre hayat, talihsiz kurbanından kaçmıştı. Flower kadife halının üzerinde ölü gibi yatıyordu, gözleri yarı kapalıydı, yüzü kül rengiydi ve Jewel'in ona vurduğu küçük bronz oyuncak, ölümcül işini yaptıktan sonra bir kenara kaymış ve birkaç metre öteye düşmüştü.

Jewel'in esmer yüzü de solgunlaştı ve yaptığı şeyden dolayı dehşetle ürperdi.

Bir dakika sonra kendini dizlerinin üzerine attı ve kız kardeşinin kalbini yokladı, ancak yere serilmiş kızın beyaz göğsünde hiçbir nabız yoktu.

"Cennetin önünde, bunu yapmak istemedim!" diye mırıldandı Jewel. "Sadece onu sersemletmek istedim ki kaçamasın. Onu öldürmek istemedim, ancak o öldü ve ben Tanrı'nın gözünde korkunç bir günahkarım!"

Bir dakika boyunca şok ve pişmanlık hissetti ve Flower'ı
hayata döndürmek istedi; ama sonra o anlık ruh hali, bir süre önceki
acı kıskanç ruh hali tarafından takip edildi ve yarı utangaç bir sevinç
yüreğine sızdı.

"Sonuçta," diye fısıldadı kötü dehası, "böyle olması daha iyi. O artık senin yolundan çekildi ve Laurie Meredith'le evlenebilirsin
her an gelip onu senden alabileceği korkusu olmadan. Sevin, kalbim, rakibin artık yok!"

Bundan sonra aklına sadece Flower'ın gerçekten öldüğünü bilmenin ve cesedini kimsenin bulamayacağı
bir yere saklamanın verdiği rahatlama geldi.

Birkaç dakikalık düşünmeden sonra evin altındaki eski mahzeni düşündü. Şüphesiz ki geçen haftaki kar ve ardından gelen çözülme nedeniyle şimdi birkaç fit su altındaydı.

"Onu oraya atabilseydim güvende olurdum!" diye mırıldandı.

Bunu nasıl başardığını pek bilmiyordu ama Flower'ın cesedini
mahzene sürükledi ve kapının içine itti. Suya yüksek bir
şekilde
düştü ve Jewel kapıyı çılgınca çarpıp
korkunç suç mahallinden
kaçtı.

Marie içeri girip hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle etrafına bakmadan önce kanepede titreyerek yattığı dakikaların mı yoksa saatlerin mi olduğunu bilmiyordu.

"Özür dilerim; sizi ve hanımı rahatsız etmek istemedim,
mademoiselle, ama bu akşam hangi çiçekleri
takacağınıza karar vermenizin zamanı geldi."

Jewel solgun yüzünü kanepeden kaldırdı ve umursamazca şöyle dedi:

"Çiçekler mi? Kendi zevkini kullan, Marie. Her zaman mükemmeldir. Beni
rahatsız etmeye gelince--neden, kadın çoktan gitti, zavallı dilenci. Daha
iyi günler gördüğünü söyledi, ama şimdi iki çocuğuyla
bir çatı katında donan bir dul. Ona yiyecek ve kömür alması için beş dolar verdim,
sonra onu dışarı çıkarman için zili çaldım. Ama sen cevap vermedin,
bu yüzden, küçüklerinin yanına dönmek için acele ettiği için,
onu kendim dışarı çıkardım."

Marie, genç hanımının küçümsemesine karşı birkaç hayranlık ifadesi mırıldandı, sonra konservatuvarda ve zilin sesinin dışında olduğu için özür diledi.

"Sadece senin çiçek buketin için çiçeklere bakmak için aşağı koştum, ama
her şey o kadar tatlı ve hoştu ki kendimi koparamadım," diye açıkladı, başını ve omuzlarını sallayıp başını sallayarak.

"Çok mazur görülebilirsin," diye cevapladı Jewel, Marie'nin bir süre önce olanlardan habersiz, kış bahçesinde olduğunu duyduğunda derin bir rahatlama nefesi alarak.

İlk başta zeki hizmetçiyi güvenine alıp cesedi çıkarmak için yardımını almak zorunda kalacağından korkmuştu,
ama şimdi bunu yapmadığı için çok mutluydu.

"Her şeyi kendi başıma başardım, ama bunu yaparken korkunç bir risk aldım.
Aman Tanrım! Ya Bayan Wellings veya hizmetçilerden biri, onu koridorlardan ve merdivenlerden aşağı sürüklerken
yanıma gelseydi!"
diye kendi kendine ürperdi, kendi cesaretine geçici bir hayretle.

BÖLÜM XXXIV.

O gece Bayan Devere'nin muhteşem resepsiyonunda Jewel Fielding'i gören hiç kimse, onun göğsünde sakladığı karanlık sırrı tahmin edemezdi.

Mor peluş ve brokar, elmas süslemeler ve krem ​​rengi çiçeklerden oluşan
korsaj, onun güzelliğini kraliçe gibi gösteriyordu. Koyu gözleri, yanaklarının hafif solgunluğunu telafi edecek kadar ışık saçıyordu, gülün açmaya alışkın olduğu yerde, dudakları aldatıcı gülümsemelerle sarılmıştı, kalbinde gizlenen dehşeti saklıyordu.

Laurie Meredith, onu bu geceden daha güzel görmediğini düşündü ve bu kadar çok hayranı olmasına şaşırmadı. Onu şaşırtan tek şey, kendisinin, kendisine tapan diğerlerinin hepsinden daha çok kendisini tercih edebilmesiydi, oysa kendisi, kadınların tapınağına eğilen en kayıtsız taliplerden biriydi.

Ama güzelliği ve bağlılığı sonunda kalbine dokunmuştu. Öyle olmasaydı, mermer bir adam olmalıydı, çünkü bağlılığı çok sade ve yine de çok acıklıydı, karşılığında sevme ayrıcalığından başka hiçbir şey istemiyor gibiydi.

"Sadece onu sevmek için - daha fazlası değil,
Onun beni sevmesi hiç aklıma gelmedi!
Onunla gurur duyuyorum, ona sevindim,
Kalbimin bu sakin denizde batmasına
rağmen.
Aşkın inancı sadece kederi görür, kötülüğü değil,
Ve hayat gençken cüretkardır."

Eğer bir şey onun deliliğini ve günahını mazur gösterebilirse, bu ona olan tutkusunun
deliliği olurdu. Ona tapıyordu ve bunu
hiçbir zaman saklamadı. En kalabalık
olsa bile, koyu gözlerinin onun yüzüne dönmesini engelleyemiyordu;
eğer ona yaklaşırsa onunla konuşmaktan kendini alamıyordu. Toplumun küçük dünyası bunu yavaş yavaş fark etti.
İnsanlar onları birlikte gördüklerinde gülümserlerdi.

Baş başa görüşmelerine
karışmamaya dikkat ederlerdi, aşkın
tamamen bir tarafta olduğunu bilmeden.

Meredithler işlerin nasıl gittiğini görmekten kendilerini alamadılar. Gerçekten de,
onlar uzun zaman önce onun Laurie'ye aşık olduğunu görmüşlerdi ve
o yazdan beri, beyin ateşini atlattığı zamandan beri aşıktı.
Onunla bu konuda nazikçe konuştular, nasıl bu kadar güzel ve sevgi dolu birine karşı bu kadar kayıtsız kalabildiğini merak ettiler.

Üzerine bu kadar çok etki binince, kendine
şaşırmaya başladı. Neden kendisi için bu kadar mutsuz olan bu güzel kıza
umursamıyor? Çünkü onun uzun zaman önce onu sevdiğini hatırladı--o zamanlar, kız gibi öfke ve kıskançlığıyla,

"Kız kardeşimle seviştin ve benimle seviştin; ikimizin de
kalbini kazandın. Şimdi aramızda seçim yap!" demişti.

Artık daha yaşlı ve daha kültürlüydü--belki de erken deliliğinden utanıyordu--ama aşk hala oradaydı. Gerçekten de sadece
güzel çiçeği tomurcuğunda koparmak için mi teşvik etmişti?

Kesinlikle ona hayran olduğunu hatırladı - hatta
tatlı Çiçek her şeyi kafasından atana kadar
onu gelini yapmakla ilgili bazı romantik düşünceler beslemişti.
İlk kez
aklına, belki de sorumluluğunda biraz adalet olduğu düşüncesi geldi.
Çok gençti, dünyanın yollarından o kadar habersizdi ki, birkaç
cesaretli söz ve hayranlık dolu bakış kalbini sonsuza dek ondan söküp atmıştı.

Çiçek ölmüş ve gitmişti - neden kalbini
yok olan aşkından ayırıp mutsuz kız kardeşine veremiyordu? Ona öyle geliyordu ki
Çiçek -sevgili, nazik kız- kendisi de bunu isterdi.

"Acıma sevgiye benzer," denir.
Jewel için çok üzülmeye başladı, gençlik, güzellik ve zenginlik gibi tüm armağanlarına rağmen
anlatılamaz derecede yalnızdı ve umutsuz aşkı yüzünden çok mutsuzdu. O an geldi ki, bu sempati, güzelliğine olan hayranlıkla birleşince, sonunda onu sevdiğine inandı.

Ona evlenme teklif etti ve neredeyse onu
şaşırtan bir coşkuyla kabul edildi. Bu gece, onun yanında oyalanırken,
nişanlısıyla gurur duydu, o kadar güzel ve sevgi dolu.
Gözlerine gülümsedi ve içinden, bir gün ona neredeyse Flower'a olduğu kadar düşkün olacağını düşündü.

Uzun oturma odasında kadife bir kanepede baş başa oturuyorlardı,
ev sahibi yaklaşıp hevesle sordu:

"İkinizden biri Lord Ivon'un varisi, büyük İngiliz güzeli gördü mü?
Bu gece burada ve insanlar onun güzelliğine hayran kalıyor. Ama
bir rakipten korkmanıza gerek yok, Bayan Fielding, çünkü onun tipi sizinkinin tam tersi. Kendi cinsimden birini sık sık övmem,"
gülerek; "ama kendi ülkesinin şairinin yerinde bir şekilde söylediği gibi, 'Mükemmel derecede güzel, kusursuz derecede kusursuz.'"

"Gerçekten mi? Onu görmek için çok hevesliyim!" diye haykırdı Jewel, yarı alaycı bir şekilde; ama Laurie Meredith sadece güldü. Yurt dışındayken çok sayıda İngiliz güzeli gördüğünü düşünüyordu; ve sonuçta, hiçbiri kendi zihninde,
anayurdunun güzel kadınlarıyla kıyaslanamazdı. "Nerede o, Bayan Devere?" diye devam etti Jewel, öfkeyle, sadece söylentilere göre harikulade derecede güzel olduğu için
çılgınca kıskandığı birine bakmak için can atıyordu.

"Benimle gelirsen seni tanıştırırım. Amerika'nın en güzel kızıyla İngiltere'nin en güzel
kızı arasındaki buluşmayı merak ediyorum!" diye haykırdı Bayan Devere, kendisi de
kurtarılamaz derecede çirkin olduğu için güzelliğe düşkündü.

Jewel iltifattan memnun oldu ve yerinden kalkarken ev sahibine ve sevgilisine parlak bir şekilde gülümsedi.

"Sen de gelecek misin, Laurie?" diye sordu; ama Laurie yakışıklı başını salladı.

"Şimdilik beni mazur görün," diye cevapladı; ve Jewel, sevgilisinin herkesin hayran olduğu güzelliğe bu kadar az ilgi göstermesinden gizlice memnun olarak Bayan Devere ile birlikte gitti.

"Ve ondan çok korktum - aptalca kıskançtım!" diye düşündü,
memnuniyetle, tüm korkuları yatıştı.

BÖLÜM XXXV.

Laurie Meredith yakışıklı başını umursamazca geriye yasladı ve Jewel için takındığı
gülümseme kayboldu ve yüzünü terk etti ciddi
ve ayık, o yazdan beri olduğu gibi, deniz kıyısından uzaklaşıp küçük sevgilisini geride bıraktığından beri, çünkü o neredeyse son anda fikrini değiştirmiş ve sevgilisi-kocasıyla gitmeyi reddetmişti.

Ölen kıza dair şefkatli düşünceleri her zaman acı ve pişmanlıkla karışıktı, çünkü Flower'ın ona olan aşkının ilk başta inandığından daha az güçlü olduğuna inanıyordu. Onunla gitmeyi reddetmesi ve ardından yazdığı kısa ve tuhaf mektuplar onu bu inanca yöneltti.

"O daha çocuktu ve aşk olarak algıladığı şey kız çocuğu hayalleriydi," diye düşündü şimdi. "Ondan faydalanmak ve onu daha sonra perişan edecek bir bağla bağlamak benim için zalimceydi. Jewel ne isterse onu söyleyebilir, ancak Flower'ın tamamen doğumunun talihsiz koşulları yüzünden kendini boğduğundan emin değilim. Korkarım ki aceleyle evlenmesi
üzerine duyduğu üzüntü ve içinde bulunduğu durumdan duyduğu umutsuzluk, onu bu çılgınca eyleme sürükledi."

Bazen Flower'ın aşkının değişkenliğini Jewel'ınkiyle karşılaştırmaktan kendini alamıyordu.
Birden fazla kez, yaralı gururun sancısıyla kendi kendine şöyle demişti:

"Flower benim aşkıma pek önem vermiyordu, ancak Jewel onu dünyadaki her şeyden
çok daha fazla değerli buluyordu. Onun bağlılığını ödüllendirmem doğru. Sadık, koyu gözlü kızı hak ettiği gibi sevmeye çalışacağım."

Ama insan kalbinin tuhaflığı öyle bir şeydi ki, kayıp kızın anısını, güzel, tutkulu Jewel'in yaşayan aşkından çok daha fazla önemsiyordu. İstese bile buna engel olamazdı ve bu duyguya karşı fazla mücadele etmedi, çünkü ona göre en büyük sadakatini, en azından bir süre, şefkatle ve içtenlikle onu seven ve çok genç yaşta ölen kadının anısına borçluydu; ve bazen yüreğine, titreyen bir acıyla, tutkulu şair Poe'nun, aşkın duygusunun doruklarını ve derinliklerini
seslendiren garip bir şekilde uygun sözleri gelirdi:

"Keşke Tanrım uyanabilseydim!
Çünkü nasıl olduğunu bilmediğim bir rüya görüyorum,
Ve ruhum fena halde sarsıldı
Yoksa kötü bir adım atılmasın--
Yoksa terk edilen ölü
Şimdi mutlu olmayabilir!"

Neredeyse kendi isteği dışında ve belki de balo salonundan gelen yarı hüzünlü müziğin tınısından kısmen ilham alarak, bu sık sık tekrar eden düşünceler tekrar geldi ve acı ve acılarına sarılmış bir şekilde, Jewel'in ona tek başına geri döndüğünü görene kadar zamanın nasıl geçtiğini unuttu, öyle solgun, bitkin bir yüzle ki hayretle irkildi.

"Canım, ne oldu? Sanki bir hayalet görmüş gibisin!" diye haykırdı.

Yorgun bir şekilde yanındaki koltuğa çöktü ve alçak, gergin bir sesle cevap verdi:

"Ah, Laurie, büyük bir şok geçirdim!"

Ona inanabilirdi, çünkü şiddetle titriyordu; yüzü ve hatta dudakları bile korkunç derecede solgundu ve gözlerinin karanlık, sıvı derinliklerinde şaşkın bir ifade vardı.

Yakınlarda kimse yoktu ve onun elini tuttu ve nazikçe sıktı, şefkatli ilgisiyle duruma uygun bir şeyler mırıldandı.

Hafif, tatlı bir gülümseme ve koyu renk gözlerinden gelen hayranlık dolu bir bakışla ödüllendirildi.

"Belki beni aptal sanırsın," dedi - "belki de
hiçbir benzerlik görmezsin. Sadece ikisinin de gözleri ve
saçları aynıydı; ama çok şaşırdım! Ben--ben senin de şok olacağından korktum, bu yüzden
aceleyle geri dönüp sana söylemek için - seni uyarmak için!"

"Jewel, kimden bahsediyorsun? Seni anlamıyorum," dedi sevgilisi, ciddi, kahverengi gözlerinde bir hayret parıltısıyla.

Elle tutulur bir isteksizlikle cevap verdi, ama sanki itirafta bulunmaya mecburmuş gibi:

"İngiliz güzeli Bayan Brooke'un. Çok güzel bir sarışın,
parlak altın rengi saçları ve ıslak menekşelerin mor-mavi gözleriyle. Ve, ah, Laurie, o kadar çok benziyordu ki--Çiçek'e, ki
korktum. Ama," giderek cesaretlendi, "elbette, beni
korkutacak hiçbir şey yoktu, sadece şaşırdım. Dünyada
bir sürü çarpıcı benzerlik var."

Kıskanç gözleri, yakışıklı yüzünün duyguyla beyazladığını gördü.

Garip, telaşlı bir sesle şöyle dedi:

"Neden hiçbir şey olamayacağını söylüyorsun? Hiç kimse Çiçek'in kendini
boğduğundan emin olamazdı. Sadece şüpheydi. Hiç kimse onun
intihar ettiğini görmedi. Ve cesedi asla bulunamadı."

"Ah, Laurie, ne saçmalık! Sana kendini boğmaya yemin ettiğini söylemiştim,
tehditini gerçekleştirmesini engellemek için onu sürekli izliyordum; ama o gece kaçtığında hemen kıyıya gittim ve orada şalını buldum. Sık sık tehdit ettiği şeyden sonra daha ne kanıta ihtiyaç duyulabilirdi ki? Ayrıca, daha sonra hiç görülmedi ve
duyulmadı. Eğer ölmemiş olsaydı, birileri onu duymuş olmalıydı!"

"Melezle ilgili garip bir rüya vardı, Sam, biliyorsun," diye cevapladı.

"Sam--sarhoş bir aptal!" dedi Jewel, dudakları büzülmüş ve gözleri parlayarak. "Karısının her kelimesini inkar etti. O zeki, doğrucu bir kadındı."

İçini çekti ve sessizliğe geri dönerken, ateşli bir
hevesle devam etti:

"Elbette, Flower'ın öldüğünü biliyorum! Elimdeki kanıtlarla
hiç şüphem olmadı. Ama her şeye rağmen, Azalia Brooke'u görmek beni
şaşırttı. Senin de irkilebileceğinden ve onunla
tanıştığında biraz
tedirginlik göstereceğinden korktum, bu yüzden seni uyarmak için aceleyle geri döndüm."

"Çok naziksin, sevgili Jewel," dedi, kayıtsızmış gibi yaparak. "Benzerliğin çok da çarpıcı olmadığını söyleyebilirim. Sana İngiliz güzeli ile
gerekli sakinlikle tanışacağıma söz veriyorum."

"Sevgili Laurie," diye fısıldadı şefkatle ve mücevherli parmaklarını
yumuşakça onun parmaklarına doladı. "Biliyor musun," diye devam etti gülümseyerek, "Azalia Brooke'u gerçekten kıskanıyordum? O Flower'a bu kadar benzediği için seni benden alabileceğini düşündüm!"

"Saçma!" diye cevapladı, kalbini korkudan
çok hafifleten ve ona şefkatle şunu söyleme cesareti veren bir gülümsemeyle:

"Sevgili Laurie, Azalia Brooke'a aşık olmamaya söz ver, çünkü bunun
kalbimi kıracağını biliyorsun. Daha önce, senin tek başına
olduğunu sevgiyle hayal ettiğimde, seni başkasına kaybettim ve o acımasız acıya
bir daha dayanamaz ve yaşayamazdım!"

Kalbi onun bağlılığından derinden etkilendi.

"Jewel, ben böyle tutkulu bir aşka layık değilim," dedi, ılık tutkusunun onun şefkatli sevgisiyle
çok olumsuz bir şekilde karşılaştırıldığını hissederek.

Sonra ne kadar endişeli göründüğünü görünce, "Sana Bayan Brooke'a aşık olmamaya
isteyerek söz veriyorum." diye ekledi.

"Pekala, o zaman, bir rakip korkusuyla yapmak üzere olduğum gibi seni hemen götürmeyeceğim," diye karşılık verdi gülerek, ama yine de onun gitmeyi teklif edeceğini umarak.

Ama o bunu yapmadı. Azalia Brooke'u görmek için gizli bir özlem onu ​​ele geçirdi - kıskanç Jewel'a itiraf
edemeyecek kadar akıllı olduğu bir özlem.

"Konservata gidelim," dedi, yapraklı, kokulu serinliğinde bir süre dinlenmeyi özleyerek, böylece düzensiz sinirlerini yatıştırabilirdi ve o da ona kolunu uzatıp onu sevgililerin en sevdiği tatil yerine doğru götürdü.

"Genç çiçekler o gece mutlu çiçeklere melodiyle fısıldıyordu - ve ağaçtan ağaca;
Çeşmeler düşerken müzik fışkırıyordu."

O büyülü noktada Jewel, onu tamamen kendine ait olarak göreceğini düşündü, çünkü Azalia Brooke'u hevesli hayranlarıyla çevrili balo salonunda bırakmıştı, ama hemen önünde, yakışıklı bir genç adamla, güzel İngiliz kızının o kadar içten konuştuğunu görünce ne şaşırdı ki, yeni gelenleri ne duydu ne de gördü.

Eğer Azalia Brooke, Laurie Meredith tarafından ilk hangi
koşullar altında görüleceğine karar verebilseydi, şu andan daha çarpıcı bir an seçemezdi.

Eşlikçisi süvarisiyle birlikte, adını aldığı kırmızı ve beyaz açelyaların oluşturduğu mükemmel bir çalılığın yanında durmuştu. Arka planda bir çeşme ve birkaç yüksek palmiye vardı ve yüzü ve elbisesi için hoş bir ortam oluşturuyordu.

İlkini daha önce tüm harikulade güzelliğiyle anlatmıştık; İkincisi, beyaz tül, ilmekli kristalize deniz otları ve nilüferlerle kaplı, gümüş beyaz moire antikasından zarif bir cübbeydi. Mükemmel boğaz ve kollar büyük incilerle tutturulmuştu ve altın saç dalgaları aynı saf mücevherlerden oluşan bir Yunan
filesiyle arkaya doğru bantlanmıştı. Zorlayıcı bir kostümdü; ancak gözlerinin mavisi o kadar derin, saçlarının parlaklığı o kadar altın gibi parlak ve narin yanağındaki gül rengi o kadar sıcaktı ki, kesintisiz beyaz ve yeşil mükemmel bir şekilde rahatlamış ve cazibesini en büyük avantaja
göstermişti.

Eşi onunla içtenlikle konuşuyordu ve o da dalgın bir gülümsemeyle onu dinliyordu ki, Laurie Meredith ilk önce yüzünü gördü.

Bir an durdu. Jewel onun irkildiğini ve titrediğini hissetti. Yüzüne baktı ve solgun, ürkmüş ve istekli olduğunu gördü. Dudaklarından alçak bir fısıltı geldi ve onun keskin kulağı yükü yakaladı. Tek bir kelimeydi:

"Çiçek!"

Çiftten sadece birkaç metre uzaktaydılar. Jewel kolunu çimdikledi,
uyarıcı bir şekilde.

"Laurie!"

Gözlerini Azalia'nın yüzünden zorlukla çekti ve nişanlısına baktı.

"Öyle bakma," diye fısıldadı, huzursuzca. "Seni benzerliğim konusunda uyarmıştım, biliyorsun."

Derin bir iç çekerek kendine geldi.

"Affedersin," dedi, şaşkın bir şekilde ve devam etti.

Artık bir buluşma kaçınılmazdı. Laurie Meredith ve Azalia Brooke
yüz yüzeydi.

Jewel'ın sesi, aşırı samimi olmayan bir şekilde, tanışma sözcüklerini söylüyordu.

İkisi de eğildi ve neredeyse duyulmayacak bir şeyler mırıldandı, sonra Jewel sevgilisini
kendisiyle birlikte sessiz bir yere çekti ve çifti yalnız bıraktı.

Bu sadece bir başlangıçtı. Her gece moda salonlarında buluşuyorlardı, Jewel onları ayırmayı başarsa da, birbirlerini yakından inceliyorlardı ve ikisi de birbirlerinin ölü bir aşka benzemesinden ürküyordu. Jewel ayrıca Azalia Brooke'un ölü üvey kız kardeşine olan korkunç benzerliğinden de şaşkına dönmüştü. "Öldüğünü bilmeseydim, o pis suyun altındaki o eski bodrumda ne yattığını bilmeseydim, evet, o eski evin koridorlarında dolaşan hayaletin kime ait olduğunu bilmeseydim, bunun görkemli bir görünüm altında gizlenen Flower olduğuna neredeyse yemin edebilirdim," diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi, ürpererek; Jewel'in hayatı
üzerinde karanlık bir günahın lekesi vardı ve bir veya iki kereden fazla, tamamı parlak beyaz renkte, altın rengi saçları uçuşan, alacakaranlıkta görkemli evinin koridorlarında uçuşan, hafif, gölgeli bir figürün görüntüsünü görmüştü.

"Bu Flower'ın ruhu!" diye karar verdi korkuyla ve öldürülen kızın hayatı boyunca onu rahatsız edip etmeyeceğini merak etti.

"Ah, Laurie Meredith'e olan aşkım uğruna ne kadar çok şey yaptım!" diye düşündü. "Yine de, benden korkmasa bile, bu nefret dolu İngiliz kızını sadece o ölümcül benzerlik uğruna elde edeceğine inanıyorum. Ona doğru çekiliyor. Kayıtsızlığına rağmen bunu görebiliyorum. Dikkat etsin! İkisi de dikkat etsin, çünkü bana
karşı çıkarsa ikisi de canlarıyla karşılık verecek!"

BÖLÜM XXXVI

Azalia Brooke o gece büyük balodan eve döndü, şaşkın, işkence görmüş, sevgilisi-kocasının ölmediğine, ama Jewel Fielding'in sevgilisinin kişiliğinde yaşadığına neredeyse ikna olmuştu.

Uzun zamandır öldüğüne inandığı ona olan çarpıcı benzerliği o kadar
harika ve şaşırtıcıydı ki o gece neredeyse onu tedirgin etmişti ve
sadece güçlü bir irade gücüyle
bağırma, onu sahiplenme ve sahtekarlığıyla suçlama dürtüsüne karşı koyabilmişti,
acı bir şekilde:

"Ölen sen değildin, Laurie Meredith. Bu akıllıca bir aldatmacaydı,
benimle evliliğin gibi. Kalbinin derinliklerine kadar sahteydin,
ve belki de benden kurtulmak için zalim kız kardeşimle birleştin."

Yaralı gurur, acı kızgınlık ve çaresizce dünyaya
atılma korkusu, onu kendisini bu kadar memnuniyetle karşılayacak olan adama ihanet etmekten alıkoydu.

Bu kadar iyi sevmiş, birbirlerine dünya olmuş, kalpleri hala birbirlerinin suretini taşıyan bu iki kişinin, sadece yabancılar olarak buluşması, birbirleriyle soğukça konuşması acınası bir şeydi, ancak Jewel Fielding'in kişiliğinde acımasız bir kader bunu istemişti ve onlar onun acımasız elleri altında sadece kuklalar gibi hareket ediyorlardı.

"Beni hatırlamıyordu bile. Benimle tanıştığında en ufak bir duygu belirtisi göstermedi, bense heyecandan titriyordum. Eğer gerçekten eski Laurie ise, benden kısa sürede sıkıldı ve sonra beni tamamen unuttu, öyle ki
birkaç yıl sonra bana bir yabancının bakışıyla bakabilir," diye düşündü acı bir şekilde; ve gurur, ilgisizliği ilgisizlikle karşılama görevinde ona destek olmak için yardımına yetişti.

"Yine de bunun gerçekten Laurie mi yoksa sadece şaşırtıcı derecede benzer bir akraba mı olduğunu öğrenmek için dünyayı verirdim," diye düşündü birçok kez.

Toplumda sık sık karşılaştıkları için bu özlem içinde büyüdü ama bunu tatmin edecek bir yol bulamadı çünkü başka kimseye soramazdı ve Jewel sevgilisine o kadar kıskançtı ki onu zafer arabasına bir köle gibi zincirledi.

Ama bir öğleden sonra bir davulda buluştular - o zamanlar toplumda yaygın olan bir tür gayriresmi eğlence. Beyefendiler sıradan kıyafetleriyle, hanımlar ise davetkar veya basit yürüyüş kıyafetleriyle geldiler. Chance, Laurie Meredith ve Azalia Brooke'u çay fincanlarıyla rahat bir köşeye
attı.

Jewel? O, şu anda katı nezaketle kaçamayacağı seçkin bir beyefendiyle _tete-a-tete_ idi. Akıcı
süreçlerini zoraki bir gülümsemeyle dinledi ve gizlice çifti orada, kendi kendine öfkeyle söylediği gibi, hoş kokulu
fincan çayları ve ince kekleri üzerinde cilveleşirken izledi.

Bayan Brooke'un enfes güzelliği, geniş kumaştan dar bir terzi
takımında avantaj sağlıyordu. Aynı renkte tüylü bir türban, dalgalı altın saçlarını ortaya çıkarıyordu.

Kalbinin hızla çarpmasıyla arkadaşına şöyle dedi:

"Bayan Fielding bana iki yıl yurtdışında olduğunuzu söyledi, Bay Meredith. Elbette İngiltere'yi ziyaret ettiniz. Cornwall'ı gördünüz mü? Benim evim
orada. Çok eski olduğu ve muhteşem bir resim galerisi olduğu için oldukça gösterişli bir yer."

Cüretkar bir şekilde İngiltere'de olduğunu ve eğer orada kendisinin yarısı kadar güzel bir şey olduğuna inanabilseydi
Lord Ivon'un resimlerini görmek için Cornwall'a gitmesi gerektiğini söyledi.

Bayan Brooke ona şakacı bir şekilde kaşığını salladı ve devam etti:

"Ancak zamanımın çoğunu bir Alman üniversitesinde geçirdim."

Azalia elindeki bardağı sarsan ve
çayın kucağına biraz sıçramasına neden olan kontrol edilemez bir irkilme yaşadı.

"Ne kadar beceriksizim!" dedi gülerek. "Ah! ve siz de bir Alman öğrencisiydiniz, Bay Meredith?"

"Evet, bir süre," diye cevapladı. "Çok umursamıyordum ama
babam ölümünden önce çok istiyordu ki, sonradan gittim,
sadece o istediği için--korkarım ki bundan pek faydalanmadım.
Düşüncelerim başka şeylerle doluydu."

Azalia, elbisesine daha fazla çay dökmemek için çayını bir yudumda içti. Sonra ona baktı ve şöyle dedi:

"Yani baban öldü mü? Bu üzücü. Benimki ben çok küçük bir bebekken öldü. Keşke yaşasaydı da bir babanın sevgisinin ve ilgisinin verdiği hazzı
bilseydim."

Sesi pişmanlık ve acıyla kısıktı. Ruhu sempatiyle kıpırdandı.

"Babanı bu kadar erken kaybettiğin için çok pişmansın," dedi. "Benimkinin benim için ne olduğunu, ne bir akıl hocası, ne bir arkadaş olduğunu, yaklaşık üç yıl önce ölene kadar sana anlatamam."

"Üç yıl!" diye yankıladı hafifçe ve güzel yumurta kabuğu porselen
çay fincanı ellerinden halıya düşüp bir düzine parçaya
ayrıldı.

"Aman Tanrım, ne kadar da dikkatsizim!" diye haykırdı, kazayla çektiği
dikkatten dehşete düşerek. Jewel'in ona kıskanç bir şüpheyle baktığını gördü, ancak aldırmadı ve bir hizmetçi _enkazı_ temizlemek için belirdiğinde, gülümseyerek arkadaşına döndü ve hafifçe şöyle dedi:

"Her şey parmaklarımın arasından kayıp gidiyor," ve kendi kendine, "Geri kalanıyla birlikte sevgi ve mutluluk!" diye ekledi.

Tam bir hayranlık cümlesiyle cevap vermek üzereyken, Jewel'in kıskanç kinini gizlediği varsayılan parlak bir gülümsemeyle yanlarına geldiğini gördü.

"Laurie, Bayan Brooke'a çay fincanını kırması için ne söyledin?" diye şakacı bir şekilde.

Ona bir sandalye koymak için ayağa kalkarken cevap verdi:

"Hiçbir şey."

Azalia Brooke ona yapmacıksız bir samimiyetle baktı.

"Bayan Stanley'in güzel setini bu şekilde mahvetmek korkunç değil miydi?
Yarın benimle gelmez misin, Bayan Fielding, ve ona uymaya çalışmaz mısın?" diye sordu. "Biliyor musun, Bay Meredith'in anlattıklarıyla o kadar ilgilenmiştim ki, elimde olduğunu unuttum ve düştü. Görünüşe göre o güzel Alman üniversitelerinden birinde öğrenciymiş. Bana babasının ölümünden önce, yaklaşık üç yıl önce, bunu ne kadar çok istediğini anlatıyordu."

Jewel'in gözlerine çarpan mavi gözlerde garip, gizli bir anlam mı vardı?
O belirgin seste bir tehdit mi vardı? Jewel bir an ürktü, bunları hayal etti ve rakibi onun solgunlaştığını ve titrediğini gördü.

Ama şimdi sıra Jewel'daydı.

"Laurie, beni eve götürür müsün? Başka bir sözüm var," dedi.

Eğildiler ve genç güzelin yanından uzaklaştılar.

Eve giderken Jewel, huysuz kıskançlığını açıkça belli etti.

"Bana o kıza aşık olmayacağına söz vermiştin, Laurie."

"Diğer 'uğraşın' beni azarlamak için götürmek istediğin anlamına mı geliyordu?" diye sordu kaşlarını çatarak. "Ona aşıksın, Laurie!" diye öfkeyle karşılık verdi.

"Kıskanıyorsun," diye karşılık verdi; ve Jewel gözyaşlarına sığınırken,
nişanlısı kırgın bir sessizliğe geri döndü.

Bunu gören Jewel, çok ileri gittiğini fark etti,
aptallığı için ondan af diledi ve zincirlerini her zamankinden daha sıkı bir şekilde perçinledi.

Sevgiyle ayrıldılar ve o gittikten sonra, Jewel mırıldandı:

"Kaçmış olabilir miydi? Kendimi tatmin etmeliyim, ne kadar korksam da,
çünkü bu gece Flower'ın sesinin bana gizli bir tehdit tonuyla
konuştuğuna yemin edebilirdim. Ah, keşke güvenli bir şekilde evlenmiş ve
gelin turuma çıkmış olsaydım!"

Terk edilmiş mahzenin kapısına doğru süründü, kapıyı açtı,
karanlığa genişlemiş gözlerle baktı. Büyük farelerin etrafta daldığını duydu,
kötü kokulu suyun durduğunu gördü, yeşil ve durgun, birkaç ayak derinliğinde,
ve üstünde büyük, boş, su geçirmez bir pelerin yüzüyordu.

"O hala orada. Azalia Brooke'u Flower'ın ruhuyla giydirmemi sağlayan benim suçlu hayal gücümdü!" diye ürperdi, odasına geri kaçarken.

* * * * *

Bu arada, Azalia Brooke da başka bir nişan için yalvarmış ve
eve dönmüştü.

Kendini yere attı, perişan bir şekilde hıçkırarak ağlıyordu:

"O, benim canım; ama Jewel onu benden aldı. Bana gazetede babasının ölümünü gösterdi. Belki de
birlikte planladılar, şokun beni öldüreceğini düşünüyorlardı."

Sonra bir süre hareketsiz ve baygın bir şekilde yattı.

BÖLÜM XXXVII.

Laurie Meredith kendini korkunç bir ikilemin içinde buldu. Kendini Jewel Fielding'e adamanın güvenli olduğunu düşünmüştü,
bir daha asla kaybettiği
Çiçeğini sevdiği gibi sevemeyeceğinden kesinlikle emindi.

Ama aniden ve neredeyse umutsuzca, kendini Lord Ivon'un büyük torunu, gururlu
İngiliz güzeline tutkuyla aşık buldu.

Ve kalbini göğsünden
çıkaran şey, onun Çiçek'e olan harikulade benzerliğiydi.

Bazen, ona bakarken veya onun müzikal sesini dinlerken,
kendisini onun bir yabancı olduğuna ikna edemiyordu; o,
kayıp gelini Çiçek'e o kadar benziyordu ki, onu
kollarına alıp şöyle demek istiyordu:

"Sen, beni bir zamanlar çok seven ve taptığım
küçük gelinim olan Çiçek olmalısın! Gerçeği itiraf et ve sadece bu gururlu asilzadenin
varisi olarak gizlendiğini kabul et!"

Eğer kalbinin bu vahşi dürtüsünü takip etseydi her şey iyi olurdu. Onu tekrar bulduğu için çok mutlu olurdu ve onun için en gururlu kaderi memnuniyetle kabul ederdi.

Ama aklı böyle bir aptallığa ve deliliğe karşı sert bir şekilde savaştı. Kendi kendine, acı bir şekilde şöyle derdi:

"Ben Jewel'a ihanet ediyorum, çünkü ilk andan itibaren içgüdüsel olarak bir rakip olarak korktuğu birine karşı böyle çılgın bir tutku besliyorum. Flower öldü, öldü; ve bu kız, yüzü ve sesiyle, sadece bir yabancı. Ah, benim küçük aşkım, mavi gözlü Flower'ım, keşke seni kalbime geri çağırabilseydim!"

Ona duyduğu tutkulu pişmanlık on kat daha güçlü bir şekilde canlandı; o her zaman aklındaydı, garip bir şekilde Azalia Brooke fikriyle karışmıştı ve insanlar onun bildiği tüm şarkıları unuttuğunu söylemeye başladılar, çünkü son zamanlarda şarkı söylemesi istendiğinde hep aynı şarkıyı söylüyordu - özellikle Jewel'ı sinirlendiren bir şarkı:

"Sen sonsuza dek benim için kayboldun - ben seni kaybettim, Isadore,
Başın bir daha asla sadık göğsümde dinlenmeyecek,
Senin şefkatli gözlerin bir daha asla şefkatle bana bakmayacak,
Ne de kolun beni sevgiyle ve güvenle saracak.
Sen sonsuza dek benim için kayboldun, Isadore!

"Odalardaki adımlarım hüzünlü ve kederli yankılanıyor,
Çılgın güneş süpürülmemiş zemine gösterişli bir şekilde parlıyor;
Alaycı kuş hâlâ oturuyor ve hüzünlü bir ezgi söylüyor,
Çünkü kalbim yağmurla taşan ağır bir bulut gibi. Sen benim için sonsuza dek kayboldun, Isadore!"

Jewel'in Azalia Brooke'a olan öfkeli kıskançlığını açığa vurduğu o sahneden bir hafta sonra, o buyurgan esmerle asla bir ilişkiye girmemiş olmayı içtenlikle diledi.

Kalbinin emirlerini takip edebilseydi, Azalia Brooke'u baştan çıkarmak için bir saatini kaybetmezdi.

Ona yakında gideceğini söylemişti. Bir aydan fazla bir süredir Boston'daydılar ve Lord ve Leydi Ivon seyahatlerine devam etmek için can atıyorlardı. Bir sonraki durağı Washington'a, oturum halindeki bir Amerikan Kongresi ve bir Amerikan Başkanı'nı görmeye gideceklerdi.

Onun gideceğini duyduğunda, hissettiği korkunç acıyla, onu tüm ruhuyla sevdiğini, o gittiğinde
tüm dünyanın karanlık, soğuk ve boş görüneceğini fark etti.

"Çünkü, ne yazık ki, ne yazık ki! Benimle
Hayat ışığı bitti! 'Daha fazla değil--daha fazla değil--daha fazla değil--'
(Böyle bir dil ciddi denizi kıyıdaki kumlara tutar)
Gök gürültüsüyle vurulmuş ağaç çiçek açacak,
Ya da vurulmuş kartal yükselecek!

"Ve bütün günlerim trans,
Ve bütün gece rüyalarım,
Senin mavi gözlerinin baktığı,
Ve ayak seslerinin parladığı yer--
Ne uhrevi danslarla,
Ne sonsuz akarsularla!"

Kendine mazur görülemez deliliği dediği şey yüzünden sabırsızlanmaya başladı. Ya kur yapmakta özgür olsaydı, onun onu dinlemesi olası mıydı?--İngiltere'nin en gururlu lordlarından birinin gururlu torunu. Şüphesiz Amerikalılara karşı gizli bir küçümseme duyması öğretilmişti ve o tam bir Amerikalıydı, ülkesiyle gurur duyuyordu, kurumlarıyla gurur duyuyordu ve zengin, kültürlü ve iyi doğmuş olmasına rağmen, güzelliğin ayaklarına serecek bir hakkı yoktu, Bayan Raynold Clinton ise genç ve yakışıklı Clive Kontu'nun Azalia Brooke'a
aşık olduğunu söylemişti.

"Geçen kış Londra'daki gölgesi gibiydi," dedi. "Azalia onu
reddetti, ancak o hayır cevabını kabul etmedi ve Lord ve Leydi Ivon, onun kararını yeniden gözden geçireceğini umuyorlar, çünkü bu eşleşme, torunlarının torunları için bile iyi."

Her kelime yüreğinde bir dikendi. Kalbini
yırtan garip acıda, Jewel'in kıskançlığının ona ne ifade ettiğini anlamaya başladı.

Sonra kendi kendine akıl yürütmeye çalıştı. Azalia Brooke için asla bir şey olamazdı, o kadar soğuk ve gururlu olmasa bile. O, Jewel Fielding'e aitti ve ona, onunla şimdi ilişkisini kesmesinin güvenli bir plan olmayacağını çok açık bir şekilde anlatmıştı.

Birdenbire Clive Kontu Boston'da belirdi.
Kalbinin hanımına yakın olmak için
Atlantik'i geçmişti.

Genç, zengin ve yakışıklıydı - belki biraz kibirliydi, ama
bu hayatta bu kadar çok armağanı olan birinin kendini beğenmişlik için bir nedeni vardır.

Kendini şevkle Azalia Brooke'a adadı ve birden fazla
yiğit hayranın öfkeyle düşünmesine neden oldu:

"Evde güzel hizmetçiler yok muydu,
Ve burada gerçek aşıklar yok muydu,
En sevgilinin
En sevgilisini kazanmak için denizleri geçmek zorunda mıydı?"

Jewel Fielding, Azalia Brooke'un unvanlı sevgilisinin sahneye
çıkmasından çok memnundu.

Güzel esmer, sevgilisinin duygularının durumuna karşı kesinlikle kör değildi. Nişanlısına duyduğu acımasız kıskançlık ve Azalia Brooke'a duyduğu nefretle yarı delirmişti.

Lord Clive'ın gelmesiyle Laurie'nin tutkusunun boşunalığını göreceğini umuyordu.

BÖLÜM XXXVIII.

Jewel, ilkbaharın başlarında planlanan evliliğine hazırlanmakla çok meşguldü. Kocasından emin olma endişesiyle çeyizin zevklerinden vazgeçip hemen evlenmek istiyordu, ancak zamanı acele ettirmek için hiçbir bahanesi yoktu ve Laurie Meredith aradaki ayların çok uzun olduğunu hiç ima etmedi.

Bu yüzden Jewel hayatını olabildiğince pahalı bir çeyiz sipariş edip neşeli dünyayla kaynaşarak doldurdu, kendine düşünmek için zaman vermedi, çünkü "çılgınlık böyle başlardı. "

Bir akşam sevgilisi, yarın gidecek olan Lord ve Leydi Ivon'un şerefine verilen bir eğlenceye eşlik etmek için onu aramıştı.
Jewel, koyu kırmızı saten bir elbiseyle, koyu siyah dantelle kaplı, en sevdiği ve en çok yakışan kostümlerinden biriyle, bu özel gün için mükemmel bir şekilde giyinmişti.
Süsleri altına yerleştirilmiş koyu kırmızı yakutlardı.

Büyük koyu gözlerinde mutlu bir ışık yanıyordu, çünkü rakibi
yarın gidiyordu, bir daha asla hayatında yoluna çıkmayacağını umuyordu.

Zengin siyah kadife ve dantel giymiş Bayan Wellings, refakatçi olarak oradaydı.

Jewel eldivenli elini nişanlısının koluna geçirdi.

"Hadi konservatuvara gidelim, sevgili Laurie," diye fısıldadı şefkatle. "Bu gece takacağım çiçekleri senin seçmeni istiyorum."

Onunla birlikte kalktı ve koyu kırmızı jacqueminot gülleri seçti.
Onları kesmesini istedi. uzun sapları ve bol miktarda tomurcukla birlikte, ve onları
korsajına tutturmak üzereyken, onun tamamen şaşkınlığına, o vahşi, ürkek bir çığlık attı, çiçekleri düşürdü ve göğsüne düştü,
beyaz kollarını boynuna doladı.

"Jewel, ne oldu?" diye haykırdı, kolunu nazikçe onun omzuna doladı ve
sarsılmış yüzüne baktı.

Gözlerinin, kış bahçesinin arka tarafındaki bir kapıya sabitlendiğini gördü ve bakışları onun gergin ve ürkek
birini hızla takip etti.

Bunu yaparken, keskin, soğuk, kış havası esintisi sıcak, kokulu kış bahçesinden geçti. Arka kapı açıktı ve eşiğinde, dış gecenin karanlığına karşı çok net bir şekilde belirginleşen, bembeyaz giyinmiş, hafif, kız gibi bir figür duruyordu.

Laurie Meredith'in damarlarında hızlı bir ürperti yayıldı.

Baktığı figür tamamen sisli ama parlak bir beyazdı, boynundan ayaklarına kadar gevşek ve zarif bir şekilde iniyordu. Yüz loş ışıkta pek net değildi ama ölümcül bir solgunluktaydı,
ve etrafında uzun altın rengi saç dalgaları vardı.

Laurie Meredith o garip, dünya dışı görünümlü figüre hayret ve hayranlıkla bakarken, Jewel titredi ve hafifçe inledi:

"Görüyor musun, Laurie - korkunç ruh formu? Ah, bu eski
ev perili! Hayaletleri bir kereden fazla gördüm ama kimse bana inanmasın diye
söylemek istemedim. Ama, ah, ne kadar
acı çektiğimi tahmin edemezsin ve canım, evlenip bu kasvetli, perili
evden gittiğimde çok mutlu olacağım!"

Jewel hayaleti o kadar sık ​​görmüştü ki sinirleri buna karşı sertleşmişti ve Laurie'ye evliliklerini hızlandırması için yaptığı bu akıllıca imayla bunu hesaba kattı.

İkisi de açık kapıdaki ışıklı figüre dikkatle bakıyorlardı. Hafifçe hareket etti ve teatral bir hareketle bir kolunu kaldırdı ve Laurie
Meredith bir haykırış attı:

"Bir hayalet, Jewel! Ama ben hayaletlere inanmıyorum!"

"Ben de inanmadım, ta ki bu korkunç eve gelene kadar!" diye fısıldadı. "Ah,
Laurie, ne yapacaksın?" çünkü kollarını boynundan çekmişti ve onu aceleyle bir sandalyeye itiyordu.

"Hayaletle konuşacağım," diye fısıldadı ve çiçekli manzaraya doğru fırladı.

Boğuk bir çığlık, giysilerin çırpınması duyuldu. Hayalet dış karanlığa doğru kaçtı ve Laurie Meredith de peşinden gitti.

Jewel sandalyesinde titreyerek oturmuş, dehşet içinde düşünüyordu:

"Ah, ya onu eski mahzene götürürse ve o da
benim korkunç sırrımı keşfederse?"

O anda bir kadının tiz, korkmuş çığlığı duyuldu, bir an sonra bir adamın sesi:

"Sen kimsin, böyle hayalet mi oynuyorsun ve çaresiz kadınları
aklını kaçıracak kadar mı korkutuyorsun? Mücadele etmene gerek yok, çünkü seni
serbest bırakacağım."

BÖLÜM XXXIX.

Güzel hayalet oldukça güçlüydü. Orada, karanlıkta
çaresizce mücadele ediyordu, ama Laurie Meredith'e rakip olamazdı ve hemen
onu muzaffer bir şekilde kış bahçesine sürükledi ve ondan sarı saçlı bir peruk ve beyaz tenli bir maske kopardı. Bu, Jewel'ın pırıltılı, telaşlı yüzünü ortaya çıkardı, pırıltılı bir
tarletan elbise, peruk ve maskeyle, uhrevi görünümlü bir hayalete dönüşmüştü. "Marie!" diye haykırdı Jewel, şaşkınlık ve rahatlamayla.

"_Oui, ma'amselle_," diye cevapladı güzel hizmetçi, kıkırdayarak.

"Yani hayaleti tanıyor musun?" diye sordu Laurie.

"Evet," dedi Jewel. "Ah, Marie, hep sen miydin?"

"Affedersiniz, mademoiselle, ama--evet. Ben--ben--kimseyi korkutmak istemedim, sadece sevgilim olan bahçıvan Jules'u kızdırmak istedim."

"Çok kötü bir şakaydı. Senin yerinde olsaydım, Jewel, bu kızı hemen işten atardım," dedi Laurie Meredith, sert bir şekilde.

Marie sızlandı ve yalvarırcasına Jewel'a baktı, Jewel kalbini
sertleştirdi ve sertçe şöyle dedi:

"Evet, gidebilirsin. Sen yaramaz bir kızsın ve bana asla unutamayacağım birçok korku yaşattın."

Kızın yüzünde garip bir gülümseme belirdi, ama alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Bir daha asla yapmayacağım - sadece kalmama izin ver, hanımefendi!"

"Hayır, kalmayacaksın. Seni serbest bırakıyorum ve karaktersiz,"
diye cevapladı Jewel öfkeyle.

"Ah, mademoiselle, sen zalimsin. Bana sadece özel bir görüşme ver ve
sana benim suçlu olmadığımı ikna edeceğim," diye yalvardı Marie alçakgönüllülükle; ama
onun belagatinin Jewel üzerinde hiçbir etkisi olmazdı, eğer kızın gözlerinde beliren ve onu teslim olmaya
korkutacak kadar cesur bir anlam ve ölümcül bir tehdit içeren bir ifade olmasaydı.

Bakış Jewel'ı titretti, nedenini bilmiyordu, sadece karanlık ve suçlu bir sırrın bilincinde olmasının onu gergin ve korkmuş hale getirdiğini. Bir an tereddüt etti ve kız, Laurie'ye sırtını tamamen dönerek ona öyle küstahça bir tehdit savurdu ki, kabul etmek zorunda kaldı. Nişanlısına baktı ve tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Belki de onun savunmasını dinlesem iyi olur, Laurie. Zavallı, arkadaşsız bir kıza çok sert davranmak istemiyorum."

"Bu çok büyük bir cömertlik, Jewel," diye yanıtladı hayranlıkla.
"İstediğini yap, sadece genç arkadaşımıza şunu söyle ki, bir daha böyle bir suç işlerse
gitmeli."

"Mösyö, bir daha asla yapmayacağım!" diye sızlandı Marie tekrar; ve alaycı bir nezaketle metresini takip ederek merdivenlerden yukarı çıktı.

Jewel tarifsiz bir korkuyla titriyordu, ama
suçlu hizmetçiye doğru cesurca döndü.

"Şimdi, Marie, kendini savunmak için bir şey ileri sürebileceğin
bir şey varsa, hemen yap," dedi sertçe.

Marie ona küstahça, cesur ve alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Matmazel, beni işten çıkarmaya cesaret edemezsin," diye soğukkanlılıkla cevap verdi.

"Cesaret edemezsin!" diye yankıladı Jewel.

"Ben de öyle dedim," diye cevapladı Fransız hizmetçi sakince. "Tekrar ediyorum.
Beni işten çıkarmaya cesaret edemezsin, çünkü senin ölümcül sırrını paylaşan güvenilir hizmetçiyi
göndermek tehlikeli olurdu."

Esmer, güzel yüzünde dehşet ve şaşkınlık gördü. Mermer gibi
soldu ve gözleri dehşetle büyüdü.

"Ah, beni anlıyorsun!" dedi Marie. "Hayalet rolü oynamamın
benim için yaramazlık olduğunu itiraf ediyorum, ama sonra senin o korkunç eylemin için biraz cezalandırılman gerektiğini düşündüm. Genç ve güzeldi, öldürdüğün
ve bodruma attığın kız. Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum, Bayan Fielding, çünkü
izledim ve onu merdivenlerden aşağı sürüklediğini gördüm."

"Her şeyi inkar ediyorum!" diye soludu Jewel, güçsüzce; ama Marie onu küçümseyerek güldü.

"İnkar ediyorsun, kurbanın bodrumdaki suyun altında
yatar haldeyken!"

Jewel, inkar etmenin işe yaramayacağını gördü.

"Ah, Marie, onu ben öldürmedim," diye soluk soluğa, güçsüzce soludu. "Zayıf ve
hastaydı; odamda düşüp öldü, büyük ihtimalle kalp rahatsızlığı vardı.
Korkmuştum. Cinayetle suçlanabileceğimi düşündüm, bu yüzden
cesedi sakladım."

"Çok akılsızca bir şey, özellikle de bunu onlara gösterirsem
bu hikayeye kimseyi inandıramazsın," diye cevapladı Marie, cebinden bronz biblo parçasını çıkarıp Jewel'a parlaklığında
donuk kırmızı bir leke göstererek.

Titredi ve sordu:

"Sırrını neden bu kadar uzun süre sakladın?"

"Kendi çıkarlarımı korumak için," diye hemen cevapladı Marie. "Beni
hizmetinizde tutmaya karar verdiğim sürece beni tutacaksınız ve
maaşımı ayda üç yüz dolara çıkaracaksınız. Bence bu
her şeyi göz önünde bulundurarak çok makul; ve ayrıca, korkunç sırrını sakladığım için bana
çok minnettar olmalısın."

Jewel bunun tamamen doğru olduğunu biliyordu. Suçlu sırrının açığa çıkmasındansa
tüm servetini feda ederdi.

"Başka bilen var mı?" diye sordu.

"Hiçbir zaman dudaklarımı açmadım," diye cevapladı Marie, dürüstçe; ve Jewel
sessizliğinin şartlarına büyük bir memnuniyetle razı oldu.

Sevgilisinin yanına gitti ve içtiği dolu kadeh şarap sinirlerini yatıştırmaya
yeterli değildi. Üşümüş gibi titriyordu,
ve sevgilisi ona evde kalmasını rica etti, aldığı şokun onu eğlenceye gidemeyecek kadar hasta gösterdiğini söyledi.

Ancak Jewel hiçbir şey için evde kalmaz ve Laurie'nin rakibinin yanında oyalanması için
alanı boş bırakırdı.

"Hiçbir şey için kaçırmam ve biliyorum ki
yakında daha iyi olacağım," dedi; ve salona geri döndü ve Bayan Wellings'i uyandırdı, o da bu süre boyunca rahat koltuğunda uyukluyordu, olan biten her şeyden habersizdi.

Refakatçi akşam yemeğinde şampanya içmeye çok düşkündü ve sonrasında uykuya dalmaya meyilliydi - Jewel'in çok
kendini beğenmiş bir şekilde baktığı bir eksiklikti, çünkü yaşlı kadının
tekdüze sözlerinden sıkılmak zorunda değildi.

Yaklaşan şenliklerin hissini uyandırdıktan sonra, aceleyle
sıcak pelerinini giydi ve üçü birlikte zarif kızakla dışarı çıktılar,
karın parıldayan kabuğunun üzerinden onları görkemli eğlenceye götürmeye hazırdı.

BÖLÜM XL.

Lord Clive, Azalia Brooke ile birlikte özellikle aşıklar için tasarlanmış, gölgeli, çiçekli bir oyukta oturuyordu ve en garip tesadüflerden biri de Laurie Meredith'in yakınlarda,
görünmeden ve duyulmadan, ama konuşmalarının duyabileceği mesafede olmasıydı.

Azalia'nın sevgilisinin güzel kızla davasını savunmasını dinlemek onun için pek de hoş olmasa gerekti, ancak Jewel'in nişanlısı, onların dikkatini çekmeden
kaçamayarak orada oyalanırken bunu duymak zorunda kalmıştı.

"Seni Amerika'ya kadar takip edersem kızacağından korktum, ancak kendimi tutamadım," dedi Lord Clive, acıklı bir şekilde, hemen ardından ve Azalia'nın sesi ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Çok faydasız görünüyordu. Birkaç ay içinde İngiltere'ye geri dönmüş olacaktık."

"Birkaç ay - bir sonsuzluk!" diye haykırdı kont. "Ah, benden
uzaklaştığın için ne kadar da soğuk konuşabiliyorsun, bense
yakışıklı bir Amerikalının seni benden
kazanması korkusuyla
kıskançlık sancılarıyla yiyip bitirirken."

"Bunların hepsi saçmalık!" dedi Azalia Brooke, oldukça kibirli bir şekilde; ve Laurie
Meredith derin bir iç çekti ve onun doğru karar verdiğini düşündü.
Eski ismiyle
gurur duyuyordu ve uzun bir soyağacına işaret
edemeyen Amerikalılara tepeden bakıyordu.

"Bunun tamamen saçmalık olduğunu düşünmene sevindim, ama buradaki bu adamlardan
nasıl nefret ettiğimi düşünemezsin, Bayan Brooke. Gelmek zorundaydım. Ve
şimdi burada olduğuma göre beni Londra'da yaptığın gibi
tekrar göndermeyeceksin, değil mi? Ah, Azalia--"

Tutkulu sözler, sevgi ve yalvarış dolu sözler geldi. Lord Clive, kalbini meşgul eden konu hakkında oldukça belagatli olabilirdi ve birkaç adım ötede, tatlı Azalia Brooke'u baştan çıkarma ayrıcalığına
kıskanan, kıskançlık acısıyla neredeyse deliren biri vardı.

Kızın cevabını dikkatle dinledi. Cevap alçak ve hüzünlüydü:

"Umarım benden tüm umudunu yitirmişsindir!"

"Asla!" diye ilan etti Lord Clive.

"Geçen kış sana bunun işe yaramayacağını söylemiştim - sana verecek
bir sevgim yok," dedi tatlı, müzikal ses, çok nazikçe.

"Bana bir fırsat verirsen sana beni sevmeyi öğreteceğim!"

diye itiraz etti Lord Clive.

Kız güldü, ama kahkahasında alaycı bir ton vardı, aynı şekilde haykırırken sesi de öyleydi:

"Sana bir zamanlar bu dersi başka birinin bana öğrettiğini söylesem? O zaman
asla olamayacak şeylerden bahsetmeyi bırakır mısın?"

"Azalia - Bayan Brooke!"

"Doğru," diye cevapladı acı bir tonda.

"Başkasını seviyorsun!" diye haykırdı umutsuzca. "Hayır, hayır; bir kere sevdim! Lütfen geçmiş zaman kipinde söyle!" diye sözünü kesti; ve oturduğu yerden bile Laurie Meredith, tutkulu bir şekilde kendini küçümseyen bir sesle eklerken göğsünü kabartan derin iç çekişi duyabiliyordu: "Onu hala sevebilseydim kendimden nefret ederdim, sahte ve kararsız olduğu kadar!"

Lord Clive, alışılmadık
duygusu karşısında
irkilerek ona en derin hayretle baktı, ama heyecanlı sesi devam etti:

"Evet, bana hayretle bak. Beni soğuk ve kalpsiz sanıyorsun
çünkü aşıklara sağırdım. Gerçeği itiraf etmemin sebebi sensin. Verecek bir kalbim yok, çünkü onu uzun zaman önce, ona sadece kısa bir süre değer veren
ve sonra umursamazca fırlatan biri tarafından benden çalındı!"

"İmkansız!" diye haykırdı, en büyük hayretle.

"Bu doğru," diye cevapladı; ve sesindeki acıklılık Laurie
Meredith'in yüreğine işledi.

"Sen Amerikalı bir kızken miydi?" diye sordu Lord Clive.

"Evet, Lord Ivon Bay Kelso'yu beni aramaya göndermeden önce," dedi Azalia Brooke.
"Ve şimdi neden aşktan ve sevgililerden nefret ettiğimi biliyorsun, Lord Clive. Onların itirazlarına inanmıyorum, çünkü onları nasıl değerlendireceğimi biliyorum."

"Bir hain uğruna dürüst sevgililere haksızlık ediyorsun," dedi, sıcak bir şekilde. "Bayan Brooke, o kazıkta ölümü hak ediyor. Bana adını söyle ki onu çağırıp vurayım!"

Cevap verirken dudaklarında kasvetli, alaycı bir kahkaha dalgalandı, basitçe:

"Belki de senin intikamını alamaz, Lord Clive. Uzun zaman önce öldüğünü duydum."

"Ödülünü aldığını bilmek biraz rahatlatıcı," diye mırıldandı Lord Clive, kasvetli bir memnuniyetle.

Bir an onun telaşlı yüzüne merakla baktı, sonra şöyle dedi:

"Bana güvendiğiniz için teşekkür ederim, Bayan Brooke. Emin olun ki buna saygı duyacağım. Ve bana, adamın size karşı soğuk olması için
buz gibi olması gerektiği duygusunu ifade etmeme izin vereceksiniz."

Cevap vermedi ve devam etti:

"Ama bunların hepsi geçmişte kaldı. Kararsız sevgilinize
aşağılamayla bakıyorsunuz. Size onu yeni bir aşkta unutmayı öğreteyim. Gelinim olun ve hiçbir eş Azalia kadar tapınılmamıştır, Clive Kontesi!"

"Hikayemi duyduğunuzda artık benimle dalga geçmeyeceğinizi düşünmüştüm,"
dedi düşünceli bir şekilde; ama bunun onu sadece onu kazanmak için daha kararlı hale getirdiğine yemin etti.

"Daha önce seviştiniz - ne önemi var?" dedi. "Varoluşun erken bir aşamasında kendilerini aşık olarak hayal etmeyen çok az kişi vardır.
Bu ilk aşk, dalganın üzerindeki hafif köpükten başka bir şey değildir, bir an parıldayıp sonra sonsuza dek yok olur.
Senin son aşkın olmaktan, canım, bana şunu söylemenden memnun olurum:

"Ama sen--sen benim son aşkımsın,
En sevdiğim ve en iyim!
Yüreğim sadece dış yapraklarını döktü
Sana geri kalan her şeyi vermek için."

Ne kadar da ısrarcı bir aşıktı, diye düşündü sinirli dinleyici.
Lord Clive'ın gitmesini diledi, ama onun üzüntüsüne, sadece
davasını yeniledi ve hemen ardından Azalia merakla şöyle dedi:

"Sana söylediklerimden sonra benimle evlenmeye razı olur musun?"

"İstekli ve mutlu. Sana acı geçmişi unutmayı ve beni sevmeyi öğretebileceğime inanıyorum," diye cevapladı içtenlikle; sonra, hevesle,
"Ah, Azalia--"

Güzel elini ona uzattı.

"O zaman çaba göstermeni kabul ediyorum," dedi.

Laurie Meredith'e sanki zehirli bir hançerin ucu göğsünden geçmiş gibi geldi.
Başı öne düştü ve bir süre sersemlemiş gibi göründü. İrkilerek kendine geldi ve Azalia'nın şöyle dediğini duydu:

"Şimdi, aceleci sözümü düşünmem için beni biraz yalnız bırak. İstersen
büyük büyükbabama söyleyebilirsin. Bu onu çok mutlu edecektir."

Onu isteksizce terk etti ve Laurie Meredith gitmek için
koltuğundan sendeleyerek kalktı. Sese baktı ve gözleri buluştu, onunkiler
acı bir zaferle doluydu, onunkiler ise anlayamadığı bir sefaletle donuktu.

"Özür dilerim, Bayan Brooke. Siz ve Lord Clive geldiğinizde ben buradaydım. Sizi rahatsız etmek istemedim - utanç verici olurdu. Ama duyacağımı bilseydim--" durakladı ve şöyle dedi:

"Acı itirafım ve Lord Clive'ın teklifi, giderdin;
ama kaldın ve duydun--şimdi öyle."

"Lord Clive'ı tebrik etmeliyim ve sana mutlu bir gelecek diliyorum, ki bunu
istiyorum, Clive'ın güzel Kontesi olmak için," diye cevapladı gergin bir sesle,
ve Azalia Brooke ona olağanüstü bir özgüvenle teşekkür etti.

Ama gittiğinde gururlu başının nasıl düştüğünü görebilir miydi,
o işkence görmüş kalbin gizli düşüncelerini okuyabilir miydi?

"Ah, ya onu orada gördüğümü, itirafımın, Lord Clive'ı kabul etmemin onu eski sadakatine geri döndürmek için olduğunu bilseydi? Ne yazık ki, testim başarısız oldu! Bana tekrar değer vermeye başladığını, bir şekilde benim Flower olduğumdan şüphelendiğini düşünmüştüm. Ama hayır,
umursamıyor. Sevdiği kişi Jewel ve artık bundan şüphe edemem. O evlilik bir aldatmacaydı, dediği gibi, ve bebeğimin ölmesi iyi oldu, zavallı yavrum, doğumunda annesininkiyle aynı koyu lekeyle! Ah, Lord Clive'a olan sadakatimi, utanç verici doğumumu itiraf etmeden saklamaya cesaret edebilir miyim? Ama sonra, Lord Ivon bana gerçeği itiraf etmemi yasakladı, peki ne yapabilirim?"

BÖLÜM XLI.

Lord Ivon ve ekibi ertesi gün Washington'a gitti ve Jewel kendi kendine, kendi iyilikleri için bir gün bile erken gitmediklerini söyledi, çünkü kalbinde güzel Azalia Brooke'a karşı bir cinayet vardı.

"Eğer daha uzun süre kalsaydı ve Laurie ona olan tercihini bu kadar açık bir şekilde göstermeye devam etseydi, sanırım onu ​​zehirlerdim," diye mırıldandı öfkeyle kendi kendine.

Güzelin Lord Clive ile nişanlandığını büyük bir memnuniyetle duymuştu ve Laurie'nin bunu duymamış olmasından korkarak, kötü niyetli bir zevkle ona tekrarladı ve Lord Clive'ın çok şanslı bir adam olduğu sessiz cevabını aldı.

Jewel sevimli bir şekilde surat astı, ama Jewel hiç aldırmadı. Dün geceden beri Lord Clive'ın Azalia'ya söylediği sözleri düşünüyordu. Brooke:

"Sen Amerikalı bir kızkendi."

Şöyle cevaplamıştı:

"Evet, Lord Ivon Bay Kelso'yu beni aramaya göndermeden önce."

Şafakla gün doğumu arasında uykusuz bir yastıkta dönüp dururken, kendine durmadan şu soruyu soruyordu:

"Ne demek istiyorlardı? Daha önce hiç Amerika'ya
gitmediği izlenimine kapılmıştım."

Lord Clive'a verdiği cevapta Azalia Brooke'un neye atıfta bulunduğunu öğrenene kadar ne huzur ne de dinlenmeyi bilemeyeceğini düşünüyordu.

O öğleden sonra onu ünlü avukat Raynold Clinton'ın ofisinde buldu.

"Sana birkaç soru sormak istiyorum," dedi. "Geçen kış İngiltere'deydin ve Lord Ivon'la yakınlaştın mı?"

"Evet."

"Bayan Azalia Brooke hakkında öğrenmek istediğim bir gizem var. Genel olarak bu zamana kadar hiç Amerika'ya gitmediğine inanılıyor, ancak isterseniz farklı bir hikaye anlatabilirsiniz."

Avukat ona baktı, yüzünün ne kadar beyaz ve istekli göründüğünü görünce şaşırdı.

"Sevgili dostum, bunun senin için ne kadar endişe verici olduğunu anlayamıyorum," dedi, tereddütle. "Bayan Brooke'a aşık değilsin, çünkü o Lord Clive ile nişanlı ve sen de Bayan Fielding ile nişanlı. Gizemle ilgili ima edilenlere gelince, Lord Ivon büyük torununun Amerikalı bir kız olduğunu inkar etmiyor, ancak bu durum üzerinde durmak istemediğini kabul ediyorum."

"Bana bildiğin her şeyi anlatacak mısın, Bay Clinton? İnanın bana, bu konuyla ilgili hayati bir ilgim var."

Avukat, Laurie Meredith'in çok ciddi olduğunu görebiliyordu.
Parıldayan kahverengi gözleri duyguyla kararmıştı, yüzü heyecanla solgunlaşmıştı.

"Gerçekten anlatılacak pek bir şey yok," dedi avukat. "Lord Ivon'un Amerika'ya kaçan ve ailesi tarafından reddedilen
küçük bir oğlu vardı.
Ama büyük ve ikinci oğlu da torunları gibi öldü.
Sonra avukatını mirastan mahrum bırakılan oğlunu veya
torunlarını aramak için Amerika'ya gönderdi. Bu kızı, Ivon hanedanının son soyundan gelen kızı geri getirdi. 'Babasının evinin ve kalbinin tek kızı.'"

"Adı ne?" diye sordu Laurie boğuk bir sesle.

"Azalia Brooke," diye cevapladı Bay. Clinton.

"Emin misiniz, kesinlikle emin misiniz, Bay Clinton?"

"Bana söylenen buydu," diye cevapladı avukat, dinleyicinin ondan şüphe edemediği kadar gerçekçi bir tavırla.

"Belki de Lord Ivon'un avukatı onu bulmadan önce nerede yaşadığını söyleyebilirsiniz, Bay Clinton?"

"Güney'deydi. Yerin adını hatırlamıyorum. Aslında,
hiç duymadığımdan da eminim. Çok fazla konuşulmadı, çünkü Lord Ivon'un konuya karşı belirgin bir tiksintisi varmış gibi görünüyordu."

"Bilgileriniz için teşekkür ederim, Bay Clinton. Bunları uygunsuz bir şekilde kullanmayacağım, ancak bana anlattığınız hikayenin şaşırtıcı bir _sonucu_ olabilir. Öyleyse, beni bugün buraya getiren şeyin ne olduğunu anlayacaksınız," dedi genç adam, avukatı çok etkileyen ve onu çok meraklandıran bir samimiyetle.

Ama Laurie Meredith hiçbir şey itiraf etmeden gitti, çünkü böyle bir adımın erken olacağını
hissetti.

Ama beyni, birbirini kovalayan
çılgınca şüphelerle sarsılıyordu.

"Kızın Flower'ın kendisi olduğuna neredeyse ikna oldum!" diye düşündü. "Yine de, o durumda, beni tanıyor - beni çok geçmeden umursamayı bıraktığı ve hayalindeki kesin kılığında güvende hissettiği
koca olarak tanıyor, bana ve aşkıma gülüyor - hatta gözlerimin önünde bir başkasına sadakatini sunuyor!
Kim bu sevimli, nazik küçük Flower'ın bu kadar kalpsiz ve kötü olabileceğine inanabilirdi? Bana bağlı olduğunu bilerek onunla evlenmeye cesaret eder miydi? Yine de ona sevgilisinin yalan söylediğini ve öldüğünü duyduğunu söyledi. Ya bir yerlerde ihanet varsa?
Jewel - beni her zaman sevdi ve Azalia Brooke'a olan kıskançlığında bir kaplan kedisi vardı. Ya eğer--"

Artık sakin bir şekilde düşünemiyordu, kendini yatağa attı, vahşi, mutlu görüntüler beyninde birbirini kovalıyordu.

* * * * *

Jewel o akşam sevgilisini bekliyordu ve hemen geldi. O, onu hiç bu kadar yakışıklı görmediğini düşündü, kahverengi gözleri bu kadar parlaktı, yanakları ateşli bir renkle parlıyordu.

Ustaca onu geçmiş hayatından bahsetmeye yönlendirdi ve sonunda, merakla şöyle dedi:

"Sevgili Jewel, bana hiç doğum yerinin adını söylemediğini biliyor musun?"

"Springville, Georgia'ydı," diye cevapladı, onun cevabını beklediği endişeden şüphelenmeden.

Ama bir süre ilgisiz konulardan bahsettiğinde, veda etti ve
ertesi gün ondan kısa bir not aldığında şaşırdı,
bir iş için birkaç günlüğüne şehirden
uzaklaştığı için aceleyle veda ediyordu.

"Onu _takip etti_--Azalia Brooke'a yakın olmak için Washington'a gitti!" diye bağırdı öfkeyle; ve gözleri öyle yoğun bir kıskançlıkla parladı ki, delirmek üzereymiş gibi görünüyordu. Aklında korkunç bir
amaç oluşmaya başladı.

BÖLÜM XLII.

Jewel arabasını sipariş etti, aceleyle giyindi ve Bayan Meredith'in ikametgahına götürüldü.

O hanım ve kızları sıcak, lüks sabah odalarında rahatça oturuyorlardı, her biri büyüleyici bir fantezi işiyle meşguldü, Jewel odaya alındığında.

Yakışıklı yaşlı hanım ve iki sakin, kahverengi gözlü kızı, odaya kızıl yanakları ve parlayan gözleriyle
hızla giren ve alışılmış selamlaşmayı
beklemeden heyecanla haykıran ziyaretçiyle tam bir tezat oluşturuyordu:

"Bayan Meredith, Laurie nereye gitti?"

"Sevgili Jewel, sorun ne? Sanki korkunç bir şey olmuş gibi görünüyorsun," diye haykırdı başhemşire.

"Evet, gerçekten de öyle," diye atıldı Edith ve Io, ikisi de dehşet içinde ona yaklaşırken.

"Bir şey _oldu_!" diye bağırdı Jewel öfkeyle. Kendini
yastıklı bir sandalyeye attı ve devam etti: "Laurie bana yalan söyledi!
O kızı Washington'a kadar takip etti!"

Notu Bayan Meredith'in kucağına fırlattı ve görkemli müdire
gözlüklerini büyük bir endişeyle düzeltti ve hızla üzerinden geçti.

"Ama, sevgili Jewel, burada Washington'a gitmekle ilgili hiçbir şey söylemiyor. "İş için çağrıldığını söylüyor," diye itiraz etti nazikçe.

"Pshaw! Kör, zayıf, şeffaf bir bahane!" diye cevapladı Jewel,
keskin, tiz bir sesle. "Lütfen bana sana ne bahane uydurduğunu söyle!"

Bu kibirli suçlama karşısında Bayan Meredith'in yanağında sıcak bir renk belirdi; ancak kızın heyecanı için, ki bu açıkça kıskançlıktan kaynaklanıyordu, kendi kendine bahaneler uydurarak cevapladı:

"Bana Güney'e çok önemli bir iş için çağrıldığını,
bu işin niteliğini ancak geri döndüğünde açıklayabileceğini söyledi."

"Hıh, bence hayır! Annesine,
başka bir kızın peşinden koştuğunu, nişanlısını evde bırakıp kalbini
kırmak için bıraktığını itiraf etmekten utanıyordu!" diye alay etti Jewel, öylesine acı bir şekilde ki Io Meredith,
kızgınlıkla haykırdı:

"Jewel, bence kardeşimi böylesine utanç verici bir davranışla suçlamaktan
utanmalısın. Anlamanızı isterim ki o bir beyefendi, bir korkak değil!"

"Beni rahat bırak, Io Meredith! Kardeşin hakkında istediğimi söyleyeceğim!
Utanç verici davranıyor! Azalia Brooke'a
delice aşık olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Bunu o kadar açık bir şekilde gösterdi ki
herkes fark etti. Bunu inkar edemezsin!"

Kimse konuşmadı, çünkü Jewel'in vuruşu bunu söylüyordu. Laurie
Meredith'in bu güzel İngiliz kıza o kadar çok ilgi duyduğunu
söylediği ve yorum yapılmasına
neden olduğu oldukça doğruydu. Annesi ona nazikçe ama kararlı bir şekilde itiraz etmişti.

"Kendimi tutamıyorum. Kader," diye cevaplamıştı, öylesine umutsuz bir sesle ve öylesine perişan bir bakışla ki, konuyu daha fazla araştırmaya yüreği elvermedi, gerçi Azalia Brooke'a olan ilgisinin Jewel Fielding'e haksızlık edecek kadar güçlü olduğundan oldukça emindi.

"Tatlı Azalia gittiğinde bu ani heves geçecek," diye düşündü kendi kendine; ve Azalia ile Lord Clive'ın nişanlandığını duyduğunda rahatladı.

Şimdi endişeyle, oğlunun Jewel'ın şüphelendiği gibi Azalia Brooke'u Washington'a kadar takip etmiş olabileceğini sordu.

Yüreği hayır diyordu, çünkü başka biriyle nişanlanmış olmasına rağmen onun için kafasını kaybedecek kadar zayıf olmasına rağmen, tutkusunun başından sonuna kadar umutsuz olduğundan ve buna karşı boşuna mücadele ettiğinden emindi.

Oğluna ve onu böylesine büyük bir aşkla seven koyu gözlü kıza acımaktan kendini alamadı. kıskanç tutku.

Tüm bunlara biraz da kendini suçlama duygusu karışmıştı, çünkü Jewel'a o kadar acımamıştı ki oğlunu kızın sevgisini geri vermeye ikna etmişti?

Kaygısından dolayı bu nişan büyümüştü. Onun isteklerine boyun eğmiş, Jewel'a nişanlanmış ve işte sonuçları.

Çok aceleci davranmıştı ve tüm kalbiyle sevebileceği kız
yoluna çıktığında çok geçti.

"Ve onu kazanabilirdi, kim bilir?" diye düşündü; çünkü keskin gözleri
Azalia Brooke'un Laurie Meredith'e karşı gizli ve meraklı bir ilgi duyduğunu fark etmişti.

Ama heyecanlı Jewel'ı yatıştırmak için bir şeyler yapılmalıydı ve bir anlık sessizlikten sonra, müdire nazikçe şöyle dedi:

"Sevgili kızım, şüphelerinle Laurie'ye haksızlık ettiğinden eminim.
O seni kandırıp duygularını böylesine acımasız bir şekilde rencide edemeyecek kadar onurlu bir adam. Bana söylediği gibi Güney'e gittiğinden ve Washington'dan uzaktayken ondan yakında haber alacağından eminim."

"Ve Washington'a gittiğinden oldukça eminim, hanımefendi, nefret ettiğim kıza yakın olmak için ve buraya size yirmi dört saat içinde onu takip etmeyi planladığımı bildirmek için geldim!" diye cevapladı Jewel, şaşırtıcı bir vurguyla, ayağa fırladı ve uzun odada Meredith'lere güzel, ölümcül kaplanın kıvrımlı zarafetini hatırlatan hızlı, zarif hareketlerle hızla yukarı aşağı yürümeye başladı. Bu kültürlü, son derece zarif hanımlar Laurie'nin nişanlısına şaşkınlık ve dehşetle baktılar ve Edith öfkeyle bağırdı:

"Gerçekten, Jewel, aklını kaçırmış olmalısın! İnsanlar ne diyecek?"

Güzel panter kadın çılgın yürüyüşünde bir an durakladı ve konuşan kişiye
ateşli gözlerle bakarak haykırdı:

"Bu annene ve sana, Edith ve Io'ya bağlı. Eğer
benimle Washington'a gitmeye razı olursa, seni de beraberinde götürürse, kimse
bir şey söyleyemez. Eğer gitmezse, insanlar bana haksızlık yapıldığını ve kıskanç olduğumu ve hain sevgilimin peşinden gittiğimi söyleyecekler."

"Jewel, gitmemelisin!" diye haykırdı Bayan Meredith, karışık bir yalvarışla
ve emirle, ama kız çılgınca güldü.

"Gideceğim, bunun için ölürsem bile," dedi sertçe. "Başkasına olan aşkıyla beni deli etti ve yaptıklarımdan sorumlu değilim.
Evet, onu takip edeceğim ve eğer onu orada onun yanında bulursam ikisini de öldürmeye
cezalandırılacağım!" ve vahşi bir histeri içinde yere yığıldı.

BÖLÜM XLIII.

Kıskanç öfkesi, vahşi tehditleri, amaçladığı gibi sona erdi.
Meredithler onun isteklerine uymaya zorlandılar.
Onu evde kalmaya ikna edemediler ve tek başına gitmesine izin veremediler.

Ancak zihninin ve huyunun bu korkunç ifşası
Meredithleri ​​tamamen tiksindirdi ve Laurie'nin geleceği konusunda onları endişelendirdi.

"Kim onun böyle bir cadı olduğunu hayal edebilirdi ki? Gözlerinde
parıldayıp parıldarken cinayet vardı. Kardeşimize sefil bir hayat yaşatacağından eminim," dedi Edith kız kardeşine, Başkent'e beklenmedik ziyaret için
aceleyle sandıklarını
toplarken.

"Evet, ve Laurie'den emin olmadan önce ne kadar da tatlı ve nazik görünüyordu. O zaman, davasını ilerletmek için hepimizi kandırıyordu
ve bunu da çok iyi başardı, çünkü hepimiz onu Laurie'ye övdük ve ona evlenme teklif edene kadar ona hiç rahat vermedik. Nasıl da bir kraliçe gibi
havalara giriyor. Laurie onu tamamen terk ederse üzülmem!"

diye ilan etti Io, canlı bir şekilde.

Ama, onların iyi veya kötü görüşlerine karşı öfkesi ve kıskançlığıyla pervasızca, Jewel yolculuğuna hazırlanmak için evine gitmişti. Marie'nin gelip eşyalarını toplaması için zili öfkeyle çaldı.

İlk başta kimse cevap vermedi; ancak suçluyu sormak için öfkeyle aşağı indiğinde, Bayan Wellings koltukta uyuklamasından
uyanıp aptalca sordu:

"Siz misiniz, Bayan Fielding? Beni istiyor musunuz?"

"Hayır," dedi Jewel, donuk yüze küçümseyici bir bakış atarak, "Ben Marie'yi istiyorum!"

"Ah!" dedi Bayan Wellings.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye devam etti Jewel, vahşi bir sabırsızlıkla.

"Hayır, bilmiyorum, eminim," dedi yarı uyanık tek kadın. Sonra
irkildi ve mırıldandı, "Ah, unuttum, sen gittikten kısa bir süre sonra buraya geldi. Dışarı çıkmak için giyinmişti ve sen
geri döndüğünde sana vermem için bana bu mektubu verdi," Jewel'in hevesle uzattığı avucuna mühürlü bir zarf koydu.

Jewel, korkunç sırrını elinde tutan hizmetçiden çok korkuyordu.
Yokluğunun ve mektubun bir araya gelmesinin ne anlama gelebileceğini merak ederek çılgınca atan bir kalple yukarı koştu.

Ama yakında öğrenecekti; çünkü gergin parmakları
zarfın ucunu hevesle yırttı ve alev alev gözleri, Fransızca ve İngilizcenin garip bir karışımıyla,
yazarın, ölümcül sırrını elinde tuttuğu bir hanımın
gücü altındayken hayatını güvende hissetmediği için artık onun hizmetinde kalmaktan korktuğunu belirten içeriği hemen yuttu. Aylık üç yüz dolarlık ücret hakkında şaka yapıyordu, çünkü hiçbir meblağ onu kalmaya ikna edecek kadar büyük olamazdı. Genç bir İngiliz hanımın hizmetine girmek için düzenlemeler yapmıştı ve Bayan Fielding dönmeden önce gitmiş olacaktı. Son olarak, Bayan Fielding'in vicdanını rahatlatmak için ona bodruma fırlattığı zavallı kızın ölmediğini, sadece sersemlediğini ve Marie'nin onu canlandırdığını ve gitmesine yardım ettiğini söyleyecekti. Bayan Fielding
mahzene bakma zahmetine girseydi, kendisi de görebilirdi.
Son olarak, Bayan Fielding'in Marie'nin günahını dünyaya ifşa etmesinden korkmasına gerek yoktu, çünkü altın saçlı hanıma sırrı saklayacağına dair sadakatle söz vermişti.

Marie, cömert bir altın rüşvetin sessizliğini satın aldığını eklemedi;
ama Jewel, Fransız kızın açgözlülüğünü bildiği için bunu hemen tahmin etti.
Mektubu, içeriğini öfkeli beynine kazıdıktan sonra yüzlerce parçaya
parçaladı ve birkaç an için öfkesi
korkunç bir şeye dönüştü--aklına, rakibinin çocuğunun mavi gözlü Çiçek olduğunu keşfettikten sonraki ilk günlerde annesinin korkunç büyülerini hatırlattı, çünkü iki kız yüzünden,
en çok babasına benziyordu--Bayan Fielding'in anısını dönüşümlü olarak sevdiği ve nefret ettiği adam.

BÖLÜM XLIV.

Delirme düşüncesiyle korkan Jewel çılgınca sayıklamayı bıraktı
ve kaderine adil bir şekilde bakmaya çalıştı.

Aklına gelen ilk sonuçlardan biri Azalia
Brooke'un üvey kız kardeşi Flower'dan başkası olmadığıydı. O gece onu gizlice görmeye gelmişti, yoksulluktan yakınıyordu, oysa gerçekte Lord Ivon'un varisi ve şehrin gözdesiydi. Ah, ve
Jewel'ın eli aciz bir tutkuyla boş havaya yapıştı, o öğleden sonra işinin onu yarı yolda bırakmasından ve Marie'nin kurbanını ölümden
kurtarmasından ne kadar pişmandı! Kurnaz Marie için Bayan Fielding'in intikamından
uzak olması gerçekten iyiydi.

Fakat Jewel merakla kendi kendine sordu, Flower neden kocasını sahiplenmemişti? Onu kesinlikle tanımıştı ve o korkunç gece gazetede babasının ölümünü okuduğunu biliyordu. O zaman Flower neden kimliğinin sırrını saklamıştı ve hatta başka biriyle nişanlanmıştı?

Jewel'ın aklı bu garip soruna tek bir çözüm sunabiliyordu.

Flower, yaşlı asilzade ve karısı tarafından gizemli bir şekilde evlat edinilmişti ve dünyada parlamak istiyordu. Gerçekten Laurie'nin karısı olup olmadığından şüphe ediyordu ve onun onu tanımasını istemiyordu, çünkü bunun hayatındaki parlak beklentilerini mahvedeceğinden korkuyordu. Laurie Meredith'in onun öldüğüne inanmasına izin vermeyi planlıyordu, oysa gerçekte hayatta olacaktı, bir kontun karısı, İngiltere'nin en güzel konteslerinden biri.

Jewel, hor görülen Flower'ın böylesine yüce zirvelere ulaşması düşüncesiyle öfkeyle boğuldu, ama bu bile kendini Laurie Meredith'e ifşa etmekten daha iyiydi.

"Evet, çok daha iyi, çünkü onu bir kraldan daha çok isterim!" diye düşündü, onun o fırtınalı aşkı her zaman diğer tüm hırslardan daha üstündü. Washington'a gitmeye, Flower ile bir görüşme yapmaya ve onu tanıdığını söylemeye karar verdi, ancak hemen İngiltere'ye dönüp Lord Clive ile evlenirse sırrını saklayacaktı. Eğer reddederse ve bu düşünceyle güzel yüzü tutkuyla kararırsa, Jewel intikamcı bir fısıltıyla, rakibinin yolundan her ne pahasına olursa olsun uzaklaştırılması gerektiğini söyledi.

Planlarını böylece yaptıktan sonra, sandıklarını toplamasına yardım etmesi için hizmetçiyi çağırdı ve sevgilisinin onu Washington'a kadar takip ettiğini gördüğünde nasıl bir korkuya kapılacağını hayal etti.

"Ona, bir kez ve sonsuza dek, kimsenin benimle oynamaması gerektiğini anlayacağını söyleyeceğim," dedi öfkeyle ve Laurie Meredith'in kalbini kazanamamasına
acı bir şaşkınlıkla.

"Ve ben çok güzelim, çok harikulade güzelim," diye düşündü, bir an duraksayıp camdaki yansımasına baktı - parıldayan koyu gözlerine, kırmızı dudaklarına ve yanaklarına, morumsu simsiyah saçlarının örgülü taçlarına.

"Kraliçe olabilecek kadar güzelim, ama
hiçbir zaman umursadığım tek adamın kalbini kazanamıyorum," diye düşündü, başarısızlığının verdiği bir tür acıyla.

Ama çektiği her sancı onu sonunda zafere daha da kararlı hale getirdi.

"Sadece Flower'ı yolumdan çekmeme izin ver, o zaman onu kazanabilirim. O geldiğinde ben ona yakındım ve kesinlikle bir gün kaybettiğim yeri geri kazanabilirim," dedi.

Arabasıyla Bayan Meredith'in evine götürüldü ve onları beklerken buldular, ancak son anda bile fikrini değiştireceğini umuyorlardı.

Ama hayır, Jewel trene bindi ve kaderin kendisi kadar sert ve amansızdı ve dünyadaki her şeyin onun buyurgan iradesine ve arzusuna boyun eğmesini sağlamaya kararlıydı.

Kıskançlığından tamamen iğrenen Meredith'ler onunla birlikte oturdu;
ama kimseden pek bir şey söylenmedi. Ama Jewel, Laurie'nin annesi ve kız kardeşlerinin kısıtlamasını ve sessizliğini neredeyse fark etmedi. Tamamen kendi karanlık düşüncelerine dalmıştı ve uzun yolculuklarının sonuna varana kadar öyle kaldı.

BÖLÜM XLV.

Lord Ivon ve ekibi Washington'da bir hafta kalmışken, Meredith'lerin Bayan Fielding ile birlikte şehre
vardı.

Patti'nin operada geçirdiği gecelerden birinde, iki taraf
birbirlerinin zıt sahne kutularında olduğunu fark etti.
İlk şaşkınlıklarının ardından her iki taraftan da dostça baş sallamalar geldi.

Bu Jewel Fielding'in rolüydü ve Meredith'ler tarafından harfiyen yerine getirilmesinde ısrar etmişti. Azalia Brooke'a olan şiddetli kıskançlığını henüz kimsenin bilmesini istemiyordu.
Yeter artık, dedi.

Şehirde bir gün ve bir gece kalmışlardı ve dikkatli bir soruşturma,
yok olan Laurie'nin bu şehirde olmadığını ortaya çıkardı.
Meredith'ler sevinçliydi, ancak Jewel onların zaferleriyle
övünmelerine izin vermeyecekti.

"Lord Ivon'un partisi burada kalırsa, yine de gelecektir," dedi.

Ve Laurie dönmeden önce güzel, mavi gözlü rakibinden kurtulmak için acele etmesi gerektiği aklına geldi.

Yüzü kızardı ve kalbi öfkeyle çarptı.

Azalia Brooke'u ilk kez opera locasında Lord Clive'ın yanında ve Lord ve Leydi Ivon'un arka planda oturduğunu gördüğünde.

Azalia'nın güzelliği, gümüş mavisi saten ve sisli dantelden yapılmış parlak cübbesinden güzel bir incinin tüm parıltısıyla parlıyordu ve eski Flower Fielding ile olan mükemmel özdeşliği üvey kız kardeşini her zamankinden daha güçlü bir şekilde etkiledi.

"Bir dakikalığına bile onun kimliğinden şüphe etmeye nasıl kandırılabilirdim? Benzerlik mükemmel, eksiksiz ve Laurie'nin onu tanımaması ve bununla onu yorması harika," diye düşündü.

Marie'nin hikayesinin doğruluğuna kendini ikna etmek için çaba sarf etmişti. Artık sudan arınmış olan eski mahzene,
devam eden açık hava döneminde göz atmıştı ve orada korkunç bir şekilde
çürümüş yatan bir öldürülmüş kız cesedi görmemişti, sadece suyun üstünde yüzen ve daha önce onu
çok aldatan eski siyah su geçirmez pelerini görmüştü. Elbette, kurnaz düşmanları onu orada bu amaçla bırakmışlardı, artık bunu çok iyi biliyordu.

Diğer kutudaki partiye bir kez gülümseyip başını salladıktan sonra
sessizce oturdu, engin evi enfes sesiyle büyüleyen Patti'ye ters ters baktı. Jewel bunu neredeyse hiç duymadı. Başka sesler, yaramaz, baştan çıkarıcı sesler dinliyordu:

"O kızı yeryüzünden silmelisin. Bunu yapana kadar
asla huzur bulamayacaksın, çünkü o senin hayatının
şeytan dehası. Neden tereddüt ediyorsun ya da sendeliyorsun? İkinizin de içinde birbirinizden nefret etmek
doğdu. Anneleriniz rakip ve düşmandı. Annesi sizin huzurunuzu
bozdu. Bu kızın, o siren bakışıyla, aynı ölümcül niyetle yolunuza çıkmasına izin mi vereceksiniz?"

Lord Clive, Azalia'dan veya _divadan_ bir bakış ayırabildiğinde,
karşı kutudaki yakışıklı üçlüye baktı ve hemen ardından şöyle dedi:

"Bayan Fielding Boston'daki kadar yakışıklı değil.
Neredeyse zayıflamış gibi görünüyor ve gözleri, parlak olsa da, yıpranmış, bitkin bir görünüme sahip ve ifadesi tuhaf ve sert. Bunu
gözlemliyor musun, Azalia?"

Azalia olumlu cevap vermek zorundaydı. Hiç kimse, terörün ve dizginlenemeyen kıskançlığın ve tutkunun Jewel'in güzel yüz hatlarındaki belirgin çizgilerde yarattığı değişimi inkar edemezdi. İnkar etmek için çok açıktı. Birkaç hafta öncesine göre yıllar öncesine göre daha yaşlı ve daha ciddi görünüyordu.

Azalia da daha ciddi ve üzgün olmuştu; ama bunu akrabalarından ve sevgilisinden saklamaya çalışıyordu. Laurie Meredith'le zorunlu ayrılığından beri, huzursuz ve mutsuz, neredeyse her türlü tahammülün ötesinde olduğunu onlara dünyalar boyunca bildirmezdi.

Zalim üvey kız kardeşinin yüz hatlarındaki acı ve huzursuzluk çizgilerini gördüğünde memnuniyet duymaktan kendini alamadı.

"Onu benden kazandı; ama mutlu değil," diye sonuca vardı. "Acaba bu gece nerededir. Onu tekrar görmek isterim. Sahte ve değişken olduğunu bildiğim halde, güzel, düzenli profiline, berrak, kahverengi gözlerine ve eskiden sevgi dolu parmaklarımla ördüğüm yumuşak dalgalı saçlarına
baktığımda eski hayranlık beni ele geçiriyor. Elbette
onlarla birlikte Washington'a geldi ve sanırım Jewel'in öfkeli bakışlarının sebebi, bir sebepten dolayı bu gece onunla operaya gelememiş veya gelmek istememiş olması. O bir zorba ve üvey kız kardeşim onu ​​demir bir sopayla yönetecek! Eh, ona acımıyorum.
Zamanında _bana_ pişman olmayı öğrenebilir ve bu onun zulmünün
öfkesi olacak!"

Acı acı içini çekti; ve karşı kutuya bakan Lord Clive irkildi ve ona bakmak için geri döndü.

"Dikkatsizliğim için özür dilerim, canım," diye mırıldandı şefkatle.

Azalia depresyonundan kurtuldu ve neşeyle cevap verdi:

"Eğer ona böyle hayranlık dolu gözlerle bakmaya devam edersen, Bayan Fielding'i kıskanacağım."

Bu soğuk, gururlu nişanlının kıskançlık
düşüncesi bile mavi gözlerinin önünde parladı.

"Bayan Fielding'e bakmıyordum bile," diye itiraz etti. "Dikkatimi çeken
büyük Bayan Meredith'ti. Sevgili Azalia, kız, kahverengi gözleri, açık kahverengi saçları ve o görkemli duruşuyla
gerçekten çok güzel. Bana Londra'nın en güzel hanımlarından biri olan Düşes De Vere'i hatırlatıyor."

Azalia, görkemli Edith Meredith'e ve ayrıca
güzel ve _minyon_ Io'ya zevkle baktı. Her ikisinin de Laurie'nin bakışları her zaman onun hain kalbinin hızlı ve hızlı atmasına neden oluyordu.

Akşam boyunca endişeli gözleri kutuya doğru kayıyordu.
Bu süre boyunca içeri girmeyecek miydi?

Hayır, gelmedi, bu onun acı hayal kırıklığına uğramasına sebep oldu; ve ertesi gün, onun Washington'a hiç eşlik etmediğini, ancak önemli bir iş için Güney'e gittiğini şaşkınlıkla duydu.

BÖLÜM XLVI.

Sonunda üvey kız kardeşiyle yüz yüze gelen, tüm bahaneleri bir kenara bırakan Jewel, hayatında bundan daha rahatsız edici bir saat geçirmemişti.

Operadaki toplantıdan sonraki gün özel bir görüşme talep eden bir not göndermişti ve Azalia Brooke, hizmetçisinin görüşmede hazır bulunması, aralarında kapılar açık bir antrede bulunması ve böylece olup biteni görebilmesi, hatta duyabilmesi koşuluyla bunu kabul etmişti.

Jewel bu aşağılayıcı koşulu kabul etmek zorundaydı; ve
ortaya çıktığında kaçak Maria'sını
güzel yüzünde kötü niyetli bir sırıtışla
antrede kendinden emin bir şekilde otururken bulduğunda şaşırmadı.

"O bizim sırlarımızın çoğunu zaten biliyordu ki
kendi güvenliğim için bir önlem olarak onu burada bulundurmanın bir önemi olmayacağını düşündüm,"
Bayan Brooke açıkça ilan etti; ve Jewel ona karanlık bir şekilde kaşlarını çattığında,
soğuk bir şekilde ekledi: "Evet, notunda iddia ettiğin gibi ben Flower'ım; ama
sana bunu söylemek istemiyorum, sadece senin de benim
sırrımı kendim olabileceğim kadar saklamak istediğini biliyorum."

"O zaman saklamak istiyorsun, öyle mi?" Jewel kinci bir şekilde alaycı bir şekilde sırıttı.

"Evet, saklamak istiyorum," diye cevapladı diğeri ve tutkulu bir umutsuzluk
alçak, tatlı sesinde coştu. "Lord Ivon çok gururludur ve
benim doğumumdaki lekeyi taşıması onun için zordur. Sanırım
eğer insanın aldatmacası ve ihanete uğramış aşkının o karanlık hikayesini bilseydi bu onu öldürürdü. "

"Lord Ivon'la nasıl ve nerede tanıştığını ve neden seni evlat edindiğini söyle bana," dedi üvey kız kardeşi merakla; ve mümkün olduğunca az kelimeyle Azalia
Brooke hikayeyi anlattı.

"Yani gerçekten o seçkin aileyle akraba mısın?" diye haykırdı üvey kız kardeşi, elle tutulur bir üzüntüyle.

"Evet; ve onların benim üzücü hikayemin tamamını bilmelerinden korkuyorum, bu yüzden onları kandırdım, ama bu onların iyiliği için."

Jewel alaycı bir şekilde sırıttı ve şöyle dedi:

"Onları kandırmak için fazla iyi niyetli olduğunu düşünüyordum, ama şimdi hatırlıyorum ki Laurie Meredith ile olan yakınlığını annenden sonuna kadar sakladın, o zamanlar da öyle olduğuna inanıyordun. Ama gerçekten de küstahlığını, gerçeği itiraf etmeden Lord Clive ile evlenmeye kadar götürmeyi mi düşünüyorsun?"

"Ah, Jewel, Lord Clive ile asla evlenemem! Bunu asla yapmayı düşünmedim ama
Laurie'yi kızdırmak, mümkünse onu kendine ihanet etmeye zorlamak için söz verdim. Yakınlarda oturuyordu. Lord Clive bunu bilmiyordu ama ben biliyordum. Laurie beni hala seviyorsa, gerçekten karısıysam beni hemen sahipleneceğini düşündüm. Ve böylece--Tanrı beni affetsin--benimki gibi bir adamın kalbiyle oynadım. Lord Clive ile evlenmeye söz verdim ve Laurie'nin umursamadığını gördüğümde, neredeyse
üzüntü ve pişmanlıktan
ölüyordum. Elbette, Lord Clive ile asla evlenemem -ben,
kirli şöhretim ve kırık kalbimle, ama gün geçtikçe söylemeyi erteliyorum -çünkü -çünkü -o beni çok seviyor ve onu -onu ve beni kalplerine alan,
doğumumdaki karanlık lekeyi affeden o iyi insanları yaralamak çok zor."

"Sen bir aptalsın, Flower Fielding, sana daha önce de sık sık söylediğim gibi. Neden,
o adamla evlenmeni engelleyecek hiçbir şey yok. İngiltere'ye geri dönüp onunla evlenirsen sırrını saklayacağım."

"Yapamam," diye cevapladı Flower, kederle. "Başka hiçbir şey olmasa bile, kalbim başkasına olan aşkla doluyken onunla evlenmek günah olurdu."

"Başka bir adam!"

"Evet, Jewel," ve kız aniden kaşlarını çatmış, esmer yüzlü güzelin önünde dizlerinin üzerine çöktü. "Ah, kız kardeşim," diye feryat etti, "acı sırrımı tahmin etmedin mi? Laurie'yi hala seviyorum, hatalarıma rağmen,
gururuma rağmen! Ah, söyle bana, gerçekten hiç karısı olmadığım doğru mu, yoksa beni kandırdın mı? İkiniz de beni kandırdınız mı, çünkü o benden
çok çabuk bıktı mı? Tüm yeminlerinden sonra onu benden nasıl kazandın?"

Jewel, gözyaşlarıyla ıslanmış, yalvaran yüze öfke ve şaşkınlıkla baktı. Düşündüğünden daha kötüydü. Kız kardeşi aslında Laurie Meredith'i
hala sevmeye cesaret etmişti! Neden, o samimi itirafla
sonunu hazırlıyordu!

Ve sanki onu daha da kızdırmak istercesine, mutsuz kız devam etti,
çılgınca:

"Ondan nefret etmem gerektiğini biliyorum, ama bunu yapamıyorum, ne kadar uğraşırsam uğraşayım; ve sanırım bunun nedeni onu gerçekte olduğu gibi asla kavrayamıyor olmam. Sevgim onu ​​yüceltiyor ve onu diğer erkeklerden daha iyi yapıyor gibi görünüyor, oysa gerçekte o daha kötü. Ama onu çok sevdim ve o benim çocuğumun babasıydı, bilirsin, Jewel, ve o çok tatlı bir bebekti! Ah, Jewel, küçük Douglas'ımı bir görseydin, kendi babasının güzel kahverengi gözleriyle, onu sevmiş olmalısın ve bana karşı daha nazik davranmış olmalısın. Laurie'nin beni ilk sevmesi benim suçum değildi."

"Sus! Ayağa kalk!" diye tısladı Jewel, yüzünde ve bakışlarında öyle bir katilce öfkeyle
ve öyle bir bakışla ki üvey kız kardeşi hayatından korkarak
irkildi ve antreye doğru geri çekildi. "Geri dön, korkak!" diye bağırdı Jewel sertçe, "Seni öldürmeyeceğim, eğer benimle bir daha böyle bir şekilde konuşmazsan. Ama eğer yaptıysan ve orada yüz kişi varsa, sana saldıracağıma inanıyorum."

Flower, bu acımasız sözler karşısında tüm incecik bedeniyle titredi ve
acı bir şekilde hıçkırarak bir sandalyeye çöktü.

Jewel, birkaç saniye boyunca ona sert bir hoşnutsuzlukla baktı, sonra
alçak, keskin bir aksanla şöyle dedi:

"Aynı şekilde İngiltere'ye geri dönüp büyük sevgilinle evlenebilirsin, çünkü
Laurie Meredith senin için sanki mezarında çimenler yetişiyormuş gibi
ölü. Seni tanımadığını mı düşünüyorsun? Bana güldü
ve Lord Clive'a senin karakterin hakkında bir ipucu vermek istediğini söyledi. Ona bunu yapmaması için ikna ettim, sana davrandığı şekilden sonra
bunun adil olmadığını söyledim."

"Bunu söyleyebilir mi? Aman Tanrım! Bana böyle tehditler savurabilir mi?" Flower
fısıldadı, genişlemiş gözlerinde garip bir parıltıyla.

"Evet, bunu yapabilirdi. Bu hiçbir şey değil. Erkeklerin yolu bu," diye yanıtladı Jewel
kayıtsızca.

BÖLÜM XLVII.

Sonunda, Flower'ı Lord Clive ile evlenmek için ciddi bir söz vermeye ikna etme çabalarında tamamen başarısız olarak
gitti.

"Onu böyle kandıramazdım ve acı sırrımı ona itiraf
edemeyecek kadar gururluyum; yani, kısa bir süre sonra nişanımı bozacağım," dedi kız, hüzünlü bir kararlılıkla.

Jewel üvey kız kardeşine olan nefretini olabildiğince bastırdı.
Kendi kötü niyetli planlarını ilerletmek için onunla iyi geçinmek istiyordu.

Ama zavallı kız, kendi şikayetlerini uysalca
reddederek, hevesle sorduğunda sinirlerini kontrol etmek çok zordu:

"Jewel, hiç annemi görmeye gidiyor musun - yani anneni?"

"Hayır, asla! Evde onun sayıklamalarına neredeyse onun kadar delirinceye kadar katlandım ve ikinci bir deneyim için hiç hevesim yok! Doktor beni durumuyla ilgili olarak bilgilendiriyor."

"Ama, Jewel, onu bir kez görmeye gitmeyecek misin? Şu anda deli olduğuna inanmıyorum, çünkü o mezarlıktaki o gün bile bana neredeyse aklı başında görünüyordu. Ve nazik bir muameleyle, bu zamana kadar
iyileşmiş olması gerekirdi. Zavallı ruh! Ona çok üzülüyorum. "Onun bana on yedi yıl boyunca bir annenin sevgisini verdiğini unutamam."

"Doktor bana o zamanki kaçışından hiç bahsetmedi," dedi Jewel öfkeyle.

"Kötü bir adam gibi görünüyordu," dedi Flower. "Belki de şimdi aklı başındadır ve onu güzel bir eve götürüp hayatını katlanılabilir hale getirmelisin."

Öfkeli bir şekilde kaşlarını çatan Jewel'in kaşları çatıldı.

"Ah, vaaz vermeyi bırak!" diye bağırdı sabırsızlıkla. "Annem
tedavi edilemez bir şekilde deli ve o akıl hastanesinden asla canlı çıkamayacak!" ve
bununla birlikte büyük otelin geniş koridorlarında yürürken kötü bir şekilde gülümseyerek ayrıldı.

Flower odada hızla aşağı yukarı yürümeye başladı, ancak Marie tarafından durduruldu, kolunu yakaladı ve geri çekti.

"Bakın, yerde Bayan Brooke," dedi. "Ah, çok
kurnazdı. Sandalyenin altına küçük kutuyu koyduğunu görmediğimizi sanmıştı, eteklerini düzeltmek için eğildiğinde! Ugh, şüphesiz bir
dinamit bombası!"

"Ah, hayır, hayır, Marie, bunu yapamazdı ve o benim üvey kız kardeşim!"
titredi Çiçek.

"Ve rakibin," diye ekledi Fransız hizmetçi, bilerek. "Bakın, mademoiselle,
antre odasına geleceksiniz. Tuğla döşeli bir bahçeye bakan arka pencereyi
açacağım. Yakınlarda kimse yok. Bekleyin, küçük kutuyu çok dikkatli bir şekilde getireceğim, hayatımdan korkarak. Onu
pencereden atıyorum. Bak!"

Kutu, sadece elinin yarısı kadar uzunlukta, basit, masum görünümlü bir şey, hızla pencereden fırlatıldı. Kaldırımda bir çarpma sesi duyuldu, ardından da yüksek bir patlama sesi. Marie pencereyi bir gürültüyle kapattı ve titreyen figürü kollarının arasına aldı.

"Anlıyorsunuzdur hanımefendi, rakibiniz sizi yolundan
süpürmeye tamamen kararlı," dedi uyarıcı bir şekilde. "Yürürken küçük ayağınızı o kutuya sertçe çarpsaydınız veya sandalyeyi onun üzerinden
çekseydiniz, hem sizin hem de benim hayatımı
sonlandıracak bir patlama olurdu!"

Flower ürperdi ve solgun yüzünü ellerinin arasına aldı, üvey kız kardeşinin kötülüğüne hayret etti.

"Ama ben çok yakından izliyordum," diye devam etti Maria, kayıtsızca. "Bu, o kötü kadını
ikinci kez alt etmem. Kendine bakmalısın, nazik kalpli hanımım, çünkü korkunç bir tehlike senin yanında pusuda bekliyor. O senden korkuyor ve senden
nefret ediyor ve seni öldürmeye çalışmaya devam edecek. Eğer benim tavsiyemi dinlersen onu yetkililere teslim edeceksin."

"Ah, bunu nasıl yapabilirim? O benim kız kardeşim! Ayrıca, _o_ onu seviyor,
Marie!" diye iç çekti Flower. "Ve bence çok kötü bir zevk sergiliyor, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi, samimi bir şekilde ve ekledi, "ve onu serbest bırakmakla
çok kötü bir karar veriyorsunuz."

BÖLÜM XLVIII.

Azalia Brooke, hayatını kurtarmak için ikinci kez borçlu olduğu güzel hizmetçinin bağlılığından etkilenmişti.

Kızın kendisini gerçekten sevdiğine ve ona sadık olduğuna inanıyordu ve
aşağılık konumuna rağmen onu değerli bir arkadaş olarak görüyordu.

Jewel'in onu acımasızca gönderdiği korkunç bodrumdan kurtardığı için onu cömertçe ödüllendirmişti ve minnettar kız, korktuğu metresinin hizmetini, güzel, nazik İngiliz kızının hizmeti için bırakmaya istekliydi.

Yavaş yavaş iki kızın geçmişinin çoğunu öğrenmişti ve şimdi Azalia'nın aklına her şeyi ona anlatmak geldi, gizlilik sözü vererek.

"Marie o kadar zeki ve akıllı ki belki de karanlık kaderime ışık tutacak bir şey önerebilir," diye düşündü.

Böylece onun kızlık döneminin acıklı hikayesi, acı hıçkırıklarla ve gözyaşlarıyla iyi Marie'ye anlatıldı. Marie, sevimli genç kurbana acı ve sempatiyle, ona bu kadar kalpsizce haksızlık eden düşmanlara karşı derin bir öfkeyle dinledi.

"Ve sen onun karısıydın - Bay Meredith'in karısı? O zaman nasıl olur da Bayan Fielding'i gelini yapmayı düşünür?" diye sordu, kağıt üzerinde yeniden üretilmesi imkansız olan Fransızca ve İngilizce'nin heyecanlı _karışımıyla_, ifade dolu jestlerle bir araya getirilmiş haliyle.

"Kendimi onun karısı sanıyordum," dedi Azalia, yanakları yanarak; "ama
Jewel beni aldattığını, evlilik töreninin bir aldatmaca olduğunu söylüyor. Belki de öyleydi, yoksa nasıl olur da benim gözlerimin önünde Jewel'a nişanlanmaya cesaret ederdi?"

Marie'nin pırıltılı koyu gözleri garip bir parıltıyla yukarı baktı.

"Seni bu yeni isimle tanımayabilir - öldüğüne inanabilir," dedi.

"Ama Jewel bana beni tanıdığını söyledi, Marie."

"Puf! Bayan Fielding'in ifadeleri gerçek olarak alınmamalı,"
Marie hemen küçümseyerek cevap verdi; sonra düşünceli bir şekilde ekledi:
"Ama sana verdiği evlilik kağıdını - onu kimin çaldığını bilmek isterim."

Azalia, Jewel'dan her zaman şüphelendiğini itiraf etmekten kendini alamadı ve
kelimeleri dudaklarından dökmeden hemen önce Marie heyecanla ayağa fırladı.

"Ah, neden daha önce düşünmedim ki?" diye haykırdı.

"Elbette var, çünkü birkaç kez övünerek baktığını gördüğüm bazı kağıtları var, öyle mutlu bir yüzle ki, bunların aşk mektupları olduğunu
düşündüm! Ama şimdi, bahsettiğin
kağıtlar olduğundan şüphem yok - evlilik cüzdanın ve belki de melez Sam'in kulübesinden çaldığı ölü babanın günlüğü."

Azalia'nın güzel, umutsuz yüzü aniden umutla kızardı.

"Ah, Marie, keşke şu kağıtları ele geçirebilseydik!" diye haykırdı, hevesle.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Marie, ışıl ışıl.

Azalia, güzel beyaz kollarını hizmetçinin boynuna doladı.

"Ah, Marie, sen çok tatlısın! Onları ele geçirmeye çalışacaksın, bunu suratından anlıyorum."

"Elbette yapacağım," dedi hizmetçi.

Kötü Jewel'ı alt etme düşüncesiyle düpedüz güldü. Hizmetçi, zekice güçlerini kullanmaktan gerçekten keyif aldı ve hemen Jewel'ın birkaç kez övündüğünü gördüğü kağıtları elde etmek için planlar yapmaya başladı.

"Ama bir süreliğine hizmetinizden ayrılmam gerekecek," dedi.

"Sensiz idare edebilirim, çünkü eminim Leydi Ivon hizmetçisinin bana bazen yardım etmesine izin verecektir," dedi Azalia.

"O zaman Bayan Fielding'e geri dönüp İngiliz aristokrasisinden içtenlikle
tiksindiğimi söyleyeceğim ve tekrar hizmetine alınmayı isteyeceğim."

Azalia çok ciddi görünüyordu.

"İnsan sinsi ve aldatıcı olmaktan nefret eder," dedi; ama Marie itirazlarını
gülerek geçiştirdi.

"Şeytanla ateşle savaşmak gerekir," dedi soğukkanlılıkla; ve planlarını açıklamaya devam etti. "Eğer tekrar hizmetine alınırsam, bagajını karıştırmam uzun sürmeyecek," dedi. "Eğer
kağıtların yanında olmadığını görürsem, ortadan kaybolur ve
hemen Boston'a giderim. Bayan Wellings bu sefer yanında değil, bu yüzden
evin ve hizmetçilerin düzenini sağlamak için onu terk ettiğini biliyorum.
Arkadaşım oda hizmetçisini ziyaret etmek için eve girmem
ve oradan ayrılırken unuttuğum bir şeyi almam
benim için sorun olmayacak. Anlıyor musun?"

"Evet. Ah, Marie, bunun için seni zengin edeceğim! Büyük bir servetin varisiyim ve seni cömertçe ödüllendireceğimi göreceksin," diye haykırdı Azalia, minnettarlıkla.

Marie'nin yüzü sevinçle parladı.

"O zaman eski _pere_ ve _mere_'i Paris'ten çağıracağım. Onları bulvarda küçük bir dükkâna yerleştireceğim - buna ne diyorsunuz,
cadde? _Bon!_" diye sevinçle haykırdı.

Ertesi sabah erkenden Marie, Meredith'lerin kaldığı büyük otelde belirdi ve
kendisini Jewel'ın gözüne sokmak için
uydurma bir hikaye uydurdu.

"Size bir sır vereceğim ama lütfen bunu kimseye söylemeyin. Ben
sadece zavallı bir hizmetçiyim ve kimse bana inanmayabilir," dedi, "ama Bayan
Fielding, Bayan Brooke'un hayatıma dair planları olduğundan korkuyorum. Dün gece kapının üzerinde küçük bir dinamit kutusu buldum ve pencereden
dışarı fırlattığımda büyük bir patlama oldu. Ona
ne yaptığımı bilmiyorum ama kesinlikle hayatıma kastetmiş gibi görünüyordu."

Jewel onunla aynı fikirdeydi ve onu tekrar işe aldı, kalbi ise Azalia Brooke'un onun zeki tuzağından kurtulmasıyla hayal kırıklığıyla
batıyordu.

"Büyüleyici bir hayat yaşıyor gibi görünüyor. Üç kez
intikamımdan kurtuldu!" diye düşündü, huzursuzca.

Ama dünkü işinin en azından bir iyi sonuç verdiğini düşünerek kendini teselli etti, çünkü zeki Marie'yi
tekrar hizmetine sokmuştu. Tehlikeli rakibinden kurtulmak için
başka bir plan daha yapması gerekecekti.

BÖLÜM XLIX.

Marie gizli arayışına gitmek için onu terk ettikten sonra Azalia çok huzursuz bir gün ve gece geçirdi. Zihni meşguldü ve sevgilisi Lord Clive
neredeyse her zaman onun düşüncelerindeydi.

Ona karısı olma sözü vererek
acımasızca haksızlık ettiğini biliyordu. Laurie Meredith, öfkesini ve kıskançlığını kışkırtmak için "evet" diye cevap vermeye meyilli olmasaydı, bunu asla yapmazdı.

Çok aşağılık bir şekilde başarısız olmuştu. Laurie soğuk, duygusuz, kayıtsız kalmıştı ve ona sadece ölümcül bir hata yaptığının, başka bir adamın kalbini
sadece kendi kafasına geri dönen bir amaç için kabul ederek
kötüleştirdiğinin bilinci kalmıştı.

Lord Clive ile asla evlenemezdi, onu sevse bile, çünkü
hangi yöne bakarsa baksın, böyle bir evliliğin
imkansızlığını görüyordu.

Marie evlilik belgesini bulursa ve yasal olarak
Laurie Meredith'in karısı olduğunu kanıtlarsa, kayıtsız bir kocanın kabul edilmemiş karısı olarak, Lord Clive ile evlenemezdi. Öte yandan, eğer evlilik sadece bir aldatmacaysa, üzerindeki o zalim lekeyle
eski İngiltere'nin en gururlu evlerinden birine girmeye nasıl cesaret edebilirdi? Sırrı saklayacak kadar dürüst olmasa bile, bir gün ortaya çıkabilirdi - peki ya sonra?

Azalia başını ellerinin arasına aldı ve yüksek sesle hıçkırdı:

"Hayır, hayır, buna dayanamam! Bana
lanet etse bile onunla
ilişkimi kesmeliyim!"

Birkaç gün boyunca odasında kaldı, hastalık numarası yaptı ama gerçekte
çok korktuğu ve ürktüğü sevgilisiyle
görüşemeyecek kadar perişandı. Korkak kalbi, Lord Clive'a
vermesi gereken acı yüzünden
acıdan sızlıyordu.

Ama her zaman hastalık numarası yapamazdı. Leydi Ivon, inzivaya çekilmesinden sabırsızlandı ve sadece somurttuğunu, özel salonlarına gelip, her zaman etrafta dolaşan, görünmez
sevgilisine
mesajlar ve çiçekler
gönderip duran Lord Clive'ı
görmesinin daha iyi olacağını söyledi.

"Hemen aşağı ineceğim. Lütfen ona benim için de söyle," dedi kız sabırla; ve kapı Lady Ivon'un ipeksi
sürükleyen eteklerinin üzerine kapandığında dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'dan Lord Clive'a yaptığı haksızlıktan dolayı kendisini affetmesini ve gerçeği söylediğinde öfkesine dayanmasına yardım etmesini diledi.

Lord Ivon'un Willard's Hotel'deki zarif oda süitine ait şık özel salonda bekliyordu ve o, uzun siyah kadife elbisesiyle bir ruh gibi yumuşak bir şekilde içeri süzülerek geldiğinde, onu karşılamak için hevesle geldi ve haykırdı:

"Canım, tekrar dışarı çıkabilecek kadar iyi olmana sevindim, çünkü seni çok özledim."

"Teşekkür ederim, Lord Clive," dedi, kısıtlı bir sesle; ve onu kucaklamak için uzanan kollardan kaçarak yorgun bir şekilde bir sandalyeye gömüldü.

Onu takip etti ve yanına oturdu.

"Ah, sen hasta olmuşsundur--gerçekten solgun ve bitkinsin, Azalia. Şimdi görüyorum ki
sana haksızlık etmişim, çünkü Leydi Ivon gibi, bunun
bir _can sıkıntısı_ veya _keder_ nöbeti olduğuna yarı yarıya inanmıştım."

Mavi gözler hevesle yüzüne döndü ve onun çok
titrediğini görebiliyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi şefkatle, elini sıkmaya çalışarak;
ama o hemen elini çekti ve haykırdı:

"Haklıymışsın, Lord Clive. Hasta değildim, sadece
kederliydim ve perişandım. Evet, şimdi sana gerçeği söyleyeceğim. Hasta değildim, sadece
korkmuştum--senden_!"

Alçak ses titredi ve ona yalvaran bir bakış attı ki bu onu
sözlerinden bile daha çok şaşırttı.

"Benden korkuyordu! Seni anlamıyorum, Azalia," dedi,
sorgulayıcı bir şekilde.

"Sana söyleyecek bir şeyim vardı," diye kekeledi korkmuş ses. "Ah,
Lord Clive, bana bu kadar nazik bakma, yoksa hemen benden nefret edeceksin!
Ben-ben-sözümü geri almak istiyorum! Seni sevmeyi öğrenemem, bu yüzden seninle asla evlenemem!"

Kendisine verdiği şiddetli şoktan kurtulduğunda, onunla
azarlamaya, onunla akıl yürütmeye çalıştı, ama hepsi boşunaydı, çünkü
sadece onunla asla evlenemeyeceğini tekrarlayacaktı ve yaptığı şey için onu affetmesi için yalvaracaktı.

Yakışıklı sarışın yüzü duyguyla soldu.

"Bu garip adımın sebepleri, Azalia?" dedi sonunda,
kibirle, öfke göğsünde işlemeye başlamıştı.

"Seni sevmiyorum," diye kekeledi, hafifçe.

"Bunu bana daha önce söylemiştin, yine de teklifimi kabul etme şerefini bana bahşettin;
bu yüzden daha yeni bir sebep olmalı," dedi Lord Clive.

Acı acı hıçkırmaya başladı ve sabırsızca şöyle dedi:

"Cevabını bekliyorum, Bayan Brooke."

Keskin bir şekilde, hıçkırarak cevap verdi:

"Sana hiçbir sebep veremem; çünkü, biri var olmasına rağmen, bunu itiraf
edemeyecek kadar büyük bir korkağım. Kendimi ancak senin merhametine ve şefkatine atabilirim, Lord Clive."

"Ama sen bana hiç merhamet veya acıma göstermiyorsun," diye cevapladı, derinden kırgın bir tonda.

"Öyle değil miyim, Lord Clive? O zaman kendime merhamet göstermeyeceğim. Dinle, o zaman: Ben tam bir cilveliyim. Teklifini kabul ettiğimde, seninle asla evlenemeyeceğimi gayet iyi biliyordum. Ama kalbinle oynamamın sebebi, önemsediğim bir başkasını, aşkını itiraf etmeye ikna etmekti.
İşte; "Gözünüzde kendimi yeterince alçalttım mı?"

Yakışıklı asilzade, tutkuyla solgun bir şekilde ayağa kalktı.

"Bayan Brooke, üzerinizdeki tüm haklardan vazgeçmeye oldukça istekli olmamı sağladınız," dedi, kibirli bir alaycılıkla, daha da acı bir şekilde ekledi: "Umarım
zekice hileniz onu ayağa kaldırdı."

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı, kırık bir sesle; ama o anda kapı
açıldı, Lord ve Leydi Ivon ile bazı ziyaretçiler içeri girdi - Bayan Meredith,
iki kızı ve Jewel Fielding.

Azalia sessizce ayağa kalktı ve ziyaretçileri selamladı, Jewel'ın nefret dolu bakışları kendi bakışlarıyla buluştuğunda titredi.

"Odamda bıraktığı dinamit bombasıyla öldürülmediğim için pişmanlık duyuyor," diye düşündü, gergin bir şekilde. "Ah, bana ne kadar da ölümcül bir nefretle bakıyor! Ben ölünceye ve yolundan çekilinceye kadar ölümcül amacından asla vazgeçmeyecek."

Bayan Meredith gelip, kıskanç Jewel'ı gücendirme korkusuyla neredeyse gizlice yanına oturdu. "İyi görünmüyorsun canım," dedi neredeyse şefkatle, çünkü o güzel kıza ciddi bir ilgi duymuştu.

Azalia, Lord Clive'ın öfkeyle cevabını dinlediğini biliyordu ve
doğruyu söyledi:

"Bir şeyden dolayı mutsuz oldum, Bayan Meredith ve bu beni
neredeyse hasta hissettirdi!"

"Mutsuz! Ne, canım kızım, tüm dualarınıza rağmen!" diye haykırdı şaşkın başhemşire; ve bakışlarını
Lord Clive'a çevirmekten kendini alamadı, o da kaşlarını çattı ve koltuğunda huzursuzca kıpırdandı.

"Ah, bu sadece bir sevgili kavgası!" diye düşündü, kurnazca; ve aceleyle konuşmayı
Bayan Brooke'un bakışlarından daha az kişisel bir şeye
getirdi.

Konuşmada ufak bir duraklama oldu ve Azalia dehşete düşerek Jewel'ın şunları söylediğini duydu:

"Biliyorum, Leydi Ivon, güzel yeğeniniz Bayan Brooke ile ilk tanıştığım gece neden bayıldığımı sık sık merak etmişsinizdir."

Leydi Ivon hafifçe öksürdü ve soğuk bir nezaketle cevap verdi:

"Sadece odaların sizin için fazla sıcak olduğunu varsaydım, Bayan Fielding."

"Ah, hayır, sorun bu değildi!" dedi Jewel. Tüylü, yakut peluş başlığıyla yakışıklı başı geriye doğru atılmıştı ve gözlerinde kötü bir ışık, ağzında şeytani, meydan okuyan bir gülümseme vardı, sanki gizli, coşkulu bir düşünce onu konuşmaya itmişti.

"Sana nedenini söyleyeceğim," diye devam etti Jewel, doğrudan Leydi Ivon'un yüzüne bakarak.

BÖLÜM L.

Lord ve Leydi Ivon, Azalia'nın kendi itirafından Jewel Fielding'in onu evden kovan zalim üvey kız kardeşi olduğunu biliyorlardı, ancak Jewel'in bu gururlu, güzel genç torununda hor gördüğü üvey kız kardeşini bulmasını istemiyorlardı.

Bu yüzden ona dondurucu bir kibirle bakan bakışlar bahşetmek için birleştiler, bu da onu amacından
en ufak bir şekilde alıkoymadı.

"Sana neden bayıldığımı söyleyeceğim," dedi Jewel. "Çünkü
Bayan Brooke kaybettiğim kız kardeşimin yaşayan bir kopyasıydı ve bu beni
öyle şaşırttı ki aklımı kaybettim."

Kimse cevap vermedi, kimse kıpırdamadı ve Jewel sakin bir şekilde devam etti:

"Bu o kadar dikkat çekici bir benzerlik ki, Bayan Brooke'u her gördüğümde beni hala şok ediyor, hem de bu gece her zamankinden daha fazla, çünkü solgun ve üzgün görünüyor ve zavallı Flower da kaçıp geniş dünyada kaybolmadan veya büyük denizde boğulmadan önce günlerce böyle görünüyordu, belki de, çünkü onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu asla öğrenemedim."

Azalia ayağa kalkmak ister gibi hafif bir hareket yaptı, sonra geriye doğru çöktü, şeytani üvey kız kardeşinin dudaklarında titreyen utanç verici ifşadan kaçmaya zorlayan özleme itaat edemeyecek kadar zayıftı. Altın başını kadife sandalyeye yasladı ve yalvaran, acıklı gözlerle Jewel'ı izledi.

Acımasız ses acımasızca devam etti:

"Bayan Brooke'un oradaki koruyucularına itaatsiz veya aldatıcı olmayacağından eminim; ama ne yazık ki kız kardeşim Flower, meleksi ifadesine rağmen
çok farklıydı. Annesinin
öyle şiddetle onaylamadığı bir sevgilisi vardı ki Flower'ın onunla konuşmasını yasaklamıştı.
Ama inatçı bir çocuk olduğu için Flower dinlemiyordu. Sevgilisiyle
gizlice buluştu ta ki sevgilisi oyuncağından bıkıp onu kendi başına getirdiği kadere terk edene kadar. Annem gerçeği öğrendiğinde ve Fielding'in gururlu ismine
utanç geldiğini anladığında,
çıldırdı ve bir akıl hastanesine kaldırılmak zorunda kaldı. Flower
kaçtı ve birçok kişi onun kendini boğduğuna inandı. Ben her zaman
boğulduğunu umdum, çünkü güzel, inatçı genç kız kardeşim için ölümü, sahte kalpli sevgilisini
dünyaya kadar takip etmesinden daha çok
tercih ettim."

Duraksadı ve odadaki herkes derin bir nefes aldı, sonra
onun daha fazla konuşmasını bekledi.

Her kalbi acı bir şekilde sızlatan küçük bir kahkaha attı.

"Bayan Brooke'u görünce bayılmam şaşırtıcı mı?" diye heyecanla devam etti. "Kız kardeşimin öldüğünü ummuştum, hatta dua etmiştim, ama o, bir anda,
benim önümde ayağa kalkmış, sapkınlığa uğramadan önceki mutlu günlerdeki gibi yaşayıp gülümsüyordu. Elbette, bunun sadece bir benzerlik olduğunu biliyordum, yine de
beni ürküttü, sinirlendirdi--"

Kara gözler, oradaki beyaz yüze garip bir dikkatle bakıyordu. Azalia'nın beyaz dudaklarının aralandığını, sonra da tek bir ses bile çıkarmadan
kapandığını gördüler.

Sonra--

"Bayan Fielding, hikayenizi o kadar gerçekçi bir şekilde anlattınız ki,
bunun dehşeti beni üzüyor," dedi Leydi Ivon. "Hepimizin, hata yapan kız kardeşiniz yüzünden yaşadığınız sıkıntıda sizinle aynı fikirde olduğumuzdan eminim. Azalia'nın
görüntüsünün sizi bu kadar etkilemesine şaşmamalı. Keşke talihsiz akrabanıza hiç benzemeseydi."

Jewel küçümseyerek yüzüne baktı.

"Gururlusunuz. Ailede böyle bir rezalet hoşunuza gitmezdi," dedi.

"Hayır," dedi yaşlı kadın, canlı bir şekilde, "Bundan hoşlanmam, Bayan
Fielding ve buna katlanmak zorundaysam, onu bir dolaptaki iskelet gibi
gizli tutmaya çalışırdım; Senin gibi
utançlarımı gevelememeliyim!"

Jewel küstahça güldü ve cevap verdi:

"Evet, tüm gururunu biliyordum ve bu beni aldatıcı kız kardeşimi ifşa etmeye daha da kararlı hale getirdi."

BÖLÜM LI.

Herkes aynı anda ayağa kalktı ve Bayan Meredith şok olmuş bir
tonla haykırdı:

"Jewel!"

Bayan Meredith, Azalia Brooke'un üzücü geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Jewel'ın şiddetli kıskançlığının onu delirttiğine inanıyordu, bu yüzden de şaşkın bir şekilde ağladı.

Ancak kinci kız hanıma hiç aldırmadı. Lord Clive'a döndü ve acımasız bir sevinçle gülümseyerek şöyle dedi:

"Belki de sadece seni bu kadar kötü ve günahkâr biriyle
birleşmekten kurtarmak için konuşmazdım. O gece bayıldığımda kız kardeşimi tanıdım; ama ona ihanet etmeyi düşünmedim ve bunu
sadece dürüst bir adamı
kendisini karısı yapmaya kandırmasın diye şimdi yapmazdım."

Kırık bir zambak gibi sandalyesine çöken Azalia Brooke,
o zaman kimliğini itiraf edip
hikayesini sadakatsiz Jewel'a emanet ederek ölümcül bir hata yaptığını fark etti.

Üvey kız kardeşinin acımasız amacı zihninde şimşek gibi çaktı.

Bu talihsiz kurbanının sevgilisinin ve akrabalarının
bu utanç verici hikayeyi duyduklarında ona karşı döneceklerini ve
onu utanç içinde
dışlayacaklarını, böylece arkadaşsız ve çaresiz bir şekilde dünyaya atılacağını umuyordu.

Gerçekten de Jewel'ın acımasız niyeti buydu ve kendi kendine
eğer planı başarılı olursa zavallı Flower'ın bir daha asla Laurie Meredith'i
göremeyeceğini söyledi.

Herkes Flower'a baktı, Jewel'ın korkunç suçlamasını
inkar etmesini umuyordu.

Ne yazık ki! O güzel eğik baş kendi hikayesini anlatıyordu Acı utanç ve üzüntü. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Uzun süre saklanan acı sır sonunda gün ışığına çıkarıldı.

"Azalia!" diye haykırdı Leydi Ivon yalvarırcasına.

Ama altın kafa korkunç umutsuzluğunda daha da aşağılara battı.

Lord Clive, Jewel Fielding'in karanlık, kinci yüzünden, zulüm gören üvey kız kardeşinden
o üzgün, umutsuz birine baktı. Tüm erkekliği yüzeye çıktı, uzun bir
lekesiz soydan miras aldığı asalet, berrak mavi gözlerinde parladı. Jewel'in
yüzüne bakarak, gözlerinde alayla, açıkça şöyle dedi:

"Bana olan ilginiz boşa harcanmış bir çabaydı, Bayan Fielding, çünkü Bayan
Brooke bana verdiği sözü çoktan geri almıştı. Şimdi onun
nedenlerini anlıyorum, ama bu sadece ona olan saygımı artırıyor, çünkü eminim ki
aldatılmıştı, yoksa böyle bir melek düşmezdi."

Bu nazik sözler üzerine Flower'ın solgun yüzü yukarı kalktı ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Lord Clive, savunmam için söylediğiniz bu nazik sözler için size teşekkür ederim. İnancınızda bana sadece adalet sağlıyorsunuz, çünkü sahte bir evlilikle aldatıldım - sadece o - kız kardeşim - onu benden uzaklaştırdığı için bana sadık kalabilecek bir evlilikle aldatıldım."

Jewel'ın o güzel kırmızı dudaklarından coşkulu bir kahkaha yükseldi.

"Onu benden almaya çalıştığınız için sizi cezalandıracağımı söylemiştim,"
dedi, bir yılanınki gibi tıslayan bir sesle. "Önce bana aitti ve siz aramıza girdiniz. Bir süreliğine sana döndü,
ama bu sadece bir hayaldi, sana söylediğim gibi ve seni kaderine terk ettiğinde intikamımı aldım."

Herkes sessiz kaldı, konuşamayacak kadar şoktaydı ve kinci
Jewel odanın ortasında duruyordu, durumun hakimi,
parıldayan kızıl cübbesiyle ve esmer yüzündeki o nefret ateşiyle.

Bayan Meredith, güçlü bir kadınsı acıma dürtüsüyle, eldivenli
elini Flower'ın
elinin üzerine koydu ve orada, şefkatle
tuttu. İki yakışıklı kızı, bir kız kardeşin intikamının ağırlığı altında ezilen
güzel kıza sonsuz bir acımayla bakıyorlardı.

Lord Clive, sandalyesine geri çökmüş yaşlı Lord Ivon'a baktı,
korkunç derecede solgun ve kendi kendine tutarsızca mırıldanıyordu, derin bir rezalet
türünü öğrenmenin verdiği şokla sersemlemişti Büyük torununun
üzerinde. Dinleyiciler ürperdi, çünkü o yaşlı dudaklardaki küfür sesleri yakışıksız ve yakışıksızdı.

Lord Clive, yaşlı adamın, yaş ve üzüntü altında bu kadar eğilmiş olduğunu,
Ivon hanedanının
haksız yere çiğnenen onurunu savunmaya uygun bir durumda olmadığını gördü.
Kararını hemen aldı ve odayı bir prens edasıyla geçerek, Azalia Brooke'un elini eline aldı ve cesurca şöyle dedi:

"Azalia, bir sevgili rolünü bırakıp bir kardeş rolünü üstleniyorum.
İngiltere'nin en gururlu isimlerinden birinin onuru,
yaşamak için fazla aşağılık bir korkak tarafından çiğnendi ve hayatı bunun bedelini ödeyecek."

"Lord Clive!" diye haykırdı, şaşkın bir sesle.

"Evet, kavganızı üstleniyorum," dedi sertçe ve yakışıklı
yanağında derin bir parıltıyla. "Ben, kardeşin, sana yapılan haksızlığın intikamını alacağım! Onu aramadan bir saat bile geçmeyeceğim, masumiyetin korkak
hainini! Çabuk, bana adını, evini söyle!"

Küçük elini tutarken vücudundan hızlı bir ürperti geçtiğini hissetti ve dehşet içinde soluk soluğa kaldı:

"Aman Tanrım! Onu öldüreceksin!"

"Evet, bir köpek gibi!" diye haykırdı genç kont, acı bir şekilde. "Ne, dünya daha fazla böyle bir
alçakla mı meşgul olacak? Adı, benim mutsuz
kız kardeşim!"

"Hayır, hayır!" diye cevapladı titreyerek ve mavi gözleri aniden vahşileşmiş ve dehşete düşmüş olan
Jewel'ın gözlerini aradı.

Birdenbire kinci kız, mutsuz Flower'dan aldığı intikamın kendi başına geri dönmeye başladığını fark etti.

"İntikam çıplak bir kılıçtır--
Ne kabzası ne de koruması vardır.
Bu Rab'bin damgasını mı kullanacaksın?
Peki, kavrayışın sağlam ve sert mi?

"Ama kılıcı ne kadar sıkı kavrarsan.
Ne kadar ölümcül darbe indirirsen,
Elinde o kadar derin yara açılır,
Çeliği kızartan _senin_ kanındır.

"Ve darbeyi indirdiğinde--
Elindeki kılıç uçup gittiğinde--
Düşmanının kalbi yerine
Onu kendi kalbinin içinde bulabilirsin!"

Jewel, o umutsuz gözlerin bakışıyla karşılaştı ve beyni
dehşetle sarsıldı; kendi kendine şöyle dedi:

"Hemen konuşacak, ihanet edecek ki
benim ve onun ihaneti olarak gördüğü
şeyin intikamını alabilsin! Aman Tanrım, bu benim
tüm planlarımın sonu! Benim aptallığım yüzünden öldürülecek ve
sevgisi uğruna yaptığım her şeyden sonra onu kaybetmiş olacağım!"

Birden Lord Clive, Flower'ın elini üzerinden fırlattı ve
Jewel'a doğru yürüdü.

"Kız kardeşin konuşmayacak. O kötü adama karşı duygusal bir acıma duygusu besliyor,"
dedi sert bir şekilde. "Ama siz, Bayan Fielding, hiç de hassas bir vicdana sahip değilsiniz.
Sanırım, acıma duygusu sizin yapınızda eksik kalmış. Bu yüzden
zavallı Flower'ın ihanet edeninin günahının cezasını çekmesine sevineceksiniz. Konuşun! Bana
o korkağın adını söyleyin!"

"Asla!" diye bağırdı çılgınca, kollarını havaya kaldırarak ve ona dehşet içinde bakarak. Aynı anda Flower çekinerek kolunu çekiştirdi.

"Ah, Lord Clive, bırak gitsin. Beni intikam almaya çalışma!" diye mırıldandı,
heyecanla. "Sana onun adını söylemeyecek! Ah! O da onun için değerli! Asla konuşmayacağız!"

Hevesliliği yüzünden, kendi sözleriyle kıskançlıkla korumaya çalıştığı sırrı ifşa ettiğini unuttu.

O odada Jewel'ın kalbinin yakışıklı Laurie Meredith'e odaklandığını kim biliyordu ki?

Herkesin boğazından dehşet dolu bir haykırış yükseldi ve Lord Clive'ın sesi hepsinden daha yüksekti:

"Laurie Meredith!"

Kapıya doğru sıçradı, açtı ve kimse onu durduramadan
tutuklanmaktan kurtuldu, Jewel'ın sesi çılgınca, çılgınca onun adını
söylese de.

Ayrıldığı odada çılgın, heyecanlı bir sahne yaşandı. Flower ve genç Meredith kızı bayılarak yere düşmüştü,
Jewel Fielding çılgınca histerik bir şekilde sayıklıyordu, Lord ve Leydi Ivon
sandalyelerinde geriye yaslanmışlardı, tutarsız sayıklamalardan başka bir şey yapamıyorlardı,
Bayan Meredith ve görkemli Io, diğerlerine bakmak için kalplerinde
acıyan acıyı bastırmak zorundaydı. Leydi Ivon'un hizmetçisi
aceleyle çağrıldı ve sonra çılgınca
sevgilisinin ölümünün önsezileri içinde intikamın iki ucu keskin bir kılıç olduğunu çok net bir şekilde
anlayan Jewel'e bir sakinleştirici vermek üzere bir doktor çağrıldı.

"Düşmanının kalbi yerine
kendi kalbinin içinde bulabilirsin!"

BÖLÜM LII.

Laurie Meredith'in Güney'e yaptığı yolculuk ona istediği ipucunu verdi.

Springville o kadar küçük bir yerdi ki, Flower Fielding'in geçmişine dair soruşturmalarını sürdürmekte hiç zorluk çekmedi.
Köydeki hemen hemen herkes ona talihsiz Daisy Forrest ve onun üzücü ölümünü çevreleyen koşullar hakkında bir şeyler söyleyebilirdi.
Bundan, annesinin mezarını ziyaret etmek amacıyla geri dönen ve Ivon'un ıssız evi için bir varis aramak üzere İngiltere'den gelen avukat tarafından çok
garip bir şekilde keşfedilen güzel kızına geçiş kolaydı.

Laurie, Daisy Forrest'ın mezarı başında olan her şeyin dokunaklı hikayesini bizzat yaşlı mezar bekçisinden duydu ve kalbi, bu talihsiz kız, taptığı karısı ve böylece soğuk dünyanın merhametine
bırakılan
üzgün karısı için kederle coştu.

"Tanrı'ya şükürler olsun ki onun dostluğunda bir sığınak buldu," dedi,
ancak onu sevmeyi o kadar uzun zaman önce bırakmış olduğunu düşünmek acı vericiydi ki artık onunla buluşup kimliğini gizleyebiliyordu,
onu kendi malı olarak talep edebileceği korkusuyla.

"Ama bunu asla yapmayacağım, çünkü Lord Ivon'un varisi kadar gururluyum,
ve onu deliler gibi sevsem de,
beni yanına çağırmazsa onu bir daha asla görmeyeceğim," diye düşündü; ve sonra,
irkilerek, artık Jewel Fielding ile evlenemeyeceğini fark etti, çünkü Azalia Brooke'un kayıp karısı, güzel,
kararsız, inatçı Flower'dan başkası olmadığından çok emindi.

"Zavallı Jewel! Beni böyle kaybetmek ona zor gelecek," diye düşündü,
erkeksi bir acımayla onun çılgın aşkını hatırlayarak.

Kendine Jewel'a keşfettiği şeyi söyleyip söylememesi gerektiğini sordu ve
bunu yapmamaya karar verdi.

"Azalia Brooke sırrını saklasın. Onu, onu ölmüş olarak yas tutan kız kardeşine bile ihanet edecek kadar seviyorum. Hatta Lord Clive ile evlenebilir ve Lord Ivon'un varisi maskesi altında kendini güvende hissedebilir. Kendi kalbini tam olarak tanımadan önce onu bana bağlamakta haksızlık ettiysem, 'ölümüne kadar sessizlikle' kefaretini ödeyeceğim," diye iç çekti, sadık bir özveriyle.

Yaşlı kilise görevlisini verdiği bilgi için cömertçe ödüllendirdi; sonra, Daisy Forrest'ın mezarı başında geçirdiği birkaç ciddi ve düşünceli dakikadan sonra, hemen Boston'a dönmeye karar verdi.

Ancak küçük otele geri yürürken, aklına ürkütücü bir düşünce geldi.

Melez adamın o rüyası, Sam--ya rüya değil de gerçek olsaydı?

Jewel bu gerçeği çok olumlu karşılamış olmasına rağmen, Flower o gece kendini boğmamıştı.

Bir çocuk doğurmuştu, mutsuz genç kız-karısı. Küçük olana ne olmuştu?

Eğer ölmüş olsaydı--hiç görmediği sevgili küçük çocuğu--mezarının yanında durmak isterdi. Eğer hayatta olsaydı ve genç anne,
çaresizlik içinde, onu atmış olsaydı, onu isterdi -
annesine götürmek ve ona gizli evliliğinin bazı koşullarını anlatarak, ölmüş olan güzel genç annesi için onu saklamasını isterdi.

Evet, ona çocuğun annesinin öldüğünü söylerdi. Bu en iyisi olurdu; hiç kimse Lord Ivon'un torununun sırrını öğrenmemeliydi.

"Çocuk tamamen benim olacak, ama o güzel, gururlu güzellik bana göre değil," diye içini çekti, sonra irkilerek kendini toparladı. "Ben
rüya görüyorum! Elbette çocuk öldü. Ama yine de Virginia'ya gideceğim."

BÖLÜM LIII.

Çok azımız değerli hayallerimizin gerçekleştiğini görürüz, ancak Laurie Meredith
bu zevki yaşadı, çünkü Poky'nin kulübesinin zemininde kendi çocuğunu
oynarken buldu - üç yaşında gamzeli bir bebek, Flower'ın kemeri ve güzel
yüzü kendi kahverengi gözleriyle aydınlanıyordu.

Poky gerçeği inkar etmeye çalışmadı.
Laurie Meredith'i görüp ona çocuğa sahip olma hikayesinin tamamını
söylemekten çok mutluydu.

"Bayan Flower uğruna daha önce yalan söyledim," dedi. "Bayan Jule'dan o kadar çok korkuyordu ki, gerçeği Sam'e söylememe izin vermedi ve gizlice kaçtı, bebeği kollarımda ölüme terk etti,
ve Tanrım, ne büyük bir şok hissettim, hemen hareket etti ve kocaman gözlerini bana
açtı! Hiç ölmemişti, sadece birkaç dakikalığına boğulmuştu. Eh, Bayan Çiçek gitmişti, bu yüzden geri dönene kadar küçük çocuğu saklamaya karar verdim. Ama Tanrım, hiç geri
dönmedi ve bir gün Londra'daki Ober'den beş yüz dolarlık bir havale ile bir mektup gelene kadar öldüğünü düşünmeye başladım.
London'da hiç arkadaşım yok ve kendi kendime, Bayan Çiçek'ten dedim. Bir şekilde zengin oldu, ama mektupta elbise yoktu, bu yüzden ne yapabilirdim ki ona küçük Douglas'ın hayatta olduğunu söyle
sonra? Hiçbir şey, Efendim Meredith ve sana asla haber göndermem
çünkü senin tatlı küçük Douglas'ım için endişelenmeyeceğinden korkuyordum.
Ama öğrendiğin için mutluyum, çünkü o küçük beyaz
bebeği siyah olanımla birlikte büyütmenin doğru olmayacağını düşünerek
endişelendiğim geceler geçirdim!" çünkü Poky'nin iki yaşında, Sam'in parlak bir
görüntüsünün olduğu, kulübenin zemininde oynayan bir çocuğu vardı.

Laurie Meredith, parlak, düzgün giyimli Douglas'ı kollarına aldı ve ona kendi babası olduğunu ve onu Boston'daki sevgili büyükannesiyle birlikte yaşamaya
uzun mesafelere götüreceğini söyledi.

Burada Sam içeri girdi ve Laurie Meredith'i tekrar gördüğünde ve küçük Douglas'ın kendi çocuğu olduğunu duyduğunda çok sevindi.

"Ben de hep öyle düşündüm, her ne kadar Poky bir gün onu eski ahırda bulduğunu ve biberin kime ait olduğunu bilmediğini söylese de," dedi, keyifle sırıtarak.

Sonra, uzun zaman önce, zeki karısının gizemli ipuçlarıyla, değerli kağıtlarını çıkaranın Jewel olduğunu öğrendikten sonra, Laurie'ye o gece Flower'a o önemli mektubu götürüp Flower Fielding'in hayatının akışını ölümcül şekilde değiştiren cevabı geri göndermede oynadığı rolü anlatarak ona olan kinini gidermeye devam etti.

"Sonra işler o kadar garip bir hal aldı ki, Efendi Laurie, ona mektubu vermekle nasıl hata yaptığımı düşündüm, ama zaten onun çimenlerde nasıl bir yılan olduğunu bilmiyordum."

Laurie ona kocaman açılmış gözlerle bakarken, devam etti:

"O gece bana yalan söylediğinden daha da emin olmamı sağlayan şey şu: Genç memur, Bayan Flower'a aşıktı ve geçen yıl, ateşten öldüğünde, vaize Bayan Jewel'a, memur aracılığıyla kız kardeşine gönderdiğiniz tüm mektupları verdiğini itiraf etti, aynı şekilde size de, Bay Laurie. Bayan Jewel onunla evlenmeye söz verdi, ama büyük bir şehre gitti ve bir daha ondan haber alamadı. Lord-a-massy, ​​Poky, adama bak--o
ölüyor!"

"Hayır, ölmüyorum, Sam, bu şok yüzümdeki kanı
sökmüş olsa da," diye fısıldadı Laurie Meredith. Birkaç dakika
zayıflığıyla mücadele etti, sonra ekledi, "İyi kadın, çocuğumu
hazırla, çünkü o gece Sam'in bana ihaneti ve Jewel Fielding'in günahıyla başlayan yanlışı hemen düzeltmeliyim. Gözümün önünden çekil, dostum, çünkü seni parça parça etmek istiyorum! Seni hiçbir şey
kurtaramaz, sadece karının bu olaydaki güzel insanlığı senin günahını bir nebze olsun mazur görür. Onun asil hatırı için
intikamımı reddediyorum ve seni bağışlıyorum!"

BÖLÜM YAŞAM.

Laurie Meredith, artık çocuğunu annesine götürmeyi düşünmüyordu,
Artık Flower'ın zalim bir komplonun kurbanı olduğunu biliyordu; çünkü
eğer aralarındaki her şey çözülürse,
sadık kalbine memnuniyetle geri döneceğine inanmaya başlamıştı.

Lord Ivon ve arkadaşlarının Washington'da olduğunu biliyordu ve
çocukla birlikte oraya gidip kaderini denemeye karar verdi.

Sabrını, genç hayatının tek arkadaşları olan Poky ve Sam'in ardından yas tutan zeki, zeki küçük Douglas'ı eğlendirmek için beceriksizce ama sevgi dolu çabalarla dizginleyerek Washington'a gitti
ve oraya vardığında hemen Willard's Hotel'e gitti ve
kendisi ve tuhaf giyimli küçük oğlu için bir oda ayarladı.

Annesinin Washington'da olduğunu duymamıştı ve aniden onunla yüz yüze geldiğinde bu onun için
şaşırtıcı bir olaydı ona
odasına giden bir koridorda yürürken--onun için daha da şaşırtıcı bir olaydı, çünkü kollarını hızla boynuna doladı ve
çılgınca haykırdı:

"Laurie! Ah, oğlum--canlı, canlı! Merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun!"

O da ona ilgiyle karşılık verdi; sonra onu odasına çekti ve
bir koltuğa oturtarak şefkatle şöyle dedi:

"Sevgili anne, bu hoş bir sürpriz; senin Washington'da olduğunu
bilmiyordum."

"Yaklaşık iki hafta önce Jewel Fielding ile buraya geldim. Beni
gelmeye zorladı. Senin burada olduğunu--Bayan Brooke'u takip ettiğini düşünüyordu.
Ah, Laurie, canım, o korkunç adamdan kaçtığın için ne kadar mutluyum!
Seni bulsaydı öldürürdü. Ah, her şey çok
korkunçtu ve senin yüzünden işkenceler çektik! Ama, ah, canım!
oğlum, o garip görünümlü çocuk nereden geldi? Hayalet mi? Şu ana kadar hiç görmedim."

Laurie ciddi, şaşkın bir yüzle ona döndü ve cevap verdi:

"Anne, senin deli olduğuna inanmaya meyilliyim, şu ana kadar koştuğun şekilde ve sana bu çocuğun benim çocuğum olduğunu söylediğimde senin de benim hakkımda aynı şeyi düşüneceğinden korkuyorum. Senden bu kadar uzun süre bir sır sakladığım için beni affet ama dört yıldır evliyim ve bu Douglas Meredith, senin küçük torunun."

"Evli misin?" diye tekrarladı, beklediği kadar şaşırmadan ve kollarını tekrar boynuna dolayarak alnını öptü ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Jewel'in söylediklerinin doğru olamayacağını biliyordum, kız kardeşine haksızlık etmişsin. Oğlumun böyle korkunç bir günah işlemek için fazla asil olduğunu biliyordum!"

"Torununu karşıladığında, anne, bütün bu gizemli konuşmayı ona açıklayacaksın," dedi; çünkü annesinin onun ve Flower'ın üzücü hikayesinden bir şeyler öğrendiğini anlamıştı.

"Bu Flower'ın çocuğu mu?" dedi; ve evet dediğinde küçük Douglas'ı kollarına aldı ve Güney'e aceleyle gidişinden beri olan her şeyi aceleyle oğluna anlatırken onu şefkatle okşadı.

O da sırayla her şeyi ona itiraf etti ve sonunda Flower'ın, ayrıldıkları ihaneti öğrendiğinde ona tekrar bakacağını düşünüp düşünmediğini endişeyle sordu.

"Bayan Brooke çok hasta, Laurie. Doktorun söylediğine göre ateşi yavaş yavaş yükseliyor. Üç gün önce Lord Clive'ın seni öldürmeye kalkıştığı o korkunç sahneden beri yataktaydı."

"Kan susamış efendiliğinden kurtulduğum için çok mutluyum," dedi, hafif bir gülümsemeyle. "Ama anne, onu yakında görmeme izin verecekler mi?"

"Sanırım verecekler, çünkü Flower'ın o zeki hizmetçisi dün Boston'dan Jewel'ın sandığından çaldığı
bazı kağıtlarla döndü ve bunların arasında uzun zamandır kayıp olan evlilik cüzdanı da vardı. Ah, oğlum,
o sevgili yaşlı insanların Flower'ın gerçekten senin karın olduğunu öğrendiklerinde ne kadar sevindiklerini tahmin edemezsin - ve bu arada," irkilerek, "bu
küçük oğlan, komik giysisi ve ciddi gözleriyle, oğlun, canım,
eski Lord Ivon'dan sonra unvanı ve mülkleri miras alacak."

"Bunu henüz düşünemiyorum, sevgili anne, kalbim karımla dolu."

"Evet, sevgili oğlum, biliyorum ve hemen ona her şeyi anlatacağım ve
seni odasına götüreceğim. Ama sana anlatacak çok şeyim var ve önce
duysan iyi olur. Biraz sabırlı ol lütfen."

"Dinleyeceğim, anne, çünkü sen ısrar ediyorsun; ama sabırlı olacağıma söz veremem," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Ama Laurie, sana söylemem daha iyi, çünkü söylemezsem, Flower
her şeyi kendisi anlatmakta ısrar edecek ve bunun için çok zayıf. Sadece şu: Jewel Fielding'in sakladığı kağıtlar arasında o zavallı, zayıf Charley Fielding'in günlüğü de vardı - kendisi gibi, iyi ve kötüyle dolu bir kitap. Peki sen ne düşünüyorsun? Sonuçta, Flower'ın yasal karısı annesiydi."

"Anne!" neşeyle.

"Evet," dedi aceleyle devam ederek. "Ama ona kötü davrandı, zavallı şey.
Gizli bir evlilikti ve o, adil ününü kurtarmak için
açıklanmasını istediğinde, onunla tartıştı ve
evlilik töreninin bir aldatmaca olduğunu ilan etti. Sonra mirasçıyla parası için
evlendi. Ama o kadar kıskançtı ki, günahından tövbe etmesini sağladı. Ah, zavallı, hatalı ruhun günlüğünü okumak sizi ağlatırdı, o kadar
keder ve pişmanlıkla dolu ve--kendini öldürdü, biliyorsun."

"Evet," dedi, sonra muhteşem yakışıklı yüzü öfkeyle karardı.
"Ve düşünmek," dedi acı bir şekilde, "Jewel Fielding'in tüm bunları bilmesine rağmen
böylesine rezil bir zulümde bulunabileceğini!"

Bayan Meredith'in yüzü ciddileşti.

"Zavallı Jewel, onu çok da hafife almamalısın, Laurie," dedi,
kadınsı bir şefkatle. "Annesinden miras aldığı kıskanç doğayı ve delilik lekesini hatırla. Garip doğasının en kötü unsurlarını harekete geçiren sana olan ölümcül aşkını hatırla."

"Her şeyi hatırlayabiliyorum; ama sevgilime çektirdiği acıları affetmem
imkansız olacak," diye cevapladı.

"Ama Laurie, canım, çılgınca delirmiş durumda ve Lord Clive, Flower'a yaptığın haksızlık yüzünden seni öldüreceğini ilan ederek gittiğinden beri böyle."

"Lord Clive'ın yaptığı çok asilceydi. Jewel Fielding'in söylediği gibi yapsaydım ölümü hak ederdim," diye cevapladı.

"Yani Jewel tedavi edilemez bir şekilde deli," diye devam etti Bayan Meredith. "Lord Clive'ın seni
öldürdüğüne inanıyor ve Flower'dan o kadar nefret ediyor ki
her zaman kız kardeşinin hayatı için ağlıyor. Korkunç değil mi? Ama yarın
bir akıl hastanesine kaldırılacak ve doktorlar
asla aklını başına alamayacağını söylüyorlar. Ama, ah, Laurie, sence
kötü eylemlerinin doruk noktasını
tamamlamak için ne yaptı?"

"Daha korkunç bir şey yapmış olabileceğini hayal bile edemiyorum," diye cevapladı oğlu.

"Yapamaz mıydın? Eh, o zavallı annesi, akıl hastanesine gönderilmişti, iki yıldan fazla bir süre önce aklını başına aldı, ama Jewel, kötü bir doktorun işbirliğiyle, onun
tekrar dünyaya dönmesine izin vermedi. Bizim tatlı Flower bunu Jewel'ın
kazara düşürdüğü bir mektup aracılığıyla öğrendi ve--"

"Acele et, anne," diye araya girdi yalvarırcasına.

"Evet," dedi Bayan Meredith--"bu yüzden onu akıl hastanesinden çıkardık.
O burada bizimle, çok değişmiş, çok pişman ve Flower'a çok düşkün,
ve hapishanesinden çıktığı için minnettar. Charley
Fielding'i, günlüğünü okuduğundan ve günahı için duyduğu korkunç pişmanlık
içinde çektiği her şeyi öğrendiğinden beri affetti. Ama Laurie, olan bitenin tek eğlenceli yanı Io'nun Lord Clive'a aşık olmasıydı
çünkü Flower'ın tarafını çok cesurca tuttu ve seni öldürecekti. O
onun dünyadaki en büyük kahraman olduğunu ilan ediyor."

"Umarım Flower'ın kaybı için onu teselli eder; ama anne, bildiğin zaman
nasıl dedikodu yapıyorsun--"

Cümlenin bitmesini beklemedi, dışarı çıktı ve
on beş dakika kaldı, oğlunun sabırsız kalbine on beş yıl gibi geldi.

Sonra geri döndü ve onu ve küçük Douglas'ı koridorun biraz daha aşağısındaki bir odaya götürdü.
Kapıyı açtı ve Laurie yastıkta sırt üstü yatan, hoş, soluk bir yüz gördü, yumuşak dudaklarında bir hoş geldin gülümsemesi.
Delice atan bir kalple içeri girdi ve kapıyı kapattı.

İçeri girdi, uzun zamandır kaybedilen ama şimdi sonsuza dek ve sonsuza dek
yeniden kazanılan bir sevgi ve mutluluğu bir kez daha bulmak için.

SON.

Ev Hanımının El Kitabı

_veya Evde Ev ve Düzen Nasıl Sağlanır_

[İllüstrasyon]

Mutlu bir evin işleyişine ilişkin tüm konularla ilgili eksiksiz bilgiler.

Boyama, temizleme ve yenilemeyle ilgili talimatlar içeren--nasıl Bitki ve Çiçek yetiştirmek için - Evcil Hayvanlara nasıl bakılır - Giysiler nasıl
kesilir, uyarlanır ve yapılır, vb.

Her Eş ve Ev Hanımı bu kitaba sahip olmalıdır.

15 sentlik pul veya para alındığında herhangi bir adrese ön ödemeli olarak gönderilir.

THE ARTHUR WESTBROOK COMPANY
Yayıncılar
Cleveland, Ohio, ABD

The Old Three Witches
RÜYA KİTABI
Napolyon'un Kehaneti dahil

[İllüstrasyon]

Rüyaları yorumlamada şaşırtıcı. Her yerdeki zeki insanlar
onun esrarengiz ifşaatları karşısında büyülenmiş durumda. Bu harikulade kitabı taklit etmek için sayısız girişimde bulunuldu, ancak bugün her zamankinden daha güvenilir bir şekilde
yayınlanmış en güvenilir rüya kitabı olarak duruyor.
Şanslı Sayılar için yanılmaz bir rehber.

Ayrıca bu değerli kitap, dünyanın en büyük askeri dehasının gizli dolabında bulunan ve biyografi yazarlarına göre her fırsatta bu kehanete başvuran garip ve tuhaf belge olan Napolyon'un
Kehanetinin gerçek bir kopyasını içerir.

Bugün kendi kullanımınız için bir kopyasını satın alın ve saklayın.

Fiyat Kopya Başına 10 sent Faturalı
(Para veya pul gönderin)

THE ARTHUR WESTBROOK COMPANY,
Yayıncılar
Cleveland, Ohio, ABD

Kartlarla Hileler ve Eğlenceler

[İllüstrasyon]

Ünlü sihirbazlar tarafından yapılmış en aldatıcı hilelerin açıklaması.

Ev eğlencesi için basitleştirilmiş - arkadaşlarınızı kandırın - çok eğlenceli.

Ayrıca profesyonel kart oyuncuları ve kumarbazlar tarafından kullanılan kart hilelerinin bir ifşası.

Çok az kişi bu kitabın var olduğunu biliyor. Bugün kopyanızı alın.

25 sent nakit veya ABD Posta Pulları gönderin ve kitap hemen posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir.

THE ARTHUR WESTBROOK COMPANY,
Yayıncılar
Cleveland, Ohio, ABD

KELLARS _Wizard's Manual_

Sihirli Karın Konuşmacılığı ve Hipnozun Şaşırtıcı Sırlarını Açığa Çıkarma.

Tüm Sırlar tam olarak açıklanmış ve resimlendirilmiştir.

[İllüstrasyon]

Bir Kutudaki Kartı Nasıl Değiştirirsiniz.
Yumurtadaki Kart.
İtaatkar Saat.
Çoğalan Ayna.
Bir Para Parçasını Masanın İçinden Nasıl Geçirirsiniz.
Bir Adamın Kafasını Nasıl Kesersiniz.
Bıçak ve Çatal Nasıl Yenir.
Bir Mendili Parçalara Nasıl Ayırırsınız ve Tekrar Bütün Hale Getirirsiniz.
Kolunuzu Yaralanmadan veya Tehlikeye Girmeden Nasıl Kesersiniz.
Bir Beyefendinin Saatini Nasıl Kırarsınız.
Bir Bayanı Geriye Nasıl Düşürürsünüz. Bir Kadını Nasıl Uyutursunuz.
Nasıl Hipnoz Edilir.
Karın Konuşmacılığı.
Ateş Nasıl Yenir.
Kart ve Para Nasıl Değiştirilir.
Her Türlü Kart Hilesi Nasıl Yapılır.
En Son Madeni Para Hilelerinin Nasıl Yapılır.
Diğer Yüzlerce Harika El çabukluğu Nasıl Yapılır.

Bu kitap bir sürü şaşırtıcı bilgi içeriyor ve
birçok saat boyunca büyüleyici okumalar yapmanızı sağlayacak.

25 sentlik para veya pul alındığında herhangi bir adrese ön ödemeli olarak gönderilir.

THE ARTHUR WESTBROOK COMPANY,
Yayıncılar
Cleveland, Ohio, ABD

HİPNOZ

NEDİR VE NASIL KULLANILIR

E. H. ELDRIDGE, A. M. TARAFINDAN Psikoloji Profesörü, Temple College

[İllüstrasyon]

Hipnoz ve zihinle ilişkisi. Test talimatları
Denekler, Tehlikeler, Hastalık Tedavisi, Zihin Okuma, Kişisel
Manyetizma, Hipnozun Farklı Aşamaları, ünlü Nancy Yöntemi, vb.

Hipnozun harika çalışmasıyla ilgilenen herkes için bu kitap
paha biçilmez olacaktır. Eksiksiz ve yetkilidir.

25 sent nakit veya pul alındığında herhangi bir adrese posta ücreti ödenerek gönderilir.

THE ARTHUR WESTBROOK COMPANY,
Yayıncılar
Cleveland, Ohio, ABD

THE ALL STAR SERIES

Charles Garvice Bertha M. Clay
Charlotte M. Braeme

1--Adrian Leroy, Charles Garvice.

2--Farmer Holt's Daughter, Charles Garvice.

3--Royal Signet, Charles Garvice.

4--Heykeltıraşın Kur Yapması, Charles Garvice.

5--Kaderin Tezgahında Dokunmuş--Düğün Sabahı, C. Garvice.

6--Regna Sarayının Hanımı, Charles Garvice.

7--Claire, Charles Garvice.

8--Utanç Tacı, Charles Garvice.

9--Hayat Boyu Aşk, Charles Garvice.

10--Kusursuz Güveni, Charles Garvice.

11--Onun Aşkı Çok Gerçek, Charles Garvice.

12--Aşk Köprüsü, İki Hayat Arasında, Bertha M. Clay.

13--Altın Şafak, Bertha M. Clay.

14--İkinci Aşkı, Bertha M. Clay.

15--Bir Beyefendinin Gözdesi, Bertha M. Clay.

16--Bir Günahın Gölgesi, Bertha M. Clay.

17--Kırık İdol, Bertha M. Clay.

18--Evli ve Ayrılmış, Bertha M. Clay.

19--Kadınlar Arasında Bir Kraliçe, Bertha M. Clay.

20--Jennie, Bertha M. Clay.

21--Leydi Diana'nın Gururu, Charlotte M. Braeme.

22--Catherine'in Flörtleri, Charlotte M. Braeme.

23--Kırık Bir Evlilik Yüzüğü, Charlotte M. Braeme.

24--Sir Arthur'un Varisi, Charlotte M. Braeme.

25--Kendisiyle Savaşta, Bertha M. Clay.

26--Sadece İsimde Eş, Charlotte M. Braeme.

27--Sadık Kalbi, Charlotte M. Braeme.

28--Tek Günahı, Charlotte M. Braeme.

29--Geçmişin Gölgesi, Bertha M. Clay.

30--Hilldrop'un Varisi, Bertha M. Clay.

31--Ona Güvendi, Charles Garvice.

32--Leslie'nin Tehlikesi, Charles Garvice.

33--Aşkın Teslimiyeti, Charlotte M. Braeme.

34--Kadın Kadına Karşı, Bayan M. E. Holmes.

35--Elaine, Charles Garvice.

36--Dünyaya Atıldı, Bertha M. Clay.

37--Atlamadan Önce Bak, Bayan Alexander.

38--Hemlock'un Bataklığı, Elsie Whittlesey.

39--Şeref Bedeli, Charles Garvice.

40--Jesse, Charlotte M. Braeme.

41--Utanç Tacı, Florence Marryatt.

42--Dünyanın Merhametine, Florence Warden.

43--Kalbinde Bir Diken, Bertha M. Clay.

44--Yedi Çatılı Ev, Nathaniel Hawthorne.

45--Mütevazı Sevgilisi, Charles Garvice.

46--Hepsi Terk Edilmiş Bir Bakire, Düşes.

47--Bir Kadının Ayartması, Bertha M. Clay.

48--Deniz Kapılarının Yanında, David C. Murray.

49--Altın Bir Kalp, Charlotte M. Braeme.

50--Kayıp Varis, H. W. Taylor.

51--Düşes, Düşes.

52--Perili Oda, Düşes.

53--Son Atışı, Düşes.

54--Lady Valworth's Diamonds, Düşes.

55--Bir Hayatın Pişmanlığı, Düşes.

56--Küçük Bir İrlandalı Kız, Düşes.

57--Küçük Bir Asi, Düşes.

58--Sorunlu Bir Kız, Düşes.

59--Mildred Trevanian, Düşes.

60--Bayan Vereker'in Kuryesi Main, Düşes.

61--Doğuştan Bir Coquette, Düşes.

62--Kalbinin Arzusu, Charles Garvice.

63--Kadının Zekasıyla, Bayan Alexander.

64--Hizmetçi, Eş veya Dul, Bayan Alexander.

65--Sahte Bir Koku, Bayan Alexander.

66--Beaton'ın Pazarlığı, Bayan Alexander.

67--Kör Kader, Bayan Alexander.

68--Frenleri Dövmek, Bayan Alexander.

69--Doris'in Serveti, F. Warden.

70--Güzel Kadınlar, Bayan Forrester.

71--Düğün Yüzüğü, Robt. Buchanan.

72--Lord Lisle'ın Kızı, Charlotte Braeme.

73--Bonnie Doon, Charlotte Braeme.

74--Tutkulu Bir Aşk, Charlotte Braeme.

75--Guelda, Charlotte Braeme.

76--Eğer Aşk Aşksa, Charlotte Braeme.

77--Kraliçe Tempest, Bayan Jane G. Austin.

78--Bu Kötü Dünya, H. Lovett Cameron. 79--Helen Ethinger, Elsie Leigh Whittlesey.

80--Tam Olarak Doğru Değil, Elsie Leigh Whittlesey.

81--Çocuk Eş, Adah M. Howard.

82--Jenny Harlowe, W. Clark Russell.

83--Şaşkın Komplocular, W. E. Norris.

84--Kötü Deha, Wilkie Collins.

85--Sadece Bir Çocuk, L. B. Walford.

86--Bir Günlük Aşk, Bertha M. Clay.

87--Ölü Bir Kalp, Bertha M. Clay.

88--Karısının Yargısı, Bertha M. Clay.

89--Başka Hiçbir Aşk Gibi Değil, Bertha M. Clay.

90--Bir Gölgenin Altında, Bertha M. Clay.

91--Dora Deane, Mary J. Holmes.

92--Homestead on The Hillside, Mary J. Holmes.

93--Meadowbrook, Mary J. Holmes.

94--Old Hagar's Secret, Mary J. Holmes.

95--Lord Vanecourt's Daughter, Mabel Collins.

96--Old Lady Mary, Mrs. Oliphant.

97--A Lucky Young Woman, Mrs. Phillips.

98--A Little Countess, O. Fenillet.

99--Averill, Rosa Nouchette Carey.

100--Flower & Jewel, Mrs. Alexander McVeigh Miller.

All Star Serisi kitapları her yerde satışta veya posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, yayıncı tarafından 15 sentlik bir kopya karşılığında gönderilecek: 7 kopya 1,00 dolara.

Posta pulları parayla aynı kabul edilir.

THE ARTHUR WESTBROOK CO. CLEVELAND, O., U. S. A.

Yazıcının Notları:

Bu hikaye ilk olarak 28 Ocak 1888'den 7 Nisan 1888'e kadar _Fireside Companion_'da tefrika edildi.
Bu elektronik baskı daha sonraki bir kitap biçimindeki yeniden basıma dayanmaktadır.

Yazıcı tarafından eklenen içerik tablosu.

İtalikler _alt çizgi_ kullanılarak gösterilir.

Sayfa 13, "bitterenss" kelimesi "bitterness" olarak düzeltildi.

Sayfa 27, "msyterious" kelimesi "mysterious" olarak düzeltildi.

Sayfa 66, şiire eksik yakın alıntı eklendi.

Sayfa 133, "would not speak lest no one" ifadesindeki "least" kelimesi "lest" olarak düzeltildi.

Sayfa 138, "Birkaç ay içinde İngiltere'ye geri dönmüş olmamız gerekirdi." ifadesinden sonra eksik alıntı eklendi.

Bayan Alex McVeigh Miller'ın Project Gutenberg'in Çiçek ve Mücevher adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOWER AND JEWEL ***

***** This file should be named 59223.txt or 59223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/2/2/59223/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

