*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 20 (Don Kişot'un Tarihi, Cilt II, Bölüm 20)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 21, 2004 [EBook #5923]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. II., Part
20, by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 20

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 21, 2004 [EBook #5923]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 20 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DON KİŞOT

Cilt II.

Bölüm 20.

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrilmiştir

BÖLÜM VI.

DON KİŞOT İLE YEĞENİSİ VE EV HİZMETÇİSİ ARASINDA GEÇENLER; TÜM TARİHTEKİ EN ÖNEMLİ BÖLÜMLERDEN BİRİ

Sancho Panza ve eşi Teresa Cascajo yukarıdaki alakasız konuşmayı yaparken, Don Kişot'un yeğeni ve kahyası boş durmadılar, çünkü binbir işaretle amcalarının ve efendilerinin onları üçüncü kez atlatmak ve bir kez daha, onlar için, kötü niyetli şövalyeliğine dönmek istediklerini anlamaya başladılar. Onu böylesine talihsiz bir plandan
uzaklaştırmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar; ama
hepsi çölde vaaz vermek ve soğuk demir dövmekti. Yine de,
kendisine yapılan diğer birçok temsil arasında, hizmetçi ona şöyle dedi, "Gerçekten efendim, eğer evde sessiz kalmaz ve sakin kalmazsan,
ve sıkıntılı bir ruh gibi dağları ve vadileri dolaşıp,
onların maceralar dedikleri, benimse talihsizlikler dediğim şeyleri ararsan, Tanrı'ya ve krala yüksek sesle yalvararak bir çare göndermeleri için şikayette bulunmak zorunda kalacağım."

Don Kişot da buna şöyle cevap verdi, "Tanrı'nın şikayetlerine ne cevap vereceğini bilmiyorum, hizmetçi, ne de Majesteleri ne cevap verecek; tek bildiğim, eğer kral olsaydım, her gün sundukları sayısız aptalca dilekçeye cevap vermeyi reddederdim; çünkü kralların yaşadığı birçok sıkıntıdan biri, her şeyi dinlemek ve her şeye cevap vermek zorunda kalmaktır ve bu nedenle benim işlerimin onu endişelendirmesi beni üzer."

Bunun üzerine hizmetçi kadın, "Söyleyin bize, senyor, Majestelerinin sarayında
şövalyeler yok mu?" diye sordu.

"Var," diye cevapladı Don Kişot, "ve bir sürü var; ve
prensin onurunu ve kralın majestelerinin daha büyük şanını ortaya çıkarmak için
olması da doğru."

"O zaman," dedi kadın, "sizin tapınmanız," dedi, "bir adım bile kıpırdamadan, krallarına ve efendilerine sarayında hizmet edenlerden biri olamaz mı?"

"Unutma dostum," dedi Don Kişot, "tüm şövalyeler saray mensubu olamaz, tüm saray mensubu şövalye gezgin olamaz ve buna gerek de yoktur. Dünyada her çeşit şövalye olmalı; ve hepimiz şövalye olsak da,
birbirimizle aramızda büyük bir fark vardır; çünkü saray mensupları,
odalarından veya sarayın eşiğinden ayrılmadan,
bir haritaya bakarak dünyayı dolaşırlar, bunun kendilerine bir kuruşa mal olması gerekmez ve
sıcağa veya soğuğa, açlığa veya susuzluğa maruz kalmazlar; ama biz, gerçek şövalye gezginleri,
tüm dünyayı kendi ayaklarımızla, güneşe, soğuğa, havaya, göğün sertliklerine, gece gündüz, yaya ve at sırtında maruz kalarak ölçeriz; düşmanları sadece resimlerde değil, kendi gerçek şekillerinde tanırız; ve her türlü riske ve her fırsatta, çocukça noktalara veya tek dövüş kurallarına, birinin bir daha kısa mızrak veya kılıç, yanında kalıntılar veya herhangi bir gizli düzenek taşıyıp taşımadığı, güneşin bölünüp bölünemeyeceği ve insan-insan arasındaki sabit dövüşlerde gözlemlenen türden diğer incelikler, bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, ancak ben biliyorum. Ayrıca şunu da bilmelisiniz ki, gerçek şövalye gezgini, on dev görse bile, sadece başlarıyla bulutlara dokunmakla kalmayıp onları delen ve her biri bacaklarından iki uzun kule üzerinde yürüyen, kolları güçlü gemilerin direkleri gibi olan ve her gözü büyük bir değirmen çarkı gibi olan ve bir cam fırından daha parlak parlayan, bunlardan hiçbir şekilde korkmamalıdır. Tam tersine, onlara cesur bir tavır ve korkusuz bir yürekle saldırmalı ve onlara saldırmalıdır,
ve eğer mümkünse, zırh olarak elmastan daha sert olduğunu söyledikleri belirli bir balığın kabukları olsa bile, onları yenmeli ve yok etmelidir ve kılıç yerine keskin Şam çeliği bıçakları veya daha önce birden fazla kez gördüğüm gibi yine çelikten çivilerle kaplı sopalar kullanmalıdır. Tüm bunları, kahya, bir şövalye türü ile diğeri arasındaki farkı görmen için söylüyorum; ve bu ikinci veya daha doğru bir ifadeyle birinci tür şövalye gezginine daha yüksek bir değer vermeyen hiçbir prens olmasaydı iyi olurdu; çünkü, tarihlerinde okuduğumuz gibi, aralarından bazıları yalnızca bir krallığın değil, birçok krallığın kurtuluşu olmuştur."

"Ah, senor," diye haykırdı yeğen, "şövalye gezginleriyle ilgili söylediklerinin hepsinin masal ve kurgu olduğunu hatırla; ve eğer
gerçekten yakılmamışlarsa, tarihlerinin her biri üzerine bir sambenito konulmayı veya rezil olarak bilinebilecekleri ve iyi davranışları bozan bir işaret konulmayı hak ederdi."

"Bana hayat veren Tanrı adına," dedi Don Kişot, "eğer sen benim öz yeğenim olmasaydın, kendi kız kardeşimin kızı olarak, tüm dünyanın yankılanacağı küfür için sana bir ceza verirdim. Ne! Bir düzine dantel bobinini nasıl kullanacağını bile bilmeyen genç bir orospunun dilini sallayıp şövalye gezginlerinin tarihlerini eleştirmeye cesaret etmesi mümkün müdür? Senor Amadis böyle bir şey duysaydı ne derdi? Ancak, şüphesiz seni affederdi, çünkü o, zamanının en mütevazı ve nazik şövalyesiydi ve ayrıca kızların büyük bir koruyucusuydu; ancak seni duyabilecek
bazıları vardı ve bu durumda senin için iyi olmazdı; çünkü
hepsi nazik veya görgülü değil; bazıları kötü huylu
alçaklar; ayrıca kendine beyefendi diyen herkes de öyle değildir, her bakımdan öyledir; bazıları altındır, diğerleri cimridir ve hepsi beyefendi gibi görünür, ancak hepsi gerçeğin mihenk taşına dayanamaz.
Beyefendi gibi görünmek için can atan düşük rütbeli adamlar ve
düşük rütbeli adamlar gibi görünmek için can atan yüksek rütbeli
beyler vardır; birincisi hırsları veya erdemleriyle kendilerini yükseltir,
ikincisi ruh eksiklikleriyle veya ahlaksızlıklarıyla kendilerini alçaltır;
ve bu iki tür beyefendiyi ayırt etmek için deneyime ve ayırt etme yeteneğine ihtiyaç vardır, adları birbirine çok benzer ama davranışları çok farklıdır."

"Tanrı beni korusun!" dedi yeğen, "bu kadar çok şey bilmen, amca--gerekirse kürsüye çıkıp sokaklarda vaaz verecek kadar--ve yine de kendini yaşlıyken güçlü, hastayken güçlü, yaşlılıktan eğrilmişken eğriyi düzeltebilen ve her şeyden önemlisi, caballero olmadığın halde bir caballero gibi göstermeye çalışacak kadar büyük ve belirgin bir yanılgıya ve deliliğe düşmen; çünkü nazik insanlar öyle olsa da, zavallılar
hiçbir şekilde öyle değiller!"

"Söylediklerinizde çok fazla doğruluk payı var, yeğenim," diye karşılık verdi Don
Kişot, "ve size doğum hakkında sizi şaşırtacak
bir şeyler anlatabilirim; ama insani ve ilahi şeyleri karıştırmamak için kendimi tutuyorum. Bakın canlarım, dünyadaki tüm soylar (söylediklerime dikkat edin) dört türe indirgenebilir: Bunlar şunlardır: mütevazı başlangıçları olanlar,
ve kendilerini yaymaya ve genişletmeye devam edip sonunda büyüklüğe ulaşanlar; büyük başlangıçları olan ve onları koruyan ve hala kökenlerinin büyüklüğünü koruyan ve savunanlar; yine büyük bir başlangıçtan piramit gibi bir noktada sonlananlar,
orijinal büyüklüklerini azaltıp küçültenler, ta ki bir piramidin ucu gibi, tabanına veya temeline göre hiçbir şey olmayana kadar; ve sonra en kalabalık olanlar vardır ki, ne görkemli bir başlangıçları ne de dikkate değer bir orta yolları olmamıştır ve bu yüzden sıradan bir pleb soyu gibi isimsiz bir sonları olacaktır. İlk olarak, mütevazı bir kökene sahip olan ve
hâlâ korudukları büyüklüğe yükselenler arasında, Osmanlı hanedanı, mütevazı ve alçakgönüllü bir çoban olan kurucusundan,
şu anda gördüğümüz zirveye
ulaşan bir örnek olarak hizmet edebilir. Büyüklükle başlayan ve ona bir şey
eklemeden onu hâlâ koruyan ikinci tür soyağacına örnek olarak, onuru miras almış ve miraslarını artırmadan veya azaltmadan, devletlerinin sınırları içinde barışçıl bir şekilde devam ettiren birçok prens vardır. Büyük başlayıp bir noktada sona erenlerden binlerce örnek var, Mısır'ın tüm Firavunları ve Ptolemaiosları, Roma'nın Sezarları ve (eğer onlara böyle bir söz söylememe izin verirseniz) sayısız prens, hükümdar, lord, Med, Asurlu, Pers, Yunan ve barbar sürüsü, tüm bu soylar ve lordluklar bir noktada sona erdi ve
hiçbir şeye dönüştü, kendileri ve kurucuları da, çünkü artık onların soyundan gelen birini bulmak imkansız olurdu ve hatta bulsak bile, bu düşük ve mütevazı bir durumda olurdu. Pleb soyları hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece yaşayanların sayısını artırmaya hizmet ediyorlar, onlara bundan öte bir ün veya övgü kazandıracak hiçbir üstünlükleri yok. Söylediklerimden, zavallı masumlarım, soylar arasındaki karışıklığın büyük olduğunu ve
sadece sahiplerinin erdemi, serveti ve cömertliğiyle kendilerini öyle gösterenlerin büyük ve seçkin olarak görüldüğünü çıkarmasını istiyorum.
Erdem, servet ve cömertlik dedim, çünkü kötü olan büyük bir adam
kötülüğün büyük bir örneği olacak ve cömert olmayan zengin bir adam
sadece cimri bir dilenci olacaktır; çünkü servet sahibi,
sahip olmakla mutlu olmaz, onu harcayarak mutlu olur ve istediği gibi harcayarak değil,
onu iyi harcamayı bilerek. Zavallı beyefendinin beyefendi olduğunu göstermesinin bir yolu yoktur, ancak erdemle, nazik, iyi yetişmiş, kibar, nazik ve nazik olarak, kibirli, kendini beğenmiş veya
ayıplayıcı değil, her şeyden önce hayırsever olarak; çünkü fakirlere neşeli bir kalple verilen iki maravedi,
çan ​​çalarak sadaka dağıtan kişi kadar cömert olduğunu gösterecektir ve onu
benim adlandırdığım erdemlere sahip
olduğunu algılayan hiç kimse, onu tanımasa bile,
onu iyi kanlı biri olarak tanımayıp
göstermeyecektir; ve böyle olmasaydı garip olurdu; övgü her zaman erdemin ödülü olmuştur ve erdemli olanlar takdiri almaktan geri kalamazlar.
Kızlarım, insanların zenginliğe ve
onurlara ulaşabileceği iki yol vardır; biri edebiyat, diğeri armadır. Benim kompozisyonumda
harflerden daha çok arma var ve armalara olan eğilimimden yola çıkarak, Mars gezegeninin etkisi altında doğduğumu söyleyebilirim. Bu nedenle, bir ölçüde o yolu takip etmek zorundayım ve bu yolda tüm dünyaya rağmen seyahat etmeliyim ve beni cennetin istediği, kaderin emrettiği, aklın gerektirdiği ve her şeyden önce kendi eğilimlerimin tercih ettiği şeye direnmeye zorlamanız boşuna bir çaba olacaktır; şövalye gezginliğinin eşlik ettiği sayısız zahmeti bildiğim gibi, bununla elde edilen sonsuz nimetleri de biliyorum; erdem yolunun çok dar, ahlaksızlık yolunun ise geniş ve ferah olduğunu biliyorum; onların amaç ve hedeflerinin farklı olduğunu biliyorum, çünkü ahlaksızlığın geniş ve kolay yolu ölümle, erdemin dar ve zahmetli yolu ise yaşamda, geçici değil, sonu olmayan bir yaşamda son bulur; Büyük Kastilyalı şairimizin dediği gibi biliyorum ki--

Bunlar gibi engebeli yollardan geçerler
Ölümsüzlüğün zirvelerine tırmanırlar
Aşağıda sendeleyenlerin ulaşamadığı."

"Yazıklar olsun bana!" diye haykırdı yeğen, "efendim de bir şair! Her şeyi bilir ve her şeyi yapabilir; Bahse girerim, eğer duvarcı olmayı seçerse, bir kafes kadar kolay bir ev yapabilir."

"Sana söyleyebilirim ki, yeğenim," diye cevapladı Don Kişot, "eğer bu şövalyece düşünceler tüm yeteneklerimi harekete geçirmeseydi, yapamayacağım hiçbir şey, özellikle kafesler ve kürdanlar olmak üzere
ellerimden çıkmayacak hiçbir biblo kalmazdı."

Bu sırada kapı çalındı ​​ve kimin
olduğu sorulduğunda, Sancho Panza onun olduğunu söyledi. Hizmetçi kim olduğunu anladığı anda, onu görmemek için saklanmak için koştu; öyle bir nefretle tuttu ki. Yeğen onu içeri aldı ve efendisi Don Kişot onu kollarını açarak karşılamak için öne çıktı ve ikili, kendilerini onun odasına kapattılar ve orada bir öncekinden aşağı olmayan başka bir sohbet ettiler.

BÖLÜM VII.

GEÇENLER HAKKINDA DON KİŞOT VE MUHAFIZI ARASINDA, DİĞER ÇOK ÖNEMLİ OLAYLARLA BİRLİKTE

Ev hanımı, Sancho Panza'nın efendisiyle birlikte kendini kapattığını gördüğü anda, ne yaptıklarını tahmin etti; ve istişarenin sonucunun üçüncü bir çıkış yapma kararı olacağından şüphelenerek,
cübbesini aldı ve derin bir endişe ve sıkıntı içinde, bekar Samson Carrasco'yu bulmaya koştu, çünkü iyi konuşan bir adam ve efendisinin yeni bir arkadaşı olduğu için, onu böyle çılgınca bir düşünceden
vazgeçirmeye ikna edebileceğini düşündü. Onu evinin verandasında volta atarken buldu ve ter içinde ve telaşlı bir şekilde, onu gördüğü anda ayaklarına kapandı.

Carrasco, onun ne kadar sıkıntılı ve bitkin olduğunu görünce, ona, "Bu ne, efendi ev hanımı? Sana ne oldu? İnsan senin kalbinin
kırıldığını düşünür." dedi.

"Hiçbir şey, Senor Samson," dedi, "sadece efendim kaçıyor,
açıkça kaçıyor."

"Nerede kaçıyor, senora?" diye sordu Samson; "Vücudunun
herhangi bir yeri patladı mı?"

"Sadece deliliğinin kapısında kaçıyor," diye cevapladı; "Demek istediğim, sevgili bekar bekar, tekrar dışarı çıkacak (ve bu üçüncü kez olacak) ve tüm dünyada avlanmak için, kendi deyimiyle, maceralar için, ama neden onlara bu ismi verdiğini anlayamıyorum. İlk kez, bir eşeğin sırtına asılmış ve her tarafı dövülmüş olarak bize geri getirildi; ikinci kez, bir öküz arabasıyla, bir kafese kapatılmış olarak geldi, kendini büyülenmiş olduğuna inandırdı ve zavallı yaratık, onu doğuran annesinin onu tanımayacağı bir durumdaydı; zayıf, sarı, gözleri kafatasının hücrelerine derinlemesine gömülmüş; bu yüzden onu tekrar kendine getirmek, Tanrı bilir, bana altı yüz yumurtadan daha pahalıya mal oldu ve tüm dünya ve tavuklarım da, yalan söylememe izin vermiyor."

"Buna inanabilirim," diye cevapladı bekar, "çünkü onlar o kadar iyi, o kadar şişman ve o kadar iyi yetişmiş ki, bir şey için
bir şey söylemezler, buna patlayacak olsalar bile. Kısacası, hanım kahya, hepsi bu ve Don Kişot'un yapabileceğinden korkulan şey dışında hiçbir şey yok?"

"Hayır, senyor," dedi. "Öyleyse," diye karşılık verdi bekar, "tedirgin olma, ama huzur içinde eve git; bana kahvaltı için sıcak bir şeyler hazırla ve yolda giderken Santa Apollonia duasını et, tabii eğer biliyorsan; çünkü hemen geleceğim ve mucizeler göreceksin."

"Vay halime," diye haykırdı hizmetçi, "söylememi istediğin Santa Apollonia duası mı? Eğer efendimin diş ağrısı olsaydı bu işe yarardı; ama beyninde var."

"Ne dediğimi biliyorum, hizmetçi hanım; git ve benimle tartışmaya kalkma, çünkü biliyorsun ki ben Salamanca'lı bir bekarım ve bundan daha bekar olamaz," diye cevapladı Carrasco; ve bununla birlikte hizmetçi çekildi ve bekar papazı aramaya gitti ve onunla uygun yerde ne söyleneceğini ayarladı.

Don Kişot ve Sancho birlikte kapalıyken, tarihin büyük bir kesinlikle ve titiz bir kesinlikle kaydettiği
bir tartışmaya girdiler.
Sancho efendisine, "Senor, karımı, maiyetinizle birlikte beni istediğiniz yere götürmeye ikna ettim." dedi.

"İkna edildim, demelisin, Sancho," dedi Don Kişot; "ikna edilmedim."

"Bir veya iki kez, hatırladığım kadarıyla," diye cevapladı Sancho, "maiyetinizden, eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız, sözlerimi düzeltmemenizi rica ettim; ve eğer 'Sancho' veya 'şeytan' dediklerini anlamıyorsanız, 'sizi anlamıyorum; ve eğer demek istediğimi açıkça ifade etmiyorsam, o zaman beni düzeltebilirsiniz, çünkü çok dalgınım-"

"Seni anlamıyorum, Sancho," dedi Don Kişot hemen; "çünkü 'çok
çabuk' ne anlama geliyor bilmiyorum."

"'Çok
çabuk' demek, çok fazla böyle olduğum anlamına geliyor," diye cevapladı Sancho.

"Şimdi seni daha da az anlıyorum," dedi Don Kişot.

"Pekala, eğer beni anlayamıyorsan," dedi Sancho, "nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum; daha fazlasını bilmiyorum, Tanrı yardımcım olsun."

"Ah, şimdi anladım," dedi Don Kişot; "o kadar
uysal, uysal ve nazik olduğunu söylersin ki, sana söylediklerimi alırsın ve
öğrettiklerime boyun eğersin."

"Bahse girerim," dedi Sancho, "en başından beri beni anladın ve
ne demek istediğimi biliyordun, ama beni daha birkaç düzine hata daha yapmamı duymak için
söndürmek istedin."

"Belki de," diye cevapladı Don Kişot; "ama konuya gelirsek, Teresa ne diyor?"

"Teresa diyor ki," diye cevapladı Sancho, "sizin ibadetinizle ilgilenmem gerektiğini ve 'kağıtlar konuşsun, sakallar sussun,' çünkü 'bağlayan kişi
tartışmaz,' çünkü bir 'almak' iki 'vereceğim'den daha iyidir; ve ben bir kadının tavsiyesinin büyük bir şey olmadığını ve onu almayan kişinin aptal olduğunu söylüyorum."

"Ben de öyle diyorum," dedi Don Kişot; "devam et, Sancho dostum; devam et; bugün
incilerden bahsediyorsun."

"Gerçek şu ki," diye devam etti Sancho, "sizin tapınmanızın benden daha iyi bildiği gibi, hepimiz ölüme 
mahkumuz ve bugün öyleyiz, yarın değiliz ve kuzu koyunla aynı anda gider ve hiç kimse bu dünyada Tanrı'nın ona vermekten hoşlanacağından daha fazla saat yaşayacağına
kendisine söz veremez; çünkü ölüm sağırdır ve hayatımızın kapısını çalmaya geldiğinde, her zaman acildir ve ne dualar, ne mücadeleler, ne asalar, ne de mitralar onu geri tutamaz, sıradan konuşmaların ve raporların söylediği gibi, ve her gün kürsülerden bize anlattıkları gibi."

"Bunların hepsi çok doğru," dedi Don Kişot; "ama neye
sıl demek istediğini anlayamıyorum."

"Vurgulamak istediğim şey," dedi Sancho, "sizin hizmetkarınızın bana aylık olarak ödenecek sabit bir ücret belirlemesi ve
aynı ücreti sizin mülkünüzden ödemesi; çünkü geç gelen, kötü gelen veya hiç gelmeyen ödüllere dayanmak istemiyorum; Tanrı benimkilerle bana yardım etsin. Kısacası, ne alacağımı bilmek istiyorum, çok mu az mı; çünkü tavuk bir yumurtaya yumurtlar ve çok sayıda küçük çok yapar ve
bir kişi bir şey kazandığı sürece kaybedilen hiçbir şey yoktur. Elbette, eğer
eğer
olursa ki (ne inanıyorum ne de bekliyorum) tapınmanız bana söz verdiğiniz adayı verirse, o kadar nankör veya açgözlü değilim ama o adanın gelirinin değerlendirilmesini ve uygun terfi için maaşımdan kesilmesini isterim."

"Sancho, dostum," diye cevapladı Don Kişot, "bazen oran terfi kadar iyi olabilir."

"Anlıyorum," dedi Sancho; "Bahse girerim oran demeliydim, terfi değil; ama önemli değil, tapınmanız beni anladı."

"Ve o kadar iyi anladım ki," diye cevapladı Don Kişot, "düşüncelerinin
derinliklerini gördüm ve atasözlerinin sayısız oklarıyla
vurduğun hedefi biliyorum. Bak, Sancho, şövalye gezginlerinin tarihlerinde, en ufak bir ipucuyla, uşaklarının aylık veya yıllık olarak ne kadar kazandığını gösteren veya belirten bir örnek bulsaydım, senin ücretlerini kolayca belirlerdim; ancak tarihlerinin tamamını veya en iyi kısmını okudum ve hiçbir şövalye gezgininin uşaklarına sabit ücretler atadığını okuduğumu hatırlamıyorum; sadece hepsinin ödülle hizmet ettiğini ve en az bekledikleri anda, efendilerine iyi şanslar gelirse, kendilerine bir ada veya buna eşdeğer bir şey verildiğini veya en azından bir unvan ve lordluk bırakıldığını biliyorum. Eğer bu umutlarla ve ek teşviklerle, Sancho, lütfen hizmetime geri dönersen, iyi ve güzel; ancak şövalye gezginliğinin eski âdetini bozacağımı veya saptıracağımı varsaymak, tamamen saçmalık. Ve böylece, Sancho'm, seni evine geri götür ve Teresa'na niyetimi açıkla, eğer o ve sen de benimle ödülde olmak isterse, bene guidem; istemezsek, arkadaş kalırız; çünkü
güvercinlikte yiyecek eksik olmazsa, güvercin de eksik olmaz; ve
aklında tut, oğlum, iyi bir umut kötü bir elden iyidir ve
iyi bir şikayet kötü bir tazminattan iyidir. Bu şekilde konuşuyorum,
Sancho, sana atasözlerini senin kadar iyi yağdırabileceğimi göstermek için; ve kısaca, demek istediğim ve gerçekten de söylüyorum ki, eğer benimle ödülde olmak ve benim koştuğum şansı koşmak istemezsen, Tanrı seninle olsun ve seni bir aziz yapsın; çünkü daha itaatkar ve titiz, ve senin kadar kalın kafalı veya geveze olmayan birçok uşak bulacağım."

Sancho efendisinin kararlı, kararlı dilini duyduğunda, onunla birlikte gökyüzünü bir bulut kapladı ve kalbinin kanatları düştü, çünkü efendisinin dünyanın tüm zenginliğini
düşe bile onsuz gitmeyeceğinden emin olmuştu;
ve orada şaşkın ve asabi bir şekilde dururken, Samson Carrasco, efendilerini maceralara gitmekten
hangi argümanlarla vazgeçireceğini duymak için can atan hizmetçi ve yeğeniyle birlikte içeri girdi. Baş şakrak Samson öne çıktı ve daha önce yaptığı gibi onu kucaklayarak yüksek sesle şöyle dedi, "Ey şövalyelik çiçeği! Ey silahların
parlayan ışığı! Ey İspanyol ulusunun onuru ve aynası! Tanrı
sonsuz gücüyle Yüce Tanrı, üçüncü çıkışını
engelleyecek veya engelleyecek herhangi bir kişi veya kişilerin
planlarının labirentinden
çıkma yolu bulamamasını ve en çok arzuladıkları şeyi asla başaramamasını sağlasın!"
Ve sonra, hizmetçiye dönerek, "Hizmetçi hanım, Santa Apollonia duasını
söylemeyi bırakabilir, çünkü biliyorum ki
Senor Don Kişot'un yeni ve yüce tasarımlarını uygulamaya koymaya devam edeceği şey kürelerin olumlu kararlılığıdır; ve ben
bu şövalyeyi güçlü kolunun gücünü ve yiğit ruhunun erdemini daha fazla dizginlememesi ve kontrol altında tutmaması için teşvik etmeseydim ve ikna etmeseydim vicdanıma ağır bir yük bindirirdim, çünkü hareketsizliğiyle
dünyayı haksızlıkların telafisinden,
yetimlerin korunmasından,
bakirelerin onurundan,
dulların yardımından ve
eşlerin desteğinden ve şövalye gezginliği düzenine ait, ait, uygun ve özgü bu tür diğer konulardan mahrum bırakıyor. Hadi bakalım, efendim
Don Kişot, güzel ve cesur, majesteleri ve majesteleri yarın değil bugün yola çıksın; ve eğer amacınızın yerine getirilmesi için bir şeye ihtiyaç varsa, ben şahsen ve paramla açığı kapatmaya hazırım;
ve eğer sizin ihtişamınıza bir uşak olarak katılmam gerekirse, bunu en mutlu talih olarak değerlendirirdim."

Bunun üzerine Don Kişot, Sancho'ya dönerek, "Sana söylemedim mi,
Sancho, benim için yeterli ve fazladan uşak olur? Şimdi bak, kim bir uşak olmayı teklif ediyor; Salamanca okullarının saraylarının sürekli neşesi ve sevinci, sağlam vücutlu, sağduyulu, sıcakta veya soğukta, açlıkta veya susuzlukta sabırlı, bir şövalye gezgininin uşak olması için gereken tüm niteliklere sahip, seçkin bekar Samson
Carrasco'dan daha az değil! Ama Tanrı korusun ki, kendi eğilimimi tatmin etmek için bu edebiyat sütununu ve bilim kabını sarsmaya veya parçalamayayım ve
güzel ve özgür sanatların bu yükselen palmiyesini kesmeyeyim. Bu yeni
Samson kendi ülkesinde kalsın ve ona şeref getirerek, aynı zamanda saygıdeğer ebeveynlerinin gri kafalarına da şeref getirsin; çünkü
elimize geçen herhangi bir toprak sahibiyle yetineceğim, çünkü Sancho bana eşlik etmeye tenezzül etmiyor."

"Tercih ediyorum," dedi Sancho, derinden etkilenmiş ve gözlerinde yaşlarla; "benim için, efendim, 'yenen ekmek ve dağılan topluluk' denilmeyecek." Hayır, nankör bir soydan gelmiyorum, çünkü
dünyanın bildiği tek şey, ama özellikle kendi kasabam, benim soyundan geldiğim Panzaların kim olduğunu biliyor; ve dahası, birçok güzel söz ve eylemle, sizin tapınmanızın bana iyilik yapma arzusunu biliyorum ve öğrendim; ve eğer
maaşım hakkında az çok pazarlık ediyorsam, bu sadece
karımı memnun etmek içindi, o, bir noktaya basmaya karar verdiğinde, hiçbir çekiç
bir fıçıyı istediği gibi
çarpmaz; ama, sonuçta, bir erkek bir erkek, bir kadın da bir kadın olmalıdır; ve ben zaten bir erkek olduğum için, ki bunu inkar edemem, kendi evimde de bir erkek olacağım, kim yanlış anlarsa anlasın; ve böylece ibadetinizin iradesini ekiyle birlikte kışkırtılamayacak şekilde yapmak dışında yapılacak bir şey yok ve
hemen yola çıkalım, Senor Samson'un ruhunu acıdan kurtarmak için, çünkü vicdanının ibadetinizi üçüncü kez dünyaya
çıkmaya
zorladığını söylüyor; bu yüzden tekrar ibadetinize sadakatle ve sadakatle hizmet etmeyi teklif ediyorum, geçmiş veya şimdiki zamanlarda şövalye gezginlerine hizmet eden tüm uşaklardan daha iyi ve daha iyi."

Bekar, Sancho'nun ifade tarzını ve konuşma tarzını duyduğunda hayrete düştü, çünkü efendisinin tarihinin ilk bölümünü okumuş olmasına rağmen orada
tarif edildiği kadar komik olabileceğini hiç düşünmemişti; ama şimdi, "geri alınamayan bir vasiyet ve ek" yerine "kışkırtılamaz bir vasiyet ve ek"ten bahsettiğini duyunca, onun hakkında okuduğu her şeye inandı ve onu modern zamanların en büyük ahmaklarından biri olarak gördü; ve kendi kendine, efendi ve insan gibi iki deliyi dünyanın hiç görmediğini söyledi. Sonuç olarak, Don Kişot ve Sancho birbirlerine sarıldılar ve arkadaş oldular ve artık onların
kahini olan büyük Carrasco'nun tavsiyesi ve onayıyla, ayrılmaları ayarlandı üç gün sonra gerçekleşecekti, bu zamana kadar yolculuk için gereken her şeyi hazırlayabilir ve Don Kişot'un kesinlikle alması gerektiğini söylediği kapalı bir miğfer alabilirlerdi. Samson ona bir tane teklif etti, çünkü bunu elinde bulunduran bir arkadaşının, parlak ve temiz cilalı çelik gibi olmaktan çok pas ve küfle kaplı olmasına rağmen, bunu reddetmeyeceğini biliyordu.

Hem hizmetçinin hem de yeğenin bekara yağdırdığı küfürler saymakla bitmezdi; saçlarını yoldular, yüzlerini tırmaladılar ve bir zamanlar moda olan kiralık yas tutanların tarzında, efendilerinin ve amcalarının gidişi için sanki onun ölümüymüş gibi ağıt yaktılar. Samson'un onu bir kez daha dışarı çıkmaya ikna etmesindeki amaç, tarihin daha sonra anlattığı şeyi yapmaktı; hepsi de daha önce bu konuyu görüştüğü rahip ve berberin tavsiyesi üzerine. Son olarak, o üç gün boyunca, Don Kişot ve Sancho gerekli gördükleri şeyleri sağladılar ve Sancho karısını, Don Kişot yeğeni ve hizmetçisini yatıştırdıktan sonra, akşam karanlığında, bekar dışında kimsenin görmediği bir şekilde, köyün yarım fersah uzağında onlara eşlik etmeyi uygun gören bekarla birlikte, El Toboso'ya doğru yola çıktılar; Don Kişot iyi Rocinante'sine, Sancho da eski Dapple'ına bindi, alforjas'ı yiyecek olarak bazı şeylerle ve kesesi Don Kişot'un acil durumlar için ona verdiği parayla donatılmıştı. Samson onu kucakladı ve ona iyi veya kötü talihini duyurmasını rica etti, böylece dostluk kurallarının gerektirdiği gibi, ilkine sevinebilir veya ikincisine başsağlığı dileyebilirdi. Don Kişot ona bunu yapacağına söz verdi ve Samson köye döndü ve diğer ikisi El Toboso'nun büyük şehrine doğru yola çıktılar.

BÖLÜM VIII.

DON KİŞOT'UN HANIMEFENDİSİ DULCINEA DEL TOBOSO'YU GÖRMEYE GİDERKEN BAŞINA GELENLER BURADA ANLATILIYOR

"Her şeye gücü yeten Allah'a şükürler olsun!" diyor Hamete Benengeli bu sekizinci bölümün başında; "Allah'a şükürler olsun!" diye üç kez tekrarlıyor; ve Don Kişot ve Sancho'yu artık oldukça uzakta gördüğü için bu şükranları dile getirdiğini ve keyifli
tarihinin okuyucularının Don Kişot ve uşağının başarılarının ve mizahının şimdi başlamak üzere olduğunu düşünebileceklerini söylüyor; ve onlara, o zeki beyefendinin eski şövalyeliklerini unutmalarını ve gözlerini şimdi El Toboso yolundan başlayan, diğerleri Montiel ovalarından başlayanlara dikmelerini söylüyor; ayrıca verdiği tüm sözlere rağmen istediği çok da fazla bir şey yok ve şöyle devam ediyor:

Don Kişot ve Sancho yalnız bırakıldılar ve Samson ayrılır ayrılmaz Rocinante kişnemeye ve Dapple iç çekmeye başladı, bu da hem şövalye hem de uşağı tarafından iyi bir işaret ve çok mutlu bir alamet olarak kabul edildi; gerçi, eğer doğruyu söylemek gerekirse, Dapple'ın iç çekişleri ve anırmaları, Sancho'nun efendisinin talihini aşacağı ve geride bırakacağı sonucunu çıkardığı
serserilerin kişnemelerinden daha yüksekti, belki de bildiği bazı yargısal astrolojiye dayanarak, ancak tarih bu konuda hiçbir şey söylemez; söylenebilecek tek şey, tökezlediğinde veya düştüğünde, dışarı çıkmamış olmayı dilediği duyulmuştur, çünkü tökezleyerek veya düşerek elde edilebilecek tek şey hasarlı bir ayakkabı veya kırık bir kaburgadır; ve ne kadar aptal olsa da, bu konuda çok da yanılmış değildi.

Don Kişot şöyle dedi: "Sancho, dostum, ilerledikçe gece üzerimize çöküyor ve El Toboso'ya gün ışığında ulaşmamıza izin verecek kadar karanlık; çünkü başka bir maceraya atılmadan önce oraya gitmeye kararlıyım ve orada eşsiz Dulcinea'nın kutsamasını ve cömert iznini alacağım, bu izinle her tehlikeli macerayı sonlandıracağımı ve mutlu bir şekilde sonlandıracağımı umuyorum ve hissediyorum; çünkü hayatta şövalye gezginlerini hanımları tarafından kayırılmaktan daha yiğit kılan hiçbir şey yoktur."

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı Sancho; "ama bence sizin maiyetinizin onunla konuşması veya onu görmesi zor olacak, en azından onun kutsamasını alabileceğiniz bir yerde; tabii ki onu daha önce Sierra Morena'nın kalbinde maiyetinizin yaptığı çılgınlıkları ve çılgınlıkları anlatan mektubu götürdüğüm
avlunun duvarının üzerinden atmazsa."

"Bunu bir avlu duvarı mı sandın, Sancho," dedi Don Kişot, "nerede veya
orada o asla yeterince yüceltilmemiş zarafeti ve
güzelliği gördün? Zengin ve asil bir sarayın galerisi, koridoru veya revağı olmalı."

"Belki de hepsi bu kadardı," diye karşılık verdi Sancho, "ama bana
bir duvar gibi göründü, eğer hafızam zayıf değilse. "

"Her neyse, oraya gidelim, Sancho," dedi Don Kişot; "çünkü, onu
gördüğümde, ister bir duvarın üzerinden, ister bir
pencereden, ister bir kapının aralığından, ister bir bahçenin parmaklığından olsun, benim için aynı; çünkü onun güzelliğinin herhangi bir
ışığı gözlerime ulaşırsa, aklımı aydınlatacak ve kalbime güç verecek, böylece bilgelik ve yiğitlikte eşsiz ve benzersiz olacağım."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, senor," dedi Sancho, "Leydi Dulcinea del Toboso'nun o güneşini gördüğümde, hiç ışık saçacak kadar parlak değildi; muhtemelen, size bahsettiğim buğdayı elerken, kaldırdığı kalın toz bulut gibi yüzünün önüne gelip onu kararttı."

"Ne! Don Kişot, "Sen hala ısrar ediyor musun, Sancho," dedi, "hanımefendi Dulcinea'nın buğday elediğini söylerken, düşünürken, inanırken ve savunurken, bu, seçkin kişilerin, rütbeleri bir ok atımı ötede olan, diğer uğraşlar ve uğraşlar için oluşturulmuş ve ayrılmış kişilerin işi olan ve olması gereken şeyle tamamen çelişen bir iş ve görev olduğundan? Sen, Sancho, şairimizin, kristal evlerinde, sevgili Tagus'larından kalkıp yemyeşil bir çayırda oturup, usta şairin orada bize anlattığı dokuları işlemek için nasıl çalıştıklarını, bunların nasıl altın, ipek ve incilerle nasıl işlendiğini ve dokunduğunu bize anlattığı o dizeleri unuttun mu; ve hanımımı gördüğünde bu tür bir şey yapmış olmalı, sadece
bir kötü büyücünün benim her şeyime karşı beslediği kin,
bana zevk veren
tüm şeyleri değiştiriyor ve onları kendi
şekillerine benzemeyen biçimlere dönüştürüyor; ve bu yüzden korkarım ki,
şu anda basıldığı söylenen başarılarımın tarihinde, eğer yazarı benim düşmanım olan bir bilgeyse, bir şeyi başka bir şey yerine koymuş, bir gerçekle
bin yalanı karıştırmış ve gerçek bir
tarihin dizisiyle hiçbir ilgisi olmayan
işlemleri anlatarak kendini eğlendirmiş olacaktır. Ey kıskançlık, sayısız kötülüklerin kökü ve erdemlerin
zararlı böceği! Bütün ahlaksızlıklar, Sancho, beraberlerinde bir tür zevk getirir; ama kıskançlık sadece sinirlenme, acı ve öfke getirir."

"Ben de öyle diyorum," diye cevapladı Sancho; "ve bizim o efsanede veya tarihimizde, bekar Samson Carrasco'nun bize gördüğünü söylediğinde, onurumun
toprağa sürüklendiğini, oradan oraya savrulduğunu, yukarı aşağı, sokakları süpürdüğünü, dedikleri gibi,
söylendiği gibi,
söylendiği gibi,
sevgili bir adamın inancına dayanarak, hiçbir büyücü hakkında
kötü konuşmadım ve kıskanılacak kadar iyi durumda değilim;
elbette, oldukça kurnazım ve içimde bir miktar düzenbazlık var; ama
her şey, her zaman doğal ve
asla eyleme dönüşmeyen, büyük sadeliğimin örtüsüyle örtülü; ve eğer başka hiçbir meziyetim olmasaydı, her zaman yaptığım gibi, Tanrı'ya ve kutsal Roma Katolik Kilisesi'nin sahip olduğu ve inandığı her şeye
kesinlikle ve gerçekten inanmam ve Yahudilerin ölümcül bir düşmanı olmam dışında, tarihçiler bana merhamet etmeli ve yazılarında bana iyi davranmalıydı. Ama
ne isterlerse desinler; çıplak doğdum, kendimi çıplak buluyorum, ne
kaybediyorum ne de kazanıyorum; hayır, kendimi bir kitaba koyup
dünyada elden ele dolaştırırken, zerre kadar umursamıyorum,
benim hakkımda ne isterlerse desinler."

"Bu, Sancho," diye karşılık verdi Don Kişot, "günümüzün ünlü bir şairinin başına gelenleri hatırlatıyor bana; o, tüm fahişe hanımlara karşı
acı bir hiciv yazmış, ama içine belirli bir hanımın adını koymamış veya adını vermemiş; bu hanımın bunlardan biri olup olmadığı şüpheli. Şairin
listesinde olmadığını gören kadın, şaire onda ne gördüğünü sormuş ki onu diğerlerinin arasına dahil etmemiş, hicvine eklemesi ve onu yeni bölüme koyması gerektiğini, aksi takdirde sonuçlarına katlanması gerektiğini söylemiş. Şair onun emrettiği gibi yaptı ve onu 
bir parça itibardan mahrum bıraktı ve o, 
kötü şöhret olsa bile 
şöhret elde etmekten memnundu. Bununla uyumlu olarak, dünyanın yedi harikasından biri olduğu söylenen Diana'nın ünlü tapınağını ateşe veren ve adının çağlar boyunca yaşamasını sağlamak amacıyla onu yakan çobandan bahsettikleri de vardır; ve adının sözlü veya yazılı olarak anılması yasak olmasına rağmen, hırsının amacına ulaşılmaması için ona Erostratus dendiği öğrenildi. Ve büyük imparator Charles V ve Roma'daki bir beyefendinin başına gelenler de buna benzerdi. İmparator, antik çağlarda 'tüm tanrıların' tapınağı olarak adlandırılan, ancak günümüzde daha iyi bir adlandırmayla 'tüm azizlerin' tapınağı olarak adlandırılan, Roma'daki tüm pagan yapıların en iyi korunmuş binası olan ve kurucularının kudretli eserlerinin ve ihtişamının ününü en iyi sürdüren Rotunda'nın o ünlü tapınağını görmek istiyordu. Yarı turuncu, devasa boyutlarda ve iyi aydınlatılmış bir yapıdır, ancak tepedeki bir pencereden veya daha doğrusu yuvarlak bir çatı penceresinden içeri giren ışık dışında hiçbir ışık girmez; ve imparator binayı buradan incelemiştir. Bir Roma beyefendisi yanında durup ona geniş yapının ustaca inşasını ve yaratıcılığını ve harikulade mimarisini açıklamıştır ve çatı penceresinden çıktıklarında imparatora şöyle demiştir: 'Binlerce kez, Kutsal Majesteleri, Majestelerini kollarıma alıp kendimi şu çatı penceresinden aşağı atma dürtüsü geldi içimden, böylece dünyada sonsuza dek sürecek bir isim bırakacağım.' 'Böyle kötü bir düşünceyi hayata geçirmediğiniz için size minnettarım,' dedi imparator, 've gelecekte sadakatinizi tekrar sınamanız için size fırsat vermeyeceğim; ve bu nedenle sizinle konuşmanızı veya bulunduğum yerde bulunmanızı yasaklıyorum; ve bu sözlerinin ardından ona cömert bir ödül verdi. Demek istediğim, Sancho, şöhret kazanma arzusunun çok güçlü bir sebep olduğudur. Sence, Horatius'u tam zırhla köprüden Tiber'in derinliklerine fırlatan neydi? Mutius'un elini ve kolunu yakan neydi? Curtius'u Roma'nın ortasında açılan derin, yakıcı körfeze dalmaya iten neydi? Kendisine karşı ilan edilen tüm alametlere rağmen, Julius Sezar'ı Rubicon'u geçmeye iten neydi? Ve daha modern örneklere gelirsek, gemileri batıran ve Yeni Dünya'daki en nazik Cortes'in komutası altındaki cesur İspanyolları mahsur ve kopuk bırakan neydi? Tüm bunlar ve diğer çeşitli büyük kahramanlıklar, ölümlülerin bir ödül ve ünlü eylemlerinin hak ettiği ölümsüzlüğün bir parçası olarak arzuladıkları şöhret eseridir, olmuştur ve olacaktır; Katolik Hıristiyanlar ve şövalye gezginleri olarak, bu geçici yaşamda kazanılacak şöhretin boşluğundan çok, cennetin uhrevi bölgelerinde sonsuza dek sürecek olan o gelecekteki şan ve şöhrete daha fazla baksak da; ne kadar uzun sürerse sürsün, sonuçta dünyanın kendisiyle birlikte sona erecek olan bir şöhrettir bu; dünyanın da kendine özgü bir sonu vardır. Bu yüzden, ey Sancho, yaptığımız şeylerde, inandığımız Hıristiyan dininin bize
belirlediği sınırları aşmamalıyız. Gururu devlerde, kıskançlığı cömertlik ve asaletle, öfkeyi tavırlarımızdaki sakinlik ve sükunetle, oburluğu ve tembelliği beslenmemizin azlığı ve nöbetlerimizin uzunluğuyla, şehveti ve şehvetsizliği düşüncelerimizin efendileri yaptıklarımıza olan sadakatimizle, tembelliği ise kendimizi Hıristiyanların yanı sıra, ünlü şövalyeler yapma fırsatları arayarak dünyayı her yöne kat ederek öldürmeliyiz. İşte, Sancho, o güzel şöhretin beraberinde getirdiği
övgü uçlarına ulaşmamızın araçları bunlardır."

"Şu ana kadar söylediklerinin hepsini," dedi Sancho, "oldukça iyi anladım; ama yine de, şu anda aklıma gelen bir şüpheyi benim için ortadan kaldırırsa sevinirim. "

"Çöz, demek istiyorsun, Sancho," dedi Don Kişot; "Tanrı adına söyle,
ve elimden geldiğince cevap vereceğim."

"Söyle bana, senyor," diye devam etti Sancho, "o Temmuzlar veya Ağustoslar ve şimdi öldüğünü söylediğin tüm o maceracı şövalyeler - şimdi neredeler?"

"Paganlar," diye cevapladı Don Kişot, "şüphesiz cehennemdeler; Hıristiyanlar, eğer iyi Hıristiyanlarsa, ya arafta ya da cennetteler."

"Çok iyi," dedi Sancho; "ama şimdi bilmek istiyorum - o büyük lordların bedenlerinin olduğu mezarların önünde gümüş lambalar var mı, yoksa şapellerinin duvarları koltuk değnekleriyle, kefenlerle, saç tutamlarıyla, bacaklarla ve gözlerle mi süslenmiş? Veya neyle süslenmişler?"

Don Kişot buna şu cevabı verdi: "Paganların mezarları
genellikle görkemli tapınaklardı; Julius Sezar'ın bedeninin külleri
şimdi Roma'da Aziz Petrus iğnesi dedikleri
büyük bir taş piramidin tepesine yerleştirildi. İmparator Hadrian'ın mezarı olarak Moles Adriani dedikleri
iyi büyüklükte bir köy kadar büyük bir kalesi vardı ve
şimdi Roma'da Aziz Angelo'nun kalesidir. Kraliçe Artemisia, kocası Mausolus'u dünyanın yedi harikasından biri olarak kabul edilen
bir mezara gömdü; fakat bu mezarların hiçbiri veya putperestlerin diğer birçoğu kefenlerle veya orada gömülü olanların aziz olduğunu gösteren diğer adak ve armağanlarla süslenmemişti."

"İşte gelmek istediğim nokta bu," dedi Sancho; "şimdi söyle bana, hangisi daha büyük iştir, ölü bir adamı hayata döndürmek mi yoksa bir devi öldürmek mi?"

"Cevap kolay," diye cevapladı Don Kişot; "ölü bir adamı hayata döndürmek daha büyük iştir."

"Şimdi seni yakaladım," dedi Sancho; "o zaman ölüleri hayata döndürenlerin, körlere görme yeteneği kazandıranların, sakatları iyileştirenlerin, hastalara sağlık verenlerin, mezarlarının önünde lambalar yananların ve şapelleri diz çökmüş dindar insanlarla dolup taşanların ünü bu hayatta ve öbür dünyada tüm putperest imparatorların ve "Dünyada bulunmuş şövalyeler
hangisini geride bıraktılar veya bırakabilirler?"

"Bunu da kabul ediyorum," dedi Don Kişot.

"O zaman bu şöhret, bu iyilikler, bu ayrıcalıklar veya her ne derseniz," dedi Sancho, "kutsal ana kilisemizin onayı ve izniyle,
lambaları, mumları, kefenleri, koltuk değneklerini, resimleri, gözleri ve bacakları olan ve bu sayede bağlılıklarını artıran ve kendi Hıristiyan
itibarlarına katkıda bulunan azizlerin bedenlerine ve kalıntılarına aittir. Krallar azizlerin bedenlerini veya kalıntılarını omuzlarında taşırlar ve kemiklerinin parçalarını öperler ve onlarla
hitabetlerini ve gözde sunaklarını zenginleştirir ve süslerler."

"Söylediklerinin hepsinden ne çıkarmamı istiyorsun, Sancho?" diye sordu
Don Kişot.

"Benim demek istediğim," dedi Sancho, "aziz olmaya koyulalım ve
uğrunda çabaladığımız güzel şöhrete daha çabuk kavuşuruz; çünkü
biliyorsunuz, senor, dün veya önceki gün (çünkü çok yakın bir zamanda
öyle söylenebilir) iki küçük çıplak ayaklı rahibi aziz ilan edip kutsadılar,
ve şimdi bedenlerini kuşattıkları ve işkence ettikleri demir zincirleri öpmek veya onlara dokunmak en büyük şans olarak kabul ediliyor ve söylendiğine göre, Tanrı'nın koruduğu efendimiz Kral'ın silah deposundaki Roland'ın kılıcından daha büyük bir saygıyla karşılanıyorlar. Yani, senyor, hangi tarikattan olursa olsun mütevazı bir küçük rahip olmak, yiğit bir şövalye gezgin olmaktan daha iyidir; Tanrı için birkaç düzine kefaret kırbaç darbesi, devlere, canavarlara veya ejderhalara verilen iki bin mızrak darbesinden daha faydalıdır."

"Bunların hepsi doğru," diye karşılık verdi Don Kişot, "ama hepimiz rahip olamayız,
ve Tanrı'nın kendi halkını cennete götürmesinin birçok yolu vardır; şövalyelik bir dindir, şanlı aziz şövalyeler vardır."

"Evet," dedi Sancho, "ama cennette şövalye gezginlerden daha fazla rahip olduğunu duydum."

"Bunun nedeni," dedi Don Kişot, "dini tarikatlardakilerin şövalyelerden daha fazla olmasıdır. "

"Serseriler çok," dedi Sancho.

"Çok," diye cevapladı Don Kişot, "ama şövalye
adını hak eden çok az kişi var."

Bunlarla ve aynı türden diğer tartışmalarla o gece ve ertesi günü, kendilerine kayda değer hiçbir şey olmadan geçirdiler, bu yüzden Don Kişot biraz umutsuzluğa kapıldı; ama sonunda ertesi gün, şafak vakti, Don Kişot'un
ruhunun yükseldiği ve Sancho'nun moralinin bozulduğu büyük El Toboso şehrini gördüler, çünkü Dulcinea'nın evini bilmiyordu ve hayatı boyunca onu efendisinden daha fazla görmemişti; bu yüzden ikisi de huzursuzdu, biri onu gördüğünde, diğeri onu
görmediği için ve Sancho efendisi onu El Toboso'ya gönderdiğinde ne yapacağını bilemiyordu. Sonunda, Don Kişot şehre girmeye karar verdi akşam karanlığında, ve El Toboso yakınlarındaki bazı meşe ağaçlarının arasında zaman gelene kadar beklediler; ve
anlaştıkları an geldiğinde, şehre girdiler, orada onlara adil bir şekilde bir şey denebilecek bir şey oldu.

IX. BÖLÜM.

ORADA NE GÖRÜLECEĞİ İLE İLGİLİ OLANLAR

Don Kişot ve Sancho ormandan ayrılıp El Toboso'ya girdiklerinde, tam gece yarısıydı - aşağı yukarı -. Kasaba derin bir sessizlik içindeydi, çünkü tüm sakinler uyuyordu ve
dedikleri gibi sırtlarının geniş kısmına uzanmışlardı. Gece karanlıktı, ancak Sancho karanlıkta
gereksiz hareketlerine bir bahane bulmak için oldukça karanlık olsaydı memnun olurdu. Her yerde, Don Kişot'un kulaklarını sağır eden ve Sancho'nun kalbini rahatsız eden köpek havlamaları dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Arada sırada bir eşek anırıyor,
domuzlar homurdanıyor, kediler miyavlıyor ve çıkardıkları çeşitli sesler gecenin sessizliğinde daha da yüksek geliyordu; aşık şövalye bunların hepsini
kötü bir alamet olarak görüyordu; yine de Sancho'ya dedi ki, "Sancho, oğlum, Dulcinea sarayına doğru git, belki onu uyanık buluruz."

"Güneşin bedeni! Hangi saraya gideceğim," dedi Sancho, "Onu gördüğüm yer sadece çok küçük bir evken?"

"Muhtemelen sarayının küçük bir dairesine çekilmişti," dedi Don Kişot, "büyük hanımların ve prenseslerin yapmaya alışkın olduğu gibi, genç kızlarla eğlenmek için."

"Senor," dedi Sancho, "eğer maiyetiniz bana rağmen hanımım Dulcinea'nın evinin bir saray olduğunu kabul ediyorsa, sizce kapıyı açık bulmak için bir saat mi; ​​ve onlar bizi duyup kapıyı açana kadar kapıyı çalmamız doğru olur mu; tüm evde kargaşa ve karışıklık mı çıkaracağız? Sizce, kızlarımızın evine mi gidiyoruz,
herhangi bir saatte gelip kapıyı çalan ve içeri giren beyefendiler gibi, ne kadar geç olursa olsun?"

"Önce sarayı kesin olarak bulalım," diye cevapladı Don Kişot, "sonra sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim, Sancho; ama bak, Sancho, ya ben kötü görüyorum ya da buradan görülen o karanlık kütle Dulcinea'nın sarayı olmalı."

"O zaman ibadetiniz yolu göstersin," dedi Sancho, "belki de öyledir;
gördüğüm ve ellerimle dokunduğum halde,
gündüz olduğuna inandığım kadar inanıyorum."

Don Kişot öne geçti ve iki yüz adım kadar yürüdükten sonra
gölgeyi oluşturan kütleye geldi ve bunun büyük bir
kule olduğunu gördü ve sonra söz konusu binanın bir saray değil,
şehrin baş kilisesi olduğunu fark etti ve "Bizim yaktığımız kilise, Sancho," dedi.

"Öyleyse anlıyorum," dedi Sancho, "ve Tanrı mezarlarımıza ışık yakmamızı nasip etsin;
gecenin bu saatinde bir mezarlıkta dolaşmak iyi bir işaret değildir; ve ibadetinizi anlattıktan sonra, yanılmıyorsam,
bu hanımın evi çıkışı olmayan bir sokakta olacak. "

"Budala bir adam için Tanrı'nın laneti senin üzerine olsun!" dedi Don Kişot; "Nerede
hiç
çıkışı olmayan sokaklarda kaleler ve kraliyet sarayları inşa edildiğini duydun?"

"Senor," diye cevapladı Sancho, "her ülkenin kendine özgü bir yolu vardır; belki de
burada El Toboso'da sokaklarda saraylar ve görkemli binalar inşa etmenin yolu budur; bu yüzden maiyetinizden rica ediyorum ki, önümdeki bu
sokaklar veya ara sokaklar arasında arama yapmama izin verin ve belki de, bir köşede veya başka bir yerde, bu saraya rastlayabilirim--ve keşke köpeklerin bizi böyle bir dansa
yönettikleri için onu yediğini görseydim."

"Hanımıma ait olan şeylerden saygıyla bahset, Sancho," dedi Don Kişot; "ziyafeti huzur içinde geçirelim ve kovanın ardından ipi
atmayalım."

"Dilim tutulacak," dedi Sancho, "ama maiyetiniz benden, hanımımızın evini sadece bir kez görmemi, her zaman bilmemi ve gecenin bir yarısı, maiyetiniz onu bulamayınca, binlerce kez görmüş olması gereken bir zamanda bulmamı isterken, nasıl sabırla karşılayabilirim?"

"Beni umutsuzluğa sürükleyeceksin, Sancho," dedi Don Kişot. "Bak,
buraya, sapkın, sana hayatımda bir kez bile eşsiz Dulcinea ya da sarayının eşiğini geçtim ve ben sadece söylentilere ve güzelliği ve takdiri konusunda sahip olduğu büyük üne hayran kaldım mı?"

"Şimdi duydum," diye karşılık verdi Sancho; "ve sana şunu söyleyebilirim ki eğer sen onu
görmediysen, ben de görmedim."

"Bu olamaz," dedi Don Kişot, "çünkü en azından, sana gönderdiğim
mektuba cevabı getirdiğinde, onu buğdayı elerken gördüğünü söylemiştin."

"Bunu kafana takma, senyor," dedi Sancho; "sana şunu söylemeliyim ki, onu
görmem ve sana getirdiğim cevap da söylentilere dayanıyordu, çünkü Dulcinea hanımın kim olduğunu
gökyüzüne çarpamayacağım kadar söyleyemem."

"Sancho, Sancho," dedi Don Kişot, "şakaların zamanları vardır ve şakaların yersiz olduğu zamanlar vardır; eğer sana kalbimin hanımını ne gördüğümü ne de onunla konuştuğumu söylersem, bunun aksini çok iyi bildiğin halde, onunla konuşmadığını veya onu görmediğini söylemen için bir sebep yoktur."

İkisi bu sohbete dalmışken, bir çift katırla birinin durdukları yere yaklaştığını fark ettiler ve sabanın yerde sürüklenirken çıkardığı sesten, onun şafak vakti işe gitmek için kalkan bir işçi olduğunu tahmin ettiler ve öyle de oldu. O, şu şarkıyı söyleyerek geldi: -

Fransa'nın adamları, Roncesvalles'in peşindeyken kötü bir şey yaptınız--

"Ölebilirim, Sancho," dedi Don Kişot, onu duyduğunda, "eğer bu gece bize iyi bir şey
gelecekse! O palyaçonun ne söylediğini duymuyor musun?"

"Duyuyorum," dedi Sancho, "ama Roncesvalles'in elimizdekilerle ne ilgisi var? İşimizde bize iyi veya kötü bir şey
gelebilecekse, Calainos'un baladını da söyleyebilirdi."

Bu sırada işçi gelmişti ve Don Kişot ona, "Söyler misin, değerli dostum, ve Tanrı yardımcın olsun, buradaki eşsiz prenses Dona Dulcinea del Toboso'nun
sarayının nerede olduğunu?" diye sordu.

"Senor," diye cevapladı delikanlı, "ben bir yabancıyım ve kasabada sadece birkaç
gündür bulunuyorum, zengin bir çiftçinin çiftlik işlerini yapıyorum. Karşıdaki evde köyün papazı ve rahip yaşıyor ve ikisi de
ya da her ikisi de bu hanım prenses hakkında size biraz bilgi verebilirler, çünkü El Toboso'nun tüm halkının bir listesi var;
ama bence tümünde yaşayan bir prenses yok;
orada kaliteli birçok hanım var ve her biri kendi evinde
prenses olabilir."

"Peki, o zaman, sorduğum bunlardan biri olacak dostum,"
dedi Don Kişot.

"Öyle olabilir," diye cevapladı delikanlı; "Tanrı sizinle olsun, çünkü işte
gün ışığı geliyor;" ve daha fazla sorusunu beklemeden katırlarını
kırdı. Sancho, efendisinin üzgün ve biraz da memnuniyetsiz olduğunu görünce, ona şöyle dedi: "Senor, çok geçmeden gün ışığı gelecek ve güneşin bizi sokakta bulmasına izin vermemiz doğru olmaz; şehri terk etmemiz ve maiyetinizin civardaki bir ormanda saklanması daha iyi olur ve ben gündüz geri döneceğim ve köyün hiçbir köşesinde hanımımın evini, kalesini veya sarayını aramayacağım ve eğer bulamazsam benim için kötü şans olacak; ve onu bulur bulmaz maiyetiyle konuşacağım ve maiyetinizin onu nerede ve nasıl beklediğini söyleyeceğim, böylece onun şerefine ve itibarına zarar vermeden onu görmeniz için bir plan hazırlayacağım." "Sancho," dedi Don Kişot, "birkaç kelimenin kapsamına sıkıştırılmış binlerce cümle söyledin; bana verdiğin öğüt için sana teşekkür ediyorum ve bunu büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum. Gel oğlum, saklanabileceğim
bir yer aramaya gidelim, sen de dediğin gibi, hanımımı aramak ve onunla konuşmak için geri döneceksin, onun takdiri ve nezaketinden mucizevi olandan daha fazla iyilikler bekliyorum."

Sancho, efendisini şehirden çıkarmak için can atıyordu, çünkü Sierra Morena'da Dulcinea adına verdiği cevabın yanlışlığını
keşfetmemek için; bu yüzden ayrılmalarını hızlandırdı, hemen yola çıktılar ve köyden iki mil uzakta Don Kişot'un yerleştiği bir orman veya çalılık buldular, Sancho ise Dulcinea ile konuşmak için şehre döndü, bu elçilikte başına gelenler
yeni ilgi ve yeni bir bölüm gerektiriyordu.

BÖLÜM X.

SANCHO'NUN HANIMEFENDİ DULCINEA'YI BÜYÜLEMEK İÇİN KULLANDIĞI HİNTÇE
ARACILIĞI VE GERÇEK OLDUĞU KADAR GÜLÜNÇ DİĞER OLAYLAR

Bu büyük tarihin yazarı bu bölümde yazılanları anlatmaya geldiğinde,
inanılmayacağından korktuğu için bunu sessizce aktarmayı tercih edeceğini söylüyor, çünkü burada Don Kişot'un deliliği
düşünülebilecek en büyüklerin sınırlarına ulaşıyor ve hatta
en büyüklerden birkaç ok atımı öteye gidiyor. Fakat sonuçta, hala aynı korku ve endişe altında olmasına rağmen, hikayeye bir şey eklemeden veya gerçeğin bir parçasını bile atlamadan ve kendisine yöneltilebilecek yalan suçlamalarını tamamen göz ardı ederek bunu kaydetmiştir; ve haklıydı, çünkü gerçek güzelce akabilir ama kırılmaz ve her zaman yalanın üstüne, suyun üstündeki yağ gibi yükselir; ve böylece hikayesine devam ederek, Don Kişot'un El Toboso yakınlarındaki ormana, meşe korusuna veya ormana yerleştiği anda, Sancho'ya şehre geri dönmesini ve hanımına onun adına konuşmadan ve köleleştirilmiş şövalyesi tarafından görülmesine izin vermesinin ve ona kutsamasını bahşetmesinin onun için iyi bir zevk olabileceğini, böylece tüm karşılaşmalarında ve zorlu girişimlerinde mutlu bir sonuç umabileceğini söyler. Sancho
görevleri talimatlara göre yerine getirmeyi ve
daha önce getirdiği kadar iyi bir cevap getirmeyi üstlendi.

"Git oğlum," dedi Don Kişot, "ve kendini aramaya gittiğin o güzellik güneşinin ışığına maruz bulduğunda sersemleme. Sen dünyadaki bütün uşaklardan daha mutlusun! Aklında tut ve
aklından çıkarma, seni nasıl karşıladığını; mesajımı iletirken rengini değiştirip değiştirmediğini; adımı duyunca heyecanlanıp rahatsız olup olmadığını; yastığında dinlenemiyorsa, onu rütbesine uygun görkemli devlet odasında otururken bulabilirsin; ayaktaysa, kendini şimdi bir ayağının üzerinde, şimdi diğerinin üzerinde dengeleyip dengelemediğine; sana verdiği cevabı iki veya üç kez tekrarlayıp tekrarlamadığına; yumuşaklıktan ciddiyete, sertlikten şefkate geçip geçmediğine; saçlarını düzeltmek için elini kaldırıp kaldırmadığına dikkat et. Kısacası, oğlum, onun tüm hareketlerini ve davranışlarını gözlemle, çünkü eğer onları bana oldukları gibi anlatırsan,
aşkımla ilgili olarak kalbinin derinliklerinde sakladığı şeyleri toplayacağım; çünkü eğer bilmiyorsan, Sancho, bilmeni isterim ki, aşıkların
sevgileri söz konusu olduğunda yol verdikleri dışsal hareketler ve davranışlar,
kalplerinin derinliklerinde olup bitenlerin haberini taşıyan sadık habercilerdir. Git dostum, benimkinden daha iyi bir talih sana eşlik etsin ve bu kasvetli yalnızlıkta korkuyla beklediğimden daha mutlu bir son getirsin."

"Hemen gidip döneceğim," dedi Sancho; "o küçük kalbini neşelendir, efendiciğim, çünkü şu anda fındıktan daha büyük olmayan bir
kalbin var gibi görünüyor; ne dediklerini hatırla, güçlü bir kalp
kötü şansı kırar ve tüyler yoksa çivi de yoktur;
ve dahası, tavşanın aranmadığı yere atladığını söylerler. Bunu söylüyorum
çünkü, hanımımın saraylarını veya kalelerini bu gece bulamadıysak,
şimdi gün ışıdığı için onları en az beklediğim anda bulacağımı umuyorum,
ve bir kez bulduğumda, onu yönetmeyi bana bırak."

"Gerçekten, Sancho," dedi Don Kişot, "sen her zaman atasözlerini neşeyle getiriyorsun, neyle uğraşırsak uğraşalım; Tanrı bana endişelendiğim konuda daha iyi şans versin."

Bununla birlikte Sancho döndü ve Dapple'a sopayı verdi ve Don Kişot geride kaldı, atının üzerinde oturmuş, üzengilerine yaslanmış ve mızrağının ucuna yaslanmış, hüzünlü ve sıkıntılı önsezilerle doluydu; ve biz onu orada bırakıp, efendisinden ayrıldığı kadar ciddi ve sıkıntılı bir şekilde giden Sancho'ya eşlik edeceğiz; öyle ki, çalılıktan çıkıp etrafına bakınca Don Kişot'un görünürde olmadığını gördü, eşeğinden indi ve bir ağacın dibine oturup kendi kendine konuşmaya başladı ve şöyle dedi,
"Şimdi, kardeş Sancho, maiyetinin nereye gittiğini bize bildir. Kaybolan bir eşeği mi arayacaksın? Hayır, hayır. O zaman ne arayacaksın? Ben bir prenses arayacağım, hepsi bu; ve
onda güzelliğin güneşi ve tüm cennet aynı anda. Ve
tüm bunları nerede bulmayı umuyorsun, Sancho? Nerede? Neden, büyük El
Toboso şehrinde. Peki, onu kimin için arayacaksın? La Mancha'lı ünlü şövalye Don Kişot için, haksızlıkları düzelten, susayanlara yiyecek ve açlara içecek veren. Bunların hepsi çok güzel, ama
onun evini biliyor musun, Sancho? Efendim bunun bir kraliyet sarayı veya büyük
şato olacağını söylüyor. Ve onu hiç gördün mü? Ne ben ne de efendim
onu hiç görmedik. Ve El Toboso halkının, senin buraya prenseslerine karışmak ve hanımlarını rahatsız etmek niyetiyle geldiğini öğrendiklerinde, gelip kaburgalarını sopayla dövmeleri ve sende tek bir kemik bile bırakmamaları adil ve doğru olur mu? Gerçekten de, emir altında olduğumu ve 'sen bir habercisin dostum, senin hiçbir suçun yok' demediklerini görmeselerdi, çok haklı sebepleri olurdu. Buna güvenme Sancho, çünkü Manchegan halkı dürüst olduğu kadar asabidir ve kimseden gelen özgürlüklere tahammül etmez. Tanrı aşkına, eğer senin kokunu alırlarsa, senin için daha kötü olur, sana söz veriyorum. Defol git, alçak herif! Bırak da cıvata düşsün. Neden bir kedinin üç ayağını aramak için başka bir adamı memnun etmek için gideyim; ve dahası, Dulcinea'yı ararken, Ravena'da Marica'yı veya Salamanca'da bekarı ararken? Şeytan, şeytan ve başka hiç kimse, beni bu işe karıştırdı!"

Sancho'nun kendi kendine söylediği bu monolog buydu ve varabildiği tek sonuç
kendi kendine tekrar "Her şeyin bir çaresi var, ölüm hariç, hayat sona erdiğinde hepimiz onun boyunduruğu altında, istesek de istemesek de, yaşayacağız. Binlerce işaretle gördüm ki
bu efendim bağlanmaya layık bir deli ve bu konuda,
ben de onun arkasında değilim; çünkü onu takip edip ona hizmet ettiğimde ondan daha aptalım, eğer 'Bana hangi arkadaşlığı tuttuğunu söyle, sana ne olduğunu söyleyeyim' veya 'Kiminle büyüdüğün değil, kiminle beslendiğin' diyen diğer atasözünde bir doğruluk payı varsa.
Peki, eğer deliyse, olduğu gibi ve çoğunlukla bir şeyi başka bir şey, beyazı siyah, siyahı beyaz olarak algılayan bir delilikle, yel değirmenlerinin devler, rahiplerin katırlarının develer, koyun sürülerinin düşman orduları olduğunu ve çok daha fazlasını aynı melodiyle söylediğinde görüldüğü gibi, ona burada karşılaştığım ilk taşralı kızın, Leydi Dulcinea olduğuna inandırmak çok zor olmayacaktır; ve eğer inanmazsa, yemin ederim; ve eğer yemin ederse, yine yemin ederim;
ve eğer ısrar ederse, daha da ısrar ederim, böylece, ne olursa olsun,
payımı her zaman çivinin üstünde tutabilirim. Belki, bu şekilde direnerek,
bana bir dahaki sefere bu tür mesajlar göndermesini durdurabilirim; veya
belki de, benim tahmin ettiğim gibi, kendisine karşı kin beslediğini söylediği o kötü büyücülerden birinin, ona kötülük yapmak ve onu yaralamak uğruna
şeklini değiştirdiğini düşünecektir."

Bu düşünceyle Sancho, işin hallolduğunu düşünerek zihnini rahatlattı ve
öğleden sonraya kadar orada kaldı, böylece Don Kişot'un El Toboso'ya gidip geri dönmek için yeterli zamanı olduğunu düşünmesini sağladı; ve
işler onun için o kadar şanslı bir şekilde sonuçlandı ki, Dapple dağına çıktığında,
El Toboso'dan kendisinin durduğu noktaya doğru gelirken, üç tay veya kısrak üzerinde üç köylü kızı gördü - yazar bu noktayı netleştirmiyor, ancak bunların dişi eşekler olması daha olası, köy kızlarının olduğu
atlar; ancak bunun çok da önemli bir şey olmadığı için, bunu kanıtlamak için durmamıza gerek yok.

Kısacası, Sancho köylü kızları gördüğü anda, efendisini aramak için tam hızla geri döndü ve onu iç çekerken ve Binlerce
tutkulu ağıtlar
söyleyerek. Don Kişot onu gördüğünde haykırdı, "Ne haber, Sancho, dostum? Bugünü beyaz bir taşla mı yoksa siyah bir taşla mı işaretlemeliyim?"

"İbadetiniz," diye cevapladı Sancho, "sınıf duvarlarındaki yazılar gibi, onu bir
ruddle ile işaretlemeli ki, görenler açıkça görebilsin."

"O zaman iyi bir haber getiriyorsun," dedi Don Kişot.

"Öyle iyi," diye cevapladı Sancho, "ibadetinizin tek yapması gereken Rocinante'yi
çarpmak ve açık alana çıkıp, iki hanımefendiyle birlikte ibadetinizi görmeye gelen Leydi Dulcinea del Toboso'yu görmek."

"Aman Tanrım! Ne diyorsun, Sancho, dostum?" diye haykırdı Don Kişot. "Dikkat et, beni kandırmıyorsun ya da sahte bir neşeyle gerçek üzüntümü neşelendirmeye çalışmıyorsun."

"Sizin tapınmanızı kandırarak ne elde edebilirim ki," diye karşılık verdi Sancho,
"özellikle de gerçeği söyleyip söylemediğim bu kadar kısa sürede belli olacakken? Hadi, senyor, devam et ve hanımımız prensesin geldiğini göreceksin, cübbeli ve süslü - aslında olduğu gibi. Onun kızları ve kendisi
hepsi tek bir altın parıltısı, hepsi inci demetleri, hepsi elmaslar, hepsi yakutlar, hepsi ondan fazla bordürlü brokar kumaş; saçları omuzlarında rüzgarla oynayan birçok güneş ışını gibi gevşek; ve
dahası, üç alaca cackney'e binmiş olarak gelirler, şimdiye kadar gördüğünüz
en güzel manzara."

"Hackney'lerden mi bahsediyorsun, Sancho," dedi Don Kişot.

"Cackney'ler ile hackney'ler arasında pek fark yoktur," dedi Sancho; "ama neyle gelirlerse gelsinler, işte oradalar, insanın
isteyebileceği en iyi hanımlar, özellikle de aklını başından alan prensesim Dulcinea."

"Hadi gidelim, Sancho, oğlum," dedi Don Kişot, "ve bu haberin karşılığında, beklenmedik olduğu kadar iyi de olsa, sana ilk maceramda kazanabileceğim en iyi ganimeti bağışlıyorum; ya da bu seni tatmin etmezse, bu yıl köyümüzün ortak alanında gebe olduğunu bildiğin üç kısrağımdan doğacak tayları sana vaat ediyorum. "

"Tayları ben alırım," dedi Sancho; "çünkü ilk maceranın ganimetlerinin iyi olacağı kesin değil."

Bu sırada ormanı temizlemişlerdi ve üç köy kızını yakınlarda gördüler. Don Kişot El Toboso'ya giden yola baktı ve üç köylü kızından başka kimseyi göremeyince tamamen şaşırdı ve Sancho'ya onları şehrin dışında mı bıraktığını sordu.

"Şehrin dışında nasıl?" diye karşılık verdi Sancho. "Sizin tapınmanızın gözleri başınızın arkasında mı ki, öğle vakti güneş gibi parlayan
buraya gelenlerin bunlar olduğunu göremiyorsunuz?"

"Hiçbir şey görmüyorum, Sancho," dedi Don Kişot, "üç eşeğin üzerinde üç köylü kızı."

"Şimdi, Tanrı beni şeytandan korusun!" dedi Sancho, "ve tapınmanızın üç dolmuşa ihtiyacı olabilir mi - ya da her neyse beyaz olarak adlandırılan
kar gibi, eşekler için mi? Tanrım, eğer durum buysa sakalımı yolarım!"

"Şey, sadece şunu söyleyebilirim, Sancho, dostum," dedi Don Kişot, "onların eşek olduğu -ya da eşek kızları olduğu- benim Don Kişot olduğum kadar açık ve sen Sancho Panza: her neyse, bana öyle görünüyorlar."

"Şşşş, senyor," dedi Sancho, "böyle konuşma, gözlerini aç ve
gel ve düşüncelerinin hanımına saygılarını sun, şu anda yanımızda;" ve bu sözlerle üç köy kızını karşılamak için ilerledi ve Dapple'dan inerek üç köylü kızından birinin eşeklerinden birini yularından yakaladı ve yere iki dizinin üzerine çökerek, "Güzelliğin kraliçesi, prensesi ve düşesi, kibrin ve büyüklüğün senin lütfun ve iyi niyetinle esir şövalyeni kabul etmeni dilerim, orada mermer
taşa dönüşmüş bir şekilde duruyor ve kendini sizin
muhteşem huzurunuzda bulmanın şaşkınlığı ve uyuşukluğu içinde. Ben Sancho Panza'yım, onun uşağıyım ve o da La Mancha'lı serseri şövalye Don Kişot'um, başka bir deyişle 'Kederli Yüzlü Şövalye'."

Don Kişot bu sırada Sancho'nun yanına diz çökmüştü ve
gözleri yerinden fırlamış ve şaşkın bir bakışla, Sancho'nun kraliçe ve hanımefendi dediği kadına bakıyordu; ve onda bir köy kızı dışında hiçbir şey göremediği için, üstelik de pek de yakışıklı bir kız değildi, çünkü kadın tabak yüzlü ve kalkık burunluydu, şaşkın ve sersemlemişti ve dudaklarını açmaya cesaret edemedi. Aynı zamanda, taşralı kızlar, görünüşleri birbirinden çok farklı olan bu iki adamı, arkadaşlarının devam etmesini engelleyerek dizlerinin üzerinde görünce şaşırdılar. Ancak, durdurulan kadın, sessizliği bozarak öfkeyle ve huysuzca, "Çekil yolumdan, sana kötü şans, ve geç, çünkü acelemiz var."

Sancho, "Ah, El Toboso'nun prensesi ve evrensel hanımı, yüce varlığınızın önünde dizlerinin üzerinde şövalye gezginliğinin sütununu ve desteğini görünce cömert yüreğiniz yumuşamıyor mu?" diye karşılık verdi.

Bunu duyan diğerlerinden biri, "Vay canına! Neden, seni
ovuyorum, kayınpederimin eşeği! Bak, lordlar şimdi köy kızlarıyla nasıl oyun oynuyorlar, sanki biz burada kendimiz kadar iyi eğlenemiyormuşuz gibi. Kendi yoluna git, biz de kendi yolumuza gidelim, senin için daha iyi olur."

"Kalk, Sancho," dedi Don Kişot bunun üzerine; "Görüyorum ki, 'bana yapılan kötülükler hâlâ doymamış' olan talih, 'bu zavallı ruha' tesellinin ulaşabileceği tüm yolları ele geçirdi, bedenimde taşıdığım. Ve sen, arzulanabilecek en yüksek mükemmellik,
insan biçimindeki zarafetin en uç sınırı, sana tapan bu acılı kalbin tek rahatlaması,
beni zulmeden kötü büyücü gözlerime bulutlar ve şelaleler getirmiş olsa da, ve onlara ve sadece onlara,
eşsiz güzelliğini dönüştürmüş ve hatlarını
zavallı bir köylü kızına dönüştürmüş olsa da, eğer öyleyse, aynı zamanda benimkileri de
senin gözünde iğrenç kılmak için bir canavara dönüştürmemişse,
bana şefkat ve sevgiyle bakmayı reddetme; bu teslimiyette,
dönüşmüş güzelliğine diz çöküp ruhumun sana taptığı alçakgönüllülüğü görüyorum."

"Hey! Büyükbabam!" diye haykırdı kız, "sevişmene çok değer veriyorum! Yolumuzdan çekil ve geçmemize izin ver, sana teşekkür edeceğiz."

Sancho kenara çekildi ve onu bıraktı, içinde bulunduğu engelden bu kadar iyi
kurtulduğu için çok mutluydu. Dulcinea için görevini yapmış olan köy kızı kendini serbest bulduğu anda, bir sopanın ucundaki
bir sivri uçla "cackney"ini dürttü ve tarlada tam hızla yola koyuldu. Ancak dişi eşek, ucu her zamankinden daha keskin bir şekilde hissederek, öyle zıplamaya başladı ki, hanımefendi Dulcinea'yı yere fırlattı;
bunu gören Don Kişot onu kaldırmak için koştu ve Sancho da eşeğin karnının altından kaymış olan sırt çantasını sabitleyip çevreledi. Sırt çantası sabitlendiğinde, Don Kişot büyülü metresini
kollarına alıp hayvanının üzerine koymak üzereyken, hanımefendi yerden
kalkarak onu zahmetten kurtardı, çünkü geri biraz, kısa bir koşu yaptı ve iki elini eşeğin sağrısına koyarak bir şahinden daha hafif bir şekilde eyere oturdu ve bir adam gibi oturdu, bunun üzerine Sancho, "Serseri! Ama bizim hanımımız bir atlıdan daha hafiftir ve en akıllı Kordobalıya veya Meksikalıya bile nasıl binileceğini öğretebilir; tek bir sıçrayışta eyerin arkasını geçti ve mahmuzları olmadan
at arabasının bir zebra gibi gitmesini sağlıyor; ve kızları onun arkasında değil, çünkü hepsi rüzgar gibi uçuyorlar;" ki bu gerçekti, çünkü Dulcinea'nın bindiğini görür görmez, onu takip ettiler ve yarım fersahtan fazla bir mesafe boyunca arkalarına bakmadan hızla uzaklaştılar.

Don Kişot onları gözleriyle takip etti ve artık görüş alanında olmadıklarında Sancho'ya döndü ve, "Şimdi nasıl, Sancho? Büyücüler tarafından nasıl nefret edildiğimi görüyorsun! Ve bana, hanımımı kendi gerçek formunda görmenin bana vereceği mutluluktan mahrum bırakmaya çalıştıklarında, kötülük ve kinlerinin ne kadar ileri gittiğini görün. Gerçek şu ki, talihsizliğin bir örneği olmak ve olumsuzluk oklarının hedef alınıp yönlendirildiği hedef ve işaret olmak için doğdum. Ayrıca, Sancho, bu hainlerin Dulcinea'mı değiştirmek ve dönüştürmekle yetinmediklerini, onu şuradaki köy kızınınki kadar aşağılık ve çirkin bir şekle dönüştürdüklerini ve aynı zamanda onu seçkin hanımlara özgü bir özellik olan, yani her zaman parfümler ve çiçekler arasında olmanın verdiği tatlı kokudan mahrum bıraktılar. Çünkü sana söylemeliyim ki, Sancho, Dulcinea'yı
ete bindirmek için yaklaştığımda (söylediğin gibi, ama bana bir dişi eşek gibi
görünüyordu), bana başımı döndüren ve kalbimi zehirleyen çiğ sarımsak kokusu verdi."

"Ey yeryüzünün pisliği!" diye haykırdı Sancho, "Ey zavallı, kinci
büyücüler! Ah, hepinizi solungaçlarınızdan, bir dal parçasına sardalyalar gibi
asılmış halde görebilseydim! Çok şey biliyorsunuz, çok şey yapabilirsiniz ve çok daha fazlasını
yapıyorsunuz. Sizin için, alçaklar, hanımımın gözlerindeki incileri meşe mazılarına, en saf altın saçlarını kırmızı bir öküz kuyruğunun kıllarına ve kısacası, tüm özelliklerini, kokusuna karışmadan, açık renkten çiriğe çevirmeniz yeterli olmalıydı; çünkü bununla, o çirkin kabuğun altında neyin saklı olduğunu bir şekilde öğrenebilirdik; gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, onun çirkinliğini hiç fark etmedim, sadece güzelliğini fark ettim; bu da, sağ dudağında bıyık gibi olan, yedi sekiz tane altın teli gibi kızıl kıl ve bir avuçtan daha uzun olan bir benle, mükemmelliğin en üst noktasına çıkarılmıştı."

"Yüzdeki ve vücuttaki benler arasındaki benzerlikten," dedi Don Kişot, "Dulcinea'nın, kalçasındaki ben gibi, uyluğunun en kalın yerindeki ben gibi bir ben daha olmalı; ama bahsettiğin uzunluktaki saçlar köstebekler için çok uzun."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, olabilecekleri kadar açık olduklarıydı," diye yanıtladı
Sancho.

"İnanıyorum dostum," diye karşılık verdi Don Kişot; "çünkü doğa Dulcinea'ya mükemmel ve iyi bitirilmemiş hiçbir şey bahşetmedi; ve bu yüzden, eğer senin tarif ettiğin gibi yüz tane köstebeği olsaydı, onda köstebek olmazlardı, aylar ve parlayan yıldızlar olurlardı. Ama söyle bana, Sancho,
bana bir sırt çantası eyeri gibi görünen şey,
düz bir eyer miydi yoksa yan eyer miydi?"

"Hiçbiri değildi," diye cevapladı Sancho, "ama bir jineta eyeri, yarım krallığa eşit bir alanı kaplayan, o kadar zengin."

"Ve ben bunların hepsini göremiyordum, Sancho!" dedi Don Kişot; "bir kez daha söylüyorum ve bin kez daha söyleyeceğim, ben insanların en talihsiziyim."

Sancho, düzenbaz, bu kadar güzel kandırdığı efendisinin
saflığını duyduğunda kahkahasını saklayacak kadar yapacak işi vardı. Sonunda, aralarında epeyce bir konuşma geçtikten sonra,
hayvanlarına yeniden bindiler ve her yıl o görkemli şehirde düzenlenen büyük bir festivale katılmak için zamanında varmayı umdukları Saragossa'ya giden yolu takip ettiler; ama oraya varmadan önce başlarına bir şeyler geldi, bu yüzden çok sayıda, o kadar önemli ve o kadar garip ki, kaydedilmeyi ve okunmayı hak ediyorlar, ileride görüleceği gibi.

Miguel de Cervantes'in Don Kişot Tarihi, Cilt II,
Bölüm 20 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 20 ***

***** This file should be named 5923.txt or 5923.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/2/5923/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
