*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 21
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 22, 2004 [EBook #5924]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5924
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. II., Part
21, by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 21

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 22, 2004 [EBook #5924]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 21 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

DON KİŞOT

Cilt II.

Bölüm 21.

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrildi

BÖLÜM XI.

CESUR DON KİŞOT'UN "ÖLÜM KORTES'İ"NİN ARABASIYLA
YA DA ARABASIYLA YAŞADIĞI TUHAF SERÜVEN

Don Kişot ölçüsüz bir kederle yolculuğuna devam etti,
zihninde büyücülerin hanımı Dulcinea'yı köyün çirkin kızına
dönüştürmede oynadıkları
acımasız oyunu döndürdü, onu
aslına döndürmenin bir yolunu da düşünemedi; ve bu düşünceler onu
o kadar meşgul etti ki, farkında olmadan Rocinante'nin dizginini bıraktı ve kendisine verilen özgürlüğü fark ederek,
ovanın bol olduğu taze otları biçmek için her adımda durdu.

Sancho onu hayal dünyasından çıkardı. "Hüzün, senor," dedi, "hayvanlar için değil, insanlar için yaratılmıştır; ama insanlar buna aşırı derecede teslim olurlarsa
hayvanlara dönüşürler; kendini kontrol et, ibadet et; tekrar kendin ol;
Rocinante'nin dizginlerini topla; neşelen, kendini toparla ve şövalye gezgininin sahip olması gereken o
yiğit ruhu göster. Bu ne şeytan?
Bu ne zaaf? Burada mıyız yoksa Fransa'da mıyız? Şeytan uçup gitsin
dünyadaki tüm Dulcinea'larla; çünkü tek bir şövalye gezgininin refahı, dünyadaki tüm büyülerden ve dönüşümlerden daha önemlidir."

"Sus, Sancho," dedi Don Kişot zayıf ve belirsiz bir sesle, "sus ve
o büyülü hanıma karşı küfür etme; çünkü onun talihsizliği ve zor kaderinden tek başıma
ben sorumluyum; onun felaketi kötülerin bana duyduğu nefretten geldi."

"Ben de öyle diyorum," diye karşılık verdi Sancho; "kalbi ikiye bölündü, sanırım onu ​​bir kez
görmüş olan, şimdi de onu görüyor."

"Bunu söyleyebilirsin, Sancho," diye cevapladı Don Kişot, "çünkü onu güzelliğinin tam mükemmelliği içinde gördün; çünkü büyü senin görüşünü saptıracak veya güzelliğini senden saklayacak kadar ileri gitmiyor; zehirinin gücü yalnızca bana ve gözlerime yöneltilmiş.
Yine de, aklıma gelen bir şey var, o da onun güzelliğini bana kötü tarif ettiğin, çünkü hatırladığım kadarıyla gözlerinin inci olduğunu söylemiştin; ama inciye benzeyen gözler bir hanımefendiden çok bir çipuranın gözleridir ve Dulcinea'nınkilerin yeşil zümrütler, dolgun ve yumuşak, kaşları iki gökkuşağı olan; o incileri gözlerinden al ve dişlerine aktar; çünkü şüphesiz, Sancho, birini diğeriyle, gözleri dişlerle karıştırdın."

"Çok olası," dedi Sancho; "çünkü güzelliği beni çirkinliği kadar şaşkına çevirdi; ama her şeyi Tanrı'ya bırakalım, bu gözyaşı vadisinde, bu kötü dünyada, kötülük, düzenbazlık ve alçaklığın bir karışımından başka bir şey bulunamayan
dünyamızda neler olacağını tek başına o bilir. Ama bir şey, senor, beni
her şeyden daha çok rahatsız ediyor, o da sizin tapındığınız bir devi veya başka bir şövalyeyi yendiğinde ve gidip
leydi Dulcinea'nın güzelliğinin önünde kendini sunmasını emrettiğinde ne yapılması gerektiğini düşünmek. Bu zavallı dev veya bu zavallı yenilmiş şövalye onu nerede bulabilir? Sanırım onları El Toboso'nun her yerinde dolaşırken, noddie'ler gibi görünerek
leydi Dulcinea'mı sorarken görebiliyorum; hatta onunla sokağın ortasında karşılaşsalar bile onu babamdan daha fazla tanıyamazlar."

"Belki de, Sancho," diye karşılık verdi Don Kişot, "büyü, fethedilen ve sunulan devleri ve şövalyeleri Dulcinea'yı tanıma gücünden mahrum edecek kadar ileri gitmez; ilk önce bir veya iki tanesini deneyerek deneyeceğiz, onu yener ve ona gönderirim, onu görüp görmemelerine bakmaksızın, onlara geri dönüp bu konuda başlarına gelenleri bana anlatmalarını emrederek. "

"Sancho, sizin tapınmanızın önerdiği şeyin mükemmel olduğunu düşünüyorum," dedi; "ve bu planla bilmek istediğimizi öğreneceğiz;
ve eğer sadece sizin tapınmanızdan gizleniyorsa, talihsizlik onunkinden daha çok sizin olacak; ancak Leydi Dulcinea iyi ve mutlu olduğu sürece, biz de elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve maceralarımızı arayarak ve Zaman'ın kendi yolunu izlemesine izin vererek elimizden gelenin en iyisini yapacağız; çünkü o, bu ve daha büyük rahatsızlıklar için en iyi hekimdir."

Don Kişot, Sancho Panza'ya cevap vermek üzereydi, ancak yolda karşıdan karşıya geçen, hayal edilebilecek en çeşitli ve garip kişilerle
ve figürlerle dolu bir araba tarafından engellendi. Katırları süren ve arabacı olarak hareket eden kişi, iğrenç bir iblisti; araba gökyüzüne açıktı, eğimli veya hasır bir çatısı yoktu ve Don Kişot'un gözlerinin önüne gelen ilk figür, insan yüzlü Ölüm'ün kendisiydi; yanında büyük boyalı kanatları olan bir melek ve bir tarafında, başında altın gibi görünen bir taç olan bir imparator vardı. Ölüm'ün ayaklarının dibinde, sargısı olmayan, ancak yayı, sadağı ve oklarıyla Cupid adlı tanrı vardı; ayrıca tam zırhlı bir şövalye vardı, ancak morionu veya miğferi yoktu, yalnızca çeşitli renklerde tüylerle süslenmiş bir şapkası vardı; ve bunların yanında çeşitli kostümler ve yüzler taşıyan başkaları da vardı. Tüm bunlar, beklenmedik bir şekilde karşılarına çıkınca Don Kişot'u biraz şaşırttı ve Sancho'nun yüreğine korku saldı; ancak bir sonraki anda Don Kişot buna sevindi, kendisine yeni ve tehlikeli bir maceranın sunulduğuna inandı ve bu izlenim altında ve her türlü tehlikeye karşı koymaya hazır bir ruhla, arabanın önüne dikildi ve yüksek ve tehditkar bir tonda, "Arabacı, arabacı, şeytan veya her neysen, hemen bana kim olduğunu, nereye gittiğini ve arabanda taşıdığın, sıradan bir arabadan çok Kharon'un teknesine benzeyen bu insanların kim olduğunu söyle." diye haykırdı. Bunun üzerine şeytan arabayı durdurarak sessizce cevap verdi, "Senor, biz Angulo el Malo'nun şirketinin oyuncularıyız; bu sabah Corpus Christi'nin sekizlisi olan 'Ölüm
Cortes' oyununu oynuyorduk, şu tepenin arkasındaki bir köyde ve bu öğleden sonra bunu şuradan görebileceğiniz köyde oynamalıyız; ve çok yakın olduğu için ve tekrar soyunup giyinme zahmetinden
kurtulmak için, oynadığımız kostümlerle gidiyoruz. Oradaki oğlan Ölüm olarak görünüyor, diğeri bir melek olarak, şu kadın, müdürün karısı kraliçeyi, bu kadın asker, şu imparatoru ve ben de şeytanı; ve ben oyunun baş karakterlerinden biriyim, çünkü bu şirkette başrolleri ben üstleniyorum. Bizim hakkımızda daha fazla bir şey bilmek istiyorsanız, bana sorun, size en büyük kesinlikle cevap vereceğim, çünkü ben bir şeytan olduğum için her şeyi yaparım." "Bir şövalyenin inancıyla," diye cevapladı Don Kişot, "bu arabayı gördüğümde büyük bir maceranın beni beklediğini düşündüm; ama yanılsamalardan kaçınmak için, göze görünene elle dokunmak gerektiğini ilan ediyorum. Tanrı sizinle olsun, iyi insanlar; festivalinizi koruyun ve unutmayın, benden size bir hizmette bulunabileceğim bir şey talep ederseniz, bunu memnuniyetle ve isteyerek yaparım, çünkü çocukluğumdan beri oyuna düşkündüm ve gençliğimde oyunculuk sanatının tutkunuydum." Konuşurlarken, kader öyle istedi ki, bir 
mumya kıyafeti giymiş, çok sayıda zil takmış ve bir sopanın ucunda üç üflemeli öküz mesanesi olan bir adam onlara katıldı ve bu neşeli 
Don Kişot'a
yaklaşan adam, sopasını sallamaya ve mesanelerle yere vurmaya ve zillerin büyük şıngırtısıyla zıplamaya başladı; bu tatsız görüntü Rocinante'yi o kadar ürküttü ki, Don Kişot'un onu tutmaya çalışmasına rağmen, dişlerinin arasına gem vurarak, anatomisinin kemiklerinin asla vaat edemeyeceği kadar büyük bir hızla ovada yola koyuldu. Efendisinin atılma tehlikesi altında olduğunu düşünen Sancho, Dapple'dan atladı ve ona yardım etmek için aceleyle koştu; ancak ona ulaştığında, yere çoktan düşmüştü ve yanında, efendisiyle birlikte aşağı inen Rocinante vardı; bu, Rocinante'nin canlılığının ve yüksek ruh halinin olağan sonucuydu. Ancak Sancho, Don Kişot'a yardım etmek için hayvanını bıraktığı anda, mesaneli dans eden şeytan Dapple'ın üzerine atladı ve darbelerin acısından çok korku ve gürültüyle Dapple'ı onlarla dövdü ve onu tarlaların üzerinden, festivallerini yapacakları köye doğru uçurdu. Sancho, Dapple'ın kariyerine ve efendisinin düşüşüne tanık oldu ve önce hangi iki ihtiyaç durumundan biriyle ilgilenmesi gerektiğini bilmiyordu; ancak sonunda, iyi bir uşak ve iyi bir hizmetçi gibi, efendisine olan sevgisinin eşeğine olan sevgisinden daha baskın çıkmasına izin verdi; her seferinde mesanelerin havaya yükselip Dapple'ının arka tarafına indiğini gördüğünde ölümün acılarını ve dehşetini hissediyordu ve darbelerin eşeğinin kuyruğundaki en ufak bir kıla
yerine kendi gözbebeklerine inmesini tercih ederdi. Bu sıkıntı ve şaşkınlık içinde Don Kişot'un hoşuna gitmeyen çok daha üzücü bir durumda yattığı yere geldi ve Rocinante'ye binmesine yardım ettikten sonra ona,
"Senor, şeytan Dapple'ımı kaçırdı." dedi.

"Hangi şeytan?" diye sordu Don Kişot.

"Mesaneleri olan," dedi Sancho.

"O zaman onu kurtaracağım," dedi Don Kişot, "cehennemin en derin ve karanlık zindanlarında onunla birlikte
kapalı olsa bile. Beni takip et, Sancho, çünkü
araba yavaş gidiyor ve katırlarıyla Dapple'ın kaybını telafi edeceğim."

"Zahmet etmene gerek yok, senor," dedi Sancho; "sakin ol, çünkü gördüğüm kadarıyla şeytan Dapple'ı serbest bıraktı ve eski evine geri dönüyor;" ve öyle de oldu, çünkü Dapple ile birlikte Don Kişot ve Rocinante'yi taklit ederek şehre doğru yola çıkan şeytan yürüyerek gitti ve eşek efendisine geri döndü.

"Bütün bunlara rağmen," dedi Don Kişot, "o şeytanın nezaketsizliğini arabadakilerden bazılarına, hatta imparatorun kendisine bile yöneltmek iyi olur."

"Bunu düşünmeyin, efendim," diye karşılık verdi Sancho; "tavsiyemi dinle ve
asla aktörlerle uğraşma, çünkü onlar ayrıcalıklı bir sınıftır; ben kendim
iki cinayetten tutuklanan ve yine de cezasız kurtulan bir aktör tanıdım;
unutma ki, onlar zevk veren neşeli insanlar oldukları için, herkes onları kayırır ve korur ve onlara yardım eder ve onları yüceltir, özellikle de kraliyet şirketlerinden ve patentli olduklarında, hepsi veya çoğu giyim ve görünüm olarak
prens gibi görünürler."

"Yine de," dedi Don Kişot, "oyuncu şeytan övünerek gitmemeli, tüm insan ırkı onu kayırsa bile."

Böyle söyleyerek, artık şehre çok yakın olan arabaya doğru yürüdü,
giderken bağırıyordu, "Dur! Dur! Ey neşeli, neşeli mürettebat! Size atlar için şövalyelerin hizmetinde olan eşeklere ve hayvanlara nasıl davranacağınızı öğretmek istiyorum."

Don Kişot'un haykırışları o kadar yüksekti ki, arabadakiler onları duydu ve anladılar ve kelimelerden konuşmacının niyetinin ne olduğunu tahmin ederek, Ölüm anında arabadan atladı ve imparator,
şeytan arabacı ve onun ardından gelen melek, kraliçe veya tanrı Aşk Tanrısı da geride kalmadı; ve hepsi taşlarla silahlandılar ve sıraya dizildiler,
Don Kişot'u çakıl taşlarının uçlarında karşılamaya hazırlandılar. Don Kişot, onları böylesine cesur bir şekilde dizilmiş, kollarını kaldırmış ve güçlü bir taş atışı yapmaya hazır bir şekilde görünce, Rocinante'yi durdurdu ve
kendisi için en az tehlikeyi yaratacak şekilde onlara nasıl saldırabileceğini düşünmeye başladı. Durduğunda Sancho geldi ve onun bu iyi düzenlenmiş filoya saldırmaya hazır olduğunu görünce ona şöyle dedi: "Böyle bir girişimde bulunmak çılgınlığın zirvesi olurdu; unutmayın, senor, dereden gelen
soplara ve onlardan bolcasına karşı, dünyada pirinç bir çanın altına saklanmaktan başka savunma zırhı yoktur; ayrıca, tek bir adamın Ölüm'ün olduğu ve imparatorların bizzat savaştığı, meleklerin, iyi ve kötü, onlara yardım ettiği bir orduya saldırmasının cesaret değil, pervasızlık olduğunu hatırlamalısınız; ve eğer bu düşünce sizi sessizliğe itmiyorsa, belki de bunların arasında krallar, prensler ve imparatorlar gibi görünseler de tek bir şövalye gezgininin olmadığını kesin olarak bilmek sizi susturur." "Şimdi gerçekten de tam da noktaya geldin, Sancho," dedi Don Kişot, "ki bu beni daha önce oluşturduğum karardan döndürebilir ve döndürmelidir. Daha önce sana söylediğim gibi, şövalye olmayan
birine karşı kılıç çekemem ve çekmemeliyim; eğer istersen, Sancho,
ben de Alacalı'na yapılan haksızlığın intikamını almak sana kalmış; ve ben de buradan bağırışlarla ve yararlı öğütlerle sana yardım edeceğim."

"Kimseden intikam almanın bir anlamı yok, senor," diye cevapladı Sancho; "çünkü haksızlıkların intikamını almak iyi Hıristiyanların işi değildir; ayrıca, onun şikayetini benim iyi niyetime ve zevkime bırakmayı eşeğimle ayarlayacağım ve bu da cennet bana hayat bahşettiği sürece huzur içinde yaşamaktır."

"Peki," dedi Don Kişot, "eğer bu senin kararınsa, iyi Sancho,
akıllı Sancho, Hıristiyan Sancho, dürüst Sancho, bu hayaletleri yalnız bırakalım ve daha iyi ve daha değerli maceraların peşine düşelim;
çünkü, bu ülkede gördüğüm kadarıyla, orada bol miktarda
harika maceralar bulmamak mümkün değil."

Hemen döndü, Sancho Dapple'ını ele geçirmek için koştu,
Ölüm ve uçan filosu arabalarına geri döndü ve yolculuklarına devam etti ve böylece Ölüm'ün arabasının korkunç macerası mutlu bir şekilde sona erdi,
Sayesinde Sancho'nun efendisine verdiği tavsiye;
ertesi gün,
sonuncusundan daha az heyecan verici olmayan yeni bir maceraya, aşık bir şövalye gezginle
başladı.

BÖLÜM XII.

Cesur DON KİŞOT'UN AYNALARIN CESUR ŞÖVALYESİYLE BAŞINA GELEN TUHAF MACERA

Ölümle karşılaşma gününün ertesi gecesi, Don Kişot ve uşağı uzun gölgeli ağaçların altından geçtiler ve Don Kişot, Sancho'nun iknasıyla Dapple'ın getirdiği erzaklardan biraz yedi ve akşam yemeği sırasında Sancho efendisine şöyle dedi, "Senor, üç kısrağın tayları yerine, tapındığınız ilk maceranın ganimetlerini ödül olarak seçseydim ne kadar aptal görünürdüm. Sonuçta, 'eldeki bir serçe, kanattaki bir akbabadan daha iyidir.'"

"Aynı zamanda, Sancho," diye cevapladı Don Kişot, "eğer onlara istediğim gibi saldırmama izin verseydin, en azından imparatorun altın tacı ve Aşk Tanrısı'nın boyalı kanatları "Seni ganimet olarak alırdım, çünkü onları zorla alır ve senin eline verirdim."

"Oyuncu imparatorların asaları ve taçları," dedi Sancho,
"asla saf altından değildi, sadece pirinç folyo veya tenekeydi."

"Bu doğru," dedi Don Kişot, "çünkü dramanın aksesuarlarının gerçek olması doğru olmazdı, dramanın kendisi gibi sadece kurgular ve benzerlikler olmaktan ziyade; Sancho ve bunun zorunlu bir sonucu olarak onu temsil eden ve üretenlere karşı, senin olumlu bir şekilde davranmanı isterdim, çünkü hepsi Devlete büyük iyilik yapan araçlardır, her adımda önümüze insan hayatında olup bitenleri canlı bir şekilde görebileceğimiz bir ayna koyarlar; ayrıca oyun ve oyunculardan daha sadık bir şekilde ne olduğumuzu ve ne olmamız gerektiğini gösteren hiçbir benzerlik yoktur. Hadi söyle bana, kralların, imparatorların, papazların, şövalyelerin, hanımların ve
çeşitli başka şahsiyetlerin tanıtıldığı bir oyun görmedin mi? Biri kötü adamı, diğeri düzenbazı, bu tüccarı, şu askeri, biri zeki
aptalı, diğeri aptal âşığı oynuyor; ve oyun bittiğinde ve giydikleri
elbiseleri çıkardıklarında, bütün oyuncular eşit oluyor."

"Evet, bunu gördüm," dedi Sancho.

"Öyleyse," dedi Don Kişot, "aynı şey bu dünyadaki komedide ve yaşamda da oluyor, bazıları imparatoru, diğerleri papayı ve kısacası, bir oyuna getirilebilecek bütün karakterleri oynuyor; ama bittiğinde, yani hayat sona erdiğinde, ölüm onları birbirinden ayıran tüm giysilerini
çıkarır ve hepsi mezarda eşittir."

"Güzel bir benzetme!" dedi Sancho; "çok yeni olmasa da, bunu birçok kez duydum, tıpkı satranç oyununun diğerini de; oyun sürdüğü sürece, her taşın kendine özgü bir görevi vardır ve oyun bittiğinde hepsi karıştırılır, birbirine karışır ve birlikte çalkalanır ve torbaya istiflenir, bu da mezarda hayatı sonlandırmaya çok benzer."

"Her geçen gün daha az aptal ve daha kurnaz oluyorsun, Sancho," dedi Don Kişot.

"Evet," dedi Sancho; "muhtemelen tapınmalarınızın kurnazlığından bir kısmı bana yapışmış olmalı; kendi başına çorak ve kurak olan toprak, gübreleyip sürerseniz iyi meyve verecektir; demek istediğim, ibadetinizin sohbeti benim kuru zekamın çorak toprağına düşen gübre oldu ve sizin hizmetinizde ve toplumunuzdayken geçirdiğim zaman ise ekin biçme oldu; ve bunun yardımıyla bol miktarda meyve vermeyi umuyorum ki
ki bu meyveler, sizin ibadetinizin kavrulmuş anlayışımda yaptığı iyi yetiştirme yollarından düşmeyecek veya kaymayacaktır."

Don Kişot, Sancho'nun yapmacık ifadelerine güldü ve
gelişimi hakkında söylediklerinin doğru olduğunu anladı, çünkü ara sıra
kendisini şaşırtan bir şekilde konuşuyordu; ancak her zaman veya çoğunlukla, Sancho güzel konuşmaya ve nazik bir dil kullanmaya çalıştığında,
sadeliğinin zirvesinden
cehaletinin uçurumuna yuvarlanarak son buluyordu; ve
kültürünü ve hafızasını en büyük avantajıyla gösterdiği yer,
konuyla ilgili olsun veya olmasın, atasözlerini sürükleyerek, daha önce görülmüş ve bu tarih boyunca fark edilecek
olarak oldu.

Bu tür bir sohbetle gecenin büyük bir bölümünü geçirdiler, ancak
Sancho, uyumak istediğinde söylediği gibi, gözlerinin perdelerini indirme isteği duydu; ve soyunarak Dapple'ı otlaması için serbest bıraktı. Efendisinin açık emrine rağmen Rocinante'nin eyerini çıkarmadı, çünkü tarlada oldukları veya bir çatı altında uyumadıkları sürece Rocinante'nin soyulmaması gerekiyordu - şövalyeler tarafından yerleştirilen ve uygulanan eski gelenek, dizginleri çıkarıp eyerin yayına asmaktı, ancak eyeri attan çıkarmaktı - asla! Sancho buna göre davrandı ve ona Dapple'a verdiği özgürlüğü verdi, Dapple ile Rocinante arasında o kadar eşsiz ve güçlü bir dostluk vardı ki, gelenekle babadan oğula aktarılırdı, bu doğru tarihin yazarı buna bazı özel bölümler ayırdı, bu kadar kahramanca bir tarihe uygun ve nezaketli olanı korumak için bunları eklemedi; her ne kadar zaman zaman bu kararını unutsa da, iki hayvanın birlikteyken birbirlerini ne kadar hevesle tırmaladıklarını ve yorgun veya tok olduklarında Rocinante'nin boynunu Dapple'ın boynuna koyup diğer tarafa yarım yarda veya daha fazla uzandığını ve ikilinin üç gün boyunca, veya en azından yalnız bırakıldıkları veya açlık onları yiyecek aramaya itmediği sürece, bu şekilde durup, düşünceli bir şekilde yere baktıklarını anlatır. Yazarın, onların dostluğunu Nisus ve Euryalus, Pylades ve Orestes'in dostluğuna benzettiğini kayda geçirdiğini söyleyebilirim; ve eğer öyleyse, insanlığın hayranlığıyla, bu iki barışçıl hayvan arasındaki dostluğun ne kadar sağlam olması gerektiği, birbirleriyle dostluğu bu kadar kötü koruyan insanları utandırıyor. Bu yüzden şöyle deniyordu--

Çünkü dost artık dost değil;
Kamışlar artık mızraklara dönüşüyor.

Ve bir başkası da şarkı söyledi--

Böcekle dosta, vb.

Ve hiç kimse yazarın bu hayvanların dostluğunu insanların dostluğuna benzettiğinde
yanıldığını düşünmesin; çünkü insanlar hayvanlardan birçok ders aldılar ve birçok önemli şey öğrendiler, örneğin, leyleğin lavmanı, köpeğin kusmuğu ve minnettarlığı, turnanın uyanıklığı, karıncanın öngörüsü, filin alçakgönüllülüğü ve attan sadakat.

Sancho sonunda bir mantar ağacının dibinde uykuya daldı, Don Kişot ise sağlam bir meşe ağacının dibinde uyukladı; ancak kısa bir süre geçmişti ki, arkasında duyduğu bir ses onu uyandırdı ve irkilerek ayağa kalktı, dinledi ve sesin geldiği yöne baktı ve at sırtında iki adam gördü, biri kendini eyerden bırakarak diğerine, "İn dostum ve atların dizginlerini çıkar, çünkü gördüğüm kadarıyla burası onlara ot, aşk dolu düşüncelerimin ihtiyaç duyduğu yalnızlık ve sessizlik sağlayacak." dedi. Bunu söylerken yere uzandı ve kendini aşağı attığında, giydiği zırh şakırdadı, bu sayede Don Kişot onun bir şövalye olması gerektiğini anladı; ve uyuyan Sancho'nun yanına giderek onu kolundan sarstı ve hiç de zorlanmadan kendine getirdi ve alçak sesle ona, "Kardeş Sancho, bir maceramız var." dedi.

"Tanrı bize iyi birini göndersin," dedi Sancho; "peki hanımefendinin macerası nerede olacak?"

"Nerede, Sancho?" diye cevapladı Don Kişot; "gözlerini çevirip bak, orada uzanmış bir şövalye göreceksin, bana öyle geliyor ki, fazla mutlu değil, çünkü atından atlayıp yere düştüğünü ve yere düştüğünü gördüm, zırhı da düşerken şakırdadı."

"Peki," dedi Sancho, "sizin tapınmanız bunu bir
macera olarak nasıl görüyor?"

"Ben," diye karşılık verdi Don Kişot, "bunun tam bir
macera olduğunu söylemek istemiyorum, ama bir maceranın başlangıcı, çünkü maceralar bu şekilde başlar. Ama dinleyin, çünkü bir lavta veya gitarı akort ediyor gibi görünüyor,
ve tükürme ve göğsünü temizleme şeklinden bir şeyler söylemeye
hazırlanıyor olmalı."

"İnanın, haklısınız," dedi Sancho, "ve şüphesiz ki o aşık bir
şövalye."

"Hiçbir şövalye gezgini yoktur ki," dedi Don Kişot; "ama onu dinleyelim, çünkü eğer şarkı söylerse, o iplikten düşüncelerinin topunu çıkaracağız; çünkü ağız, kalbin bolluğundan
konuşur."

Sancho efendisine cevap vermek üzereydi, ancak Koru Şövalyesi'nin ne çok kötü ne de çok iyi olan sesi onu durdurdu ve
dikkatle dinleyen ikili onun şu soneyi söylediğini duydu

SÖZ

Rica ederim, hanımefendi, açıkla;
İtaat etmem gereken şartları bildir;
İsteğimi senin isteğine itaatkarca şekillendiriyorum,
Ve ayaklarım asla senin yasandan sapmayacak.
Ölmek ister misin, sessiz bir kedere av olmak için?
O zaman beni şimdi bile ölü ve soğuk say;
Acılarımı yeni bir şekilde anlatmak ister misin?
O zaman hikayem Aşk tarafından anlatılacak.
Karşıtlıkların birliğini kanıtlamak için,
Yumuşak balmumundan ve elmastan sertim;
Ama yine de, aşkın yasalarına itaat ederek,
Burada, sert veya yumuşak, sana göğsümü sunuyorum,
Üzerine ne kazırsan veya ne basarsan bas,
Sonsuza dek silinmez bir şekilde kalacak. "Ah, ben!" diye haykıran, kalbinin en derinlerinden gelen bir sesle, Koru Şövalyesi şarkısını bitirdi ve kısa bir süre sonra hüzünlü ve acıklı bir sesle haykırdı, "Ey yeryüzündeki en güzel ve en nankör kadın! Ne! Bu, en sakin Casildea de Vandalia, bu esir şövalyenin bitmek bilmeyen gezilerde ve kaba ve zorlu uğraşlarda
çözülmesine ve yok olmasına izin mi vereceksin? Navarre'ın tüm şövalyelerini, tüm Leonese'leri, tüm Tartesyalıları, tüm Kastilyalıları ve en sonunda La Mancha'nın tüm şövalyelerini seni dünyanın en güzeli olarak kabul etmeye zorlamam yeterli değil mi?" "Hayır," dedi Don Kişot bunun üzerine, "çünkü ben La Mancha'lıyım ve
hiçbir zaman böyle bir şeyi itiraf etmedim, hanımımın güzelliğinin aleyhine olacak şekilde
bir şeyi itiraf edemezdim ve etmemeliydim de; bu şövalyenin nasıl
çılgınca
saçmaladığını görüyorsun, Sancho. Ama dinleyelim, belki bize kendisi hakkında daha fazla şey anlatır."

"Öyle olacak," diye karşılık verdi Sancho, "çünkü bir ay boyunca kendini
ağıtlama ruh halinde görünüyor."

Ama durum böyle değildi, çünkü Koru Şövalyesi, yakınlarda sesler duyduğunda, ağıtını
sürdürmek yerine ayağa kalktı ve belirgin ama nazik bir tonla haykırdı, "Kim var orada? Sen nesin? Mutlulardan mı yoksa sefillerden mi?"

"Sefillerden," diye cevapladı Don Kişot.

"O zaman bana gel," dedi Koru'dan, "ve emin ol ki
kendisine acı ve sıkıntı
çekmek için geliyorsun."

Don Kişot, kendisine böyle yumuşak ve nazik bir şekilde cevap verildiğini görünce yanına gitti ve Sancho da öyle yaptı.

Kederli şövalye, Don Kişot'un kolundan tutarak, "Buraya otur,
sör şövalye; çünkü sen de bir tanesin ve şövalye gezginliği
iddia edenlerdensin, bu benim için seni bu yerde bulmanın yeterli bir kanıtıdır, burada yalnızlık ve gece, şövalye gezginlerinin doğal yatağı ve uygun inziva yeri sana eşlik ediyor." Don, "Ben bahsettiğin mesleğin şövalyesiyim ve üzüntüler, talihsizlikler ve felaketler kalbimi mesken edinmiş olsa da, başkalarının talihsizliklerine duyduğum şefkat bu yüzden ondan kovulmamıştır. Az önce söylediklerinden, seninkinin sevgiden, yani ağıtında adını andığın o nanköre duyduğun sevgiden kaynaklandığını anlıyorum." 

Bu arada, sanki gün doğar doğmaz birbirlerinin kafasını kırmayacaklarmış gibi, sert zemine barışçıl ve sosyal bir şekilde oturmuşlardı. 

"Siz, şövalye beyefendi, aşık mısınız?" diye sordu Don Kişot Korusu'ndan. 

"Ben şans eseri aşık oldum," diye cevapladı Don Kişot; "ama iyi bahşedilen sevgilerden kaynaklanan kötülükler talihsizliklerden ziyade iyilik olarak görülmeli." 

"Bu doğru," dedi Koru'dan, "eğer alaycılık aklımızı ve anlayışımızı sarsmamışsa, çünkü aşırı olursa intikam gibi görünür."

"Hanımım tarafından asla alay konusu olmadım," dedi Don Kişot.

"Kesinlikle hayır," dedi yakınlarda duran Sancho, "çünkü hanımım bir kuzu gibidir ve bir tereyağı rulosundan daha yumuşaktır."

"Bu sizin uşağınız mı?" diye sordu Koru'dan.

"Öyle," dedi Don Kişot.

"Daha önce hiç," dedi Koru'dan, "efendisi konuşurken konuşmaya cesaret eden bir uşağı görmedim; en azından, babası kadar büyük olan benimki var ve ben konuşurken dudaklarını açtığı kanıtlanamaz."

"İnancım gereği," dedi Sancho, "konuştum ve konuşmaya hazırım, birinin huzurunda, hatta - ama boş ver - onu kışkırtmak daha da kötü olur."

Koruluk beyi Sancho'yu kolundan tutarak ona, "İkimiz, beyefendi tarzında konuşabileceğimiz bir yere gidelim ve bu beyefendileri aşklarının hikayesini tartışmaları için efendilerimiz olarak bırakalım; ve emin olun, şafak vakti onları bitirmeden bu işin içinde bulacaktır."

"Öyle olsun," dedi Sancho; "ve size kim olduğumu söyleyeceğim, böylece en geveze beyefendiler arasında sayılıp sayılmadığımı görebilirsiniz. "

Bununla birlikte iki uşak bir kenara çekildi ve aralarında
efendileri arasında geçen kadar ciddi
bir konuşma geçti.

BÖLÜM XIII.

KORU ŞÖVALYESİNİN MACERASI, İKİ uşak arasında geçen
mantıklı, özgün ve sakin sohbetle
birlikte devam eder

Şövalyeler ve uşak uşakları iki parti oluşturdular, biri hayatlarının hikayesini, diğeri aşklarının hikayesini anlattı; ancak tarih,
öncelikle hizmetçilerin konuşmasını, sonra da efendilerin konuşmasını anlatır; ve diğerlerinden biraz uzaklaşarak Koru uşakının Sancho'ya "Biz zor bir hayat yaşıyoruz, senor, şövalyelerin uşaklarıyız; Gerçekten, ekmeğimizi yüzümüzün teriyle yiyoruz, bu da Tanrı'nın ilk atalarımıza
yüklediği lanetlerden biridir."

"Ayrıca," diye ekledi Sancho, "vücudumuzu soğukta yediğimiz de söylenebilir; çünkü şövalye gezginliğinin zavallı uşaklarından daha fazla sıcak ve soğuk kim alabilir? Yine de yiyecek bir şeyimiz olsaydı o kadar kötü olmazdı, çünkü ekmek varsa dertler daha hafiftir; ama bazen orucumuzu bozmadan bir veya iki gün geçiriyoruz, sadece esen rüzgarla."

"Bütün bunlara," dedi Koru'dan, "ödül umudumuz olduğunda katlanılabilir ve tahammül edilebilir; çünkü, hizmet ettiği şövalye gezgin aşırı derecede şanssız değilse, birkaç turdan sonra en azından bir adanın veya güzel bir ilçenin iyi bir
yönetimiyle ödüllendirildiğini görecektir."

"Ben," dedi Sancho, "efendime bir adanın yönetimiyle yetineceğimi söyledim ve o da o kadar asil ve cömert ki
bunu bana defalarca vaat etti."

"Ben," dedi Koru'dan, "hizmetlerim için bir kanonlukla yetineceğim ve efendim bana çoktan bir tane atadı."

"Efendiniz," dedi Sancho, "şüphesiz Kilise soyundan bir şövalyedir ve
iyi uşağına bu tür ödüller verebilir; ama benimki sadece bir
am; yine de bazı zeki, ama bana göre, düzenbaz insanların onu başpiskopos olmaya ikna etmeye çalıştığını hatırlıyorum. Ancak o,
bir imparatordan başka bir şey olmayacaktı; ama ben her zaman
Kiliseye girmeyi hayal etmesinden, kendimi orada görev yapmaya uygun bulmamasından korkuyordum; çünkü size söyleyebilirim ki, bir insan gibi görünsem de, Kilise için
bir hayvandan daha iyi değilim."

"Pekala, o zaman, yanılıyorsunuz," dedi Koru'dan; "çünkü o ada hükümetlerinin hepsi tatmin edici değil; bazıları beceriksiz, bazıları
fakir, bazıları sıkıcı ve kısacası, en yüksek ve en seçkin olanlar, kaderine düştüğü talihsiz kişinin omuzlarına yüklenen ağır bir endişe ve sıkıntı yükü getiriyor. Bu lanetli hizmeti benimseyen bizler için, kendi evlerimize geri dönüp, orada daha hoş işlerle uğraşmak çok daha iyi olurdu - örneğin avcılık veya balıkçılık; Dünyada hangi fakir beyefendi
kendi köyünde bir at, birkaç tazı ve bir olta
ile eğlenmeyecek kadar fakirdir ki?"

"Bunların hiçbirine ihtiyacım yok," dedi Sancho; "elbette
bir atım yok, ama efendimin atının iki katı değerinde bir eşeğim var; Tanrı bana kötü bir Paskalya gönderdi ve bir sonrakinde onu göreceğim, eğer takas edersem, hatta dört ölçek arpam olsa bile. Benekli atıma verdiğim değere güleceksin - çünkü benekli hayvanımın rengidir. Tazılara gelince, onlardan yoksun kalamam, çünkü kasabamda yeterince ve fazlasıyla var; ve ayrıca, sporun başka insanların pahasına yapılması daha fazla zevk verir."

"Gerçekten ve içtenlikle, efendim efendi," dedi Koru'dan, "Kararımı verdim ve bu şövalyelerin sarhoş kaprisleriyle
bir son bulmaya karar verdim ve köyüme geri dönüp çocuklarımı büyütmeye karar verdim; çünkü üç tane var, tıpkı üç Doğu incisi gibi."

"İki tane var," dedi Sancho, "Papa'nın huzuruna sunulabilecek, özellikle de bir kontes olarak yetiştirdiğim bir kız, lütfen, Tanrım, annesine rağmen. "

"Ve kontes olarak yetiştirilen bu hanım kaç yaşında?" diye sordu
Koruluk'tan.

"On beş, birkaç yıl daha fazla veya daha az," diye cevapladı Sancho; "ama o
bir mızrak kadar uzun, bir Nisan sabahı kadar taze ve bir hamal kadar güçlü."

"Bunlar onu sadece bir kontes değil, aynı zamanda yeşil ormanın bir perisi olmaya uygun hale getiren hediyeler," dedi Koruluk'tan; "fahişe orospu! Bu düzenbazın
ne kadar özlü
olması gerek!"

Sancho buna biraz somurtkan bir şekilde cevap verdi, "O bir orospu değil, annesi de değildi ve ikisi de olmayacak, Tanrım, yaşadığım sürece;
daha medeni bir şekilde konuş; Şövalyeler arasında yetişmiş, nezaketin ta kendisi olan biri için, sözleriniz bana pek yakışıksız geliyor."

"Ah, iltifatlar hakkında ne kadar az şey biliyorsunuz, efendim," diye karşılık verdi Koru'dan. "Ne! Bir atlı meydandaki boğaya iyi bir mızrak
vurduğunda veya biri bir şeyi çok iyi yaptığında,
insanların 'Ha, orospu çocuğu! Bunu ne kadar iyi yaptı!' demeye meyilli olduğunu bilmiyor musunuz?
Ve ifadede küfür gibi görünen şeyin aslında büyük bir övgü olduğunu? Reddettim oğullarımı ve kızlarımı, senor, anne babalarına yapılması gereken iltifatları hak etmeyenleri."

"Onları reddediyorum," diye cevapladı Sancho, "ve bu şekilde ve aynı mantıkla, beni, çocuklarım ve karımı dünyadaki tüm fahişeler olarak adlandırabilirsiniz, çünkü yaptıkları ve söyledikleri her şey en yüksek derecede aynı övgüyü hak ediyor; ve onları tekrar görmek için Tanrı'dan beni ölümcül günahtan kurtarmasını, ya da aynı şeye gelen, beni ikinci kez düştüğüm bu tehlikeli uşağın görevinden kurtarmasını, bir gün Sierra Morena'nın kalbinde bulduğum yüz dükalık bir kese tarafından çürütülmüş ve aldatılmış halde olmamı diliyorum; ve şeytan
her zaman gözlerimin önüne bir kese dolusu dublon koyuyor, burada, orada,
her yerde, ta ki her durakta elimi üzerine koyduğumu,
kucakladığımı,
eve taşıdığımı, yatırımlar yaptığımı,
faiz aldığımı ve bir prens gibi yaşadığımı hayal edene kadar; ve bunu düşündüğüm sürece
bu saf efendiyle katlandığım tüm zorlukları hafife alıyorum, ki onun bir şövalye olmaktan çok bir deli olduğunu çok iyi biliyorum."

"Bu yüzden 'açgözlülük keseyi patlatır' derler," dedi Koru'dan; "ama eğer bu tür şeylerden bahsetmeye başlarsan, dünyada benim efendimden daha büyüğü yoktur, çünkü o,
'başkalarının kaygıları eşeği öldürür' denilenlerden biridir; çünkü, başka bir şövalyenin kaybettiği duyularını geri kazanması için, kendini deli yapar ve
bulunduğunda, bildiğim kadarıyla, kendi yüzüne uçabilecek şeyi aramaya gider."
"Ve acaba aşık mı?" diye sordu Sancho.

"Aşık," dedi Koru hakkında, "Casildea de Vandalia adında, dünyanın üretebileceği en
çirkin ve en iyi kızarmış kadınla birlikte; ama o çiğlik, onun topalladığı tek ayak değil, çünkü bağırsaklarında daha büyük planlar var, ki bunu saatler geçmeden göreceksiniz."

"Hiçbir yol bu kadar düzgün değildir ki, içinde bir delik veya engel olmasın," dedi Sancho; "başka evlerde fasulye pişirirler, ama benimkinde tencere dolusu;
deliliğin sağduyudan daha çok takipçisi ve yalakası olacaktır; ama
sıkıntıda yoldaşların olmasının biraz rahatlama sağladığı yönündeki yaygın sözde bir doğruluk payı varsa,
benimki kadar
çılgın bir efendiye hizmet ettiğin için senden teselli alabilirim."

"Çılgın ama yiğit," diye cevapladı Koru'dan, "ve çılgından veya yiğitten daha
serseri."

"Benimki öyle değil," dedi Sancho; "yani onda hiçbir serserilik yok; tam tersine, bir sürahi ruhu var; kimseye
zarar verme düşüncesi yok, sadece herkese iyilik yapıyor ve içinde hiçbir kötülük yok; bir çocuk onu öğle vakti gece olduğuna ikna edebilir; ve bu
sadeliği için onu kalbimin özü olarak seviyorum ve kendimi
onu terk etmeye getiremiyorum, bırakın böyle aptalca şeyler yapsın."

"Bütün bunlara rağmen, kardeşim ve senor," dedi Koru'dan, "eğer körler körlere rehberlik ederse, ikisi de çukura düşme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Sessizce geri çekilip kendi mahallemize dönmemiz daha iyi olur; çünkü macera arayanlar her zaman iyi maceralar bulamaz."

Sancho ara sıra tükürüyordu ve tükürüğü biraz
ipek ve kuru görünüyordu, bunu fark eden Koru'nun şefkatli uşağı şöyle dedi,
"Bana öyle geliyor ki bütün bu konuşmalarımızla dillerimiz damaklarımıza yapışıyor; ama atımın eyer yayından sarkan
oldukça iyi bir gevşeticim var" ve ayağa kalkıp bir sonraki
dakikada büyük bir şarap bota'sı ve yarım yarda genişliğinde bir börekle geri döndü; ve bu
abartı değil, çünkü o kadar büyük bir ev tavşanından yapılmıştı ki, Sancho,
elinde tuttuğunda, bir keçiden, hatta bir oğlaktan yapılmış olduğunu düşündü ve
ona bakarak, "Bunu da mı yanınızda taşıyorsunuz, senyor?" dedi.

"Neden, ne düşünüyorsunuz?" dedi diğeri; "Beni
zavallı bir toprak sahibi mi sanıyorsunuz? Atımın sağrısında bir generalin yürüyüşe çıkarken yanına aldığından daha iyi bir kiler taşıyorum."

Sancho, sıkıştırılmaya gerek kalmadan yedi ve karanlıkta bir ipin düğümleri gibi lokmaları cıvatalarla
doldurdu ve dedi ki, "Sen tam bir güvenilir silahşörsün, doğru türden, görkemli ve görkemli, bu ziyafetin gösterdiği gibi, eğer buraya büyülü bir sanatla gelmediyse, en azından öyle görünüyor; benim gibi, şanssız dilenci, alforjas'ımda bir parça peynirden başka bir şey yok, o kadar sert ki bir devi onunla
beyinleyebilir ve ona eşlik etmesi için birkaç düzine keçiboynuzu ve daha çok fındık ve ceviz; Efendimin çileciliği ve sahip olduğu fikir ve uyguladığı kural sayesinde, şövalye gezginleri kuru meyveler ve tarlanın otları dışında hiçbir şeyle yaşamamalı veya kendilerini
beslememeliler."

"İnancım gereği, kardeşim," dedi Koru'dan, "midem dikenli otlar, yabani armutlar veya orman kökleri için yaratılmadı; efendilerimiz şövalyelik fikirleri ve yasalarıyla
istediklerini yapsınlar ve onlar ne emrederse onu yesinler; ben prog sepetimi ve eyer yayına asılı bu bota'yı taşıyorum,
ne derlerse desinler; ve benim için o kadar tapınılacak bir nesne ki, onu o kadar seviyorum ki, onu tekrar tekrar öpüp kucaklamadığım
bir an bile olmuyor;" ve böyle dedikten sonra onu Sancho'nun ellerine uzattı,
onu yukarı kaldıran Sancho ağzını işaret etti, çeyrek saat boyunca yıldızlara baktı; ve içmeyi bitirince başını bir yana düşürdü ve derin bir iç çekerek, "Ah, orospu, orospu, ne kadar da Katolik!" diye haykırdı.

"İşte," dedi Koru'dan, Sancho'nun haykırışını duyunca,
"bu şarap orospusuna övgü olarak nasıl dedin."

"Peki," dedi Sancho, "benimdir ve herhangi birine orospu demek, övgü olarak anlaşılacağı zaman, bir onursuzluk değildir. Ama söyle bana, senyor, en çok sevdiğin şeyle, bu Ciudad Real şarabı mı?"

"Ey nadir şarap tadımcısı!" dedi Grove için; "başka hiçbir yerden gelmiyor ve birkaç yıllık bir geçmişi de var."

"Bunun için beni rahat bırak," dedi Sancho; "korkma ama
bir şekilde geldiği yeri bulacağım. Şarapları yargılamada böylesine büyük bir doğal içgüdüm olmasına ne derdin, beyefendi,
sadece bir tanesini koklamam yeterli ve ülkesini, türünü, lezzetini ve sağlamlığını, geçirdiği değişiklikleri ve bir şarapla ilgili her şeyi kesin olarak anlayabiliyorum? Ama bu şaşırtıcı değil, çünkü ailemde, babamın tarafında, La Mancha'da uzun yıllardır bilinen en iyi iki şarap tadımcısı var ve bunu kanıtlamak için şimdi size onların başına gelen bir şeyi anlatacağım. İkisine bir fıçıdan şarap verdiler, denemeleri için, şarabın durumu, kalitesi, iyiliği veya
kötülüğü hakkında fikirlerini sordular. Biri dilinin ucuyla denedi,
diğeri sadece burnuna götürdü. İlki şarabın
demir tadı olduğunu, ikincisi ise daha güçlü bir kordovan tadı olduğunu söyledi.
Sahibi fıçı temizdi ve şaraba demir veya deri tadı alabileceği hiçbir şey eklenmemişti. Yine de, bu iki büyük şarap tadımcısı söylediklerine sadık kaldılar. Zaman geçti, şarap satıldı ve fıçıyı temizlemeye geldiklerinde, içinde bir kordon ipine asılı küçük bir anahtar buldular; şimdi aynı soydan gelen birinin bu gibi durumlarda fikrini söylemeye hakkı olup olmadığına bakın."

"Bu nedenle," dedi Koru'dan, "macera peşinde koşmayı bırakalım ve elimizde ekmek olduğu için kek aramayalım, bunun yerine ambarlarımıza dönelim, çünkü Tanrı isterse bizi orada bulacaktır."

"Efendim Saragossa'ya varana kadar," dedi Sancho, "onun hizmetinde kalacağım; Ondan sonra göreceğiz."

Sonunda iki uşağın çok konuşması ve çok içmesi oldu
ki uyku dillerini bağlamak ve susuzluklarını yatıştırmak zorunda kaldı, çünkü
söndürmek imkansızdı; ve böylece ikisi de
şimdi neredeyse boş olan bota'ya tutunarak ve ağızlarında yarı çiğnenmiş lokmalarla uykuya daldılar;
ve şimdilik onları orada bırakıp, Koru Şövalyesi ile
Acı Yüzlü Şövalye arasında geçenleri anlatacağız.

BÖLÜM XIV.

KORU ŞÖVALYESİNİN MACERANININ DEVAM ETTİĞİ YER

Don Kişot ile Orman Şövalyesi arasında geçenler arasında, tarih bize Koru Şövalyesi'nin Don Kişot'a şöyle dediğini anlatır, "Sonuç olarak,
sör şövalye, kaderimin veya daha doğru bir ifadeyle
seçimimin beni eşsiz Casildea de
Vandalia'ya aşık olmaya yönelttiğini bilmenizi isterim. Ona eşsiz diyorum çünkü eşi benzeri yok, ister bedensel yapıda, ister rütbe ve güzellik üstünlüğünde. O halde bahsettiğim aynı Casildea, üvey annesinin Herkül'e yaptığı gibi, beni çeşitli tehlikelere atılmaya zorlayarak onurlu tutkumu ve nazik isteklerimi karşıladı, her birinin sonunda bana bir sonrakinin sonunda umutlarımın amacına ulaşılacağına dair söz verdi; ancak emeklerim halka halka artarak devam etti, ta ki saymakla bitmeyecek hale geldiler, ayrıca iffetli arzularımın gerçekleşmesinin başlangıcı olacak sonuncusunun ne olacağını da bilmiyorum. Bir keresinde, La Giralda adlı Sevilla'nın ünlü dev kadınını, pirinçten yapılmış gibi güçlü ve kudretli olan ve hiçbir zaman yerinden kıpırdamasa da dünyadaki en huzursuz ve değişken kadın olan kadını meydan okumaya gitmemi söyledi. Geldim, gördüm, fethettim ve onu sessiz kalmaya ve
kendine hakim olmaya zorladım, çünkü bir haftadan fazla bir süre boyunca sadece kuzey rüzgarları esti.
Başka bir sefer, o kadim taşları, Guisando'nun güçlü boğalarını
kaldırmam emredildi, bu girişim şövalyelerden
daha uygun bir şekilde hamallara emanet edilebilirdi. Tekrar, kendimi
Cabra mağarasına atmamı emretti -benzeri olmayan ve korkunç bir tehlike- ve ona o karanlık
derinliklerde gizlenen her şeyin ayrıntılı bir hesabını getirmemi.
Giralda'nın hareketini durdurdum, Guisando boğalarını kaldırdım, kendimi mağaraya attım
ve uçurumun sırlarını gün ışığına çıkardım; ve umutlarım
olabildiğince ölü ve onun küçümsemesi ve emirleri her zamanki gibi canlı. Kısaca, son olarak, İspanya'nın tüm eyaletlerini dolaşıp orada dolaşan tüm şövalyeleri, bugün yaşayan tüm kadınları güzellikte geride bıraktığını ve dünyadaki en yiğit ve en derinden aşık şövalye olduğumu itiraf etmeye zorlamamı emretti; bu iddiayı desteklemek için İspanya'nın büyük bir bölümünü dolaştım ve orada bana karşı gelmeye cesaret eden birkaç şövalyeyi yendim; ancak en çok övündüğüm ve gurur duyduğum şey, tek bir dövüşte La Mancha'lı o ​​ünlü şövalye Don Kişot'u yenmiş olmam ve ona benim Casildea'mın Dulcinea'sından daha güzel olduğunu itiraf ettirmiş olmamdır; ve bu tek zaferle dünyadaki tüm şövalyeleri yenmiş sayıyorum; çünkü bahsettiğim Don Kişot hepsini yendi ve ben onu yendiğim için, onun şanı, şöhreti ve onuru geçti ve bana geçti; çünkü

Yenilen ne kadar güzel bir üne sahipse,
Galip gelenin tacını o kadar büyük bir şan süsler. Böylece adı geçen Don Kişot'un sayısız başarısı artık benim hesabıma yazıldı ve benim oldu."

Don Kişot, Koru Şövalyesi'ni duyduğunda şaşırdı ve ona yalan söylediğini ve yalanın zaten dilinin ucunda olduğunu söylemek üzere binlerce kez geldi; ama yalanı kendi dudaklarıyla itiraf etmesini sağlamak için kendini olabildiğince tuttu; bu yüzden ona sessizce şöyle dedi, "Saygıdeğer şövalye, İspanya'nın veya hatta tüm dünyanın şövalyelerinin çoğunu yendiğinize dair söylediklerinize gelince, hiçbir şey söylemiyorum; ancak La Mancha'lı Don Kişot'u yendiğinizi şüpheli buluyorum; ona benzeyen başka biri olabilir, ancak ona benzeyen çok az kişi vardır."

"Nasıl! Yenilmedim mi?" dedi Koru'dan; "Üstümüzdeki cennet adına Don Kişot'la savaştım ve onu yendim ve teslim olmasını sağladım; ve o uzun boylu, zayıf yüzlü, uzun, sıska uzuvlu, saçları griye dönmüş, gaga burunlu, büyük siyah sarkık bıyıklı bir adamdır; 'Çember' adı altında savaşır ve uşağı Sancho Panza adında bir köylüdür; Rocinante adında ünlü bir atın belini sıkar ve dizginlerini yönetir; ve son olarak, iradesinin metresi olarak bir zamanlar Aldonza Lorenzo olarak adlandırılan Dulcinea del Toboso vardır, tıpkı benimkine Casildea de Vandalia dediğim gibi, çünkü adı Casilda'dır ve Endülüs'tendir. Eğer tüm bu işaretler
söylediklerimin doğruluğunu doğrulamaya yetmiyorsa, işte kılıcım,
inanılmazlığın bile buna inanmasını sağlayacak."

"Sakin ol, şövalye beyefendi," dedi Don Kişot, "ve sana söylemek üzere olduğum şeye kulak ver. Şunu bilmeni isterim ki bahsettiğin Don Kişot dünyadaki en büyük dostumdur; öyle ki
onu kendi kişiliğimle aynı ışıkta gördüğümü söyleyebilirim; ve verdiğin
kesin ve açık işaretlerden, onun senin yendiğin kişi olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Öte yandan, gözlerimle görüyorum ve ellerimle hissediyorum ki
aynı şey olması imkansız; tabi ki, büyücü olan birçok düşmanı ve özellikle de onu sürekli takip eden bir düşmanı olduğu için, bunlardan biri onun şeklini almış olabilir, böylece kendisini yenilmek için, şövalye olarak kazandığı ve bilinen dünyada kazandığı yüce başarıların ona kazandırdığı şöhretten mahrum etmek için. Ve bunu doğrulamak için, size şunu da söylemeliyim ki, bu büyücülerin düşmanlarının, güzel Dulcinea del Toboso'nun şeklini ve kişiliğini çirkin ve aşağılık bir köy kızına dönüştürmelerinin üzerinden sadece on saat geçti ve aynı şekilde Don Kişot'u da dönüştürmüş olmalılar; ve eğer tüm bunlar söylediklerimin doğruluğuna sizi ikna etmeye yetmiyorsa, işte Don Kişot'un kendisi, bunu silahlı, yaya, at sırtında veya istediğiniz herhangi bir şekilde sürdürecektir." 

Ve böyle dedikten sonra ayağa kalktı ve elini kılıcına koydu, Koru Şövalyesi'nin ne yapacağını görmek için bekledi, Şövalye aynı derecede sakin bir sesle, "Rehinler iyi bir ödeyiciyi üzmez; sizi bir kez dönüştüğünüzde yenmeyi başaran, Sir Don Kişot, sizi kendi uygun şeklinizde alt etmeyi umabilir; ancak şövalyelerin karanlıkta, haydutlar ve zorbalar gibi silah hünerlerini sergilemeleri uygun olmadığından, güneşin işlerimizi görmesi için gün doğana kadar bekleyelim; ve savaşımızın şartları, mağlup olanın galibin emrinde olması ve onun emrettiği her şeyi yapmasıdır, yeter ki emir şövalyeye yakışır olsun."

"Bu şartlar ve koşullardan fazlasıyla memnunum," diye cevapladı Don Kişot; ve böyle diyerek, uşaklarının yattığı yere gittiler ve onları horlarken ve uykuya daldıklarındaki duruşlarında buldular. Onları uyandırdılar ve atları hazırlamalarını söylediler, çünkü gün doğarken kanlı ve zorlu bir teke tek dövüşe gireceklerdi; bu haber üzerine Sancho dehşete kapıldı ve şaşkına döndü, efendisinin güvenliği için titriyordu, çünkü Koruluk beyi ona atfettiğini duyduğu kudretli işler yüzünden; ancak iki beyefendi tek kelime etmeden sığırlarını aramaya gittiler; çünkü bu zamana kadar üç at ve eşek birbirlerini koklamış ve hepsi bir aradaydı.

Yolda, Koruluk beyi Sancho'ya şöyle dedi, "Bilmelisin ki, kardeş, Endülüs'ün savaşçıları arasında, herhangi bir kavgada vaftiz babaları olduklarında, vaftiz oğulları dövüşürken kollarını kavuşturup boş durmamak âdetidir; bunu sana hatırlatmak için söylüyorum, efendilerimiz dövüşürken biz de dövüşmek ve birbirimizi titretmek zorundayız."

"Bu gelenek, efendim uşak," diye cevapladı Sancho, "bahsettiğiniz zorbalar ve savaşçılar arasında geçerli olabilir, ama şövalye gezginlerinin uşakları arasında kesinlikle geçerli değil; en azından, efendimin bu tür bir gelenekten bahsettiğini hiç duymadım ve şövalye gezginliğinin tüm yasalarını ezbere biliyor; ama uşakların efendileri savaşırken savaşmaları gerektiğine dair açık bir yasa olduğu doğru olsa da, buna uymak istemiyorum, ama benim gibi barışçıl uşaklara verilebilecek cezayı ödemek istiyorum; çünkü bunun iki pounddan fazla olamayacağından eminim ve bunu ödemeyi tercih ederim, çünkü bunun bana kafamı onarmak için harcayacağım tiftikten daha azına mal olacağını biliyorum, ki zaten kırılmış ve yarılmış olarak görüyorum; savaşmamı imkansız kılan bir şey daha var, kılıcım yok, çünkü hayatımda hiç taşımadım." "Bunun için iyi bir çare biliyorum," dedi Koruluk'tan; "Aynı boyutta iki keten torbam var; sen birini, ben de diğerini al ve eşit silahlarla torba darbeleriyle dövüşelim."

"Eğer yol buysa, tüm kalbimle öyle olsun," dedi Sancho, "çünkü bu tür bir savaş bize zarar vermek yerine tozumuzdan kurtulmamıza yardımcı olur."

"Bu işe yaramaz," dedi diğeri, "çünkü torbalara, rüzgarın onları uçurmasını önlemek için, aynı ağırlıkta yarım düzine güzel, pürüzsüz çakıl taşı koymalıyız; ve bu şekilde birbirimize zarar vermeden veya zarar vermeden birbirimizi ıslatabiliriz."

"Babamın cesedi!" dedi Sancho, "bakın çantalara ne sansar ve samur ve taranmış pamuk pedleri koyuyor ki kafalarımız kırılmasın ve kemiklerimiz jöleye dönmesin! Ama içleri ipekle dolu olsa bile, size şunu söyleyebilirim, senyor, savaşmayacağım; efendilerimiz savaşsın, bu onların gözetleme noktası ve biz içip yaşayalım; çünkü zaman, uygun zamanları gelmeden önce bitirilmeleri için fillips aramamıza gerek kalmadan, hayatlarımızı kolaylaştırmaya özen gösterecektir."

"Yine de," dedi Koru'dan, "sadece yarım saat bile olsa savaşmalıyız."

"Kesinlikle hayır," dedi Sancho; "Ben, birlikte yemek yediğim ve içtiğim biriyle, ne kadar küçük olursa olsun, kavga edecek kadar nezaketsiz veya nankör olmayacağım; ayrıca, hangi şeytan öfke veya kışkırtma olmadan soğukkanlılıkla dövüşmeye kendini zorlayabilir?"

"Bunu tamamen çözebilirim," dedi Koru'dan, "ve şu şekilde:
Savaşa başlamadan önce, ibadethanenize güzel ve yumuşak bir şekilde gelip size üç veya dört tokat atacağım, bunlarla sizi ayaklarımın dibine yatıracağım ve bir fareden daha derin uyuyor olsa bile, öfkenizi
harekete geçireceğim. "

"Bu plana uyması için," dedi Sancho, "benim de arkasında zerre kadar
olmayan bir planım var; bir sopa alacağım ve senin tapınman benim öfkemi uyandırmaya yetecek kadar yaklaşmadan önce, seninkini öyle derinden uyutacağım ki,
diğer dünyada uyanmayacak, orada
benim yüzüme kimsenin dokunmasına izin verecek bir adam olmadığım bilinecek; herkes
ok için dikkat etsin--her ne kadar daha emin yol herkesin öfkesinin
uyumasına izin vermek olsa da, çünkü kimse kimsenin yüreğini bilmez ve bir adam yün için gelip
kırpılmış olarak geri dönebilir; Tanrı barışa bereketini ve kavgalara lanetini verdi; eğer avlanan bir kedi, etrafı sarılıp sıkıştırıldığında bir aslana dönüşürse, Tanrı benim gibi bir adamın neye dönüşebileceğini bilir; ve bu andan itibaren sizi uyarıyorum, efendim beyefendi, kavgamızdan kaynaklanabilecek tüm zarar ve kötülükler sizin hesabınıza yazılacak."

"Çok iyi," dedi Koruluk için; "Tanrı şafağı gönderecek ve biz iyi olacağız."

Ve şimdi her türden neşeli tüylü kuşlar ağaçlarda şakımaya başladı ve
çeşitli ve neşeli notalarıyla, doğu kapılarında ve balkonlarında yüzünün güzelliğini göstermeye başlayan taze sabahı karşılıyor ve selamlıyor gibiydiler, saçlarından bol miktarda sıvı inci sallıyordu; bu tatlı nemde yıkanırken, bitkiler de
dökülmüş ve inci gibi bir serpinti yağdırıyor gibiydi, söğütler
damıtılmış
tatlı manna, çeşmeler gülüyor, dereler şırıldıyor, ormanlar
seviniyor ve çayırlar onun gelişine tüm ihtişamlarıyla
hazırlanıyorlardı. Fakat gün ışığı onu görmeyi neredeyse mümkün kılmamıştı ve
Sancho Panza'nın gözlerinin önüne gelen ilk nesne, neredeyse tüm vücudunu gölgeleyecek kadar büyük olan Koruluk beyefendisinin burnu olduğunda, şeyleri ayırt etmek için. Aslında,
muazzam büyüklükte, ortasından kancalı, siğillerle kaplı ve patlıcan gibi
dut renginde olduğu; ağzının iki parmak kadar aşağısına
sokulduğu ve boyutu, rengi, siğilleri ve kıvrımı,
yüzünü o kadar çirkinleştirdiği, Sancho ona bakarken,
kasılmalar içindeki bir çocuk gibi elleri ve ayakları titremeye
başladığı ve yüreğinde, o canavarla savaşmak için kışkırtılmaktansa, kendisine iki yüz tokat verilmesine izin vermeye yemin ettiği belirtiliyor. Don Kişot, rakibini inceledi ve
miğferinin çoktan takılmış ve vizörünün indirilmiş olduğunu, bu yüzden
yüzünü göremediğini gördü; Ancak, sağlam yapılı bir adam olduğunu, ancak çok uzun boylu olmadığını fark etti. Zırhının üzerinde, en iyi altın kumaştan yapılmış gibi görünen bir cübbe veya pelerin giymişti, hepsi küçük aylar gibi parıldayan aynalarla süslenmişti, bu da ona son derece
cesur ve görkemli bir görünüm veriyordu; miğferinin üzerinde çok miktarda yeşil, sarı ve beyaz tüyler uçuşuyordu ve bir ağaca yaslanmış olan mızrağı çok uzun ve kalındı ​​ve bir avuçtan daha uzun bir çelik ucu vardı.

Don Kişot her şeyi gözlemledi ve her şeyi not etti ve gördükleri ve gözlemlediklerinden, söz konusu şövalyenin çok güçlü bir adam olması gerektiği sonucuna vardı, ancak Sancho Panza gibi korkuya kapılmadı; tam tersine, sakin ve yılmaz bir tavırla Aynalar Şövalyesi'ne şöyle dedi: "Eğer, şövalye beyefendi, savaşmaya olan büyük hevesiniz nezaketinizi ortadan kaldırmadıysa, sizden vizörünüzü biraz kaldırmanızı rica ediyorum, böylece yüzünüzün güzelliğinin ekipmanınızın güzelliğiyle uyuşup uyuşmadığını görebilirim."

"Bu mücadeleden galip veya mağlup olarak çıksanız da, şövalye beyefendi," diye cevapladı Aynalar Şövalyesi, "beni görmek için fazlasıyla zamanınız ve boş vaktiniz olacak; ve eğer şimdi isteğinizi yerine getirmezsem, bunun sebebi bana göre güzel Casildea de Vandalia'ya, vizörümü kaldırmak için durduğumda zaman kaybetmekle ciddi bir haksızlık yapmış olmam ve sizi zaten bildiğimi itiraf etmeye zorlamamdır."

"Peki," dedi Don Kişot, "binerken en azından
benim yendiğini söylediğin Don Kişot olup olmadığımı söyleyebilirsin. "

"Buna cevabımız," dedi Aynalar'dan, "yendiğim şövalyeye
bir yumurtanın diğerine benzemesi gibi benziyorsunuz, ancak dediğiniz gibi
büyücüler sizi
takip ediyor, sizin söz konusu kişi olup olmadığınızı kesin olarak söylemeye cesaret edemem."

"Bu," dedi Don Kişot, "bir aldatmaca altında olduğunuza beni ikna etmeye yeter; ancak, sizi tamamen rahatlatmak için, atlarımız getirilsin ve vizörünüzü kaldırmanızdan daha kısa bir sürede, eğer Tanrım, hanımım ve kolum bana iyi bir şekilde hizmet ederse, yüzünüzü göreceğim ve benim sizin sandığınız gibi yenilmiş Don Kişot olmadığımı göreceksiniz."

Bununla birlikte, konuşmayı kısa keserek bindiler ve Don Kişot, rakibine geri dönmek için uygun bir mesafe almak amacıyla Rocinante'yi döndürdü ve Aynalar'dan olan da aynısını yaptı; ancak Don Kişot, diğerinin kendisini çağırdığını duyduğunda yirmi adım bile
gitmemişti ve her biri yarı yoldan geri döndüğünde, Aynalar'dan olan ona şöyle dedi,
"Unutmayın, şövalye bey, savaşımızın şartları, yenilmiş olanın, daha önce söylediğim gibi, galibin emrinde olmasıdır."

"Bunun zaten farkındayım," dedi Don Kişot; "emredilen ve dayatılan neyse o sağlanırsa Yenilenler, şövalyeliğin sınırlarını
aşmayan şeyler olsun."

"Bu anlaşıldı," diye cevapladı Aynalar'dan.

Bu anda, uşağın sıra dışı burnu Don Kişot'un görüşüne girdi ve o da bu görüntü karşısında Sancho kadar şaşırdı;
öyle ki onu bir tür canavar veya yeni bir tür veya dünya dışı bir cinsten bir insan olarak gördü. Efendisinin
yolunu izlemek üzere çekildiğini gören Sancho, meraklı adamla yalnız kalmaktan hoşlanmadı, çünkü o burnunu tek bir çırpıda çırpmasıyla savaşın kendisi için biteceğinden ve ya darbeden ya da korkudan
yerde uzanıp kalacağından korkuyordu; böylece efendisinin peşinden koştu, Rocinante'nin üzengisine tutunarak ve ona dönme zamanı geldiğinde, "Saygıdeğer efendim, saldırmadan önce, beni bu mantar ağacına çıkarmanıza yalvarıyorum, böylece sizin saygınızın bu şövalyeyle yaşayacağı yiğit karşılaşmaya tanıklık edebilirim, benim zevkime daha uygun ve yerden daha iyi."

"Bana öyle geliyor ki, Sancho," dedi Don Kişot, "boğaları tehlikesizce görmek için bir iskeleye çıkmak istersin."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye karşılık verdi Sancho, "o uşağın korkunç burnu beni korku ve dehşetle doldurdu ve onun yanında kalmaya cesaret edemiyorum."

"Öyle," dedi Don Kişot, "öyle biri ki, ben olduğum kişi olmasaydım, beni de korkuturdu; bu yüzden gel, istediğin yere çıkmana yardım edeceğim."

Don Kişot, Sancho'nun mantar ağacına tırmanmasını beklerken, Aynalılar, gerekli gördüğü kadar mesafe kat etti ve Don Kişot'un da aynısını yaptığını varsayarak, trompet veya başka bir işaretin onları yönlendirmesini beklemeden atını çevirdi; atı, Rocinante'den daha çevik veya daha yakışıklı değildi ve en yüksek hızıyla, yani kolay bir tırısla düşmanına saldırmaya başladı; ancak Sancho'yu kaldırmaya çalıştığını görünce dizginleri çekti ve yarı yolda durdu; atı, zaten gidemediği için, buna çok minnettardı. Don Kişot, düşmanının uçarak üzerine geldiğini düşünerek, mahmuzlarını Rocinante'nin zayıf yanlarına şiddetle geçirdi ve onu öyle bir tarzda koşturdu ki, tarih bize sadece bu durumda koşmaya benzer bir şey yaptığının bilindiğini, diğer tüm durumlarda ise onun için basit bir tırıs olduğunu söyler; ve bu eşsiz öfkeyle Aynalar'ın durduğu yere doğru ilerledi, mahmuzlarını atına
düğmelere kadar sapladı, ancak onu durduğu yerden bir parmak kadar bile kıpırdatamadı. Bu şanslı anda ve krizde, Don Kişot, atıyla başı dertte olan ve mızrağıyla mahcup olan rakibiyle karşılaştı, ya onu idare edemiyordu ya da dinlenmeye vakti yoktu. Ancak Don Kişot bu zorluklara hiç aldırış etmedi ve kendisi için tamamen güvenli ve hiçbir risk almadan Aynalar'ın önünde öyle bir güçle karşılaştı ki, onu atının arka ayakları üzerinde yere düşürdü ve öyle ağır bir düşüşle ki, elini veya ayağını kıpırdatmadan ölü gibi göründü. Sancho onun düştüğünü gördüğü anda mantar ağacından aşağı kaydı ve efendisinin olduğu yere doğru hızla koştu. Efendisi, Rocinante'den inip Aynalar'ın önünde durdu ve miğferini çözerek ölü olup olmadığını kontrol etti ve eğer hayattaysa hava almasını sağladı, gördü - kim gördüğünü, duyan herkesi hayret, hayret ve korkuyla doldurmadan söyleyebilir? Tarihin söylediğine göre, bekar Samson Carrasco'nun tam yüzünü, tam yüzünü, tam bakışını, tam fizyonomisini, tam suretini, tam görüntüsünü gördü! Görür görmez yüksek sesle bağırdı, "Hadi,
buraya acele et, Sancho, ve göreceğin ama inanmayacağın şeye bak; çabuk,
oğlum, ve büyünün neler yapabileceğini, büyücülerin ve sihirbazların neler
yapabileceğini öğren."

Sancho geldi ve bekar Carrasco'nun yüzünü görünce,
binlerce kez haç çıkardı ve kendini
çok daha fazla kutsadı. Bütün bu zaman boyunca, yere kapanmış şövalye hiçbir yaşam belirtisi göstermedi
ve Sancho, Don Kişot'a şöyle dedi, "Benim fikrim, senyor, her halükarda,
şahsiyetiniz kılıcınızı alıp, bekar Samson Carrasco'ya benzeyen
bu adamın ağzına saplamalıdır; belki de
onda düşmanlarınızdan biri olan büyücüleri öldürürsünüz."

"Tavsiyeniz fena değil," dedi Don Kişot, "çünkü düşmanlarınız ne kadar azsa o kadar iyidir;" ve Sancho'nun tavsiyesini ve önerisini yerine getirmek için kılıcını çekerken, Aynalar'ın uşağı, onu bu kadar çirkin yapan burnu olmadan geldi ve yüksek sesle bağırdı, "Ne yaptığınıza dikkat edin, Senyor Don Kişot; o sizin dostunuz, bekar Samson Carrasco, ayaklarınızın dibinde ve ben de onun uşağıyım."

"Peki ya burun?" dedi Sancho, onu daha önce sahip olduğu
iğrenç özellikten yoksun görünce; buna karşılık, "Burada cebimde," diye cevap verdi ve
elini sağ cebine sokarak, daha önce tarif edilen
vernikli mukavvadan bir maskeli burun çıkardı; ve Sancho, onu daha yakından inceleyerek, hayret dolu bir sesle, "Kutsal Meryem bana iyi davran! Komşum ve dedikodum Tom Cecial değil mi?" diye haykırdı.

"Elbette öyleyim!" diye karşılık verdi artık burnu olmayan uşak; "Ben Tom Cecial, dedikoducu ve dost Sancho Panza'yım; ve size buraya getirilmemin araçlarını, hilelerini ve yalanlarını hemen anlatacağım; ama bu arada, efendinizden, ayaklarının dibinde olan Aynalar Şövalyesi'ne dokunmamasını, ona kötü davranmamasını, yaralamamasını veya onu öldürmemesini rica edin; çünkü, tartışmasız, bu, bizim kasabalımız olan pervasız ve düşüncesiz bekar Samson Carrasco'dur."

Tam bu sırada Aynalar'dan biri kendine geldi ve Don Kişot bunu fark ederek kılıcının çıplak ucunu yüzüne tuttu ve ona şöyle dedi: "Sen ölü bir adamsın, şövalye, eğer eşsiz Dulcinea del Toboso'nun senin Casildea de Vandalia'ndan daha güzel olduğunu itiraf etmezsen; ve buna ek olarak, eğer bu karşılaşmadan sağ çıkarsan ve düşersen, El Toboso şehrine gidip benim adıma onun huzuruna çıkacağına, seninle istediği gibi ilgileneceğine söz vermelisin; ve eğer seni kendi istediğini yapmakta serbest bırakırsa, sen de aynı şekilde geri dönüp beni arayacaksın (çünkü benim kudretli işlerimin izi seni benim olduğum yere götürecek bir rehber görevi görecek) ve seninle onun arasında neler geçtiğini bana anlatacaksın; savaştan önce kararlaştırdığımız şartlara uygun olarak, şövalyeliğin haklı sınırlarını aşmayacak. "

"İtiraf ediyorum," dedi düşmüş şövalye, "Leydi Dulcinea del Toboso'nun kirli, yırtık ayakkabısı, Casildea'nın kötü taranmış ama temiz sakalından daha iyidir; ve gidip onun huzurundan sizin huzurunuza dönmeye ve benden talep ettiğiniz her şeyin tam ve ayrıntılı bir hesabını vermeye söz veriyorum."

"Ayrıca itiraf etmeli ve inanmalısınız," diye ekledi Don Kişot, "yendiğiniz şövalye La Mancha'lı Don Kişot değildi ve olamazdı, ama onun benzeri başka biriydi, tıpkı sizin, bekar Samson Carrasco gibi görünmenize rağmen, öyle olmadığınızı, ama ona benzeyen, düşmanlarımın burada önüme koyduğu, öfkemin şiddetini dizginleyip yumuşatabilmem ve zaferimin ihtişamından nazikçe yararlanabilmem için, itiraf edip inandığım gibi."

"İtiraf ediyorum, kabul ediyorum ve her şeyin sizin inandığınız, kabul ettiğiniz ve düşündüğünüz gibi olduğunu düşünüyorum," sakat şövalye; "kalkmama izin verin, yalvarıyorum; eğer, gerçekten,
düşüşümün şoku bana izin verirse, çünkü beni yeterince acınası bir durumda bıraktı."

Don Kişot, uşağı Tom
Cecial'in yardımıyla onun ayağa kalkmasına yardım etti; Sancho gözlerini ondan hiç ayırmadı ve ona sorular
sordu, verdiği cevaplar onun gerçekten ve gerçekten söylediği Tom Cecial olduğunun açık bir kanıtıydı; ancak efendisinin büyücülerin Aynalar Şövalyesi'nin yüzünü bekar Samson Carrasco'nunkine
değiştirdikleriyle ilgili söylediklerinin Sancho'nun zihninde bıraktığı izlenim,
gözleriyle gördüklerine inanmasına izin vermedi. Sonuç olarak, hem efendi hem de adam yanılgı içinde kaldı; ve, ağzının içinde ve
şansız bir şekilde, Aynalar uşağı ve uşağı Don Kişot ve
Sancho'dan ayrıldılar, kaburgalarını sıvayıp
sarabileceği bir köy aramaya gitmeyi düşünüyordu. Don Kişot ve Sancho yolculuklarına devam ettiler Saragossa'ya
ve tarih, Aynalar Şövalyesi'nin ve uzun burunlu uşağının kim olduğunu söyleyebilmek için onları orada bırakır.

Miguel de Cervantes'in Don Kişot Tarihi, Cilt II,
Bölüm 21 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 21 ***

***** This file should be named 5924.txt or 5924.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/2/5924/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
