*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Slave (Altın Köle)
Yazar: Poul Anderson
Yayın Tarihi: April 12, 2019 [EBook #59258]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59258
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Slave, by Poul Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Golden Slave

Author: Poul Anderson

Release Date: April 12, 2019 [EBook #59258]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN SLAVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Altın Köle

                             Poul Anderson

                          Avon Kitap Bölümü
                        Hearst Corporation
                           959 Sekizinci Cadde
                          New York 19, N.Y.

                           Bir Avon Orijinal

                   Telif Hakkı, 1960, Poul Anderson tarafından

 [Transcriber'ın Notu: Kapsamlı araştırmalar herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
       ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğini.]

               Yazarla Düzenleme tarafından yayınlandı

                        ABD'de basılmıştır.


       * * * * * *

Cordelia önündeki kanepede yatıyordu

Işık, en parlak ipek elbisesi boyunca dalgalandı ve eti gibi görünüyordu
parlamak.

Onun yanında masa şarap ve iki için hazırlanan yiyecek taşıyordu.

EoDan Gaped.

"Hail Cimbrian," Cordelia elini kaldırdı ve onu çağırdı. "Gel"
söz konusu.

Eodan ona doğru sallandı, tapınaklarında kükredi.

"Benimle içecek misin?" diye sordu yumuşakça.

"Evet," diye cevapladı kalın bir şekilde.

Şarabı kadehine dökerken elleri dokundu ve hissetti
Eti heyecanla sıçradı.

"Kocam tarlalarında çalışmaya bir kral koymak yanlıştı"
mırıldandı. "Belki de ikimiz daha iyi bir anlayışa ulaşabiliriz."

Kadehini kaldırdı. "Yarınlarımıza göre, onlar bizimden daha iyi olabilirler
Dün. "

Sırayla içtiler.

Aniden kolları onun etrafında dolaştı ve ağzı onun üzerinde sıcaktı. "BEN
bunun çok güzel oyunla yavaş olması anlamına geliyordu, "Fısıldadı." Ama
Bu senin için yanlış olur. Şimdi görüyorum. "




                             Yazarın notu


Bu olmuş olabilir. Cimbri hala eskisi tarafından hatırlanıyor
Bölge Adı Himmerland. Plutarch Vercellae'deki savaşı anlatıyor,
MÖ 101 ve hemen sonrasında gerçekleşti. Diğer klasik
Tacitus ve Strabo gibi yazarlar ve arkeolojik bir hazine
Malzeme, Cimbri'nin kendilerini tahmin etmemizi sağlar. Görünüşe göre
Bazı unsurları olan Jutland'dan bir Cermen kabilesiydi
Kelt kültürü; İtalya'ya ulaştıklarında bir
Müthiş Konfederasyon.

Kral Mithrades Büyük (daha yaygın ama daha az doğru hecelenmiş
Mithridates) elbette tarihseldir. Onun seferi
Galatia M.Ö. 100'de Scanty hayatta kalan kayıtlardan bahsedilmiyor;
Ama o garip krallıkla zaten savaştığı biliniyor
ve bazı topraklarını ilhak etti, bu yüzden sınır sorunu ve ardından bir
Anccyra'nın ötesinde cezai süpürme oldukça makul.

O zaman şimdi Güney Rusya olarak adlandırılan bölgeye hakim oldu.
Rukh-ana'nın aralarında öne çıktığı Alanic kabileleri. Bunlar
Muhtemelen Mithradates'in General'i olan "Rhoxolani" ile aynı
Diophantus, Kırım'da MÖ 100 civarında yenildi.

Epilogda açıklanan gelenek,
On üçüncü yüzyıl _heimskringla_ ve farklı bir şekilde,
Saxo Grammaticus Chronicle.

Aksi takdirde benim kaynaklarım her zamanki eski ve modern kaynaklardır. Bende
Doğrulanabilir tarihsel gerçek çerçevesini doğru tutmaya çalıştı. İçin
Vahşilik, ruhsatlılık ve mantıksız önyargı ne gösterilir
İlgili kişiler tarafından özür dilerim, bunu sadece standartlara göre ekleyeceğim
Modern özgür dünyadan, dönem umurumda olduğundan daha kötü bir şeydi
Açıkça açıklayın.

Çağrışma uğruna, şehirler ve diğer siyasi birimler
Genellikle çağdaş değil klasikleri tarafından atıfta bulunulur
isimler. Belirli bir noktanın yattığı bağlamdan açık olmalıdır
haritada. Ancak, aşağıdaki coğrafi eşdeğer listesi olabilir.
ilginç bulunmalı. Ancyra: Ankara, Türkiye
    Aquitania: Batı Merkez Fransa
    Arausio: Orange, Fransa
    Asya: Sıradan Roma kullanımında, Modern Asya Küçük Plus Hindistan
    Bizans: İstanbul, Türkiye
    Cimberland: Himmerland, Kuzey Jutland, Danimarka
    Cimmerian Bosporus: Kırım'da Yunan Krallığı
    Colchis: Mingrelian Gürcistan, ABD
    Dacia: Romanya
    Galatia: Türkiye Orta
    Galya: Fransa
    Halys River: Kizil Nehri, Türkiye
    Hellas: Yunanistan
    Hellespont: Çandanles
    Helvetia: İsviçre
    Makedonya: Kuzey Yunanistan
    Massilia: Marsilya
    Narbonensis: Provence, yani Güney Fransa
    Noreia: Avusturya'nın Viyana yakınlarında
    Parthian İmparatorluğu: İran ve Irak
    İran: İran
    Pontus: Kuzey Türk sahilinin doğu yarısı ve güneye doğru
    Sinope: Sinop, Türkiye
    Tauric Chersonese: Kırım
    Trapezus: Trabzon, Türkiye (Ortaçağ Trebizond)
    Vercellae: Vercelli, İtalya, Turin ve Milano




                               100 M.Ö.


Cimbrian orduları tarihin şafağında dörtnala koştu ve çatıştı
Güçlü Roma lejyonlarına karşı çığlık atıyor.

Şefleri Boierik ve oğlu Eodan, Hungry ve
Evsiz pagan kabileleri Romalıları zaman zaman geri çekti
Arazi için umutsuz arayışları. Ama tüm yanan kasabalar için
Yeni yakalanan kadınlar ağlıyor, şarap sarhoş, altın kaldırıldı, Cimbri
Bir ev bulamadım.

Ve şimdi bitmişti. Vercellae'de Roma orduları onları parçaladı
tamamen. Sadece birkaçı hayatta kaldı-ve onlar için ölüm olurdu
daha merhametli.

Gururlu genç şef olan Eodan yakalandı ve satıldı
kölelik, bebek oğlu öldürüldü ve güzel karısı Hwicca,
bir cariye olarak.

Ama kamçılar ve köle zincirleri bu ateşinin ruhunu kıramadı
Tehlikeli bir yolla savaşan, baştan çıkaran ve bağlanan pagan devi
Sevdiği kadını kurtarma özgürlüğü.




                           Altın Köle




BEN


Savaştan önceki gece, birçok gözetleme ateşi vardı. O yürürken
Cimbri'den karanlığa doğru, Eodan Roma kampını gördü.
Kırmızı oluklu küçük bir yüzük olarak kilometrelerce. Şimdi arama sona erdi, o
düşünce; Bu dünya yarın alacağımız ya da öldürüleceğimiz.

Kanının hızla atarken, ölümümü beklemediğimi düşündü.

Bir ayın sadece hayalet en kenarı yükseldi ve yıldızlar bulanık görünüyordu
Dağ gökyüzünden sonra. İtalya'nın havasını kalın hissetti. Ve zemin
Alt ayak, on binlerce insanın, atlarının ve
Sığır, olgunlaşan tahıl üzerinde sıkışmıştı. Yakındaki bir kavak korusu durdu
rüzgarsız kasvet içinde hareketsiz. Aniden, atılan bir savaş dart kadar keskin,
Eodan Jutland, Cimberland'ı hatırladı-Büyük Heathy Hills ve
fırtına-noisy meşe, cennette bir şahin çark ve çok parlak yanıp söner
Limfjord.

Ama bu on beş yıl önceydi. Tanrılarına kızgın olan halkı vardı
O zamandan beri dünyanın kenarına doğru dolaştı. Ve şimdi Cimbrian boğası olmalı
Son bir kez buluştuklarını söylediler. Oldu
Kafanızda terk edilmiş yerleri çağırmak için şanssız.

Ayrıca, Eodan'ı düşündü, burası burada iyi bir araziydi. Bunu yapabilirdi
Atların merasiyeli ... evet, İtalya'dan payını alabilir
Raudian ovası, yüksek alplerin altında.

Gece sıcaktı. Mızrağını bir kolun dolandırıcısında dinledi
Wolfskin pelerini çıkardı. Altında bacaklı kaba giydi
herhangi bir Cimbrian savaşçısının pantolonları; Ama gömleği kırmızı ipekti, yapılmış
onun için hwicca tarafından yağmalanmış bir kumaş cıvatasından. Twining yapraklar
Ve kuzeydeki sıçrayan geyikler ışıltısına sert görünüyordu. O
boynunun etrafında altın bir tork giydi, kollarında altın halkalar ve
Gümüş tanrı-maskelerle ağır olan alet-deri kuşağı. Tuttuğu hançer
Eski Demir Bıçağı üzerinde yeni bir fildişi kabzası taşıyordu. Cimbri tepki vermişti
Birçok halktan, vagonları servetle dolduruldu. Yine de öyleydi
sadece aradıkları toprak.

Gözetleme ateşlerinin ötesinde daha fazla hava bulunamadı
Kamp içinde. Ve burada neredeyse daha az gürültü doluydu: sığır
Vagonların dışında muazzam bir şekilde düştü, büyük bir pıhtılaşmış boynuzlu boynuzlu
et. Eodan Hwicca'yı hatırladı ve tekrar geri döndü.

Bir muhafız onu geçerken selamladı. "Hoy, orada, Boierik'in oğlu, sen misin
Yalnız dışarı çıkmak akıllıca mı? _İ_ karanlıkta izciler olurdu, herhangi bir dilim
kendini sunan böyle bir boğaz. "

Eodan sırıttı ve küçümseyerek, "Kaç mil uzakta duyarsın
Bir Roma, şişirme ve sessizce klan mı? "

Savaşçı güldü. Ortak kalıptan oluşan bir Cimbrian, vagonlar
Binlerce onun gibi. Ağır kemikleri ve thews ile büyük bir adam, cildi
Beyaz güneş ve rüzgar ve dağ donları kırmızı yakmadı, onun
Gözler tüylü kaşların altında maviye kopuyordu. Saç omzunu giydi
uzunluk, başın arkasındaki bir kuyruğa çekilir; Sakalı
Örgülü ve yüzü ve kolları kabilenin dövme işaretlerini gösterdi, klan,
Lodge veya sadece fantezi. Demir bir göğüs plakası, kabaca bir kask taşıyordu
bir domuzun başı ve boyalı bir ahşap kalkan şeklinde dövülmüş.
Silahları bir mızrak ve uzun tek kenarlı bir kılıçtı.

Eodan'ın kendisi uzun boylu Cimbri'nin çoğundan daha uzundu. Onun
Gözler yeşildi, yüksek elmacık kemiklerinin üzerinde geniş bir şekilde ayrıldı,
Düz burunlu, kare çeneli yüz. Sarı saçları gibi kesildi
Herkes, ama genç erkeklerin çoğu gibi
Southland Modası sakalını haftada bir veya iki kez tıraş etmek. Tek
Dövme alnındaydı, Kutsal Triskele onu oğlu olarak işaretliyor
İnsanları gezinme, savaş ve fedakarlıkta yöneten Boierik. Diğeri
Eski bağlar, klan veya kan kardeşliği, uzun yürüyüşte gevşemişti;
Bu vahşi, genç atlılar savaş veya altın veya
büyükbabalarının ayinlerinden daha çok kadınlar.

"Ve ayrıca, Ingwar, yarına kadar bir ateşkes var," diye devam etti Eodan.
"Herkesin bunu bildiğini sanıyordum. Ben ve birkaç kişi babamla birlikte
Roma kampına ve şefleriyle konuştu. Nerede ve ne zaman kabul ettik
savaş için buluşmak. Romalıların beslemeye aşırı istekli olduklarını sanmıyorum
Kargalar. Önceden bize saldırmayacaklar. "

Ingwar'ın kalın özellikleri, tereddütte bir anın tedirginliği gösterdi
ateş ışığı. "Duyduğum şey doğru mu, Teutones ve Ambrones
Geçen yıl aynı Roma tarafından silindi mi? "

"Bu doğru," dedi Eodan. "Babam ve şefleri ilk kez gittiğinde
Marius ile konuşun, ona toprak istediğimizi ve sırayla olacağını söylemek için
Roma müttefikleri, babam da yoldaşlarımız adına konuştuğunu söyledi.
Batı Geçişleri aracılığıyla İtalya'ya girmeye giden kabileler.
Marius alay etti ve zaten Teutones ve Ambrones'a verdiğini söyledi
Şimdi sonsuza dek tutacakları toprakları. Bunda babam büyüdü
Kızgın ve yemin ettiler.
İtalya. Sonra Marius, 'Zaten buradalar' dedi. Ve şefi vardı
Teutonların zincirlerde ortaya çıktığı. "

Ingwar titredi ve Trolldom'a karşı bir işaret yaptı. "O zaman yalnızız"
dedi.

"Roma'yı işten çıkardığımızda ve İtalya'nın dönümünü aldığımızda bizim için çok daha fazla şey,"
Eodan'a cevap verdi.

"Ancak--"

"Ingwar, Ingwar, senden daha yaşlısın.
Cimberland'dan ayrıldığımızda; Sen zaten evli bir adamdın. O zaman yapmalı mıyım
O zamandan beri yaptığımız her şeyi anlatıyor musun? Ormanlardan nasıl geçtik ve
Dagh'ı Shar etmek için her yıl Tuna boyunca, dağların üzerinde nehirler, dağlar üzerinde
Kendisi ... ve oradaki tüm kabileler bizi durduramadı-biz onların
tahıl ve evlerinde kışlı ve ilkbaharda yuvarlandı
Eşleri çocuklarımızla ağır! Noreia'daki Romalıları nasıl kokuyoruz
on iki yıl önce ve yine sekiz ve dört yıl önce
Galyalılar ve İberliler ve Boğa
Yol-Adige'nin karşısında bizden önce bir Roma ordusunu nasıl ittik
İtalya'yı bar-bu, nasıl yükseltmeyi umabilecekleri ev sahibi budur
Biz ve biz belki de üç adamdan daha fazla! "

Zaferler, ilkbahar selinde bir nehir olan Eodan'ın dilinden koştu. Bir sonraki dönemden sonra bir Roman Tribünü düşündü, bir öküz gibi bağlandı
Cimbrian vagonu veya nefes almayanlar arasında kızarmış bir alanda sade
lejyonerler. Kükreyen şarkıları ve kasırga dörtnağını hatırladı
Cimberland'ın genç adamlarından, zaferle sarhoş ve gözleri
Sevgili uzun kızlar. Onun için gelmedi-o zaman-trek nasıl
Yine de on beş yıl, kuzey ve güney, doğu ve batı sürdü
Jutland'dan Balkan omurgasına ve geri Belgic Ovalara,
Gaul Bahçelerinden İspanya'nın Gaunt yaylalarına. Ve hepsi için
yanan kasabalar ve ağlayan yeni yakalanan kadınlar, tüm erkekler öldürüldü ve
Bütün altın kaldırdı, Cimbri bir ev bulamamıştı. Vardı
Çok fazla insan, sonsuza kadar çok fazla; Çok pulluk yapamazsın
Dünya silahlı adamları yüzünüze koydu.

"Şey," dedi Ingwar. "Şey, evet. Evet." Yağlı başını başını salladı. "Onun
Kimin oğlunun olduğunu görmek için düz. Belki de en küçüğü sayılmıyor
Baseborn, ama yine de Boierik'in oğlu. Ve bu bir şey. Ben, ben
sadece bir crofter, ya da biraz toprağımı aldığımda olacak, ama
Kral ya da ne derse desin. Bu yüzden beni hatırla, sıçrayan yaşlı ingwar
Dizinde eve döndün ve kısraklarımı para cezası için getirmeme izin ver
Beslemek için aygırlar, ha? "

"Gerçekten." Eodan geniş sırtları tokatladı ve kampa girdi.

Vagonlar birçok halkada çizildi, tümü bir daire oluşturdu
Alçak yeryüzü ve kütükler ile birbirine bağlı. İle görüldü
Halk, orada tekerlekler arasında. Kendi boyundan bile, Eodan yapamadı
Büyük adil adamların ve serbest adım atan kızların kavgasını görün.

Burada bir grup erkek, bir kamp ateşinde boğuldu ve güreşti
Karısı bir su ısıtıcısı güveç, çıplak rowhead çocukları yuvarladı.
Toz, köpekler havladı ve atlar damgalandı. Orada diz çöktü
Zar, bahisler gittikçe bağırıyor, sahip oldukları her şeye bahse giriyor
onların çok silahları-çünkü yarın Marius'a yerleşecekler ve sahip olacaklar
Roma kendisi. Yaz aylarında bile soğuk, yıpranmış bir
Bearskin ve sakalsız bir delikanlılığın savaş şarkısını dinledi
Eller zaten kanlanmıştı. Bir genç ve bir kız
Karanlık arayan vagonlar; Annesi bazılarında başını salladı
Acı, çünkü genç olduğu zaman gibi değildi-hepsi bu
Köksiz sürüklenme, eski yolları sona erdirmişti ve iyi olmaz
ondan gel. Vatandan bir Thrall, kıllı ve düzensiz, yakalandı
Gaul'dan çalınan ürkek bir lass için kereste ve bir tekme ve bir
İkisine de sahip olan savaşçıdan lanet olsun. Bir adam baltaya karşı koydu
yarının kullanımı; Yanında üç arkadaş horladı, boş şarap fincanı
elleri. Burada, burada, burada, orada,
Eodan ve sesler, ayaklar ve zil ütü sörf gibiydi
on beş yıl içinde duymamıştı.

Hepsinden yola çıktı, tanıdıklarına sırıtarak, alarak
Bir adam tarafından sunulan bir bira boynuzu ve bir ısırık kan sosisi
Başka, ama kalmıyor. Orada, gece yalnız, vardı
Hwicca'yı hatırladı ve gecenin çok uzun olmadığı ona geldi
Nihayet.

Kendi vagonları babasının yanında duruyordu, ki bu
Tanrı arabaları. Bunlardan ikisinde Kutsal Ateş'e yönelen hag'ları yaşadı,
Omens ve Luck için Kastlar-Ugh, boş deri gibi görünüyordu
çuvallar ve süpürgeleri havada sürdükleri söylendi. Ancak
Bir diğeri en güçlü Cimbrian hazinelerini, eski Lur boynuzlarını ve
Ahşap toprak tanrısı ve büyük altın yemin halkı. Eodan ve Hwicca vardı
Geçen yıl bu yüzüğe koydu. Boğa içeri girdi
Aynı vagon, ama bu gece Boierik, açık bir arabaya ayarlanmış emretti,
Her şey görebilir ve yüreklendirilebilir. Ağır bir görüntüdü, döküm
Bronz, yıldızları tehdit ediyor gibi görünen boynuzlarla.

Uzaklarda dolaştılar, Cimbri ve eski alışkanlıkların çoğunu kaybetmişlerdi
ve inanç ve aidiyet. Artık Cimbri bile değillerdi.
Bu sadece treklerine katılan birçok kişinin baş kabilesiydi. Jutland'dan aynı arka arkaya sürülen başka jütler vardı
Yabani ıslak yıllar, hiçbir hasat olgunlaşmadığı ve dolu kalma kemikleri gibi düştüğünde
Yaz ortası arifesinde. Yol boyunca toplanan Almanlar vardı;
Pirenelerden Alplerden ve Basklardan Helvetiler, komşular
gökyüzü; Maceracı Keltler bile, bu yeni gelenlerle birlikte
Böylece tüm ulusları neşeyle aradı. Ortak tanrıları yoktu, ne de yoktu
Herhangi bir tanrıya çok önem veriyorlar; Barrows olan yüksek ataları yoktu
kurban edilmelidir; Tek bir dil bile yoktu.

Red Boierik ve Boğa onları bir arada tuttu. Eodan, yetersiz
başka bir şey için saygı, gözlerini geçerken huşu içinde gölgede bıraktı
Yeşil, boynuzlu kütlesi.

Sonra kendi vagonunu ve en iyi atlarının yanına bağlandığını gördü. Alçak
Ateş yanıyordu ve Flavius ​​üzerinde çömeliyordu,
sopa.

"Şey," dedi Eodan, "Soğuk musun? Yoksa korkuyor musun?"

Roma bir kedi olarak yavaş ve kolay bir şekilde ayağa kalktı. Sadece bir bez giydi
Bir tunik, bir gün efendisi tarafından atıldı, ama onu bir toga gibi giydi
Senato'da. Erkekler Eodan'a böyle bir Thral'a güvenmemesini tavsiye etmişlerdi-
İçinde bir mızrak ya da en azından kibritiği yendi ya da bir gün
Sırtınıza bir bıçak koyun. Eodan onları göz ardı etmişti. Ara sıra
Flavius'u tek bir açık elli manşetle devirirdi.
Adam çok keskin konuştu, ama daha kötü bir şey gerekmiyordu; Ve o
Kuzey OAF'ları bir düzine daha fazla kullanın.

"Ne de değil," dedi. "Kampı görmek için biraz daha ışık istedim
daha iyi. Bu benim son gecem olabilir. "

"Hoy!" dedi EoDan. "Şanssız bir kelime söyleyin, yoksa dişlerini tekmeleyeceğim."

Roma'ya karşı hareket etmedi. Savaş ya da kovalamaca bir şeydi;
Savaşamayanları dövmek başka bir, tatsız bir işti.
Eodan, kırbaçlarını çoğunluktan daha az sıklıkta bıraktı. Son zamanlarda vardı
Flavius'a iş verildi ve Roma Roma becerisini göstermişti.

"Sonuçta usta, yarın uyuyacağımız anlamına gelebilirdim
Vercellae ve daha sonra Roma'da birkaç gece. "Flavius ​​gülümsedi,
Cimbrian erkekleri yapan sarkık göz kapakları ile garip kapalı dudaklı gülümseme
Bir şekilde sinirler boyunca çiğ ama Cimbrian kadınları çiziyor gibiydi. İçinde
Ağzı kaba, gömülü kuzey dili başka bir şey oldu,
neredeyse bir şarkı.

Eodan'dan yaklaşık on yaş büyüktü, uzun boylu veya geniş değil
Omuz, ama daha esnek. Saçları olsa da cildi neredeyse adildi
kıvrılmış siyah; Yüzü dar, pürüzsüz, geniş kırmızı dudaklarla, ama onun
Çene sarsıldı ve burnu kesilmiş güzelliği kıvrımlıydı; Pas renkli
Gözlerin kirpikleri vardı Bir kadının kıskanabileceği. Bir Cimbrian kölesi olarak dört yıl
Belirli becerileri ellerine koydu, ancak onu donatmış gibi görünmüyordu
Dilini bakış veya uyuşturdu.

Eodan ona zor bir bakış attı. "Ben olsaydım, direksiyona bağlı değil
Bu gece ve arkadaşlarım yakın, buradan kayardım. Bir
Şimdi hiç olmadığınızdan daha iyi kaçma şansı. "

"Yeterince iyi bir şans değil," dedi Flavius. "Yarın kazanacaksın ve
Yakalanırsa ovulur ya da öldürürdüm. Ya da Romalılar kazanacak ve ben
serbest bırakılacak. Bekleyebilirim. Benim halkım seninkinden daha yaşlı-sen bir
Çocukların milleti, ama biz bekliyoruz. "

"Bu da seni daha az sorun yaratıyor!" Cimbrian'a güldü. "Olabilirsin
Benim gözetmenim, benim kıyafetimi inşa ettiğimde. Sana bir Romalı karısı bile alacağım. "

"Sana bir tane olduğunu söyledim. O kadar." Flavius ​​hassas bir şekilde yüzünü buruşturdu.
Eodan kıllı. Flavius'un Thrall ile yatması için hiçbir şey ifade etmiyor
Kadınlar-Herhangi bir erkek bunu daha iyi olmasaydı yapardı. Çirkin,
Erkekler hakkında pek anlaşılabilir bir dedikodu göz ardı edilebilir. Ama
İnsanın karısı onun _wife_ idi, gururlu halk gözünde ona yemin etti.
Onunla başa çıkmasa bile, konuştuğu için bir adamdan daha azdı
Adı diğerlerinden önce kötü bir şekilde.

Kuyu--

"Roma konsolosunun adı nedir?" Flavius'a gitti. "Catulus değil, kim
Adige'de yendin, ama dedikleri yeni olana yüce verildi
emretmek."

"Marius."

"Ah, yani Gaius Marius, eminim. Onunla tanıştım. Bir plebean, bir
Demagog, gerçekte kendinden dürüst ve her zaman öfkeli bir yaratık
Yunanca bilmemekle övünüyor ... gerçekten. Bir yalnız erdemi, o
bir askerin şeytani. "

Flavius, Latince'deki sözlerini mırıldanmıştı. Cimbric, konuşma
Barbarların, bunu söylemek için kullanılamazdı. Eodan takip etti
çok sorunsuz; Flavius'un ona yeterince Latin öğretmiş olmuştu
Günlük kullanım için, birçok kişiyle uğraştığı günü dört gözle bekliyorum
İtalyan altları.

Eodan, "Bagaj arabamda zırh göğsümü bulacaksın. Lehçe
kask ve zırh. Yarın elimden gelenin en iyisini yapardım. "
vagonda. "Ve buraya yakın oturma."

Flavius ​​kıkırdadı. "Ah-aklınızda ne olduğunu anlıyorum. Olmalısın
kıskanç. Tüm Aristoteles'in güzellik kriterlerini biliyorum, ama
onlara!"

Eodan ona çok öfkeli değil, ona tekmeledi. Roma güldü, kaçtı ve
karanlığa kaydı. Eodan biraz için peşinden baktı.
Onun neşeli bir ıslık çaldığını duydu.

Air Gnaeus Valerius Flavius ​​Arausio'da şarkı söylüyordu
Gaul'da, esir arkadaşlarını canlandırmak için. Cimbri'nin yapmasından sonraydı
Boierik hepsini feda ederken, iki konsolos ordusunu tamamen parçaladı
Mahkumlar ve Tanrı nehrine ganimet. Ha, ama hag wagon vardı
Kan stunk! Eodan çaresiz bir adam olarak biraz hastalanmıştı
Bir diğeri asıldıktan, mızrak, kesildikten ve beyinler kesildi
Dışarı-nehir ölülerle boğulmuştu. Flavius'u duymuştu
şarkı söylemek. O zaman Latince'yi tanımıyordu, ama bu türden tahmin etmişti
kahkahalar (Romalılar güldü, öldürülmeyi bekledi!)
Kelimeler müstehcendi. Bir dürtü üzerinde nehirden flavius ​​satın almıştı
bir inek ve baldır için. Daha sonra şimdi bir Roma'ya sahip olduğunu öğrenmişti
Atina'da eğitilen binicilik sınıfı, zengin mülklerin sahibi ve
Uzun hırslar, orduda her iyi doğan Roma zorunlu.

Eodan iki adım yükseldi ve kapısındaki perdeyi bir kenara bıraktı. Bu
bir şefin dolaşan evi, dört aralıklı öküz, duvarlı ve
Yağmura karşı çatalı.

"Bu nedir?" Düşük kadın ses gergindi. Hareketini duydu
Karanlık vagon gövdesi, raflı silahları arasında.

"Ben," dedi. "Sadece I."

"Ah--" Hwicca kapıya girdi. Loş ışık onu seçti
Yüz-Broad, Snub burun, biraz çil, ağız geniş ve yumuşak,
Gözler yaz gökleri gibi. Sarı saçları çok kalın düştü
Çömelmiş bedenini zorlukla göremediği güçlü omuzlar.

"Ah, Eodan, korktum."

Elleri soğuk hissetti, ona dokundu. "Birkaç Romalı mı?" diye sordu.

"Yarın sana ne gelebilir," diye fısıldadı. "Ve hatta
Othrik .... Bu gece hiç gelmeyeceğini düşündüm. "

Kolu buğday yele altına, çıplak sırtının karşısında kaydı ve
Onu başka kadınlar için hiç sahip olmadığı bir nezaketle öptü. BT
sadece onun karısı olduğu ve oğlunu doğurmuş olmasıydı. Elbette öyleydi
Yüksek bir Cimbrian evinden de geldiğinden değil. Ama onu gördüğünde
içinde bir bahar gibiydi, kayıp yıllarda bir Jutland Baharı
Kızlık çiçek açan alıçların altında çelenk sürdü; Ve o
Bir erkek olmanın sadece savaşa devam etmekten daha fazlası olduğunu biliyordu.

"Bir şeylere bakmak için dışarı çıktım," dedi ona, "ve bazı erkeklerle konuştu
ve Flavius ​​ile. "

"Yani .... uyuyakaldım, bekledim. Duymadım. Flavius ​​bana bir şarkı söyledi
Yapamadığım zaman beni uyumak için ... beni de güldürdü. "
Hwicca gülümsedi. "Bana bu çiçeklerden bazılarını getireceğine söz verdi
HAYIR-Roses, onları çağırıyor-- "

"Bu Flavius'a yeterli!" Eodan'ı yakaladı. Rüzgar kaçsın
O Roma, düşündü, tüm kadınları büyülüyor. Geri dönüyorum ve
Karımdan duyduğum ilk şey Flavius'un ne kadar harika olduğu.

Hwicca başını eğdi. "Biliyor musun," diye mırıldandı, "sanırım sen
kıskanç? Sanki herhangi bir sebebin varmış gibi! "

O geri çekildi. Takip etti, garip bir şekilde kıyafetlerini çıkardı
Siyah, sıkışık alan. Hwicca'nın küçük, sütlü Othrik'e gittiğini duydu
Bir gün kimin _his_ yüksek koltukta oturacağını merak ediyorum
kıvrılmış form. Kendi pipetlerini bekledi. Şu anda kolları
onu buldum.




II


Cimbri, Raudian'da Marius ve Catulus'un ortak güçleriyle tanıştı
Şehrin yakınındaki düz. Yeniden önce üçüncü gündü
Moon Sextilis ayında, şimdi Ağustos olarak adlandırılıyor. Romalılar
52.300 numaralı; Kimse Cimbri'yi saymamıştı, ama her biri söyleniyor
Ordularının tarafı otuz furlong aldı ve 15.000 kişi vardı
atlar.

Eodan bunların bir kanadını yönetti. Tüylülerden birinde değildi,
Kısa bacaklı, uzun başlı kuzey midilli,
Avrupa-İspanya'da bulduğu uzun siyah aygır homurdandı ve
onun altında dans etti. Bu tür atların sürülerini hayal etti, kendi
kendi topraklarında stok. Dünyanın sahip olduğu gibi atları yetiştirirdi
hiç görüldü. Bu arada, dökmek için gümüş jinging koşum takımı ile sürdü
Konsolos Marius.

Büyük vücudu bir tabak dövülmüş demir karşı gerildi; Onun kask
bir kurt maskesini taşıdı ve üst üste tüyler başını salladı; Bir pelerin gibi
Alev omuzlarından patladı; Kakalan botlarda yaldızlı mahmuzlar giydi
altın. Diye bağırdı ve şakalar bantladı-bir stok üremesinin şehvetli neşesi
İnsanlar-ondan daha genç yoldaşlarla, yakalamak için mızrakını salladı
Güneş metalinde, aurochs boynasını dudaklarına koydu ve patladı
Tapınakları duymanın sevinci için dövüldü. "_Hoy-ah_, orada,
Romalılar, eşlerin için alabileceğim bir kelime var mı? Onları göreceğim
Sen yapmadan önce! "Ve genç biniciler içeri girip çıktı, geri ve
Dahası, toz afişlerini gri olana kadar.

Boierik-Huge ve sessiz, yaralı şahin yüzü ve çırpılmış kızıl saçlı
İki uçlu bir mızrakla donatılmış boynuzlu bir kaskın altında-daha fazla rode
ordunun minibüsünde istikrarlı bir şekilde. Ve yürüyen tüm cimbri değil
Atlar bir demir kafa kaplaması kadar sahip olduktan sonra:
Birçok deri kapak ve ok sadece ateşli. Yine de biraz
Bir askıdan daha fazlasını kullanmayan çıplak bacaklı on iki yaşındaki çocuk,
Yağmalanmış bir altın kolye giymek.

Romalılar, Eagles'ın altında sessizce, cuirasses ve greaves bekledi,
Güneşte parlak kör olan dikdörtgen kalkanlar ve yuvarlak kasklar. Aralarında
Dalga memurlarının tüyleri ve ara sıra mavi bir pelerin, ama göründüler
Barbarlardan çok daha az renkli göründükleri kadar daha az renkli-bir
Kırpılmış saçlar ve tıraş çeneleri ile koyu kısa yarış, saflarını tutan
ölüm kadar sert. Atlıları bile katı duruyordu.

Eodan, etrafındaki tozun içinden gözlerini süzdü
Sis, toynaklar ve ayaklarla tekmeledi. Kendi halkını neredeyse göremedi;
Arada sırada Cimbri'nin sahip olduğu zincirlerin demir parıltısını yakaladı.
Hızlı durmak veya ölmek için cephe adamlarını birbirine bağladı. Diye düşündü,
Bir an rahatsızlığıyla, Romalılara yardım etti, görememek
Karşılaşmaları gereken rakamlar ne kadar harikaydı .... Sonra savaşan bir çığlık attı,
Ve cevapla kendi başını havaya uçurdu ve atına Spurs Smote.

Toynaklar onun altında davulladı. Vahşi, alçak _du-du_
kutsal boynuzlar; Şimdi daha yakın, Romalılar Tubas brayed pirinç ve Roma
Borular patladı. Kendi metalinin çıngırakını ve gıcırtısını bile duydu
deri. Ama sonra hepsi Cimbrian bağırışlarında boğuldu.

"_Hau-hau-hau-hau-hoo! _" Eodan'ı atının üfleme yeleğine çığlık attı.
"_Hau, hau! Hee-ee-yi!
Kim olduğumuzu öğrendim; Öyleyse, çıplak olarak boğulduğumuzda alplerde ağladık mı?
Kar ve kalkanlarımızdaki buzulları kaydırdı; Ben de biz de ulumadık
Adige'yi barındırmak, Roma köprüsünü kırmak ve sıkmak için bir orman yırttı
Kartalın boynu! _Hee-hoo! _

Bir zamanın yanıp sönmesiydi ve düşmanı görmeden önce sonsuza dek
ondan önce süvari. Bir şekil dönen gri tozdan, bir gölgeden çıktı,
bir yüz. Eodan, adamın çenesinin yaralandığını gördü. Ona ulaştı
Kemer, dartlarından birini çırptı ve fırlattı. Baktığını gördü
Roma Cuirass. Atını sağa çevirdi ve mızrakını salladı
O giderken. Etrafında hepsi thudding ve bağırıyordu. O sadece Roma'ya baktı
şarj, tozdan parçalar, bir kask veya kılıç, bir kez göz
bir at. Eyerde alçaldı ve ikincisine ulaştı
Dart. Cimbrian binicileri ilerlemede eğimli hareket ediyorlardı
Roma Cephesi ve sadece soldaki kişiler aslında bu suçlamayla karşılaştı. EODAN
dövüşe doğru kenarlı.

Montajlı bir adam ortaya çıktı, ani bir gök gürültüsü olarak. Eodan dart attı.
Roma'nın atını bir burun deliğine vurdu ve kan dışarı çıktı. .
At çığlık attı ve akın etti. Eodan bir anı biliyordu; O yapmadı
Zavallı canavara zarar vermekti! Sonra düşmanın üzerindeydi. Adam
Shicting Dağı ile çok meşguldü. Eodan onu sürdü
Lance iki elle adamın boğazına. Koltuğundan devrildi ve
Şaft neredeyse Eodan'ın ellerinden buruştu. Tek bir sert ile
Hareket, serbest bıraktı, neredeyse kendini düştü.

Kaçak tozdan başka bir şekil çıktı. Eodan görebildi
Bu daha net. Demir bantlarını sayabilirdi
Cuirass veya uyluklardan aşağı inen demir çivili deri şeritler
Kilt'in üstünde. Mızrakını elinde tuttu ve bekledi. .
Roman bir tırısa geldi. Şaftı dışarı çıktı. Eodan onu parlattı, ahşap
Ahşap üzerinde dully. Atlar binicileri iken homurdandı ve daire içine alındı
prob. Roma'nın çeliği Eodan'ın kalkanını vurdu, burada asılı
Cimbrian'ın kolu ve küçük bir an için orada kaldı. Eodan yakaladı
Lance ile sol eliyle ve kendi silahını ileri, beceriksizce itti,
sağ koluyla. Roma'nın kalkanı onu engelledi. Eodan çırptı
Bir kulüp gibi şaft ve Roma'nın dizine çarptı. Adam bağırdı ve
Kalkanı düşürdü. Eodan'ın demir çenelerinden geçti. Roma düştü
Geriye doğru, mızrakı onunla sürükleyerek, kanla boğuluyor. Onun atı
Bucked, bir şans toynak indirdi ve ahşabı çatladı.

Panting, Eodan kılıcını çizdi ve baktı. O loş görebiliyordu
Erkekler toz ve ısı ile çarpışıyordu-boğa bize yardım ediyor,
Ama sıcaktı!-ve savaş Cimbrian'a doğru ilerliyordu
Sağ. Ter ondan koştu, gözlerini sokdu ve yastıklı sırılsıklam
iç çamaşırı. Zaferini aşıyor olmalıydı. İki adam öldürüldü
kesin olarak; Sık sık bir darbenin ne yaptığını bilmiyordunuz.
Ama tozun içinde çok boğulduğunu hissetti.

Bir düşman arayışında mücadeleden sonra sürdü. Boierik'in planı vardı
Cimbrian ayağı vururken Roma atını uzaklaştırmak için çalıştı
onların merkezleri. Erkeklerle savaşırken çığlıkları duyabiliyordu ve dövülüyordu
yerde; Göremedi.

Yavaş yavaş montaj hız kazandı. Gördüğünde dörtnala biniyordu
Erkek düğümü. İki Romalı ahorse, yaklaşık dört sökülüyordu
Arka arkaya durup bakan Cimbri. Eodan kalp yayını hissetti
göğsünde. "_Hee-ya-hau! Hau, hau, hau! _" Büyük demiri döndürdü
Blade başının üstünde ve şarj oldu.

En yakın Roma onu gördü ve saldırıyla yüzleşmek için zamanı vardı. Eodan vurdu
Aşağı, iki elle, aygırı dizleriyle yönlendiriyor. Darbe ağladı
Roma Kalkanı'nda ve kendi kemiklerine geri döndüğünü hissetti.
Shieldframe çöküşünü gördü. Roma beyazlaştı ve düştü
eyer, yuvarlandı ve kırık bir kol tutarak oturdu.

Diğeri kurtarmaya daldı. Eodan vahşi bir mızrak attı
göğüs plakası; Aşağı baktı ve uyluğunu çizdi. O ulaştı
Dışarı, kılıcıyla çekiçle. Kask ve omuza sıçradı
Parçalar, ahşap ve çeliğe karşı istila edildi. Lance geçti. .
Roman binicisi sıkı oturdu, içeri girdi, Shield yükseldi. Eodan Hewed
bacağında. Roma darbeyi kendi kılıcına yakaladı, ama şeffaf
Gücü her iki bıçak da aşağı itti. Eodan onun kenarı ile vurdu
küçük kalkan ve Roma'yı omzuna vur, onu ondan çaldı
sele. Dört sökülmüş Cimbri kükredi ve içeri girdi.

Bir kurt dövüşü hırpalanmış. Eodan onu takip etti. Bir kerede buldu
Kendini toz bulutunun dışında. Zemin ayak altında parçalanmıştı ve
Ölü barbar bulutsuz bir gökyüzünde boş gözlü parladı. Çok Mil Değil
Pırıltılı Vercellae'nin beyaz yıkanmış duvarlarından. Neredeyse nasıl olduğunu görebiliyordu
Kasaba halkı onları karardı, ayakta ve baktı. Marius düşerse
Vercellae yanar. Her şeyden önce, bir rüya gibi yüzen, uzaktan ve
Güzel, Alplerin kar püskürtüleri vardı.

Eodan, kuru ateş gibi akciğerlere havayı soludu. Bacağının farkında oldu
Bled ... ve elinde ne zaman yaralanmıştı? Önemi yok. Ama o
En iyi öküzünü bir fincan su için satacaktı!

Gözleri savaşa geri döndü. Süvari körlük içinde çarpıştı.
Cimbrian ayağı Catulus'un lejyonlarına karşı öfkelendi ve Catulus büküldü.
Marius neredeydi?

İzlerken bile, Eodan toz içinde Roma standartlarını gördü, bir parıltı,
Steely Line ve Marius Ordusu kaostan geldi ve düştü
Cimbri üzerine!

Eodan geri döndü, kaşlarını çattı. İyi değildi. Nasıl olduğunu görebiliyordu
Barbarlar aniden yakalandı ve doğrandı-ve
gözleri ve erkeklerin hiç bu kadar sıcakta savaşmadığı ...
Boierik mi?

Toza tekrar girdi. Dili bir odun bloğu gibi hissetti.
Şu anda bazı genç binicilerinin bir kısmı
ana dövüş. Pelerinleri püskü ve kaskları arındırıldı
tüyler; Bir adamın yanağı açıldı ve dişleri sırıttı.

"_Hau-hau-hau! _" Eodan savaş çığlığı verdi, çünkü birisi olmalı ve
kendini Roma hatlarında fırlattı. Bir dönme ve şok vardı,
Ve sonra dünya geldi ve ona vurdu. Atı dörtnala, bir
yanında cirit.

Eodan lanetledi, ayağa kalktı ve Cimbrian ayağına koştu. Arkasında
Zincirli ilk rütbe Spears ile bıçaklayan erkekleri gördü, Hewing
Eksenler ve kılıçlarla, taş atma ve atlar. Sıçradılar
Havaya, ulumaya, sarımsı adamlarını salladı ve savaşmak için koştu.
Romalılar sert durdu, Shield tarafından Shield tarafından ve çalıştı.

Eodan, Cimbrian ev sahibinin ön hat kanadına ulaştı. Karşılaştı
loş görülen düşman; Kaşlarındaki güneş onu neredeyse kadar kör etti
toz ve ter. Yağmurdan önceki rüzgar gibi bir ıslık duydu ve
Kalkanında üç yumruk hissetti. Romalılar kitlelerini başlatmışlardı
Ciritler.

Cimbri, etlerindeki kıskanç demirde pençeledi. Eodan zarar görmemişti, ama onun
Kalkan işe yaramazdı. Bu hangi yeni hile oldu? Sadece bir metal pim kaldı
Cirit başı-çarpık noktasıyla bükülmüş ve hızlı tutulmuştur; O
Ücretsiz burkamadı. Bir ürperti biliyordu. Bu Marius düşünmüştü
Böyle bir numara!

Kalkanı ondan atan Eodan, suçlamaya katıldı.

Başka yerlerde işgalciler zaten düşmanla yüz yüze kilitliydi;
Şimdi ev sahibinin bu kısmı onunla tanıştı. Eodan bir kalkanına çarptı. Onun
Kılıç körelmişti; ısırmazdı. Ona bir Roma bıçağı parladı. O
Kaçtı, ayaklarını genişçe dikti ve iki elle hewed. Bir Roma Kaskı
salınımını durdurdu. Boyun kemiğinin karşısına geçtiğini duydu. Adam çarptı
zemin. Arkasında biri sıraya girdi. Lejyon ilerledi.

Nefes nefese, Eodan geri çekildi. Şimdi bir darbenin dolu bir fırtınasıydı-gözetliyor,
şoklar, nefes eksikliği için daha fazla savaş çığlığı yok, ama her zaman din
silahlar. Ve boruların yükselen Wildcat şarkısı ...
Lurs? Kimse Kutsal Lurs'u havaya uçurmadı mı? Diye bağırdı ve vurdu.

Adım adım geriye doğru. Botu bir şey, bir yüzün kemiklerini ezdi.
Aşağı baktı ve Ingwar olduğunu gördü,
koltuk altı. Ölü gözlerden tekrar baktı, ağladı ve vurdu
Bir kalkanın üzerindeki bir yüzünde kızarıklık. Roma'nın uzun ince bir burnu vardı
gaga. Ve sırıttı. Eodan'a sırıttı.

Kaza ve clang ve demir patlaması. Bir adam dışında daha fazla ses yok
acılarını çekti. Eodan, bağlantılı Cimbri düşüşünden birini gördü ve
Göbek, bağırsaklarında tutmaya çalışıyor. Öldü. Yoldaşları onu sürükledi
geriye. Cesedin yanındaki adam nefes nefese-bir slingstone parçalanmıştı
Dişleri-ve oturdu. Bir Roma onu saçından aldı ve kesildi
başı. Dört Romalı, birbirine yakın, boşluğa adım attı ve kesildi
gevşetmek. Savaş, beyaz-sıcak bir gökyüzünün altına çarptı ve gürledi. İtalya'nın Dünya
Öfke içinde yükseldi ve Cimbri burun deliklerini durdurdu.

Eodan kaydı ve bir kan havuzuna düştü. Aptalca ona baktı
Eller, boş eller-kılıcı nereye gitmişti? Acı onun içinden geçti
kafatası. Yukarı baktı; Roma hattı onun üzerindeydi. Kıllı baktı
Bir adamın dizleri, hançerini çekti ve zayıf bir şekilde yukarı doğru itti. Bir Kalkan
Edge bileğine sertçe indi. Diye bağırdı ve bıçağı kaybetti. .
Kalkan kaskını vurdu ve karanlığı alkışladı. Lejyonerler
onun üzerinde yürüdü.

Sırtlarına bakarak tekrar oturdu. Kısa bir süre için yapabilirdi
hareket etmeyin. Onları sadece halkını kırarken izleyebilirdi. Oradaydı
bir tuba geliyor. Kafasında mıydı yoksa zafer mi patlattı
Marius? Bileği uyuşmuştu. Bir önkoldan yavaş yavaş damladı
karşısında.

En azından yaşadı, diye düşündü. Etrafındaki ölüler kalındı. Asla
Çok fazla ölü görmüş olsaydı. Ve yaralılar hastalanana kadar inledi
onların acısı. Orada bir süre daha oturdu. Alan siyah büyüdü
sineklerle. Güneş azaldı, büyük bir kan renkli kalkan görüldü
toz.

Romalılar sahayı aldılar, kendilerini bir araya getirdiler ve
Kaçtıktan sonra hızlı bir şekilde hareket etti.

Eodan uyanıklık için mücadele etti. Geceye geri kaymaya devam etti; BT
sulu bir çukurdan çıkmaya çalışmak gibiydi. O bir şey vardı
Hatırlamalı .... Babası mıydı? Hayır, elbette Boierik ölmüştü; O
Bu gün daha uzun sürmezdi. Kendi çift başlığına düşecekti
Gerekirse mızrak. Annesi iki yıl önce ölmüştü, şimdi hayaletine izin ver
Bunun için dünya güçlerine teşekkür ederim. Ve hwicca--

Ona geldi. Ayaklarına sarıldı. "Hwicca," diye sıktı. "Othrik."

Romalılar vagon kampını alacaktı. Kampı alırlardı. .
Cimbri köle olurdu.

Eodan, Raudian Ovası boyunca kabus boyunca sarıldı. Acı
ona ağladı. Toplama kargaları geçerken uçtu ve sonra
tekrar yerleşti. Riderless bir at geçmişti; onun için grope yaptı
Dizginler, ama çok metre uzaktaydı. Ufuk kadar küçülüyor gibiydi
Onunla bağlar gibi yatıyordu; Sonra o olana kadar gerildi
olan şey; Dünyanın beyninin ateşinin onun altında olduğunu duydu.
ayak.

Kampa yaklaştığında, savaşın mil ötesinde, bir
sırasında. Bacakları onu artık taşımazdı. Orada olduğunu düşünmüştü
atlar hakkında; O ve Hwicca ve Othrik kaçabilirlerdi. Ah,
Geniş havalı Jutland Moors! İlk karın nasıl düştüğünü hatırladı
kış.

Yaşayan, kampa dökülen dövülmüş Cimbri'yi gördü. O var
tekrar yukarı ve aralarında tökezledi. Romalılar zaten bitmişti
Earthworks, hızlı, sığırları yuvarlayan erkekler gibi.

Eodan bir şekilde aralarında gitti. Cimbrian kadınlarının siyah durduğunu gördü
Vagonlarında kıyafetler, mızraklar ve kılıçlar, çığlık atıyor. Onlar
Kocalarına, babalarına ve oğullarına ve kardeşlerine çarptı-"Korkak!
Whelp! Kaçtın, kaçtın-- "Kendi çocuklarını boğdular, attılar
Onları tekerleklerin veya freze kine'nin ayaklarının altında. Eodan geçti
Bir vagonun direğinden kimin astığını bildiği kadın ve
Çocuklar topuklarına sarkıyorlardı.

Silahlarını atmış ve Romalıların toplandığını gören erkekler
Halkları, bulabilecekleri ipi aldı. Burada ağaç yoktu;
Kendilerini öküzün boynuzlarına veya boyunda bir
Direcinin bacakları, ölmek.

Romalılar çok çalıştı, mahkumları gruplara çekti, çarpıcı,
bağlama. Altmış bin canlı aldılar.

Eodan küçük dikkat çekti. Başka bir yerde oluyordu. O bir çiftti
Ayaklar ve bir çift göz, Hwicca'yı arıyor ... artık yok.

Sonunda onu buldu. O olan vagonun yanında durdu
ev. Othrik'i göğsüne ve elinde bir bıçak tuttu. EODAN
kaydı, düştü, kendini aldı, tekrar düştü, ellerine süründü ve
ona doğru dizler. Onu görmedi. Gözleri çok vahşiydi. O vardı
Arayacak ses kalmadı.

"Othrik," dedi Hwicca. Sözleri titredi. Onları zar zor duyabiliyordu
gürültünün üstünde. "İyi Othrik." Hançerle el ele okşadı
Kolunun eğrisinde uyurken ince soluk altın saçları. "Değil
Kork, Othrik, "dedi." İyi. Herşey iyi."

Bir Roma kadrosu Tanrı arabalarının ötesinden geldi. "Bir güzellik var!" EODAN
Onlardan biri bağırdı duydum. "Al!"

Hwicca bir solukta emdi. Bıçağı oğlunun boğazına koydu. .
Bıçak parmaklarından düştü. Romalılardan ikisi ona doğru koştu. O
Onlara baktılar. Bebeği ayak bilekleriyle aldı ve
başını vagon tahtalarına karşı fırlattı.

"Othrik," dedi uyuşma ve şey dünyaya düşmesine izin ver.

Romalılar-ikisi de gençlerdi, erkeklerden neredeyse daha fazlaydı-durdu ve
Gaped. Bunlardan biri geri adım attı. Hwicca dizlerinin üstüne indi
ve hançerden sonra körü körüne takıldı. "Geliyorum, geliyorum"
isminde. "Bekle beni, Othrik. Hellroad'a gitmek için çok azsın
yalnız. Elini tutacağım. "

Roma kadrosu, Eodan'ın bazı Thralls'larını ana noktaya doğru atıyordu
köle grubu. Memurları iki çocuğa omzunun üzerinden baktı
Hwicca'dan sonra göndermişti. "Onu kaplayın yoksa kendini öldürecek!" O
havladı. "Ölü eti seyredemezsin!"

Tekrar koşmaya girdiler. Hwicca'nın eli hançere dokundu.

Köle Flavius ​​bagaj arabasının arkasından fırladı. Ayağını koydu
bıçakta. Hwicca yüzüne kulüpli bir hayvan gibi baktı. O
gülümsedi. "Hayır," dedi.

Eodan kendini başka bir avluyu öne çıkardı. Onu görmemişti, hatta
henüz. İki lejyoner ona ulaştı, dikini çekti ve onu hızlandırdı
kapalı. Flavius ​​onların peşinden gitti. Şu anda başka bir Roma müfrezesi geldi
ve EoDan'ı buldu.




III


Önümüzdeki yılın başlarında, Mars Bayramı'ndan sadece birkaç gün sonra
Vernal ekinoksuna işaret ettiler, yaralı bir köle getirdiler.
Üstatın evi. Bu, Gnaeus'un sahip olduğu bir Samniyen lifundium'daydı
Valerius Flavius.

Bu çiğ bir gündü-tarlaların üzerine atılmış düşük dumanlı bulutlar,
Soğuk rüzgar düdüğü ve birkaç yağmur sıçraması. Yuvarlanan arazi ıslak yatıyordu
Ve karanlık, ağaçları neredeyse bir çam kümesi için tasarruf ediyor. Bir rutted
Rüzgar şişmiş birikintiler ve birkaç inek ve keçi ile parıldayan yol hala
Kış kılıfı, kulübelerin arkasına çekildi. Tarla köleleri onları damgaladı
ayaklar, eller üzerinde patladı ve görevlerine büküldü; Şimdi tembellik yok,
Bu çiftçilik ve ekim süresi, keten bir sonraki Roma'yı giydirebilir
kış. Gözetmenleri çizgilerden yukarı ve aşağı doğru sürdü, arkaya dokundu
Burada ve orada yetenekli bir kirpikle, ama hafifçe; Bugün hava hepsini yaptı
Onlar için ihtiyaç duyulan çırpma.

Phryne evden çıktı ve rüzgarın nasıl bittiğini hissetti. Onun stola
etekleri kuşağından aktı ve neredeyse mavi palla'yı kaybetti
O açmadan önce. Yine de başka bir kalamazdı
Villa saat. Mistress Cordelia, Etiyopya gibi sıcak olurdu ve
Brazier dumanları bir katır kısmak için yeterli tütsü içinde boğdu!

Sere çimleri üzerinde yürürken, eski bahçıvan Mopsus'a gülümseyerek
Ama acele ediyor (o bir sevgiliydi ve usta satıldığından beri çok yalnızdı
Son torunu-ve bir Yunan-ama _how_ konuştu), iki tane gördü
Alan Elleri Yaklaşımı. Onlar ortak karanlık adamlardı, biraz ya da başka türlerdi
Barbar, ne olduğunu bilmiyordu. Ama destekledikleri
başka bir şey. Uzun zamandır o kadar büyük bir adam görmemişti ve onun
Sarı saçlar ve sakal güneşsiz gökyüzüne bir yangını attı.

Neden ... o bir Cimbrian olmalı ...
Gaul'da Master Flavius'u ele geçirdi! Euripidean bir durumdu. Fryne
Daha yakından bakmak için tepeden aşağı indi. Karanlık adamlardan biri onu gördü ve
Kafasını kaba bir erteleme ile salladı-bir ev kölesi, kişisel
Mistress'in kendisine ait olan ortak insanlar değildi.

"Sorun nedir?" diye sordu Phryne. "Ne oldu?"

Cimbrian başını kaldırdı. Güçlü kalıplanmış bir yüz, ağır
Çene ve kaşlar hakkında ama neredeyse Helen burun. Gözleri genişti
dövmeli bir triskele altında ayrı (
Thule hiç bu en eski sembole geliyor mu?) Ve yeşil bir renk gibi
Kış Denizleri. Dudaklar hakkında beyazdı. Sol bacağı sürüklendi.

"Bir boğa tarafından incindi," dedi Karanlık Köleler. "Büyük
Beyaz damızlık boğa kalemden çıktı ve
alan. Gored bir adam. "

"Onu öldürmeye cesaret edemediler," diye ekledi diğeri. "Çok değerli, sen
Görmek. Ve ona bir ip koyamadık. Sonra bu adam içeri girdi, aldı
Boynuzlarından, onu fırlattı ve yardım gelene kadar tuttu. "

Phryne kanın yüzüne nasıl uçtuğunu hissetti. "Ama bu harikaydı!"
Ağladı. "Başka bir Theseus! Ve sadece bacağında incin!"

Cimbrian güldü, kısa bir insanlık dışı kabuğu ve dedi ki: "
Her şeyde yaralandı-her yıl baharda boğa atardık
Ayinler-ama bu eğitimli köpek domuzları ona izin verdiğinde,
Halatlar çok gevşek. "Latince pürüzlü ve sembolik değildi, ama aktı
hızlıca.

"Foreman, onu kışlaya götür ve kemiği düzeltin." Dedi.
onu aşanlar. "En iyisi gidiyoruz."

Phryne ayağını damgaladı. Bir kerede onu sürdüğünü fark etti
Çamur içine küçük ayakkabı. Cimbrian'ın gözlerinin aşağı kaydığını gördü ve
Grin ağzının üzerinde bir hayalet gibi gitti. Ona baktı ve başını salladı
Wryly. Biliyordu.

Karışıklığı bulanıklaştırdı: "Kesinlikle hayır! Ne yapacağını biliyorum,
Bir demircinin bu aptalını atlatın-ve geri kalanı için topallayacak
hayatının. Villa'ya kadar! "

Onu takip ettiler. Hayır, Cimbrian değil-atladı
Tek ayaklı-ama mutfağa girip onu bir sandalyeye koyduklarında,
Sanki ona sahipmiş gibi yayıldı. Çamurla kaplanmıştı, sadece bir
Şık gri tunik, bileklerinde ve ayak bileklerinde zincir izleri vardı,
Ama "Bana biraz şarap ver" dedi ve Şef aşçı bir
Tam stoup. Cimbrian üç uzun gulps ile boşalttı, iç çekti ve
tekrar dışarıda tuttu.

Phryne ev doktorundan sonra gitti. Kendisi gibi Yunanlıydı
En değerli köleler Yunanca, tek değerli bile
Ücretsiz halk bir zamanlar olmuştu-yaşlanan bir adam, otlar bilgisi ve
yüksek sesle acı çeken ve olmayacak olan Cordelia'yı kolaylaştıracak kümesler
onsuz. Yeterince kolay geldi, yaraya baktı, çağrıldı
su ve süngerlemeye başladı.

"Temiz bir mola," dedi. "Kas biraz yırtıldı. Koltuk değneği üzerinde kal
Birkaç hafta boyunca yeni kadar iyi iyileşmelidir. Ama önce biz
Bu ünlü Cimbrian ulumalarından bazılarını duyun, çünkü bunu ayarlamalıyım. "

"Beni bir Southlander'a götürüyor musun?" Acı adamı homurdandı. "Ben bir oğlum
Boierik. "

"_My_ ailesinde filozoflar var," dedi doktor
Sesinde Edge. "O zaman çok iyi."

Phryne bacağa bakamadı, ne de uzağa bakamazdı
Barbar'ın yüzü. İyi bir yüzdü, diye düşündü, yakışıklı olurdu
Biraz Tanrı köle gauntluğunu düzeltirse vahşi bir şekilde. O
Terin cilde nasıl çıktığını, kemiklerinin rendelendiğinde ve nasıl
Kan damlatana kadar dudağını ısırdı.

Doktor attı ve bacağını bağladı. "Bir koltuk değneği göreceğim,"
dedi. "Binbaşı Domo ile konuşmak da iyi olabilir veya
metresi. Aksi takdirde, baş alan gözetmenini biliyorsam,
Bu adam düzgün bir şekilde iyileşmeden önce işe geri döndü. "

Phryne başını salladı. "Gidip gidebilirsin," dedi boşluklara. Aşçı
Bazı işlerde kalmıştı. Phryne kendini yalnız buldu
barbar.

"Bir süre dinlen," dedi. İkinci için bardağının boş olduğunu fark etti
zaman; Steward'ın gazabını riske attı ve üçte biri döktü.

"Teşekkür ederim." Başını salladı.

"Kahramanlıydı," dedi, kelimelerle ondan daha beceriksiz
alışkanlık.

Bir müstehcenlik tükürdü. "Boğa savaşacak bir şeydi."

"Anlıyorum." Bir sandalye buldu ve oturdu, dizler üzerinde dirsekler
katlanmış elleri.

"Adın ne?" diye sordu.

"Phryne. "Onun için hiçbir şey ifade etmesine rağmen, o belirsiz bir şekilde minnettardı
Tarihi isminin mesleğine netleştiren bir referans duymak;
İlk Phryne'nin modellediğini neden hatırlamadılar
Praxiteles ve başka ne olduğunu unutun?

"Ben Eodan, Boierik'in oğlu. Roman mısın?"

Başladı, gözlerinde bir yananla tanıştı ve biraz güldü. "Zeus,
HAYIR! Ben bir Yunanım. Senin gibi bir köle. "

"İyi niyetli bir köle," diye uçtu. Sarhoştu-çok değil, ama yeterli
Bayilerin kalemlerinde öğrenilen savaşı gevşetmek. "Bir sevgilim
ev."

Öfke ona sıçradı-teklif ettiğinde çırpınması gereken sokuldu
Sadece yardım-ve dedi ki, "Seninle benimle savaşmak için çok cesur musun
dil?"

Kendini kontrol etti. Tüylü çenesini ovarak otururken, neredeyse
Düşünceyi aklında çevirdiğini gör. Sonunda dışarı çıktı
Onu pürüzlendiren bir çaba: "Haklısın. Kötü konuştum."

"Bu hiçbir şey," dedi tamamen eridi. "Sanırım anlıyorum.
Sen özgür bir adamdın. Bir kral, dedin mi? "

"Biz ... Kralımız yoktu," diye mırıldandı. "Anladığınız gibi değil
Burada kelime-ne duydum. Ama gerçekten bir zamanlar özgür bir adamdım. "

Kiremit çatısının üzerinden bir yağmur yağdı. Hearthfire sıçradı ve
püskürttü; Duman Phryne'nin gözlerini yakaladı ve öksürdü ve geri attı
onun pelerini. Eodan'ın bakışları ona sabitlendi.

Bu görünümü biliyordu. Roma dünyasındaki her kadın bunu biliyordu, ancak
Yüksek doğumlu ona dikkat etmedi. Köle bir kız olmalı. Bir görünümdü
Adam aylar ve yıllarca tüm kadınlardan kilitlendi, şanslı olduğu için
Festival zamanında bir çığlık atışında nadir acele an. İçin ceza
Sahibi bakarsa, pahalı kadın mülküne saldırmak ölüm olabilir
(Phryne, Cordelia'nın yapacağından şüphe etti) ... yine de umutsuz bir el ele geçirebilir
Bir gecesi. O buradayken villaya yakın kaldı.

Hızlı bir şekilde dedi ki, "Usta Flavius'un onun olduğunu söylediğini duydum
Dört yıl boyunca halkınız arasında mahkum. "

Eodan güldü, tam akciğerlerden derin kahkaha, ama bir şekilde korkunçtu. Sonunda
"Flavius ​​benim kölemdi."

"Ah--". Bir el dudaklarına çaldı.

Hala ona baktı. Uzun boylu değildi, ama lithely oluştu.
Basit beyaz elbise, uzun ince bacaklara düştü, eğriye dokundu
Uyluk ve bel, küçük sert göğüslerin üzerine çizildi. Saçları derindi
Mavimsi-siyah, ince bir boynu yığılmış ve bir kemik filetosu ile yakalanmıştır.
Yüzünün klasik çizgileri yoktu; Belki o ve onun sessizliği
Roman adamları ile ilgili olduğunda, neden yirmi yaşında bakire kaldı. Ancak
Birden fazla sevgi dolu köle derin menekşe gözleri övmeye çalışmıştı,
Kemer kaşları altında dumanlı çarpılmış, geniş bir alnına, eğik burun
ve narin çene, yumuşak ağız ve soluk yanaklar.

Eodan kupasını kaldırdı. "Korkma," dedi. "Bunu bırakamam
Bana bir personel getirmeden önce sandalye. "

Phryne küntünü rahatladı. Bazı eğitimli
Ev adamları kusabildi, böylece kusabilirdi. Hayır verebilirdi
Dürüst olmak gerekirse, bir sevgiliyi veya hatta bir
koca. Cordelia onu yasaklamamıştı ve belirli bir
Çocuk soğuk bir konfordu.

"Düşünmeliyim," diye fısıldadı, kulak misafiri olmasına dayanarak yaklaştı,
"Flavius'u nazikçe tedavi ettiyseniz-ve çok fazla istismar görmediyseniz
Geri döndüğünde-senin için daha iyi bir şey bulabilirdi
Saha İşçiliği. Bu yok ediyor-"Durdu, dehşete kapıldı.

Eodan kasvetli bir şekilde, "Erkekleri yok ediyor. Elbette. Sence yok mu
Bir erkeğe birkaç yıl yaptığını gördün mü? Daha da kötüsü yapabilirdi
Diyelim ki, duyduğum oyunlara ya da bir kürekçi olarak
gemi. Ama bana asla bir ev hakkında koşmaya güvenemezdi, hatta başka bir
Adamın evi, senin kadar özgürce. "

"Neden olmasın? Daha fazla kaçış hayaliniz olmayabilir. Gördün
Yollar boyunca çarmıha gerilmiş adamlar. "

"Bazı şeyler çarmıha değer olabilir," dedi Eodan. Hayır yaptı
büyük bir noktası; Tonu neredeyse gerçekti, bu nedenle Phryne
ürperti.

"Herkül bana yardım et, neden?" Nefes aldı.

Eodan beyaz bir yüzden "Karımı aldı. "

Kupasını boşalttı.

Phryne bir süredir hala oturdu. Rüzgar ev hakkında yas tuttu,
Portico'da ağladı ve yapraksız dalları birlikte ovuşturdu. Bir diğer
Yağmur fırını çatıyı peled.

"Kuyu!" dedi Eodan sonunda, "Yeter, küçük Yunan. Yapmalıyım
Hiçbir şey söylemedim, ama şarap için, ha ve bu bacak sanki
Kurtlar vardı. "Kibir ondan kaydı ve baktı
Gözleri acıyor ve çaresizdi, bu da ona sonuncusunu bırakması için yalvardı
Gurur paçavraları. "Söylediklerimden bahsetmeyecek misin?"

"Yemin ederim," diye yanıtladı.

Onu çok uzun süre gördü. Sonunda başını salladı. "Sanırım ben
Buna inanabilir, "dedi.

Tuğla zeminde adımlar çaldı. Phryne ayağa kalktı, ellerini katladı
Ondan önce ve usulüne uygun gözlerini aşağı doğru döküyor. Eodan o gibi kaldı
Bakışları girenlere meydan okuyordu. Onlar büyük hakimdi
ve metresi Cordelia.

Binbaşı-Domo, Illyrian kendi başına yağ ve kel yetiştirilen bir
Hesaplardan başka bir şey hayal edemeyene kadar öz-eğilim ve
Diğer köleleri sipariş etmek, "burada Cimbrian, bana söylendi, benim
metresi. Hamurları arayacağım ve onu geri taşıyacağım
kışla. "

Cordelia dedi ki: "Bekle. Sana bu boğa ile konuşmak istediğimi söyledim
güreşçi."

Phryne gözlerini kaldırdı, aniden Eodan'dan korktu. Çok gururluydu
Kendi iyiliği için çok fazla. Bayinin kırılamadığı köleler
içe doğru, böylece ruhlarını ve onların
eller, bazen yükselebilir ve hatta özgürlüğü geri kazanabilir; Ama onlar
Bir haçta veya arenada sona erme olasılığı daha yüksektir. Ve Eodan sarhoştu
ve-O deniz doğumlu Kıbrıs-Sahibinin karısına olduğu gibi bakıyordu
Ona baktı!

"Sen cesur bir adamsın," dedi Cordelia.

Eodan başını salladı.

Güldü. "Ve alçakgönüllülükle aşırı yüklenmedi," diye devam etti. "Yapamaz
Bana bu barbar krallarından bir başkasına sahip olduğumuzu söyle! "

Eodan yanıtladı: "Flavius'un karısıysanız, o zaman kocanızın
bir kerelik sahibi. "

Phryne'nin kalbi durdu gibi görünüyordu. Kısa bir alan için durdu
ondan kan akışını hissediyorum. Şimdi tanrıların intikamları olurdu,
Bir adam başını çok yüksek tuttuğunda.

Cordelia geri çekildi. Bir an için kızardı.

O uzun boylu bir Etrüsk stok kadınıydı, belki de Tarquin'den inmiş
kendisi ve Tarquin'in hareminin bir mücevheri. Otuz yaşında,
Başka bir on yılda yağa dönecek ama
Henüz sadece mükemmel. İpeksi bir elbise her sumpting yasasını ihlal etti
Cumhuriyet hiç kalça ve koynunu küstahça vurgulamak için geçti. O
Saç kalın, siyah bakır tipi, yüz eğrisi burunlu ve
Ağır dudaklı, gözleri Güney Geceleri gibi. Giymek için tadı vardı
Sadece bir süs, büyük bir gümüş bileklik.

Binbaşı Domo kırmızıya döndü ve öfkesini zorladı. Cordelia baktı
Ona, Eodan'a geri dön, sonra aniden yüksek sesle güldü.

"Yani öyle görünüyor! Ve Roma'yı yiyen kocam
Cimbri'nin hikayeleriyle bu yarım yıl akşam yemekleri getirmedi
Göstereceksin! "

Durakladı, Eodan'ın yüzüne yakından baktı-gözleri tanıştı
Kılıçlar-ve mırıldandı, "Ama nedenini anlıyorum."

Phryne duvara yaslandı; Dizlerinin tutacağını düşünmüyordu
onun yardımsız. Şimdi iyi işaretlenmiş bir yoldaydılar; Ne geldiğini biliyordu
Sonraki. Eodan'ın son kaderi gizlidi-eşcinsel veya korkunç olabilir,
Ancak yolun bu kısmı haritalandı.

Young Perseus, Gorgon'un inine girip canlı olarak geri dönmüştü.

Neden ağlıyor gibi hissettiğini merak etti.




İv


Cordelia, "Bizimizi hak etti," dedi. "İçinde tutulmasına izin ver
Hanehalkı, en azından uygun şekilde iyileşene kadar. Ona iyi bir raiment ver
ve hafif iş. Ve her şeyden önce bir banyo! "

Daha sonra acele etmedi. Eodan bir
Koltuk değneği, içti ve içti ve çok uyudu, tencereleri temizledi veya eskime yardım etti
Bahçıvan Mopsus. Ahırlarda çok zaman geçirdi,
Kısa süre sonra kafa damatının arkadaşlığı vardı,
bir hatta doğmak yerine yumurtadan çıktığına inanılıyordu
Annem onu ​​sevebilirdi. Phryne nasıl bir adamı anlamadı
Zeka-ve Eodan'ın sert bir şekilde iyi bir zihni vardı-oturabilir
Currycoms, fetlocks ve spavinler hakkında bir saat saat
Başka ne olursa olsun; Ama böylece gitti ve sonuçta ilahi homer
Atlara sevgiyle yaşadı.

Yıkanmış, traş, saçları kesilmiş ve taranmış, beyaz bir tunik ve sandalet
O, Eodan neredeyse bir Homeric savaşçısı olabilir-Diomedes,
Belki de Ajax kibir. Dinlendikçe ve etli olarak, onun
Görgü daha hafif hale geldi, daha az erkeklere hırladı veya kelepçeledi, onun
Gülümsemeler bazen sadece kurt çubukları yerine neredeyse sıcaktı
dişler. Ama yeşil gözlerini kimseye bırakmadı ve ev köleleri
Odalarını onunla paylaşan, soğuk bir mesafede tutuldu.

Binbaşı-Domo ondan korkuyordu. "Bu barbar'a güvenmem,
Bir inç değil, "dedi Phryne." Canım, sırtını görmeliydin
İlk banyo yaptığında. Tüm kırbaç izlerini saymaya bile çalışmam.
Ve birçok eğik yeni vardı-onları burada buldu, sahip olduğumuz aylarda
O, sonuncusu belki de dün! Sözlerimi işaretle, bu
asi bir kalbin işareti. Köle isyanlarına liderlik eden böyle adamlar. Eğer o
Benimkiydi, onu jeld ve kurşun madenlerine satardım. "

"Bazı erkekler geldiler," dedi Phryne soğuk bir şekilde ve ayrıldı. O
Eodan'ın üzerinde ince beyaz çizgilerin çapraz geçişini neredeyse görebiliyordu
omuz dümenleri. Bir süre ondan kaçındı, neden bunu yaptığından emin.

Ve bahar mumlu. Her gün güneş daha yüksekti; Her gün yeni
Kuş şarkısı bahçede geliyordu. Bir sabah tarlaları ve ağaçlar gösterildi
En iyi şeffaf yeşil, sanki tanrıça sadece nefes almış gibi
gece onlara. Ve sonra hemen bekleyemiyor, yapraklar
Kendileri patladı ve meyve bahçesi soluk ateşte patladı.

Cordelia'nın tekrar baş ağrısından şikayet ediyordu; Yalan söylemeli
karanlık bir odada ve herkesi sürünür. Onu düşünen Phryne
Bir inek kadar güçlü metresi, villadan ayrılmak için bir bahane buldu. O
Apple çiçeklerini toplar ve Cordelia'nın zevkine göre düzenlerdi.

Kısa bir yağmurdan sonra sabah hala ıslaktı. Güneşin vurulduğu yer
Çim, beyaz parladı. Bir pamukçuk bir dalın üzerine oturdu ve
tüm parlak umutlar; Bir çayırda bir süt ineği, imkansız kırmızı. Ne zaman
Phryne budaklı küçük ağaçların arasına girdi, yağmur damlalarını salladılar
onun üzerine. Kollarında alçak bir dal aldı ve yüzünü gömdü
Çiçekler.

"Zavallı çiçek açıyor," diye fısıldadı. "Zavallı bebeklerim. Elinden almak yanlıştır
İlkbaharın. "

Dallarda bıçak ısırdı; Kollarını elma çiçekleriyle doldurdu.

Eodan villadan geldi. Bir
Üç ayaklı köpek, onarılmış bir dizgin taşıyan ahırlara bağlı. .
Sonsuz dedikodu köleleri Phryne'ye barbarın zeki olduğunu söylemişti
elleriyle.

Ama onu görünce durdu. Hiç fazla düşünmemişti
Güzellik-toprak, işçilik, canlı et iyi ya da kötüydü, artık yok. Şimdi,
Kısaca, bir kızın karanlık başının ve ince belin görüşü, çiy ve
Arasındaki beyaz parlaklık, bir mızrak gibi geçti.

Geçti. Sadece ona doğru sallanırken düşündü
Bu-boğa!-Yeni bir yıldı ve yakışıklı bir wench'di.
"_AVE_," dedi.

"_Atque vale_," dedi Phryne, ona gülümseyerek. Saçlarının kesilmesi gerekiyordu
Yine ve güneş ışığı ile karışmış, yakalanmıştı.

"Dolu ve veda? Oh, şimdi bekle!" Eodan ona ulaştı ve engelledi
yol. "Acelelerin yok. Gel benimle konuş."

"Buradaki görevim bitti," dedi hızlı, emin olmayan bir sesle.

"Bunu bilmeli mi?" Eodan'ın en soğuk kahkahası yakalandı. "Öğrendim
Bir saatlik görevi bir güne nasıl uzatırsınız. Sen, köle oldun
Daha uzun, daha da yetenekli olmalı. "

Yanaklarının adil uçakları kırmızıya döndü. O cevap verdi, "En azından ben
Bana zarar vermeyenlere hakaret etmemeyi öğrendim. "

"Üzgünüm," dedi, kontrit. "Halkım huysuz değildi. Bu
Neden kendini benden tuttun? "

"Yapmadım," dedi uzağa bakarak. "O-sadece oldu ... ben
Meşgul--"

"Şey, şimdi meşgul değilsin," dedi. "Arkadaş olabilir miyiz?"

Toplanan çiçekler göğsünde titredi. Sonunda yukarı baktı ve
dedi, "Tabii ki. Ama gerçekten uzun süre kalamıyorum. Metresin var
Kötü günlerinden biri. "

"Hm. Mutfakta sadece tembellik ve aşırı yemden kaynaklandılar.
Kocasının onu buraya gönderdiğini söylüyorlar çünkü davranışları da yaptı
Roma için bile bir skandalın çoğu. "

"İyi, bu bir dinlenme tedavisiydi ..."

Ha, diye düşündü Eodan, Mistress Cordelia'nın onu dinlendirmesine yardım etmek istiyorum
Yorgun sinirler! Hikaye, Flavius'un ailesinin yardımına ihtiyacı vardı
Siyasi, onu boşanmaya çalışırken çok fazla. Ve eğer bir erkekse
Guguklu işaretini hak etti, Flavius'du!

Eodan bu düşünceyi kenetledi ve onu yakalamaya çalıştı. Tat yapabilirdi
Boğazındaki acılığı.

Dedi ki: "Kendimi kaybettiğim bir Cimbrian alışkanlığın Phryne var.
Sırtlarının arkasından halk kötülüğünü konuşmuyorsun. Ama söyle bana ne kadar
Burada bulundun mu? "

"Çok geç değil. Belki kazadan bir hafta önce indik." Fryne
Mavi Samnian tepelerine çayırın üzerinde bir stile baktı. Uzun
Beyaz bulutlar tembel bir rüzgarda yürüdü. "Keşke sadece sonsuza kadar kalabilseydik,
Ama korkarım birkaç ay içinde şehre geri döneceğiz. Biz her zaman
Yapmak."

"Mistress ile nasıl duruyorsun?" diye sordu Eodan. Kendini birleştirdi
kıza biraz daha yakın. "Sadece konumun nedir?"

"Ah-birkaç yıldır kişisel görevlisiyim.
vücut hizmetkarı; Yeterince hizmetçisi var. "

Eodan başını salladı. Cordelia'nın genç hizmetçileri hakkındaki düşünceleri
Lickerish ve gözleri onu engellememişti. Ama şimdiye kadar olmuştu
şans yok. Phryne'yi dinledi:

"Ben onun amanuensis'im. Kayıtlarını ve hesaplarını saklıyorum, onu yazıyorum
Onun için mektuplar, böyle bir saptırma istediğinde ona okuyun ve şarkı söyle. BT
zor bir hayat değil. O acımasız değil. Bazı olgunlar-- "Kız titredi.

"Yunanistanlı mısın?"

Başını salladı. "Plataea. Büyükbabam savaştaki özgürlüğünü kaybetti-hayır
Madde, bu senin için hiçbir şey ifade etmez. "Gülümsedi." Bizim ne kadar küçük
Ne de olsa Yunanlılar ve Romalılar Vaunted World! "

"Yani bir köle doğdun mu?" Devam etti.

"İyi bir evde. Dikkatle eğitildim, onların için hemşire olmak
çocuklar. Ama iki yıl önce kötü zamanlara düştüler ve beni satmak zorunda kaldılar.
Bayi beni Roma'ya götürdü ve Mistress Cordelia beni satın aldı. "

Sıkıcı bir öfke hissetti. "Bağlarını hafifçe takıyorsun" dedi.

"Bana ne yapardın?" Bir öfke flaşı ile cevap verdi.
"Artemis'e bundan daha kötü olmayan bir durum için teşekkür etmeliyim-benim
en azından kitaplar ve bir saygı ölçüsü ve tüm hayatın
güvenlik. Yıpranmış kölelere yaygın olarak ne olduğunu biliyor musunuz? Ama benim
Zihin yıpranmayacak! "

"Şey, iyi," dedi şaşırdı. "Senin için farklı." Ve
Sonra gazap gevşedi ve yumruğunu cennete karşı kaldırdı. "Ama ben
Ben bir Cimbrian! "Diye bağırdı.

"Ve ben bir Yunanım," dedi, hala ona soğuk. "Halkınız yapmadı
Roma boyunduruğunun altına girmelisiniz. Kuzeyde kalabilirdin. "

"Açlık bizi dışarı çıkardı. Kötü yıllar geldiğinde çok fazlaydık.
Bizi barışçıl bir şekilde aç mı var? Roma ile savaş bile istemedik
Birinci. Etki alanlarında arazi istedik. Savaşırdık
Onlar için istedikleri düşmanlar. Senatolarına bir elçilik gönderdik.
Ve bize güldüler! "Eodan diziyi düşürdü, ona karşı eğildi
koltuk değneği ve çalkalanan pençe kürekli parmaklar. "Yırtılırdım
Roma, taş tarafından taş ve her Roma'yı flay ve kemiklerini bırak
Kuzgunlar seçmek! "

Çelik serin bir tonda sordu: "O zaman neden onlardan kötülük olduğunu düşünüyorsun
Tanrılar onlara zafer kazandığından beri size aynı şekilde yapmak için? "

Öfkesinin gelgitini hissetti. Ama yine de ona taşındı; ve
Geldiği okyanus her zaman orada olurdu. Dedi kalın dedi
"Ah, onlardan nefret etmiyorum. Daha sonra gelenlerden onlardan nefret ediyorum.
Ölümü temizlememek, ama bir hayvan gibi gösterilen bir zaferle yürümek,
Sokak yetiştirilmiş rabble jeered ve bizi pislik ile peled! Zincirlenmiş
Pen, her gün, gündüz, nihayet kalkana kadar kirletti ve tekmeledi
Müzayede edilecek bir blokta! Ve daha sonra kürek çeken muck, hoing clods,
Her gece zincirleri olan bir hogpen kışlasında uyumak! Bu ne
İntikam almalıyım! "

Nasıl küçüldüğünü gördü. O zaman ona geldi.
onun için amaçlar. Sert bir gülümsemeye zorladı. "Affet beni. Ben olduğumu biliyorum
açık. "

Sesinde bir ara vererek "Bloğa konuldun mu?
Sadece Flavius'un seni satın aldığı mı? "

"Aslında değildim," diye itiraf etti. "Benim için soruşturma yaptı ve
Beni doğrudan aldım. Beni gördü ve o gülümsemesiyle onun
kaderimden emin olmak istedim, böylece bana doğru miktarı geri ödeyebilirdi
hem iyi hem de kötü. Sonra başka bir yeni ile burada yürüdüm
işçiler. "

"Ve senin--" durdu. "Şimdi gitmeliyim Eodan."

"Karım?" Kalbinin çaldığını duydu, çok uzakta
Hollowness. "Bana Hwicca olduğunu söyledi-Roma'da ..."

Elleri sıçradı. Onu her iki koluyla da ele geçirdi, bu yüzden bağırdı. .
Elma çiçekleri kavrayışından düştü ve ayağı onları ezdi.

"_Hau! _" Kaçtı. "Boğa tarafından, sadece şimdi düşünüyorum! Katılıyorsun
metresi? Ve hala kocasının kasaba evini paylaşıyor mu? O zaman sen
Flavius'u bu kış Roma'da gördüm! _Her_ gördün! "

"Bırak gitmeme!" Çığlık attı.

Onu salladı, böylece dişleri sallandı. "Nasıl? Onu görmüş olmalısın
Uzun boylu bir kız, adı Hwicca. Ona ne oldu? "

Phryne çenelerini acıya karşı koydu. "Gitmeme izin verirsen, barbar, ben
Sana söyleyecek, "dedi.

Elleri düştü. Beyaz cildinin derinliklerinde parmak izleri gördü.
Çürüklere, gözyaşları koşarken titreyen parmaklarla dokundu
Yüzünde sessiz. Sabit tutmak için dudağını dişlerinde yakaladı.

"Üzgünüm," diye mırıldandı. "Ama o benim karım."

Phryne ağaca yaslandı. Sonunda yukarı baktı, hala sarılıyor
kendini. Menekşe gözler bulanıktı. Fısıldadı, "Ben kimsin
Affet. Aynı olduğunu fark etmedim-bilmiyordum. "

"Nasıl bilebilirdin? Ama söyle bana!" Boş ellerini uzattı
bir dilenci gibi.

"Uicca ... Arada bir onu gördüm. Cimbrian kız, hepsi
onu aradı. Flavius ​​tarafından iyi düşünülüyor. Onu içinde tutar
Kendi hizmetkarlarıyla kendi odası. O-genellikle orada. Ama kimse
Aksi takdirde onu çok görür. Hiç konuşmadık. Her zaman çok sessizdi. O
Hizmetkarlar bana onlara nazik olduğunu söylediler. "

"Flavius--

Phryne omzuna bir el koydu. Avucunun altında titredi. "
Bilinmeyen Tanrı size yardım ediyor "dedi.

Arkanı döndü ve ona baktı, sonra uzandı ve onu topladı
ona karşı. Onu öptü, böylece ağzı uyuşmuştu.

Özgürlüğünü kırdı, ayak bileğini sandallı bir ayakla kazındı ve
Gitmesine izin verene kadar tırnaklarıyla pençeli. Beyazdı; Onun gevşedi
Koyu saçlar bir gök gürültüsü gibi düştü.

"Domuz sallıyorsun!" Ağladı. "Yani karını özlediğin tek şey bu!"

Döndü ve koştu.

"Beklemek!" Ağladı. "Bekle, sana söyleyeyim-sadece ben--"

O gitmişti. Düşen çiçeklerin üzerinde durdu ve lanetlendi. Hwicca
anlardı, gazap ve ıssızlık içinde düşündü; Hwicca bir
Kadın, kitap kötü bir kuru erik değil ve bir erkeğin ihtiyaçlarının ne olduğunu bilir.

Aşağı baktı, tekrar ve nihayet kuzeyde Roma'ya doğru baktı. O zaman o
dizginleri aldı ve ahırlara gitti. O gün itiraz etti
Forge'da bir görev verilecek, demir şekillendirme ve avlu çaldı
Hankana kadar çekiçleri ile.

Günler geçti. Keten ekildi. Eski'ye daha az dikkat ettiler
şimdi eskiden daha festivaller; Bir kez bu dönüm özgür erkeklere aitti;
Şimdi hepsi kölelerle çalışan bir plantasyondu. Ama biraz özel
hala yaşadı. Floralia haftası gözlemlendi, o kadar da değil
Roma'da olduğu gibi, ama bir dereceye kadar kolay ve şarap ölçüsü ile.

Floralia'dan bir gün önce doktor Eodan'ın bacağını inceledi. "BT
"Homurdandı." Bana koltuk değneğimi geri ver. "

Eodan yorgun bir şekilde, "Beni tarlalara geri döndürecekler mi?" Diye sordu.

"Bu benim ilim değil." Doktor onu terk etti.

Eodan, villadan yavaşça duvarlı çiçek bahçesine doğru yürüdü
mutfağın arkasında. Bacağı neredeyse ona yabancı hissetti. Önemi yok,
Bir saat içinde koşacaktı. Dolayısıyla koşmak mı? Onlar _Not_ gidiyorlardı
Tekrar bir tarla elini yap! Sadece vücut değil, aynı zamanda
Zihin ve gurur ve umut, sadece iki ayaklı bir öküz kalana kadar.

Phryne, Cordelia'nın hizmetçilerinden biriyle konuşuyordu. Onu gördü ve dedi ki
"Yeter. Benimle gel." Kızın gözleri Eodan'a giderken kaldı
ile. Phryne'ye yemin etti; meyve bahçesinden bu yana her zaman
Onunla konuşmazdı-rüzgarlar onu alıyor! Nasıl alacağını düşündü
Yalnız hizmetçi.

"İşte buradasın! Ve sonunda! Çok uzun zamandır somun oluyorsun
Tembel köpek ve bir at gibi yemek! Buraya gel!"

Eodan büyük domoda dolaştı. Yumruğunu ovuşturdu, ona baktı
Ve adamın burnuna geri döndü, başını salladı ve dedi ki: "Seni duymadım.
Dileğini tekrar mısın? "

"Orada, biraz var-hareket etmek için ağır variller," diye kekeledi
Binbaşı Domo. "Eğer nazikçe bu şekilde gelirsen ..."

Eodan, şarap fıçılarını dolaşacak kadar istekliydi. Oldu
Gücünün geri döndüğünü hissetmek için bir ihtişam. Ve villa bir
Bustle-her yerde çelenkler asıyorlardı, kızlar kıkırdadı ve
Adamlar güldü, bu gece! Eodan güzel bir wench, bir hizmetçi çizdi,
Bir köşeye biraz sürtündüler, nefessizce fısıldadı
Moonrise'dan sonra ya da o en kısa sürede onunla Olive Grove'da buluşacaktı
Kaçabilirdi ....

Roma hanehalkının doğruluğu hafifledi. Erkekler kendilerine açıkça yardım etti
şaraba, gözetmenleriyle güldü, dökmek için su kovaları su çizdi
Terli ciltler üzerinde, pire saçlarından taradı ve çelenkleri örtün.
Mağazadan büyük bir peynir yuvarlayan Eodan, bir Cimbrian'ı zikretti
Damat arkadaşı için yürüyüş.

    "_High kasklarımızda duruyordu,
    Ev sahibi adam toplandı,
    Yaylar esiyordu
    oklar balya rüzgar --_ "

Ama kimse kelimeleri anlamadı.

Gün batımında lambalar bu kükürt uçlu çubuklarla aydınlandı
Hala ateşin öfkesi riski düşündü. Villa bir
Yüz küçük güneş. Mopsus ile bahçede durdu. "BEN
Şimdi içeri girmeli ve arkadaşlarımı beslemeye yardımcı olmalı "dedi.

"Yani, yani. Bu gece iyi bir yem. İyi bir yem. Torunum eskiden
Floralia gecesi için yaşa-ya da benim kızım mıydı, o da bir bebekti
Bir keresinde ... merak ediyorum, Mistress neden yüksek doğumlu sormadı
Konuklar. Mistress gibi değil, elinden geldiğince eğlenmemek. "

Eodan omuz silkti. Cordelia'yı yeterince sık görmüştü, bir kanepede oturmuştu
veya bir çöpte doğar, ama dünyası buradan uzaktı, hatta
ev; Nadiren mutfağa veya ahırlara girdi. O sadece
Küçük hizmetçi, ona katılmadan önce bitirmesi gereken bir görev
Zeytin ağaçları.

Villa'ya geri döndü. Arkasında bulunan odalar vardı
Hanenin erkek mülkü yedi ve uyudu. O'ndan geçerken
Bu odalara doğru mutfak, Phryne'yi gördü.

Tuttuğu lamba soluk tenini altına çevirdi. İlerledi,
Gülümseyerek, biraz sarhoş, sadece kendini açıklamak için. O
elini kaldırdı. "Durmak."

"Sana dokunmak üzereyim," diye alevlendi.

"İyi!" Ağzı yukarı doğru büküldü. Nadiren duymuştu,
ses. "Seni getirmeye gönderildim. Gel."

Döndü ve hızla atriyuma doğru yürüdü. Takip etti.
"Ama Phryne, bu nedir?"

Yumruğu sıkıldı. "Bilmiyor musun?"

Durdu ve sertçe dedi ki, "Eğer geri gönderilmek üzereysem
Kışla-"

Omzunun üzerinden baktı. Gözlerinde gözyaşları durdu. "Ah, o değil,"
dedi. "Bundan korkmayın. Memnun ol! Onur duyulacaksın
ve hoş. "

"Ne?"

"Aslında, en büyük onur ve _you_
yetenekli. "Ayağını damgaladı, nefesini yakaladı ve eğildi.
şaşkınlık izledi.

İlk yıldızların yansıtıldığı açık bir peristyle geçtiler
kendileri bir mozaik havuzda titrek bir şekilde. Ötesinde, kakılmış bir kapı vardı
Fildişi, Venüs güzel Adonis hakkında kollar. Kılıçlı bir Nubian
nöbetçi durdu. Eodan onu görmüştü-kocaman bir adam, kedi ayaklı, ama
Pürüzsüz yanakları ve yüksek sesi tarafından ihanete uğradı.

Phryne kapıyı çaldı. "İçeri gir," dedi. "İçeri gir."

Birisi kıkırdadı, koridorun titreyen karanlığında. EODAN
Yolunu itti ve kapı arkasından sallandı.

Uzun bir odada durdu, mermer zeminli, zengin bir şekilde kilim ve
pahalı mobilyalar ile. Tavandan birçok lamba asılı
Hava tütsüden yumuşak ışıkla dolu görünüyordu. Pencere
tırmanma gülleri ile kafes.

Bir masa şarabı taşıyor ve iki kişilik dikkatlice hazırlanmış yiyecek. Ama vardı
Yanında sadece bir geniş kanepe.

Cordelia kanepede uzatıldı. Işık elbisesi boyunca dalgalandı.
En saf ipekti; Eti parlıyor gibiydi. O oturdu
Yukarı, gülümseyerek, böylece bol göğüsleri ona itildi. "Dolu,
Cimbrian, "dedi.

EoDan Gaped. Kan tapınaklarında kükredi.

Ayağa kalktı, büyük iki saplı büyük bir gümüş fincan aldı ve karşıya geçti
o. Yürüyüşü bir meydan okumaydı. Onun önünde durduğunda bakabilirdi
Elbisesinin gevşek açık cephesinden aşağı. "Benimle içmeyecek misin?"
diye sordu.

"Evet," dedi kendi dilinde, Latince'nin böyle basit bir yolu yoktu
Kabul etmek. Kadehi aldı ve sallayan ellere çekti. O öyleydi
Şarap yargıcı hiçbir şey, bu gece de umursamazdı, ama loş fark etti
Bunun pürüzsüz ve güçlü olduğunu.

"Seni izledim," dedi Cordelia. "Sana teşekkür etmek istedim
Sizin hizmetleriniz için-ama önce yaranızın iyileşmesine izin vermek en iyisi görünüyordu.
Ve sonra bugün seni taşıyacak iki adamı kuracağım bir fıçı kaldırdığını gördüm.
Bundan çok memnunum. "

Onu bardağı geri verdi, hala sessiz. "Hepsi mi?" Güldü. "Ancak
Bunu seninle paylaşmak istedim. Bir dostluk sözü olarak. Şimdi yapmalıyız
Başka bir tane dökün. "

Uyluk dönerken onu fırçaladı. Hava için yutkundu. "Gel"
dedi, elini tuttu ve onu kanepeye götürdü.

Şişe, ondan dökülürken sarsıldı. "Kocam ayarlamak yanlıştı
Bir kral tarlalarında çalışacak, "Devam etti." Çünkü inanmayacağım
Halkın kralından daha az bir şeydiniz. Belki ikimiz yapabiliriz
Daha iyi bir anlayışa ulaşın-bir süredir ... "Ona baktı,
meyilli. "Büyük ölçüde sana bağlı olacak." Beheri kaldırdı
Tekrar. "Yarınlarımıza. Dünlerimizden daha iyi olabilirler."

Sırayla içtiler. Oturdu ve onu yanına çekti. "Denedim
ve o barbar adını telaffuz etmeye çalıştı, "dedi."
Sana başka bir tane ver. Herkül? Belki!"

Aniden ağzı onun üzerine sıcaktı.

Ayağa kalktı, ağır nefes aldı. "Önce yemek istedim," dedi,
Tatlı dumanı kıvırarak hızlı bir şekilde sözler. "Olurdu
Çok iyi bir oyun ile yavaş, medeni. Ama bu yanlış olur
Seninle şimdi görüyorum. "Kollarına uzandı."
Tunik. Elbisemi çıkar. Floralia'yı koruyalım. "

Çok sonra, şarap ve yemek gittiğinde, lambalar yandı
ve doğu gökyüzüne sürünen ilk ince gri, onu karıştırdı
saç ve uykulu gülümsedi. "Kesinlikle sana Herkül diyeceğim."




V


Festival zamanından sonra, latifundium koşum takibine geri döndü. İçinde
Villa Ölçülen günlerin temposu vardı-ev işi, bahçe işi,
Bazı gözetmenler geçene kadar çok şaşkınlık, dedikodu, petty.
kadınlar ve pozisyonlar için entrikalar, bazen karanlıktan sonra bir öfkeli
Sihir veya Gizem Asya Ritüeli. Kadınsı bir dünya. Eodan düşünüldü
kendisi bundan çok uzak.

Ama güneşin ve kırbaçların kabardığı tarlalara binmek
Yüz çıplak sırt ve bir adamın hayalleri sonunda daraldı
Günün çapası ve gecenin zincirli uykusu Eodan,
Hizmet ettiği birkaç ay boyunca bile kendini nasıl kaldığını sakinleştirin.
Kış yardımcı olmuştu-diğerleriyle boşta oturduğu günlerde günler,
Dozlama, çatlayan pire, bir veya iki kez birinden bir dişi deviriyor
Ona daha iğrenç teselli teklif eden .... Yine de aradı
Kendisi Cimbrian'ın daha önce yapmadığı gibi ve onun kölelik zamanının olduğunu biliyordu
gerçekten ona dokunmuştu. Yavaşça hayat boyunca daha dikkatli bir şekilde gitti
Sözlerini nasıl koruyacağını öğrenmek. Bir daha asla tamamen içinde yaşamazdı
anın neşesi; Her zaman ötesinde düşünüyor olacaktı-nerede olur
Bir sonraki saldırıdan geliyor ya da kendisi nasıl saldırmalı?

Cordelia ona yeni bir zevk öğrettiğinde bile-ve
Böyle bir sanatın hayatı-onun bir parçası bunun ne kadar süreceğini merak etti.
Ancak geri kalanı için iyi bir ay olmuştu ya da ne zaman vardı
geçti. Korumanın adı vardı, ancak sadece Surly Nubian
silah taşımasına izin verildi. Hakkında dürtüsel yolculuklarda ona eşlik etti
Kırsal alan, ormanlarda izlemesi için organize avlar,
Brawier kölelerle atletik sergilerle eşleşti
Bu ve çevresindeki çiftlikler. Birkaç kez onu ayak işlerine bile gönderdi
iki veya üç gün, belirli malzemeleri düzenlemek için bir kasaba.
Kaçma şansını kullanmayı düşündü-ama hayır, çok az biliyordu
İtalya; Onu tuzağa düşürürler ve ölmek için bağlarlardı. Biraz bekle
Daha uzun, dikkatli planlar yapın, hatta kendisi ve hwicca için özgürlük kazanın
Bu Roma dünyasında. Sabır göz önüne alındığında imkansız değildi ...
Bu arada, puslu tepeler arasında ve
Sadece kuru kuru ve kömür brülörlerinin yaşadığı ormanlar ona bir armağandı,
Neredeyse tekrar özgür olmak gibi.

Şimdi böyle bir yolculuktan geri dönüyordu. Kolay bir mil yeme sürdü
Hızlı, toynak arası ve eyer-squeak tarafından yatıştırılmış, yüzündeki esinti
Montajının temiz yazlık kokusunun ortasında. Zengin bir şekilde kaplanmıştı; onun
Tunik, pelerin ve botlar basit kesim ve sessiz renkteydi, ama o
duyumsal kumaşları sevdim. Saçları hafif rüzgarda çırpındı,
Ve doğrudan bir Lancer olarak oturdu; Ve villanın kendisini görünce,
gün batımıyla pembeye ve altınlara dönen bir gökyüzüne karşı, yakındı
Bir Cimbrian Boğa Çıkarma. Her şeyden sonra-Cordelia! Gürültüyü kontrol etti
Ve sadece onun yerine sırıttı, ama atı dörtnala koydu ve
Arka avluya çınlama ve homurdanarak geldi.

"_Hoy-ah! _" Eodan bayrak taşlarına atladı, dizginlerini bir
Stableboy ve hızla bahçe kapısına doğru ilerledi. En kısa yol
Atrium için güllerden geçti.

Kokularına geçerken durdu. Phryne arasında yalnızdı
Duvarlar, birkaç erken çiçek toplayan. Harika bir sıcak bronz bulut
çok, başının başının üstünde başını döndü; ötesindeki gökyüzü alıyordu
gözlerinin renginde.

"Hail," dedi.

Kendini düzeltti. Düz beyaz stola şiddetli kıvrımlara düştü,
ama geyik benzeri bir lütuf saklayamadı. Cordelia'nın zenginliği yoktu,
Ve zar zor kalbine ulaştı; Yine de ona geldi
Onu hiç çocuksu ya da biraz bir şey olarak düşünmedim.

Yüzü, tüm yumuşak eğriler ve birkaç pert, neredeyse tırmık açıları,
sertleşti. Gitmek gibi döndü, ama karar geri geldi; Devam etti
Onun işi, onu görmezden geliyor.

Küçük yolculuğunun vermediği sürece nedenini bilmiyordu
Bazı görünmeyen zincir-zincirleri iyileştirmek için zaman, ama ona doğru gitti ve
dedi, "Phryne, eğer seni haksızlığa uğratırsam, sen söylemedikçe nasıl onarabilirim
Ben ne yaptım? "

Sırtı döndü, başı büküldü. Yumuşak yığılmış siyah saçların altında,
Nape'in hala neredeyse çocukça olduğunu gördü. Bir şekilde onu doldurdu
hassasiyetle. Dedi ki, o kadar düşük, neredeyse hiç duyamadı, "Var
Bana zarar vermedi. "

"O zaman neden benden bu kadar geniş döndün? Ben hiç cevap vermedin
geçerken seni karşıladı. Haftalarda bana hiçbir kelime söylemedin. "

Sesi biraz yükseldi ama salladı: "Şey, bazı kadınlar memnun olabilir
pençen. Ben değildim! "

Eodan, batı gökyüzü kadar derinden kendini kızardı. O cevap verdi
beceriksizce, "Neden bana ne demek istediğimi söyleme şansı vermedin?
Yanlışım-seni öpmek için. Affediniz. Ama ben sürüldüm; Orası
O yerde bir güç miydi-ve sana çok zarar verdim mi? "

Sonra ona baktı ve sıkılmamış gözyaşlarıyla ağır bir tonda dedi:
"Esasen kendindi."

Eodan uzağa baktı. Bir an için ondan yukarı ve aşağı
Ayaklarının altına mırıldanan çakıllı yol. Bronz bulut soğutuldu
Yeni üflenmiş güllere doğru. Batıda, ufalanmanın hemen üstünde
Asma kaplı duvar, yeşil bir çizgi görebiliyordu, açık bir şekilde net.
Bir yerde bir inek alçaldı; Aksi takdirde çok sessizdi.

Eodan, sonunda yavaş yavaş kelimeyi şekillendirirken, şekillendirirken dedi
Kendi içinde: "Anlıyorum. Ama beni anlamıyorsun. Diyorlar
Sen hala bir kızsın. Yaptığım için bana bir lanet çağırdın
bilginiz yok bir şey. "

Phryne'nin parmakları bir gül sapı hakkında sıkıştı. Dikenler biraz. O
Parlak kan damlalarına baktı, onları kör bir şekilde sildi
moda ve dudaklardan dedi: "Belki de doğru. Düşündüm
bir şey sensin. Başka bir şey yaptığında, _that_ nasıl incinsin
Ben. Ama belki de gerçekten anlamadım. "

"Bu konulardan bahsetmeyeceğim," dedi ona çaba ile.
"Cimbri arasında, öyle değildi-o kadar da bükülmüş. Eşler
kocalarına ihanet edin. Kocalar-Key-Bir adam bir
kadın. Başka ihtiyaçları var. Dünyanın güçleri tarafından yönlendirildim; .
Bull o gün içimde, Phryne. Ve bundan daha fazlası-sen
ne olduğunu söylediğinizi duymanın nasıl hissettiğini anlayın-benim
karısı, oğlumun annesi, onu özgür tutmak için öldürdüğü? Yapabilir misin
Herhangi biri için nasıl döneceğimi anlayın-kelime nedir?-herhangi bir konfor
görebileceğin-ya da herkesin görebileceğini mi? "
Elleri uzakta.

Gözlerini ovuşturdu. "Anlıyorum," diye fısıldadı.

Bir yumruğu ikiye katladı ve yine diğer avuç içine yumuşak bir şekilde vurdu
Ve tekrar. "Boğa kükremesine izin verirsem Hwicca'ya biraz yardımcı olur
İçimde o kadar yüksek sesle başka bir şey düşünemedim, "dedi." Gerçekten de
bana yeni bir düşünceydi, bu ortaya çıkarırsın-
adam ve karısı, iyi ya da hasta için, herhangi bir şekilde değiştirilebilir mi?
Gittiğinde yalnız uyuyor ya da değil. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı. "Hiç kimse bunun doğru olduğunu söylemeyecek
Onun! "Yüzünü kaldırdığında sessizce çizildiğini gördü
göz yaşları. "Ama yanlış olabilirim. Bu konulardan çok az şey biliyorum."

Dedi Eodan, ağzının bir köşesini çekerek üzücü bir gülümsemeyle,
"Hwicca'yı evlendirdiğim zaman ve bir yıl sonra, biz
Raudian sahasına geldim, başka bir kadına dokunmadım. Ben öyle değildi
şansı yoktu, ama sadece hiçbir zaman olabileceğim zamana değmezdi
onunla. Buna inanacak mısın? "

Dumbly başını salladı.

"O zaman." Eodan öğrendiği şekilde elini uzattı
Romalılardan. "Arkadaş olalım mı?"

Onu sıkıca yakaladı. Gün batımı alacakaranlıkta yandı. Onu görebiliyordu
Bir soluk gölgeden biraz daha fazlası.

Sonunda, üzüntüden uzaklaşan bir tonda, "Yapmam
Sence, bazı ölüler yüzünden seni kınadığımı düşünüyor musun?
Filozofun iffet hakkındaki düşünceleri. Davana inandım
benim gibiydi. Ben de ara sıra yalnız kaldım. Ama görüyorum
yanlış bir umut. Hiç kimse, hiçbir kadın aynı kadere sahip değildir; Hepimiz
Özel Furies tarafından takip edildi. Bunu hatırlamama yardım et Eodan! "

Ona, yeni yeniden doğmuş bir acıdan, "Ne oldu Phryne?" Diye sordu.

"Plataea'daki evde bir çocuk vardı," dedi hala
Kendisiyle konuşan küçük ses, onu sadece bir gölge olarak bilerek
Akşam yıldızı. "O da bir köleydi-çok daha yaşlı değil ... yürüdü
Önümdeki güneş gibi. Bir şekilde birbirimize sahip olurduk-oh, orada
köleler arasında aileler, bir köle bile bir ev inşa edebilir. Ama o zaman bizim
Üstatın alacaklıları kapandı. Önce Antious gitti. Onu götürdüğünü gördüm;
Mısır'a gönderileceğini söylediler .... iyi, "Yorumla bitirdi,
"Bu üç yıl önceydi. Ama bazen geceleri hala uyanıyorum
Beni öptüğü bir rüya. "

Eodan'ın düşüncesi pürüzlüydü: hayaleti başka birine bakmasına izin vermeyecek
Adam. Ve öyle olsa bile, olabilecek bir oğlu olmak ister miydi
Mısır'da mı satıldı?

Yüksek sesle dedi ki, "Phryne, Cimbri'nin bir
Yemin? "

Uyanış gibi karıştırdı. "Ne söylemek istiyorsun?"

"Bağlı olduğum yemin halkı bileziklere atılmış olmalı
Biraz Roma fahişesi için, "dedi acı bir şekilde." Ancak yine de yemin edeceğim
Bir erkeğin yaptığı gibi, sana sormadığınız sürece sana el koymamak
kendin. Ve yapmanızı beklemiyorum. "

"Neden--"

"Güvenecek bir arkadaşın olduğunu düşünmenizi istiyorum," diye bulanıklaştı.
Ve bu kadar böyle bir teklifte bulunduğunu bilmiyordu.
Hwicca anıları tekrar çığlık atmaya başlamıştı.

"Yemini alacağım," diye fısıldadı.

Aniden kaçtı. Karanlıkta ağladığını duydu. Böyle zamanlarda en çok
Halk yalnız kalırdı. Ağır bir şekilde villaya gitti.

Cordelia atriyumda oturuyordu, lamplight ona parlıyordu; O bir
Gölgenin yuvarlaklığı ve zengin vurgular. Bir tezgahla oynuyordu,
Çünkü Roma matronlarının taklit etmesi hala şıktı
ev hanımları vardı. Dışarıda, portico'nun beyaz sütunları arasında
Sicilya'dan çocuk köle şarkı söylüyor ve yasadışı bir lir oynuyordu. Onun yüksek
net tonlar o kadar güzeldi ki her zaman tutması gerektiğine karar verilmişti
onlara.

Yukarı baktı. Dişleri ıslak ve beyaz parladı. "Dolu, Herkül'im!"

"Hail, Mistress," diye çekti Eodan, sözlerini düzeltemedi. O durdu
Katlanmış kollarla, ona bakıyor.

"Şey! Jüpiter'in Gazabı gibi bir yüzün var dostum." Cordelia
daralmış karanlık gözlerden onunla ilgili olarak geriye yaslandı. "Sahip misin
Yolculuğunuzda sorun mu var? "

"Sorun yok, Mistress. İşte harcamadığım para." Kaydı
Kemerinden gelen ağır çanta ve masaya fırlattı. Denarii
o kadar yüksek sesle düştü ki başladı.

Bir dalgalanma hareketiyle yükseldi ve ince ipek ona nasıl olduğunu gösterdi
TAUTED. Dudakları ayrıldı. Bir çığlık Nubian'ı, hamal
Ve onu bağlamak ve istediği her şeyi yapmak için yarım düzine bekçi.
Eodan omurgası boyunca soğukluk hissetti. Daha dikkatli olmalıydı.

Boierik'in oğlu, tadı tadı bir kadına dikkat etmesi gerektiği bilgisi
kusma gibi.

"Senin sorunun ne?" diye sordu öfke içinde.

"Affetine yalvarıyorum, metres." Eodan bir dizine gitti ve eğildi
Sert bir şekilde. "Biraz bir çeşit hissettim."

Cordelia boğazına kıkırdadı, sandalyeyi terk etti ve ona geldi. O
Dizlerken elini karışık saçlarından geçirdi. "Ve neden böyle
Dünya ile çelişiyor ... Herkül? "Diye mırıldandı.

Cevabı gördü. "Senden ayrıldım," diye çıktı. Sonra aniden,
çünkü utanç içinde bir şeyler yapmalı, onu kavradı
dizler ve onu ona çekti. Yüzü yumuşak karanlığa gömüldü.

"Ah," diye nefes aldı. "Ah-burada değil-Bekleyin--" Ama elleri bastırıyordu
başı kapandı. Onu yere zorladı. O olmadan güldü
ses ve ondan yuvarlanmaya çalıştı. Onu çekmek için gücünü kullandı
geri. Zayıf örümcek ipek parmaklarında açıldı. "Canavar!" o
dedi, dudakları genişledi, gözleri kapandı.

Dışarıda, çocuk bir an için boşaltıldı, sonra onu hatırladı
Siparişler ve şarkıya devam etti. Uzak Asya'da bir lejyonerle uğraştı
annesini hatırlamak. Daha sonra Cordelia Eodan'ı uyku odasına götürdü. Bir hizmetçi getirildi
Onlar şarap ve kek. Ona göz attı, ağzı titriyor
hafifçe yukarı doğru ve bir kez onunla tanışmayı kabul ettiğini hatırladı
Ayın doğduktan sonra.

"Herkül," dedi Cordelia, kızı hiç dikkate almadan. Snuggaled
Yatakta yatarken ve onun
yanak. "Sen büyük çılgın Herkül."

Daha önce ona verdiği aygırın memnuniyetini hissetmiyordu.
Bu gece onu sadece içi boş bırakmıştı, bir şekilde yapmadı
anlamak. Şimdi kimseye ihanet ettiğini hiç hissetmemişti-şimdi. O
Şarap fincanını gevşek parmaklarla tuttu ve "Mistress, neden sen
Doğru ismimi konuşmaya çalışmıyor musun? "

"Çünkü herkes onu taşıyabilir," dedi, "ama sadece bir oğlu var
Alcmene. "

Yaşamak isteseydi gerçekte ne hissettiğini konuşamadı. Ancak
En azından memnun etmek için tüm köpek hevesini sallayabilirdi. Yapabilirdi
Açıkça söyle, "Mistress, bana karşı naziktiniz, ama bu benim alışkanlığımdı
Bir kez nezaket vermek için. Onu almak ve hiçbir hediye yapmak acıtıyor
geri dönmek."

Kaçmak istedi: Ben evcil hayvan değilim, senin oyuncağın yok, ben bir
Babamın bana verdiği özgür adam bana verdi. Ben nankör değilim
kolaylık ve zincirler ve vücudunuz çıkarıldı. Ama aramızda sadece bir
sığlık. Sizin açınızdan, eğlenceli birkaç hafta; Benim açımdan bir köle
Ne elde edebileceği için scabling, bir köleyin efendisinde kurnaz intikamını
Ve bir köle, yorulduğunuzda ona ne olacağına dair endişesi.
Artık köle olmayacağım, bu yüzden eşime gideceğim.

Ama "Herkül, bana senden daha fazlasını verdin
Bilmek."

Ürkütücü, onunla yüzleşmek için döndü. Daha önce kızarmasını görmemişti:
Göğüsler, boğaz ve yanakların üzerine çıktı ve gelgit gibi kaş.
Tırnakları bileğini ısırdı ve gözleriyle tanışmadı. Duydu
Slurred, acele tonu:

"Neden içtiğimi ve erkekleri alıp kendimi utandırdığımı hiç merak ettin mi?
Kocam gibi mi? Basit tembellik ve şehvet olduğunu düşündünüz mü?
Kısmen; Aksi söylenmeyeceğim. Ama sadece kısmen.
Flavius, onu açmadan çok önce beni çekti. Bana birkaç hafta verdi
Ve onlar tatlıydılar, ama sonra başka bir yere döndü. Kilitlendim
Uygun bir Roma matronu olmak ve çocuklarını taşıyın. Seni düşünüyor musun
Bu odadaki tek köle var mı Herkül? Çorak kaldığımda o
Benimle pek konuşmadım. Dokuz yıl boyunca yakalanmaya gitmeden önce
Senin tarafından bana bir kelime söylemedi. Ve yine de tanrıların sahip olduğu o
Lanetli, ben değil. Duymak için! İhtiyacım olan genç bir delikanlısına döndüm
evimizi tekrar tekrar ziyaret etti, beni seven kıvırcık başlı bir çocuk, sevdi
Ben. Ve onun tarafından hızlandım! Flavius'un oğlu olabilirdi. O
Çocuğu dizine koyabilirdi, kimsenin bilmesi gerekmiyordu .... benim
Bebek yok edildi! Yasayı ona getirebilirdim-belki de sevgilim
Yardımcı olabilir-bilmiyorum. Belki de değil. Bir babanın çok fazla
güç. Denemedim. Kadının dünyasından çıkmak daha iyiydi,
Kendi ziyafetlerimi vermeye ve birçok erkeğe sahip olmaya başlayın-birçoğu, çok. Cesaret ettim
Daha fazla çocuğu yok, özellikle de esaret altındayken. BEN
Yaşlı bir köle kadına sahip olmak, Thrace'dan bir cadı, nasıl tutulacağını bilen
Ara sıra kaza fark edilebilir hale geliyor. Olduğunu düşündüm
ilave olarak. Dünyada kendi hastalığımı sürdürmek istemedim. İzin vermek
Benimle ölüyor.

"Herkül--" başı kolunun dolandırıcısına girdi, titredi
Onun dokunuşunun altında-"İçinde bir tür umut buldum."

Eodan, Dünya'nın son mutlu halkının kemiklerini bıraktı mı?
Raudian ovası?

Körü körüne, Cordelia'yı ona çekti. Elleri cildinde soğuktu. Ancak
Geri kalanı alev alıyordu.

Ve sonra alçakgönüllülükle, "Teşekkür ederim" dedi.

Gece giyildi. Uyumadılar. Ama ne kadar merak ediyordu
konuştu ve ne kadar kuru bir şekilde, neredeyse iki konsolos gibi bir kampanyayı haritalıyor
Öpüşmüyorlardı.

"Bu çok açık olamaz," dedi. "Flavius ​​olmaya devam edebilir
Babamın yardımı uğruna hesabımda fısıldadı. Bir
Binicilik böyle bir figür olmadan uzağa yükselemez. Ve bir Roma
Karının Romalılarla olan ilişkileri yeterince yaygındır-ama barbarlarla değil.
Bu onu bir kahkaha yapar! Ve katledildiği intikam alırdı
Siyasi hırs onurundan daha fazla. "Bir an sonra, düşünceli bir şekilde:
"Ve itibarı zarar görmemiş olsa bile-ne hissettiğinden emin değilim
Sana doğru, ona sahip olan-"

"Ben de," dedi Eodan, şaşırttı. Flavius'un minnettar olduğunu hayal etmişti
İlk başta, Arausio'dan sonra ve daha sonra arkadaş canlısı ve sonra kötü niyetli
Vercellae. Şimdi sadece şans dalgaları gördüğü için büyüdü
Derin ve gizli bir havuzda. Flavius'un ruhu ondan kilitlendi.

"Bu yüzden sizi burada tutacağız, Muhafızlar başlığıyla," diye karar verdi
Cordelia. "Nadiren bu mülke geliyor. Olmak için ayarlayabilirsiniz.
Başka yerlerde gelirse. Bu birkaç ay sürebilir, fark edersiniz. BEN
Babam ve diğerleri üzerinde çalışmalı; Sonunda olduğundan emin olmalıyım
Boşanır mı, bir kerede başka bir adamın güçlü altına geleceğim
koruma. Ve elbette benimle geliyorsun. "Yavaş, acımasız bir gülümseme
dudaklarını kaldırdı. "Ve bu _i_ bir sonraki evimi yönetin. Bazı senatörler,
Yaşla kaçmak ve çok zengin .... O zaman Roma'ya getirilebilirsin,
Herkül. Sizin için zenginlik olacak .... birçok köle zengin
Kendi hakları-ya da bir değişiklik olduğunu düşünüyorsanız, serbest bırakılabilirsin
Başlık herhangi bir fark yaratır. "Ona karşı eridi." Sen
Zaten beni serbest tutuyor. "

Onu tekrar kucakladı. Elinde titreyerek nasıl olduğunu merak etti
Konuşmasının çoğu gerçekti ve bunun ne kadarı bunun ne kadar
gece.

Tekrar dinlenene kadar bekledi ve tekrar sarhoş ve geri döndü
O bronz yatakta. Sonra, saçına karışıkken, dedi ki-
Roma ordusunu suçlamak için daha az cesaret almıştı-"Ne zaman alabilirsin
Karım için serbest bırakılsın mı? "

Ondan fırladı, bir kedi gibi tükürdü. "Cesaret ediyor musun?" diye bağırdı.

Eodan ayağa kalktı, planla gülümsedi ve "Unutmam
Herhangi bir-arkadaş-hatta. O geri satın alınamaz mı yoksa bir şekilde serbest bırakılamaz mı? "

Cordelia durakladı. Görünüşü daha önce gördüğü gibi dar büyüdü. "Yapıyor musun
Bu kuluçka madenini sadece bir arkadaş olarak mı düşünüyorsunuz? "Diye sordu.

Eodan yuttu. Cevap veremedi, sadece başını salladı.

"O zaman onu unut, tüm cimbri'yi unutmanız gerekecek," dedi
Soğuk bir sesle kadın. "Flavius'un şüphelerini uyandırmayacağım
Bu paspas başlı ekmekten bahsetmişken, tüm kış boyunca yürüyor.
Onu terk ederken onu bir genelevle satmasına izin ver
diğerleri. "

Bir parıldayan ve uğultu ile Eodan, nasıl çömeldiğini gördü,
Şiddetinden kaçmaya ve yardım çağırmaya hazır. İkisi de
Hareket etti-sonunda yanına kadar yürüdü, kendini yatağa attı ve
onu bir köpek gibi çağırdı.

O geldi. Mümkün olan başka bir şey yoktu, ölmek için kurtar.

Sunrise'a doğru, Cordelia uykulu bir şekilde mırıldandı, "Seni affediyorum Herkül.
Yapılan şey yüzünden söylenenleri unutacağız. "

Dudaklarını dokundu.

"Şimdi iyi geceler," diye güldü. "Yoksa günaydın mı?"

O uyuyana kadar bekledi-renksiz, kalpsiz sahte şafak
Yeterince körük görünüyordu-sonra tunik giydi ve odadan çaldı. O
banyo ihtiyacını hissettim ve evet, bir at ve dörtnala ödünç alacaktı
Birkaç mil boyunca. Yorgunlukla boştu ama uyku yoktu
onun içinde. Vagonların ortasında onu bağladıklarında bile değil, öyle hissetmişti
yalnız.

"Eodan."

Bahçe duvarının altında durdu. Binalar siyahlıklardı
Salen yıldızlar arasında omuzlandı; Raylar ve çatılar çiy ile parıldadı. Öte
Toprak hala gece doluydu. Phryne ona geldi.
"Bu kadar erken misin?" diye sordu küçük bir harikada.

"Uyuyamadım," diye yanıtladı.

"Ben de," diye acı bir şekilde mırıldandı. "Başka bir nedenden ötürü olsa da. Asla
Onu kucaklarken bir kadından nefret edebileceğimi düşündüm. "

"Bunu ilginç bulmuş olmalı," dedi Phryne.

Sesli küçümseme duydu; Ne kadar amaçlandığını bilmiyordu
ama tüm yükünü hissetti. Dedi
Akciğerlerinde kalınlık, "Neden beni çarmıha germe ve yapılmaya teklif etmiyorum?
Hwicca faul isimlerimi aramasına izin verdim ve sonra onu öptüm! "

"Yaşamalısın," dedi Phryne nazikçe.

"Neden?"

"İçin--" Yanında durdu ve bir şekilde düşünmeye geldi
Bazı Brook, uzun zaman önce Cimberland'da havadar kayın altında güneş lekelenmiş.
"Eh, karına verebileceğin şey için," diye bitirdi, baktı
Ondan hemen önce, Samniyen karanlığının karşısında.

"Hiçbiri," diye inledi.

Aniden içinde patladı. Sanki güneş onu doluydu
Gözler, nefes nefese kaldı ve ağladı, "Ama yapabilirim!"

"Ne?" Korku, ona sallanan yüzü gölgeledi. "Nasıl?"

"Duy beni Phryne," diye fısıldadı, hızla, bilgiyle titriyordu
BT. "Bu yüzden gideceğim. Roma'ya giden yolu biliyorum, diğerini yürüdüm
Geçen yıl yol. Evini orada bulabilirim ve Hwicca'yı çalabilirim,
ve-boynuzları ay olan boğa, neden netleştirmedin
Daha önce ben? "

"Yapamazsın!" Sessiz bir çığlık. "Toprağı bilmiyorsun, şehri ...
Seni gören her erkek boyunuzu ve saçınızı bilecek ve-ne kullanacak
Bir haçta ölmek mi yoksa vahşi canavarlara atılmak mı olacak? "

"Neden, hayaletimin herhangi bir gücü varsa, bir şekilde tekrar deneyebilir,"
dedi. "Ya da değilse-bir kez denedim. Hwicca'ya bir adama verdim
kocası sonuna kadar. "Ellerini doğu ışığına kaldırdı ve
Cimberland'ın dilinde o gün ve karanlık, rüzgar aradı
ve deniz ve dünyanın tüm güçleri vaadine tanık olma.

Phryne kendini dizlerine fırlattı. "Eodan, Eodan, biraz
Kurtlar arasında çocuk! Ne dediğini bilmiyorsun! "

"Ne dediğimi biliyorum," diye yanıtladı yavaşça. "Yemin ettim
Bu kırılamıyor. "

Şafaktan önce soğuk ve ıslak kasvet hissetti. Ne
Gerçekten yapmış mıydı? diye düşündü. Böyle muazzam hale getirmek iyi değildi
Dikkatli düşünmeden vaat ediyor. Belike kendini taahhüt etmişti
ölüm.

Ama eğer öyleyse, ölüm onun tuhaftı ve kalmayacaktı; çünkü vardı
Zamanın nehrini çağırdı.

Onun huşu ile titredi, dişleri birlikte sıkıldı. "Yapacağım
Birkaç gün içinde bırak, mümkün olan en kısa sürede, "dedi."
Bundan hiç bahsetti, değil mi? "

Phryne yine yükseldi. Duvara, yanağına ve avuç içlerine yaslandı
Kaba tuğlası, gözleri kapalı. Sanki kendi başına çizmiş gibiydi
güç kökleri. Sonunda, uzak bir sesle ona cevap verdi: "Hayır,
Sana yardım edeceğim. "




VI


Dört gün sonrasına kadar Phryne Portico'da Eodan'ı durdurmadı ve
Nefes alın: "Hazırladım. Benim odamda buluş-nerede olduğunu biliyor musun
Bu?-Gün batımından sonra ve seni gizlemeye çalışacağım. Alabilir misin
atlar? "

Kalbi onun içinde yarıştı. Bir an düşündü, altında duruyordu
Yeşil çim ve önünde geniş tarlalarla yivli sütunlar
fırtına ve çizilmiş kılıçlar arasında. Sonunda başını salladı. "Var
Hayvanlar arasında uyuyan ahırboylar, ama yeterince basit olacak
Onları korkutmak için, eğer herhangi bir silahım varsa. Başka kimse kadar bilmeyecek
Sabah."

"O zaman Tartarus'un kapıları açılacak!" Gözleri çok büyüktü ve
Yanakları solgun. "Bakayım," diye mırıldandı. "Bir kılıcım olacak
Siz-bu tür araçların nerede tutulduğunu biliyorum-ve birkaç hançer.
Oğulları aşabilirsin, böylece kendilerinin bağlı olmasına ve tıkalı olmalarına izin verdiler
tek tek. Dikkatsizlikteymiş gibi, buraya veya oraya küçük bir kelime bırakın
Dağlara kaçmayı planladığınızı düşündür. Bu olurdu
Her neyse, Helvetia'ya ulaşmak için beklenen yön. Nerede düşündün
Gerçekte, Roma'dan sonra, Eodan? "

"Bilmiyorum," dedi. "Kuzey, erkeklerin hala olduğu bir yere
özgür. En iyi yolun ne olduğunu bilmiyorum. "

"Hiçbiri yok," dedi ona. "Hepsi kuşatılmış." Hızlıca,
göğsünün üzerine nefesini hissedebilmek için yakın eğilerek, hızlı ve
Korkmuş: "En iyi umudunuzun kuzeye yattığından emin değilim. Sen
çok fazla Roma ülkesini geçmek zorunda kalacaktı. Doğuda veya güneyde
Şimdi .... ama bundan daha sonra konuşabiliriz. Kalan görülmeye cesaret ediyoruz
bunun gibi. Hava karardıktan sonra-başarısız olmayın! İkisinin
Benimle uyuyan kızlar bu gece dışarıda. Malzemelerim keşfedilecekti
Başka bir şans gelmeden önce. Yani bu gece! "

Ondan gitti, neredeyse koştu, esinti ışığını çırptı
onun hakkında beyaz elbise. Eodan kendini bakmaktan alıkoyamadı. A
Bir şefin kızının ruhuyla köle, diye düşündü; Kesinlikle biraz
Güç onu yoluna göndermişti. Kurban sözü verecekti
Ne güç olduğunu bilseydi, ama bu toprakların tanrıları
onun tarafından bilinmiyor ve Cimberland onun hakkında duyamayacak kadar uzak
bela.

İyi!

Villaya gitti. Gün batımına kadar saatlerdi; Nasıl yaşardı
Onlar aracılığıyla dünyadaki sırrını kükremeden mi? Alacaktı
Cordelia'nın dörtnala gitme izni. Evet, iyi bir plan, böylece
Kaçış yolundan casusluk yapabilir ...

Onu Peristyle'de buldu. Hizmetçileri twitter ve kıkırdadı, bir dolgun
Küçük Kaşlayan Bevy, Lezzetli Bir Yuvarlaklık Hakkında Kumaş Gay Wisps
ön ve kıç. Havlular, temiz giysiler, metresi koyuyorlardı
Havuzda yüzmekten memnun oldu. Cordelia aralarında uzak durdu. Gibi
Eodan'ın sütunların arasına geldiğini gördü, yarısını çekti
Stola onun hakkında. Karanlık Etrüsk başı kaldırdı ve dedi
Unbonced Chill, "Ne yapardın? Hanenin olduğunu duymadın mı?
Buraya gelmek yasak mı? "

"Affediyorum," dedi Eodan. "Ben dışarıdaydım ..."

"Dışarı! Çok fazla dışarı çıktın. Burası olduğun yer
korunması gerekiyordu. Neredeydin?"

Eodan geri düşündü. Belli bir sabah bırakma yemini yapmıştı
Bu hayatı korudu. Ertesi gece hala bitkindi ve o
gardiyan odasında uyudu. Bu konuda hiçbir şey söylemediğinden beri
Muhafızlarla tekrar aşağıdaki karanlığı yatmıştı. Sonraki
sabah birkaç canavar getirmeye yardımcı olmak için sığır gözetmenini teklif etti
komşu bir plantasyondan iyi stok; Geri gelmemişlerdi
gün batımından sonra ve yoruldu ve doğrudan ona gitti
Palet .... evet, yangının kendisi, üçte Cordelia'yı neredeyse görmemişti
Günü!

"Eminim nerede olduğumu biliyordun, metresi," diye cevapladı ona. "Sen
Bana yardım etmek için beni çağırmayın--.
güneşli alan çevresinde; Cordelia kaşlarını çattı ve dudaklarını incelti-"Ben
Seni rahatsız etmez, Mistress, "diye bitirdi.

Yavaş yavaş, "Minnettarlık, o zaman, barbar bir alışkanlık değil mi?" Dedi.

"Ama nasıl yanlış yaptım?" diye sordu. Çok iyi biliyordu ve yapabilirdi
Hissetmediği şaşkınlığı yaymamak. Cordelia'nın yüzü karardı.

"Git, tüm kadınlar!" Çıktı. "Buraya kimsenin olmasın."

Dezavantaj gıcırtılarıyla kaçtılar; Şimdi metresi kızgındı! Cordelia
Pırıl pırıl mozaik boyunca Eodan'a doğru yavaşça yürüdü. Knuckles, nerede
Gevşek olmayan stola'yı kaldırdı, kansız bir şekilde gergindi.

"Benden çok az şey düşünüyorsan, sadece komuta geleceksin ...
Bana bunun olup olmadığını sormak yerine gece yarısına kadar inek süreceksin
Benim dileğim-"Şimdi ona yakındı, düğümlü çenelerle konuşuyordu.
"Seni o Phryne ile köşelerde görmediğimi sanma! Eğer
Beni donuk bul, sen de tarlalara geri dönebilirsin! "

Seni sıkıcı değil, bir düşman buluyorum, dedi. Çok fazla var
Aramızda kan.

Yüksek sesle: "Mistress, anlamadım. Beni çağıracağını sanıyordum."

İçinde bir şey hafifletti. Güldü, alçak ve ellerini onun üzerine koydu
omuzlar. Elbise ayaklarına düştü. Bunlardan biri olabilirdi
Gördüğü heykeller-venus, sıcak uykusuz geceler-bu
ondan önce durdu, bu cildin altına daralmış damarları kurtar ve ter
Güneşte mücevheri. "Herkül, Herkül," diye bağırdı "
Kalın sarı kafanıza alın, emredilen kişi olmak istiyorum? "

Geri adım attı, kekeledi, Venüs'ün iradesini hissetti ama hatırladı
Hwicca'nın düşmanıydı. "Metresi ... yapamam ... öyleyim ..."

"Bu gece," dedi hevesle. "Tam gün sonunda. Güneşi izleyeceğiz
Aşağı inin ve tekrar yükselmeden önce uyumayacağız. "

Ey çağırdığım tuhafım, şimdi bana yardım et! diye düşündü.

Ona ne yapması gerektiği geldi. Ve çünkü gün sıcaktı ve o
Sadece güneş ışığında ve gevşemiş koyu saçlarında giyinmişti ve
Üç gece tek başına uyudu ve birkaç kişiden oluşan bir ceset olabilir
Günler ... Boğa ile güçlü ve ruhunda exulting ile ileriye doğru ilerledi.

"Ah!" dedi Cornelia. "Herkül! Hayır! Bu gece sana söyledim!"

Sırıttı, onu ona çekti ve onu tek elle kaslarla tuttu
Dudakları çürürken bu boynuzlu Kine'i dünyaya güreşmişti ve
Serbest eli vücudunda yukarı ve aşağı doğru uzandı. "Şey," diye iç çekti sonunda,
"Eh, sadece bir kez--"

Bir süre dinlendiklerinde ayağa kalktı. "Gel, havuza!"
dedi. Geri asıldı. Gülüyor, fırladı. Su spouted, sırılsıklam
o. Çömeldiği ve onu peşinden götürdüğü kenara yüzdü.
Püskürtmeye geldi. Onu öptü. Verdi ve kürek çekti
homurdandı ve çalkalanırken, porpoiselike, tekrar tekrar daralıyor,
Sonuna kadar onu karolara geri çağıran o oldu.

Daha sonra vücudunun sertlikten ağrılı olduğundan şikayet etti, bu yüzden
Yatak odasını aradılar. Bir süre sonra ellerini çırptı ve bir
Kız ikramlar getiriyor. Ve böylece gün batımına kadar gitti.

İlk karanlık doğudan ve alttan çıkarken
Vadi, duman gibi Cordelia, Eodan'ın kafasını koydu ve
Onu orada tuttu, yorgunluktan nazik hale getirildi. "Ey Herkül,"
Fısıldadı, "Dünyada daha fazla erkek olmadığını düşündüm
umursamıyor. "

Kapalı gözlerle yatıyordu, güçten süzüldü, uyuyabilmesini diledi,
Bunun Hwicca olmasını dilemek.

"Sadece hala benim açlığım değil," diye mırıldandı. Sesi
takip etmek, uyku ile yutulur. "Kendin. Yalnız değilim
öpücüklerinin altında .... her zaman benimle ol, Herkül! Sana soruyorum-
dilenci-ben seni seven ... "

Eodan derin uyuduğundan emin olana kadar bekledi. Sonra kollarını aldı
Boynundan ve oturdu. Oda karanlık ve sıcaktı. Duydu
Dışarıda gece, kriketlerle gürültülü. Bunu hatırlamak zordu
Yanında yatan kişiden memnun olmamalıdır. Bir an için
ona tuhaf bir şey olan kendi aptallığını lanetledi.

Ancak söylenenler söylenemezdi. İç çekti, ayağa kalktı ve
tunikten sonra uğraştı. Onu bulduğunda biraz durdu
Cordelia'ya bakarken; Ama gözleri gece ile bulanıktı.
Sonunda, nedenini bilmeden, onu eğdi ve öptü, ağızda değil,
Ama kaş.

Yalınayak, mermerden ötesindeki küçük yorucu odaya kaydı.
Bronz bir ayna, onu bir düşünceyle dikmek için yeterince ışık yakaladı
Hayaletler. Ötesinde Phryne'nin kapısını durdurdu. Tek çubuk bu taraftaydı, ama
Kelindi ve açıncaya kadar bekledi.

Elinde bir lamba ile durdu, gün boyunca giyinmiş ama
Saçları omuzları hakkında yuvarlandı. Dumanlı yağ alevine dokunan gözler
Bu çok parlak ve istikrarsız olan dudaklardı. "Demek geldin
Sonuçta, "dedi.

"Kabul ettim, değil mi?" Eodan oturdu. Dizleri salladı
tükenme; Korktuğunu bile hissetmedi. Dully'ye baktı
Oda-sadece bir kabin, yerde üç palet, bazıları olan bir masa
Taraklar ve diğer şeyler, birçok toplu kitap tutan bir raf. Onlar
Onun olması olmalı, diye düşündü. Bir pencere karanlığa çarpmamıştı.

"Umarım görevini tamamladın," Spat Phryne. "Yapmazdı
Sevgili eşinize gitmeden önce sahibinizi tatminsiz bırakın, değil mi? "

"Ah, hala ol," dedi. "Başka seçeneğim yoktu. Gelmemi isterdi
ona ve bütün gece kal. "

"İşinden zevk aldın mı?" fısıltıyı attı.

"Yaptım," dedi hareketsiz havada düz ve soğuk. "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu sizi ilgilendiriyor. Ama bana çok kızgınsan, ayrılacağım
senin yardımın olmadan. "

Yarısı ayağa kalktı. Omuzlarını aşağı doğru itti. "Hayır, Eodan!"
Aniden çılgınca: "Zeus bize yardım et, hayır, senin ölümün olurdu! Üzgünüm
Söylediklerim için. Gerçekten hayırdı-C-Concern'im. "

Yukarı baktı, ürküttü. Başını çevirmiş ve onu siliyordu
Çocuk gibi eklemleriyle gözler. "Phryne," diye sordu "
konu?"

"Hiçbir şey. Gel, zaman döküyoruz." Titrek bir nefes aldı, kare
omuzları ve masaya gitti. Altından sürüklendi
Küçük bir ahşap kutu. Yerde çömelme-onu gördüğü gibi
Kıkırdayan ışık, korkunç huzursuz gölgelere karşı,
Cimbrian tanrı karısı, ama yeni başlatılan genç, utangaç, adil, riven
Şimdi dizginlemesi ve sürmesi gereken güçlerle-Phryne bir demet çıkardı
Sert gri kumaş, kılıflı bir Roma kılıcı ve iki uzun hançer, bazıları
Tencere ve kaseler ve daha fazlası.

"Bir çantayı dolduracak kadar para çaldım," diye fısıldadı. "Ve
Bu kıyafetler fakir bir küçük sahibi için geçecek. Şapka gölgede olacak
Yüzün şans gözlerinden. Saçınızı siyah boyayacağız ve örteceğiz
Sanki bir yaralanma gibi bir bandaj ile barbar dövme. Burada,
Eğil."

Çalışmasını kafasına çekmek, durulamak, sürtünmek yatıştırıcıydı
boya, tarama. Ona biraz güç akışı hissetti. O zaman
Bitti karartılmış ellerini yıkadı, başını eğdi ve gülümsedi.
"Orada! Bir jilet ve tıraş olmalıyız, bu keten anız
Her gün."

"Biz?" Ne demek istediğini büyüdü. Gizlendi. "Ama-sen geliyorsun
fazla?"

"Tabii ki," dedi. "Dışarı çıkmaya çalışırsan, eodan olurdu
Yalnız, yolu bilmiyor, Roma'yı hiç bilmiyor, bununla
İğrenç Latin ve-- "Sözleri ateşli oldu." Oh, Eodan, Eodan,
Siz Cimbrian katır, nereden yiyecek alacağınızı bile biliyor musun? Ayrıca düş
Bu kılıcın bir keresinde ve herkesin sorununu kurtar! "

"Phryne," dedi, tamamen üstesinden geldi, sanki yakalanmış gibi
Yüzen rüyalar, "Buradaki yerin iyi. Senin için ne yapabilirim? Neden?"

Dudağını ısırdı ve uzağa baktı. "Kim olduğunu bulmak çok kolay olurdu
sana yardım etmişti. Kalmaya cesaret edemem. "

Ellerini alarak öne eğildi. "Ama ben sana neyim? Neden
Bana hiç yardım ediyorsun? "

Öfkeyle özgürce sarsıldı. "Ben bir Yunanım," diye çekti. "Büyükbabam
özgür bir adamdı. Bunların hiçbiri endişe duymuyor _you_! "

Eodan merakla başını salladı. Ama gerçekten de düşündü
Ruhunun karanlık kuzey kısmı, çağırdığımda bu getirildi
güçler; O benim tuhaf bir parçası.

Daha fazla sormaya cesaret edemedi. Onun hakkında çok fazla huşu vardı. O muydu
Gerçekten de bir güç gemisinin ona dokunmasına izin verin ve yaşadı mı?

"Özgürlük, özgürlük," dedi Phryne. "Barbar bir toprakta, çim kulübelerde ve
Kokulu deri kıyafetler, kitap veya arp olmayan bir arp
Miles ... Oh, gerçekten özgür olacağım! "Kahkahaları sallandı. Eodan yaptı
Trolldom'a karşı işaret.

"Şey, çabucak," dedi. "Köylü bir kız için alınamadım,
Bu yüzden çocuk olmalıyım. Makaslar var. "

Ondan önce çömeldi ve bekledi. Uzun sürdü
Crow'un kanalı renkli saçları elinde, biraz kırdığını hissederek
Sevginin Ruhu. Ama-sadece düzensiz olana kadar kırpıldı
Kaşlarının üzerine düşen patlamalar ve kulakları görülebilir. O baktı
Ayna ve iç çekti. "Onları topla," dedi. "Ateş yaptığımızda
Onları hekete sunacak. "

Kıyafetlere işaret etti. "Şimdi, onu giy! Orada durma
Gawing!
Yerde ve elbisesinden adım attı. Gerçekten güzeldi
Eodan düşündüm. Kadınlığı kendini göstermedi, patladı
Cordelia's gibi kıyafetleri; Biri için gölgeler arasında serin bekledi
Discoverer. Baktığında biraz özür diledi, sırtını çevirdi,
Ve onun için ortaya konan giysiler üzerinde dolaştı-gri, yosalı bir yün
Tunik, sürtünmüş sandalet, keçe şapka ve uzun yün pelerin. O aldı
Ağır çanta, cildinin yanına bir kılıç kaydırdı ve içine bir bıçak koydu
halat kayışı.

Personelini alırken Phryne'nin onun gibi kaplandığını gördü. Bol bez
vücudunun şeklini gizlerdi; Kirli eski pelerinini ummalı
İnce bacakları ve yüksek kemerli ayakları koruyacaktı. O dönüyordu
kitap rafı. Parmaklarını parşömenlerin üzerinden geçirmişti, sadece bir kez,
Ve gözyaşları gözlerinde yatıyordu.

"Gel," dedi. "Sadece sabahımız var; o zaman başlayacaklar
Bizi avlayın. "




VII


Eodan'a göre Roma iki şey olmuştu. Birincisi Cimbrian şehriydi
rüya, beyaz kolonilerin üstündeki tüm altın çatılar,
Sonsuza dek gökyüzü. Sonra zaferin caddesiydi, burada büküldü
Yorgun kafa, acele muck onu gözlerine götürür ve daha sonra
köle kalemleri ve nihayet zincirlerde bir tökezleme, bir şafak,
Latin yolu. İkisi de bu dünyadan değildi.

Şimdi Roma'ya girdi ve sadece bir şehir gördü
Taşındı ve oynadı ve şarkı söyledi ve dickered ve güldü, çizildi, şölen,
kurban edildi, yalan söyledi, dolandırıldı ve arkadaşlar tarafından durdu-bir adam şehri ve
Kadınlar ve çocuklar, erkeklerin elleri tarafından inşa edilmiş ve korunan diğerleri gibi
Erkek bedenleri tarafından. Roma'nın duvarlı olduğunu düşünmüştü, ama
onu sonsuza dek aştığı saatlerce binalar boyunca dolaştı
Duvarlar, sanki bir yılan döküm derisi gibi, böylece eski kapılar
kavgalanan bir trafiğin ortasında açıldı. Düşünmüştü
Romalılar demir kılıflı rütbelere, domuz adam tüccarlarına ve
kollarında titreyen bir kadın; Ama bir çocuk çetesi gördü
Tozda top oynuyor, clangorous küçük bir dükkanda bir kösele smith
ve satılık olduğu kavrulmuş fındıkları bağıran topallayan bir adam
Panniers bir boyunduruktan sapmıştı. Romalıların mallarını çürük olarak yaydığını gördü
Bir tapınak üstlerinde saflık parlarken kabinler. Bir Roma Matronu gördü,
kıyafetlerle, küçük oğlunu olduğu için azarlayan ondan daha iyi değil
At arabalarını geçme konusunda pervasız. Genç bir kızın ağladığını gördü
Bazı nedenler hiç bilmiyor ve iki genç adam gördü, şarapla neşeli,
Gezici bir köpeğin kulaklarını karıştırmayı bırakın.

Onun hakkında hırladı, yüklü tekerleklerin ağır sesi, aralarında yankılanıyor
kirli tuğla duvarlar. Havada bir pus asılı, duman ve toz
Sarımsak, pişmiş et, yeni ekmek, parfüm, at gübresi, kanalizasyon,
Çöp, insan ter. Halk hakkında frezelendi, bağırdı, kollarını salladı,
Şoför, kalabalığın yanından geçerek, bir şekilde, her nasılsa. Bir kere
Phryne böyle bir girdapta Eodan'dan döndü. Terörle nefes aldı,
Gerçekten onsuz kaybolduğunu bilmek. Ona geri döndü,
Ama daha sonra bileğini tuttu.

Esquiline kapısına doğru ilerlediler. "Bir
Inn, "dedi Phryne; gürültüyü bağırması gerekiyordu." Ev açık
Viminal Tepe, ama oraya olduğumuz gibi kaplanamadık, ne de öncek
her durumda karanlık. "

Eodan aptalca başını salladı. Onu portalın altına götürmesine izin verdi. Bir mesafe
ötesinde, uzun boylu ahşap kiracıların perişan bir bölgesi vardı,
Sokaklar çöp ve topraksız, işsiz kırılmalarla sümüksü
Bir sonraki dole'yi bekleyen paçavralarında çömelmiş savaş ve borç.
Dişten çekilen bağırışlarda öfke hissetmek için çok yorgundu
ağızlar. "Dolu, köylü! Toprağın bir oğlu, içinde
saç! Aha, bize bir süreliğine o güzel çocuğu ödünç vermeyecek misin? Hayır, o
Olamayacak-bu çiftçiler, sert odacılar, bu çiftçiler. Cisalpine Gauls için
Kesinlikle, bakınız Ox'a bak. Ama sonra Galyaları nerede
pantolon? Ha, ha, pantolonlarını kaybettiler mi-şimdi zar ya da
Ne?"

Phryne, gazapla solgunlaştı, Eodan'ı bükülmüş sokaklardan geçti
Bir han buldular. Ev sahibi dışarıda oturdu, esniyor ve onu seçiyor
küçük resim ile dişler. "Kendimize bir odamız olurdu," dedi.
"Yarım Sesterce," dedi ev sahibi. "Bu pire için yarım sesterce
Çukur? Bir bakır olarak! "Diye bağırdı Phryne. Eodan karıştırırken parladılar
ayakları ve baktı.

Sonunda onunla yalnız kaldığında, bir odanın penceresiz bir kutusunda, o
dedi, "Gece rüzgarları seni götürür kızım, bakır için neye önem veriyoruz
az ya da çok? Durduğumuz her yeri aptal hissediyorum, seni dinliyorum! "

"Acaba, yapmayan iki insanı ne düşüneceklerini merak ediyorum
Pazarlık mı? "Purred Phryne. "Almak için şüpheli bir acele içinde olduklarını
Sokaklardan mı? "

Yüzünü okumak için çok bulanıktı, ama o tonu öğrenmeye gelmişti.
Neredeyse ağzının tuhaflığını ve alay konusunu izleyebilirdi
gözlerinin. "Ah, beni tekrar kurtardın," dedi. "Ben bir
Blunder Dolt. Bundan sonra ne yapmalıyız Kaptan, efendim? "

"Bludgeon gibi bir zekâ var," dedi. "Sessiz ol ve izin ver
düşün. "Kendini bir yığın küflü samanın üzerine attı ve
Tavan, Dimness kadar kiri kadar gizlenir.

Eodan kokuşmalar arasında toparlandı ve gazabını boğdu. Kurtardı
O kadar sık, geride kalan günlerde. Onu porsuk yapma hakkı
kazanıldı.

İlk vahşi dörtnala, emlaktan rehberlik edebilirdi
ve aşağı güneydeki toprak yolları çalıyor. Bir dere ulaştıklarında,
Söktüler ve atlarını birkaç mil kuzeyde yönlendirmişlerdi.
Karanlık saatler kaçarken kanal, kayma ve tökezleme; Ama o
Bunu izini örtmek için de yapardı. Başka bir yol buldular
sonunda Latin yoluna doğru acımasızca gitti; atlar
Gün doğumu ile düşmeye hazırdı. Eodan onları gevşetirdi
Sonra ve yaya olarak ilerledi; Phryne onu isteksizce yapmıştı
Onları fırçalı bir vadiye dönüştürün ve öldürün. Ama bu bir düşünce değildi
Eodan asla sahip olmayabilir-sonuçta başka bir iz örgütü idi.
Ve şans için feda etme şansı. Ona sunmasını söylemişti
Bilmediği Hermes'e canavarlar, ama herhangi bir Tanrı'nın sahip olacağını hissetti
memnun oldum.

Hayır, şimdiye kadar onsuz gelebileceğini düşündü. O bile olabilir
günlerce uyuyan ve gece yürüdüler. Ancak
Bir koyun katına girdiğinde ve köpekler ona ve
Çobanlar bir hırsız için kulübe geldi, onları terk edemezdi
Phryne'nin sahip olduğu gibi bir masal çok hazır. Asla geçemezdi
Yolda ekmek ve şarap aldıklarında zararsız bir adam için;
Tüm risklerle yemeğini çalmak zorunda kalacaktı. Hesapladı
Kendini cesur, ama neşeyle bir şekilde bir
Bir handa Wagoner Chance-Met; Yine de iki gün sürdü
Tabanlarındaki kabarcıklar hafifletirken arpa yükü. (Hatırladı
İlk şafakta ayaklarının nehir taşlarından nasıl kanadığını görmek; Ancak
Hiçbir şey söylememişti.) Herhangi bir soruyu cevaplamak zorunda kaldı
Zavallı kardeşinin sakince dikkat çektiğinde aksanıyla hiç
bir sessizdi. Son iki gün, evler ve köyler çok kalın
Vagabonds gibi çimlerde uyumaya cesaret ettiler, o almıştı
onlar için odalar. (Eskiden yan yana yattılar,
pelerinleri, yıldızlarla bir gökyüzüne bakarak ve söylemişti
bilge Yunanlıların cennet hakkında düşündükleri inanılmaz şeyler,
Dönen kafasını kurtarması için ona yalvarana kadar. Sonra çok güldü
yumuşak ve yıldızların kendilerini ondan daha iyi tanıdığını söyledi.) Ve şimdi
Roma'da-evet, elbette tuhafına aitti, çünkü şimdi nasıl
Moonstruck, Roma'ya tek başına girme kavramıydı.

Yine de, birkaç kez yorgunluk veya savaş yasaklamamıştı
Onlar özgürce konuşmaları için, onunla birlikte olmaya yatkındı. Nasıl olduğunu merak etti
Onu rahatsız etti. Bir kez sordu ve onun için rahatsız edici durmasını söyledi
onu aptalca sorularla.

Samanın üzerine karıştı. "Dışarı çıkıp bize daha iyi kıyafet alacağım,"
dedi. "Gün batımından sonra seni Flavius'un evine götüreceğim. Bir yol biliyorum
İçeri girebiliriz. Ama o zaman liderlik eden sen olmalı, çünkü artık yok
İçimde planlar. "

"Ben yok," dedi. "Tanrıların istediği her şeye güveneceğim
bize rehberlik. "

"Bizi kıyametimize yönlendirmedilerse," dedi.

"Bu iyi olabilir. Ama eğer öyleyse, onu durdurmak için ne yapabiliriz?" EODAN
omuz silkti. "Hwicca'yı evden çalabileceğimizi düşünmüştüm-
Oğlunun elbisesi de onun için Phryne-ve sonra hepimiz bir gemiye binebilirsek
Bir yere bağlı-- "

Kız içini çekti ve ayrıldı. Eodan kendini uzattı ve gitti
uyumak. Giydiklerinden daha iyi şeylerin pelerin ve tunikleri ile geri döndü,
lamba ve bir sürahi sıcak su ve hancıdan ödünç alınmış bir havza.
Bir kez daha tıraş makinesine teslim etti. İşini bitirdiğinde işaret etti
Bir somun ekmek ve bir peynir. "Ye," dedi. "İhtiyacınız olabilir
senin gücün. "

Oturduğunu fark ettiğinde bir süredir yırtıyordu
hareketsiz. "Biraz olmayacak mı?" diye sordu.

Tonu uzaktı, sanki ne olacağı konusunda az özen göstermiş gibi
Onlara. "İştahım yok."

"Ama sen de--"

"Yalnız izin ver!" O alevlendi.

Halen tekrar sokakta dışarıdaydılar. Gün batımı zamanı ve
Kalabalıklar incelmişti, bu yüzden muzlu parke taşları üzerinde hızla hareket ettiler. "BT
Karanlıktan önce şehrin daha iyi bir bölümüne girmek de iyi, "diye mırıldandı
Phryne. "Soyguncular olabilir."

Eodan personelini kaldırdı. "İyi bir kavga için çok şey verirdim," dedi.

Phryne ona baktı, gözleri kendi başına iki kafa üstü. "Anladım,"
dedi. Parmakları kolunun üzerine hafifçe okşadı. "Olmayacak
Şimdi uzun, Eodan. "

Göğsünde sıkılık her hızda büyüdü. Alacakaranlıkta yerleşirken
Şehir, kendini iyi bir şekilde iyi döşenmiş bir yola çıkarken buldu.
Viminal Hill, böylece çatılar ve çatılara bakabilir ve
Çatılar, burada ve orada Tapınak Mermeri, Puslu Mavi'nin son soluk parıltısı
Doğuda siyaha dönüşmek ve birçok yanan penceresi bir eldritch yapmak
Bir adamın görebileceğinden daha uzak, dünyaya bağlı yıldız gökyüzü. Hafifçe ona geldi
duman, tekerleklerin veya yorgun ayakların sesi, titreyen uzak bir dolu
hala hava üzerine. Bir süvari geçtikten sonra, iki plebiyi atarak
İlaçsız bakış.

Hwicca, düşündü Eodan. Hwicca, seni bindir görmedim
yıllar. Bu gece seni göreceğim.

Tüm dünya yoluma doğru ayağa kalksa da, seni tekrar tutacağım
bu akşam.

Karanlık kalınlaştı, sonunda ayaklarının içi boşluğunu duyana kadar
her iki taraftaki evler biraz daha fazla olana kadar görünmeyen taşlar
Siyah bloklar. Kalbi o kadar yüksek sesle attı ki neredeyse duyamadı
Phryne'nin son sözleri: "Bulduk." Ama ucudan hissetti
Elinin onun hakkında nasıl sıkıldığı keskinlik.

On metrelik bir duvarın önünde durdular. "Evin içinde
bahçe, "fısıldadı." Kimse arkayı izlemiyor ... Konuklar içeri giriyor
Diğer taraf ... bir kapı var, ama şimdi kilitlenecekti. Eğer sen
beni zirveye çıkarabilir, kemerimi tanıdığım bir dala bağlayacağım ve sana
takip edebilir. "

Eodan bir fincan elini yaptı. Tek bir akışla hızlandı
Hareket, kendini sabitlemek için kafasına yakalandı ve "Şimdi" mırıldandı. O
Onu dikkatlice kaldırdı, ancak bacağının yanağında kaymasının farkında.
Sonra zirveye çıkmıştı ve yolunu zorla hissetti
Kabloyu bulana kadar alçı, hayal kırıklığına uğrattı. O tırmandı
el.

"Personelin nerede?" Tıslı Phryne. "Aşağıda," dedi. "Var
Tanrılar, kendi yolunu işaretlemek için seni delirtti mi? Geri dön ve al! "Diye çekti.

Sonunda bahçede durduklarında, Eodan çarpık olanlardan baktı
bir ağacın dalları. Bu tarafta ışık gösterilmedi. Tahmin etti
Villa'yı hatırlamak, o mutfak ve köle mahalleleri böyleydi
son, ancak bir tarafta sahiplerin ayrı bir koridor olacak
kullanılmış. Phryne onu böyle bir kapıya götürdü. Onun dokunuşunun altında gıcırdadı. O
durdu ve beklerken zaman korkunç bir şekilde gerildi.

"Kimse duymadı," diye iç çekti. "Gelmek."

İki asılı lamba, salondan aşağı görmeleri için yeterli ışık verdi.
"Atriuma," diye fısıldadı Phryne. "Kimse orada görünmüyor. Ama
Cimbrian kız burada kaldı-"Bir kapının önünde durdu ve dokundu
Sallandıran ellerle. "İşte Eodan." Ağzını yazdı, sanki
acı içinde. "Ey Eodan, Bilinmeyen Tanrı O'nun burada olmasını sağlıyor!"

Kendini aniden, soğuk bir şekilde kendi efendisi buldu. Parmakları
mandal üzerinde oldukça sabit. Kapı karanlığa açıldı ... hayır,
Sonunda çoğu İtalyan penceresinden daha geniş bir pencere vardı; O
Çiçekli bir asma ve bir
Titreyen Yıldız. Geçti. Hançeri kılıfından kaydı. Flavius ​​burada olsaydı,
Flavius ​​sabah görmezdi. Ama aksi halde, kendine söyledi,
Hwicca'nın sevinciyle bağırmasını önleyin. Eğer ağzının üzerine bir el koy
gerekir, ya da en azından bir öpücük; Sessizlik tek kalkanıydı.

Zemine yastıkladı, Phryne arkasındaki kapıyı kapattı. Onlar
gölgelerde durdu.

"Hwicca?" Fısıldadı.

Pencerenin yanında hışırdadı. Tek bir Latin kelime duydu: "Burada."

Ona doğru kaydı. Şimdi onu gördü, bir taslak; O oturmuştu
Pencerenin yanında bakıyor. Uzun gevşek saçları ve beyaz bir elbisesi yakalandı
Ne ışık vardı.

"Sen misin?" Diye sordu, belirsiz bir şekilde. "Sen" biçimini kullandı
yakınlık ve onu büktü.

Ona ulaştı. "Yüksek sesle konuşmayın," dedi alçak, cimbric'te.

Nefesinin o kadar keskin bir şekilde çekildiğini duydu ki, akciğerlerinin yapması gerektiği anlaşılıyor
Huzur içinde yatsın. Bıçağını düşürdü ve bir adım daha attı, onu içine almak için
eller. Titremeye başladı.

"Eodan, hayır, sen öldün," diye bağırdı kayıp bir çocuk gibi.

"Sana bunu söylerse, dilini yırtacağım," diye cevapladı
Kafatasına karşı dövülen gazap. "Ben yaşıyorum-ben, Eodan, adam.
Seni eve götürmeye geldim, hwicca. "

"Bırak gitmeme!" Korku sesini sürdü.

Kollarını yakaladı. Ateş ile sanki salladı. "Bize ışık verebilir misin
Phryne? "Diye sordu Latince.

Hwicca tekrar konuşmadı. Yükselen, tamamen sessiz durdu. O
El onu fırçaladı ve avucunun değiştiğini, yumuşadığını hissetti; o
Tahıl yoktu ve neredeyse bir yıl için öküz sürmedi. Oh onun fakir
Kafesli sevgilim! Kendi kavramasının omuzlarını ve sonra onun
bel. Çenesini kaldırdı ve onu öptü. Onun altındaki dudaklar
ölü. Ezici bir kederle, çok incinmiş olması gerektiğini, o
Onu ona çekti ve başını göğsüne koydu.

Daha sonra Phryne çakmaktaşı ve çelik ve bir lamba buldu. Küçük bir parıltı
Köşelere muazzam bir şekilsiz gölge. Eodan baktı
Hwicca.

Gözlerine büyük ölçüde değişmemişti. Cildi şimdi beyazdı-
Güneş nadiren dokunmuştu, yağmur ve rüzgar asla; Ama aynı canım
Küçük çiller burnuna tozlandı. Kilo almıştı; o
göğüs ve kalça hakkında daha doluydu. Saçları gevşek bir yele geçmişte aktı
bir Roma elbisesi ve bir Roma kuşağı, altınla donatılmış ince şeffaf şeyler;
Opal ve kehribar kolye giydi. Parfümden hoşlanmadı
Koku, ama-"Hwicca, hwicca!"

Gözleri siyah görünüyordu, yukarı doğru sarıldı. Kurulardı ve
Ateş-parlak. Sallanması, sadece bir
cildin altında titreme. "Öldüğünü sanıyordum," dedi ona,
tonsuzca.

"Hayır. Burada bir çiftliğe gönderildim. Kaçtım. Şimdi gideceğiz
Ev."

"Eodan--" Soğuk, yumuşatılmış eller uzanarak kollarını çekti.
Ondan oturduğu sandalyeye gitti
içeri geldi. Üzerine oturdu, ağırlığı bir kola karşı ve
zemin. Uyluk ve bel ve sarkan kafanın eğrisi keskin bir acıydı
ona.

"Eodan," dedi sonunda merakla. Yukarı baktı. "Öldürdüm
Othrik. Onu kendim öldürdüm. "

"Gördüm," dedi. "Ben de bunu yapardım."

"Flavius ​​beni buraya getirdi," diye mırıldandı.

"Bu senin dileğin değildi," diye cevapladı, boğazındaki bir duvardan
gözyaşlarına karşı yükselmişti.

“Bana yaşama gücü veren tek bir şey vardı” dedi.
"Öldüğünü sanıyordum."

Eodan onu bir kola almak, onu dışarı çıkarmak, bir meşale tutmak istedi.
diğer el; Dünyayı yakar ve alevleri hakkında dans ederdi. O
Bunun yerine ona gitti ve ayağa kalktı, bu yüzden ona bakmalı.

"Hwicca," dedi, "Başarısız olan bendim. Seni bu ülkeye getirdim
üzüntü; Evlendiğimizde, vagonumuzu kuzeye çevirebilirdim. BEN
Romalılar tarafından üstesinden gelin. Sana kendi görevimi bile bıraktım
Oğlumuzu serbest bırakıyor. Tanrıların öfkesi kafamda değil, senin değil. "

"Sence şimdi herhangi bir tanrıyı önemsiyorum mu?" dedi. Aniden ağladı, bir kadın gibi değil, bir erkek gibi, büyük öksürük
Kaburgaları çeken ve çeneleri geren hıçkırık. Kaldı
başı ve uludu, Cimbrian Kurt Howl onların için yas tuttuklarında
katledildi. Phryne geri çekildi, bıçağını kapıdan çekti, ama kimse
gelmek. Belki de Eodan, Flavius'un yenisini duymaya alışkınlardı
Gümrük.

Hwicca ona kararsız ellerle uzandı ve onları fırçaladı
ağız. "Beni öptün," diye bağırdı. "Şimdi ne öptüğüne bak." O
Yağlı bir kızarıklığa baktı. "Sahibim beni boyalı seviyor. Denedim
onu memnun etmek için. "

Eodan uyuşma içinde oturdu.

Hwicca kendini sessizleştirmek için savaştı. Sonunda kekeleme ve
Boğulma, "Beni buraya getirdi. Beni yalnız bıraktı ... günlerce ...
Tüm gözyaşlarımı tüketene kadar. Sonunda geldi. Nazikçe konuştu. O
eğer-eğer-ondan bir mızrak isteyeceğim korumasını teklif etti
Kalbim. Yapmadım, Eodan. Ona nezaketini geri verdim. "

Onun için çok çirkin kader düşünmüştü. Bunu beklemedi.

"Git," dedi. "Hala karanlıkken git. Param var, vereceğim
sahip olduğum şey. Erkek ölümlerinin bu yerini bırakın, kuzeye git ve yükselt
Eğer bir hafıza taşı, eğer istersen-eodan, ben öldüm, ölüleri yalnız bırak! "

Geceye bakarak döndü. Yavaşça kalktı ve gitti
Phryne'nin durduğu yer.

"Kuyu?" dedi Grek kızı. "Sorun nedir?" Onun tonu
beklenmedik bir şekilde acı çeken, neredeyse aşağılayıcı; Onu bir kırbaç gibi sarstı.

Bir bazılarını inciten bir öfkeyle köprüydü.
Hwicca vermişti. "Kendini Flavius'a teslim etti."

"Aksi takdirde bekledin mi?" diye sordu Phryne, kış soğuk. "Bu bir şey
Battle'ın sıcağında kendi kılıcınıza düşmek-bir esir olmak
Yalnız ve haftalar içinde konuşulan ilk yumuşak kelimeyi alın! Romalıların uzun süredir var
Bir ruhu nasıl kullanacağınız biliniyor. "

"Ah ... iyi--" Eodan başını salladı, sersemledi. "Bu değil. Ben
Başka hiçbir şey aramadım, çok fazla kadın gördüm ... ama o
Şimdi benimle gelmeyeceğim, Phryne! "

Hellen, yüzüyle oturan Hwicca'daki odaya baktı
saçında gizlenmiş. Sonra kıyafet ve mücevherlere baktı ve
Başka bir adam ne olursa olsun. Başını salladı.

"Karın sana sadece itaat etmediğini söyledi," dedi Eodan'a. "O
Flavius'u memnun etmeye çalıştı. İstedi. "

Başladı. "Sen bir cadı mısın?"

"Sadece bir kadın," dedi Phryne. "Eodan, düşün, eğer yapabilirsen. O
öldüğüne inanıyordum, değil mi? Bu evde dedikodu duydum
geçen kış. Ve Flavius ​​bir adamdı ve bu kadında hayat vardı,
Seni buraya götürmek için seni buraya çekecek kadar hayat
geri! Ne yapardın? "

Phryne ayağını aşağı indirdi, böylece zemin fırladı. Altında
Erkek çirkin karanlık patlamalar Eodan'ı çatlayan gözlerle gördü. O
küçümseme onu yüzdü: "Sana ihanet ettiğini hissediyor çünkü bir süreliğine
Flavius'u isteyerek öptü. Seni gönderecek ve burada kalacak
kafesli, onu yormak ve onu bir genelev için satmak için bekliyor vb.
Sonunda yıkım ve Tiber'de çürüyen bir ceset. O lanet olsun
Kendisine, başka bir sebepten ötürü geçimini sürdürdü
kadın! Ve sen, sen çırpınıyorsun, hayrete düşüyor, adam-şeyden hoşlanıyorsun, seni düşünüyorsun
Aslında sorduğu gibi ondan gidebilir mi? "

Phryne bir vazoyu kaptı ve ayaklarına paramparça oldu. "Kuyu,
O zaman, "dedi." Git ve Erinyes var, çünkü ben işim bitti
Sen!"

Eodan çok uzun süre birinden diğerine baktı. Sonunda o
dedi ki, "Sana daha önce ne borçlu oldum, Phryne, yanında unutulabilir
Bu."

Hwicca'ya gitti, arkasında durdu, başını ona karşı geri çekti
ve saçlarını okşadı. "Affet beni," dedi. "Yapmadığım çok şey var
anlamak. Ama sen benimle geleceksin, çünkü seni hep sevmiştim. "

"Hayır," diye fısıldadı. "Yapmayacağım. İçimde şans yok. Ben _will_ değilim!"

Düşüncede derin bir sert yarayla, ne kadar geniş bir
Mark Phryne de olabilirdi. Ama eğer bunun ötesinde yaşıyorlarsa
Gece-eğer tuhafı onu Jutland Horizons'a geri taşırsa da-
öğrenmek ve iyileşmek için yaşamları var.

Ama önce kaçmaktı.

Boierik'in oğlu sakin bir şekilde, "Bizimle gidiyorsun, hwicca. Duyalım
bunun hakkında artık yok. "




VIII


Ama yine de katkıda bulundular. Eodan'a yeni bir düşünce gelmişti. Sorduğunda
Phryne, iyi olduğunu söyledi-en azından çoğu şeyden daha fazla umutsuz
Deneyebilirler.

Odaya oturdular ve beklediler. Çok az konuşuldu. Hwicca yatıyordu
Kanepe, Eodan ona dinlenmesini söyledikten sonra. Tavana baktı;
Sadece ciğerleri hareket etti. Eodan yanına oturdu, saçlarını okşadı. Fryne
onu onlara geri tuttu.

Gece gri büyüdü. Hwicca, Flavius'un bazı ziyafetlere çıktığını söylemişti.
Eodan kendi köle kızlarının gelmeyeceğini merak etmeye başladı.
Roma dönmeden önce ona katılın. Bu riskli bir şey olabilir,
Onları yakalamak!

Cimbrian, Flavius'u tekrar görmekten memnun olacağını hayal etmemişti,
İntikam nesnesi olarak tasarruf edin. Ama "_vale! _" Ve kahkaha seslendiğinde
Salonda ve biraz daha sonra mandal yükseldi, onu çizdi
kılıç ve henüz geceden daha fazla mutlulukla kapıya kaymış
ona verildi.

Flavius ​​girdi. Şarap lekeli bir toga ve bir çelenk biraz giydi
Kara. Hwicca'nın kanepede oturduğunu gördü ve serbest kolunu kaldırdı.
"Uyanık mısın canım? Çok geç olmak istemedim. Sıkıcıydı
Sensiz-- "

Eodan kılıcını sırtına koydu ve omzuna bir el koydu.
Parmaklarını olabildiğince sıkı bir şekilde kapattı, böylece Flavius ​​nefes aldı
acı ile. "Eğer ağlarsan, ölü bir adamsın," dedi Eodan.

Phryne kapıyı kapattı. Flavius ​​büyük özenle döndü. Lamba ışığı
Çelik üzerinde parıldadı. Bir an için Roma'nın dar, kıvrımlı yüzü
Neredeyse akıcı, şaşkınlık ve şarap dökmek için mücadele etti.
Sonra sabitlendi. Loş ışık kaşında ıslak ışıltı, ama
kendini düzeltti.

"Eodan," dedi. "Seni bir kerede, saçın siyahla tanımıyordum."

"Çok yüksek sesle değil," dedi Phryne. Kapıyı engelledi ve daire içine aldı,
Kendi hançeri, Eodan'ın sahip olduğu gibi, el yapımı bir bıçak için eğildi
ona gösterildi.

"Ama bu yakışıklı çocuğu nerede buldun?" diye sordu flavius ​​sanki bir gibe gibi
onu zırh olurdu.

"Öyle olursa olsun," diye çekti Cimbrian. Diğer adamın içine baktı
pas renkli gözler. Birine bir saç kilidi düşmüştü. EODAN
Hwicca'nın ellerini fırçaladığını düşündüm ve bir an için durdu
alevlerde.

Bir yıl önce Flavius'un kalbini görürdü. Birkaç ay önce
sessiz bir yer bulur ve intikamını uzatırdı
günler. Ancak, bu gece, durgunluğa gitti. Onun bıçağı
Neredeyse Flavius'un boğazında; Roma duvara geri dönmüştü,
nefes nefese, beceriksiz togasını dökmeye çalışıyor.

Eodan dişlerini derledi ve "Bana ağır bir kan fiyatı borçlusun. Sen
Asla ödeyemez, tüm topraklarınızla değil. Yani onurum için yapmalıyım
Seni öldür. Ama bundan vazgeçeceğim. Üçümüz benim için daha çok
İşte kendi hayatlarımızı geri kazan. "

"Seni manumlayabilirim," diye fısıldadı Flavius'u kumlu dudaklardan.

Eodan doğumsuz bir şekilde güldü. "Ne kadar sonra yaşarız? Hayır, sen
bizi güvenliğe görecek. Roma'nın erişiminin ötesine geçtikten sonra,
Gitmek. Bu arada, bizsiz olmayacaksın. Bu kılıç benim altında olacak
pelerin. Bizi kandırmayı ve yardım çağırmayı düşünmeyin, çünkü bile
Görünüşe göre özgür olmayacaktık, seni öldüreceğim. "

Flavius ​​başını salladı. "Geçmeme izin ver," dedi. Eodan bıçağı birkaçını geri çekti
inç. Flavius ​​bir masaya yürüdü, togasını döktü. Eodan takip etti
her adım. Flavius ​​bir şarap sürahisi aldı ve bir kadehe döküldü; içti
özenle.

Sonra, dönüp doğrudan Eodan'a bakıyor: "
Nasıl kaçtığınızı bilmek isterim. Bu ne zaman takmam gereken bir sızıntı
Olay bitti. "

Cimbrian zevkle cevap verdi: "Yolun bir kısmı
karısının yatağı. "

"Ah, yani." Flavius ​​tekrar başını salladı. Akılları geri dönmüştü; Asla yapmamışlardı
Uzak uçtu. Yüzü neredeyse bir maskeydi, bir gülümsemenin gölgesini kurtar
Arada ve sonra oynadı. Wildcat kolaylığı Eodan ile taşındı
Hatırlanmış, sarsılmamış ve telaşsız.

"Önemi yok!" Phryne'yi yakaladı. "Ne yapmamız gerektiğini düşündüm." Flavius
onu ölçen gözlerle gördü. "Bu sezon, gemiler her gün ayrılıyor
Tüm bağlantı noktaları için. Kısa bir yolculuk için pasajla uğraşacaksınız-bu olabilir
Heyecan verici olmadan çok fazla dedikodu yapıldı-Gaul'daki Massilia'ya söyleyelim.
Dördü de gideceğiz. "

"Massilia Roma'ya tabidir," diye hatırlattı Flavius.

"Ama At tarafından sınıra seyahat etmek pek çok gün. Yalanların Ötesinde
Aquitania, ücretsiz. Galyalıların hala nasıl olduğunu duydum bile
Cimbrian Trek'ten sonra upheaval. Aralarında kendi yolumuzu yapabiliriz.
Ve oradan eve dönebilirsiniz. "

Flavius ​​çenesini okşadı. "Phryne, değil mi?" Musluk etti. "Cordelia's
köle, en büyüleyici bir çocuk ol. Talep etmeyi düşünüyor musun
Yunanca Barbarlar? "

"Yeter," diye homurdandı Eodan.

"Bence ateş mermisi nefes aldın," dedi Flavius. "Gerçekten mi
Tüm Roma ve Galya'dan geçebileceğinize inanıyor musunuz? "

"Şimdiye kadar geldik," dedi Phryne. En erken gökyüzü aydınlatmasında,
Eodan, gözlerinin yorgunluktan nasıl koyu olduğunu gördü. Kendisi hissetti
Bowstring gerginliği; Uyku onun düşmanı olurdu.

"Ne kaybedeceğiz?" Kızın sözlerini ekledi.

Flavius ​​Hwicca'ya baktı. Yatağın kenarına oturdu, beyaz ağızlı
Ve kırmızı gözlü, onları tasmalı bir aptal canavar gibi izliyor. "Çok, benim
Arkadaş, "dedi Flavius." Kaçak köleler olarak öldürülmelisin veya
En az çırpılmış ve markalı, ama yine de seni kurtarabilirim. Seni söyleyebilirim
Benim için gizli bir ayak işledim. Yakalanırsan seni kurtaramadım
Bir Roma vatandaşı rehin aldıktan sonra. "

"Bizi şimdi bile kurtarır mısın?" homurdandı Eodan. "Ne yemin edebilirsin
Ben?"

"Yok," dedi Flavius. "Ruh halimi şansınız olacak. Ama emin ol
Hwicca'ya karşı hiçbir şikayetim yok-evet. Eğer seninle alınırsa,
Yine de, uçuşunuzu ve yakalamamdan vazgeçmek, o da ölecek, parça
"Başını salladı." Eodan, Eodan, bunu kurtarmak istedin
Kızım, ama onu ölümüne vereceksin! "

"Senden daha iyi!"

"Anlamıyor musun?" dedi Flavius ​​nazikçe. "Hızlı olmaz
Boğaz kesme. Bekleyebileceği en az şey arena canavarları olurdu
Tüm Roma'nın gözü altında. Ama insanlar daha rafine geliştirdi
Bu tür konularda tatlar-ve köle korkularında vahşi.
isyan. Sicilya'da sadece aylar önce bir kölelik savaşı sona erdi; ben değillim
Sadece aslanlarla yüzleşeceğini düşünüyorum. "

Sanki Eodan'ın kalbinde bir el kapanmış gibiydi. Bileği gitti
gevşek, kılıç aşağı doğru sarktı.

"Hwicca," diye mırıldandı, "Güçlere ne yaptık?"

Flavius ​​kendi kilitli şekilde gülümsedi ve elini uzattı. "İrade
Bana o kılıcı verdin mi? "Diye sordu.

Phryne Hwicca'ya döndü. "Yürür!" diye bağırdı. "Sen misin?
ölür müydü? "

Cimbrian kız kendini salladı. Ayaklarına geldi ve karşıya geçti
Zemin uyurgezer gibi. "Hayır, Eodan," dedi kendi başlarına
dil. "Dayan."

Sesinde yetersiz bir hayat vardı, ama onun kuyularına dokundu
içsel benlik. Eodan başını tekrar yukarı çekti, böylece üzerlerine düştü
hepsi ve kahkaha ağzında büyüdü. Flavius'un boğazına girdi,
Roma'yı zorlamak. "Bugün yelken açıyoruz," dedi Latince. "Yoksa sen
buna çıplak olacak. Ve daha sonra öldürecek kadar hızlı olacağım
kızlar ve kendim bıçağa düş. "

Flavius ​​sanki konuşacak gibi bir nefes aldı, Eodan'ın yeşil bakışlarıyla tanıştı ve
tekrar patladı. Ellerini yaydı ve omuz silkti.

"Şimdi," dedi Phryne, "ani için makul bir hikayemiz olmalı
kalkış. Eodan ve ben size bir
Massilia'da yaşayan akrabalarınızdan acil mesaj. "

Flavius, "Tuzumu yerken kulaklarını geniş tuttun, Phryne," dedi Flavius,
Hwicca'da bir bakışla.

Grecian kız öfkeyle havayı kaydırdı ve devam etti: "
biraz daha. Para yatırma şansından bahsedin ve hepsi bekleyecek
yakın ağızlı olmana. Kimse Eodan'ı tanımıyor, bu yüzden sana eşlik edecek
ev hakkında; Ama kölelerinizi göndererek kapıların içinde kalacaksın
Gereken işlerde. Sosyal çağrılar size ödendiğinde
Forenoon, kapı koruyucunuz onları olduğunuzu savunmaya geri çevirmelidir.
Çok fazla şaraptan hasta. Burada kalacağım, tanınsam.
Hwicca ve kendim için bu kapıya yiyecek getirilecek, ama kimse
girmek için ikinizi kurtar. "

Devam ederken Cimbrian'a döndü: "Eodan, biliyor musun
Yazma-Stylus veya Quill tarafından yapılan izler? İyi. Yazdığından emin ol
Onun yazdığını görmediğim hiçbir şey. Ayrıca, sadece konuştuğundan emin ol
Latince. Anlamadığın iki kelime koşuyorsa, öldür
o!"

Flavius ​​dudaklarını takip etti. Onu uzun zaman önce gördü
dedi, çok yumuşak bir şekilde, "Ve var olduğunu bilmiyordum, küçük olan."

"Şey, git!" Ayağını damgaladı. "Bilmek için zaman alacak
gemiler. Şimdi sormak için bir adamı uyandır. "

Eodan pelerini, altına taşıdığı kılıcın etrafına döktü.
sol kolu ve Flavius'u takip etti.

Sabah sürüklendi. Atriyumda bir Clepsydra vardı. Bir kez, ne zaman
Eodan sordu, Flavius ​​ona nasıl sayıldığını söyledi. Bundan sonra
Cimbrian oturdu, damla, damla, damla ve ürperti
sıkı bir şekilde sakinleşti; Çünkü bu her düşen düşüşün eklendiği trolldom
Bir erkeğin hayatının başka bir ölçüsü.

Bu bekleme, henüz yaptığı en zor şeydi. Flavius'un kendisi
Porter'a yapılması gereken rahat bir açıklama önerdi ve neden
Galyalılar eve girerken görülmemişti-konuştuklarını duymuşlardı
Bahçe duvarının altında, merakla bir merdiveni tırmandı ve davet etti
Onları bitti! Komiserleri ve ayak işleri ile yeterince sorunsuz bir şekilde uğraştı.
Kanepede uzandı, Galya işleriyle makul bir şekilde sohbet etti, ne zaman
Yemek ona ve Eodan'a servis edildi. Skandaldan zevk alıyor gibiydi
Bir Roma'yı çok aşina bir Roma gördüklerinde yaşlı hizmetlilerinin yüzleri
il. Neden duyulmamıştı-birlikte özelliğe gittiler!
Ama esasen beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Eodan içinde kaldı
Flavius'un hızlı hamle, asla ondan gözlerini çekmiyor. Flavius ​​omuz silkti
Hafifçe, bazı kitaplar çağırdı ve bir kanepe okumaya yatıyordu
şekerleme değil. O saatlerde daha önce hiç Eodan'a görünmemişti
Sessizlik bir işkence olabilir.

Öğleden sonra geldi-küçük bir kadırga Massilia için Ostia'dan ayrılmaktı
Sonraki gündoğumu. Sadece ucuz mallar, köle içinde yapılmış cam mallar taşıdı
Barbar pazarları için fabrikalar ... belki bir veya iki şans kişi
Kendi yiyeceklerini taşıyan güvertede yer için birkaç sesterces ödedi.
Elbette Büyük Üstat Flavius ​​böyle bir küvette seyahat etmez mi? Ve
Üç arkadaşla! Birkaç gün içinde bol miktarda ince bir trireme
Konaklama, Master Flavius ​​ısrar ederse, iyi olur-eğer
Bunu cömertçe ödeyecekti, memurlar kabinlerini ters çevirecekti
Partisine ve tuval altında uyuyun, ama elbette usta
Flavius ​​kabinin çok rahat olmasını beklememelidir; bir tane
Kendi yatağını getirmesini tavsiye et ...

Ve sonra tekrar beklemekti.

Eodan kendini başını sallayarak yakaladı. Gözleri kapanmıştı; Bir kerede
Bunu fark etti ve bir solukla açtı. Flavius ​​bir
kaydırın ve kıkırdadı. "Sadece bir kalp atışı için uyudun," dedi. "Ancak
Ne zamandır uyanık kalabileceğini düşünüyorsun? "

"Yeterince uzun!" Cimbrian'ı tükür.

Hanehalkı patladı, bağırdı, gevezelik etti, görkemli emirlerin bir koşuşturması
ve onaylar. Bu konuda bir kovanın uğultusu olurdu,
Diye düşündü Eodan, zihni yorgunluk ile gıcırdıyordu. Ve bazı Roma
Mighty halk duyar ve merak ederdi. Yine de ne olursa olsun. O olurdu
O zamana kadar deniz, herhangi bir mesajın önünde. Bir kez Massilia kasabası,
Altında bir eyer ve bir dizi yeniden katlama ile yarışabilir
Aquitania'ya bütün Roma ordusu.

Ostia'ya, öğleden sonra dört savaş arabası ile ayrıldılar. Flavius
Birini, pervasız ve yetenekli sürdü. Eodan yanında durdu ve biliyordu
Eşiksizlik, çarpmaya asılırken, zıplayan, çıngıraklı bir şey değil,
Kılıcı kullanıp kullanamayacağını ve ayaklarını kaybedemeyeceğini bilmek.
Hwicca ve Phryne onları bir başkasına attılar. Cimbrian kızı dizginleri tuttu
ve kırbaç; Daha önce hiç böyle bir vagon kullanmamıştı, ama bir
Flavius'un arkasındaki mesafe bile ve Eodan'a bakmak memnun bir sıçramada gördü
Gülümsediği kalbinin! Diğer iki araba sadece bir adam taşıyordu
ve ihtiyaç duyulan seyahat malları; Ayrıca bazı cüzdanlar, Auri ile şişman görmek
onları altının demirden daha fazla güce sahip olduğu bu topraktan.

Ölmekte olan bir cumhuriyetin bu günlerinde bile, yeni servet açık bir şekilde flowed
Eski yasalar, bu Ostian yolunda ortak bir çiftlik değildi. Vagonlar,
Atlılar, ayak gezginleri, hamallar, eşek sürücüleri, Tavern kapılarda erkekler
ve yazlık pencereler ve kibirli kapılar, bir çöp içindeki zengin matron ve
Tüm taşıyıcıları, çocuk ve işçisi ve yaşlı dilenci-hepsi bakmalı
Bir Roma rehberli ve sarı saçlı bir Roma ile dört dörtlü savaş arabası
Bir sonraki yabancı kadın. Onlar da konuşmalarına izin ver, diye düşündü Eodan. O
Roma'ya pasajının daha kırmızı bir anısına verebilmesini diledi.

Bu yol geniş ve mükemmel bir şekilde döşenmiş olsa da,
Gitmek. Bir kez takımları değiştirmek için durdular. Hava karardıktan sonra
Ostian sokaklarına girdi. Meşaleler alevlendi; Atlar tökezledi
parke taşları. Flavius, Eodan'da rüzgar fırçalandı ve güldü. "Teşekkür etmek
En azından iyi bir yolculuk için! Şimdi, bir hana mı girelim? "

"HAYIR." Kum dolu bir kafatası ile net düşünmek zordu. Ancak
Her durak, konuştukları her adam başka bir tehlikeydi. "Gitelim
aynı anda gemide. "

Flavius ​​dilini tıkladı, ancak arabayı aşağı doğru çevirdi.
sahil. Şehirden ve pharoslardan yeterince ışık vardı
Dış limanda, Eodan'ın bir gemi dünyasını görmesi. Onların SPARS
Gökyüzünde kanamalı. Birçoğu meşale veya firepot ile aydınlatıldı, böylece
Köleler yüklemeye devam edebilir. Aradıkları kadırga buydu.

Gerçekten ne büyük ne de güzeldi. Hırp edildi, ihtiyacı var
boya, katran ve köleliğin reeking. Küçük bronz figür
Öyleyse aşınmış, neyi tasvir etmeyi amaçladığını söyleyemezdiniz. On
Bir taraftaki limanlar küreklerin nerede ortaya çıkacağını gösterdi; Onlar aracılığıyla geldi
zincir ve hayvan uykusu sesi. Phryne kokuya girdi. Bir Çizgi
Yakın rıhtım işçilerinin bir gangplank, rulman kasalarını yukarı ve aşağı hareket ettiren
Bir gözetmen ve silahlı bir bekçi izlerken beklemede istiflenecek.
Ayrıca, yuvarlanan bir yürüyüşü olan şişman, karanlık, sakallı bir adam vardı.
geldi, bir ayının yayını verdi ve onun kaptanı Demetrios olduğunu söyledi
gemi. Henüz seçkin yolcularını beklemiyordu.

"Bizi kabinimize götür," dedi Flavius. "Birkaç saat uyurduk
ayrılmadan önce. "

"Gürültü usta," dedi kaptan. "Hiç uyumazsın, ben
korku."

Eodan çılgınca görünüyordu. Bunu düşünmemişti ... eğer
Demetrios adam şüpheli büyüdü-ne yapmalı, ne yapmalı?

Flavius ​​göz kırptı ve Hwicca ve Phryne'de başparmağını sarstı. "Yapmamalıyım
'uyu' dedi. Kaptan.

"Ah," dedi Demetrios kıskançlıkla. "Elbette."

Güverteye çıktılar. Büyük direksiyonun yüksek bir kaka vardı
Kürek kesildi; Kök direği, bir gösterişli bir kuyruk gibi kıvrıldı.
Horak, biraz daha düşük durdu ve dikilen kaba bir çadır taşıyordu
Memurlar. Ücretsiz güverte, her zaman olduğu gibi açıkta yatacaktı.
Ortalamalar tek direği yükseltti, sadece arkada duran çürük bir kabin
Flavius'un görevlileri ekipmanlarını bıraktı. Bir lamba onu penceresiz gösterdi,
Crannies bol soğuk havaya izin verse de
Ahşap deniz tanrısı rafına çivilenmiş.

Demetrios kapıya eğildi. "İyi geceler, o zaman asil usta"
söz konusu. "Umarım hoş bir yolculuk alırız."

Flavius ​​nazikçe gülümsedi. "Eminim yapacağız."




Ix


"Şey, şimdi!" dedi Roma kapalı bir kapının arkasında otururken. O
Kendini karnında çocuksu olan yataklardan birine uzattı.
ve deri bir şişe iyi şarap için ulaştı. Onun sırıtışında sıçradı
diğerleri. "Şimdiye kadar arkadaşlarım, aferin. Karşılıkımızı taahhüt eder miyiz
başarı?"

Eodan pelerini açtı ve kılıcın dizlerine kaymasına izin verdi. Onun solu
Kol sertti ve bıçağı kaburgalarına basılmış tutmaktan acı çekti,
her seferinde saatler. Düşmanına somurtkan kırmızı gözlerle baktı ve şunları söyledi:
"Hayır. Hayaletinizi kendi kanına taahhüt edeceğim, başka bir şey yok."

Phryne dizlerine sarıldı ve çizilmiş küçük bir yüzden baktı. "En iyisi
Flavius'un bu kabini tüm yolculukları bırakmadığı için, "dedi."
Deniz tutumu yalvarıyor. İkimiz her zaman onunla birlikte olmalıyız, uyanık. "

"Ah, biri yapacak," dedi Eodan. Çeneleri paslı hissetti. "En azından, eğer
Diğer ikisi burada, uykuda ama çağrılmaya hazır. "

"Onu bağla," dedi Hwicca çekingen bir şekilde.

Flavius ​​kaşlarını kaldırdı. "Bir denizci bize bakma şansı gerekiyorsa
Ve beni bağlı gördü-"diye mırıldandı.

"Bu doğru." Eodan'ın başı düştü. Tekrar sarstı. "Olun
Bizim adımızda olduğunuz gibi bilge, Roman ve Roma'yı göreceksiniz
Tekrar."

Flavius ​​kendine bir fincan döktü. "Sence öyle mi?" diye sordu hafifçe. "BEN
Bundan şüphe ediyor. "

"Söz verdim."

"Vahşi bir toprağa ulaştığımızda sözünüz sana ne kadar değerli olacak
Shield için bana daha fazla ihtiyacın yok? "Flavius'un gözleri dinlendi
samimi bir şekilde Hwicca'da, bardağının kenarının üstünde. Yavaş, derin bir sifon gitti
boğazını ve yanaklarını yukarı. Kendini bir köşeye çekti
Hepsi, ama bakışları onunla kilitli kaldı.

"Bizi o kadar ileri gitmemizi beklemediğim için değil," diye devam etti Flavius. "Senin
Şans şimdiye kadar iyi oldu-- "

"Benimle bir güç oldu," dedi Eodan ve alnına dokundu
Kutsal Triskele kirli bir bezin altında yatıyordu.

"Yani düşünebilirsin. Ama eğitimli insan bunları ciddiye alabilir
Olympus'ta aşırı büyümüş çocuklar? "Roman Hwicca'da başını salladı." Konuştuk
Bundan sonra sen ve ben ve ben hatırlıyor musunuz? Senin bir zaman vardı
Yasemin çiçeklerini topladı-"

"Hala bununla ilgili ol yoksa sözümü unutacağım!" Eodan'da kükredi
Cimbric. Hwicca geri çekildi ve sanki bir kolu kaldırdı
üflemek.

"İstediğiniz gibi," dedi Flavius, sorunsuz. "Devam etmek için--" Bir kaza
dışarıda ve küfür ve bir kırbaç sesi onu kesintiye uğrattı-"Ben
Kendim şans dışında herhangi bir güce inanmıyorum. Kör var
Kör yasalara uyan madde kısımları; Sadece aptal şans eli
Yüzyılların her döngüsünün aynı olmasını engeller. Şimdi çok
Şans eseri, aynı sayıyı birkaç kez zarlara atmak mümkün
sıralı. Sonsuza dek mümkün değil dostum. Bence sen
Dünyadaki herhangi bir adam kadar iyi sayı attı
yaptı. Yakında şansınız dönmeli. Bazılarından öğreneceksin
tesadüf. Sonra beni öldürmeye çalışacaksın. Öyle ya da böyle, biz
hepsi ölecek. Sen ve Phryne ve Hwicca ve ben, hepsi öldü-
Ağızlarımız ve göz yuvalarımız boş. "Flavius ​​şarabını ve
başka bir fincan döktü. "Kaçınılmaz."

Eodan hırladı, ürperti, kasvetli bir önsezi, "Eğer daha fazlasını söylerseniz
Şanssız sözler, yapacağım-hayır, seni öldürmeyecek-her türlü böyle bir kelime size mal olacak
diş. Şimdi ağzını tut! "

Flavius ​​incelikle omuz silkti. Phryne gözlerini kapattı. Altında
Patlama ve güvertedeki sesler, sessizlik vardı.

Sonunda Eodan karısına döndü. Görünüşüyle ​​karşılaşmazdı. O zaman
Elini aldı, avucuna gevşedi.

"Hwicca," dedi, cimbric alçak ve boğazında emin değil. "Ödemek
Ona dikkat etmiyor. Özgür olacağız. "

"Evet," dedi, böylece neredeyse duyamadı.

"Bu 'evet' demek değildi," dedi. Kalbi onun içinde bir yumru yatıyordu
göğüs.

Yırtık bir sesle şunları söyledi: "Olandan hiçbir özgürlük yok."

"Küçük Othrik," dedi Eodan. Karısının eline baktı ve
Oğlunun bebek parmaklarının başparmağını nasıl kıvrıldığını hatırladı. O
Başını salladı ve gülümsedi. "Hayır-her zaman yas tutacağız .... ama
Bir Roma'nın dövülmesi için onu terk etmekten ayrılırsak daha kötü olurdu
canavar. Aksi halde yapamazdın. Daha fazla çocuk gelecek
bize ve bazıları bundan ya da bundan ölecek; Yani hiç oldu.
Ama bazıları yaşayacak, hwicca. "

Başını salladı, hala kendini önledi. "Ben onurdam."

"Öyle değil!" Dedi sertçe. "Eğer yaparsan--" Flavius'a baktı,
Kaşları kaldırdı ve gülümsedi. Sonra dudaklarını Hwicca'nın kulağına koydu
Nefes: "Ona gerçek yemin etmedim. Onu Galya'da feda edebiliriz;
Sizden tüm lekeyi kaldıracak. "

"_No! _" Yüksek sesle ağladı, ondan kurtuldu. Baktığı yüz
üzerine terörle doluydu.

"İstediğin gibi," diye akın etti. "Ne istersen. Ama hatırla, ben
kocan. Suçlu olup olmadığını söylemek benim için
Olumsuz."

"Yalnız izin ver," diye yalvardı. "Yalnız izin ver."

Eodan kuru hıçkırıklarını dinleyerek oturdu. Kılıcını topladı, Dully
kullanımını düşünmek. Hiç böyle bir silahla savaşmamıştı; .
Cimbrian bıçakları Hewing içindi ve bu bıçaklama içindi ...

Phryne dar boşluğun üzerinden geçti ve koluna dokundu. "Bekle"
fısıldadı. Gözlerinde çaresiz bir bakış gördü, sanki bir
çocuk ateşle yakılır. "Ona zaman ver Eodan. Ne olduğunu bilmiyorum
Cimbrian yasası-sanırım kadınlarınızın iffetli olduğunu-bu daha fazlası
O, ne oldu, bildiğinizden. "

"Anlamıyorum," dedi. "Burada biraz büyücülük var. Yapıyorum
Artık onu anlamıyorum. "

"Bekle Eodan. Sadece bekle."

Kendi köşesine, alçak çatının altına çömeldi ve karşıya baktı
Flavius'a. Roma gözlerini kapatmış ve uzanmıştı; O olabilir mi
Gerçekten şimdi uyuyor musun?

Sonunda gürültü sona erdi. Eodan, Hwicca'nın kendi uykuya daldığını gördü, kıvrıldı
bir çocuk gibi. Karanlık güçlere teşekkür edecek çok şey vardı. Fryne
Ve dinlenmek için çok yorgun görünüyordu ya da çok gergin görünüyordu. Yine de hiçbir düşünce koşmadı
başı; İçi oyulmuş hissetti ve onun için zaman akmadı. Ne zaman
Yeni istiridye başladı ve geminin hareket ettiğini hissetti, sarsıcı bir sürprizdi.
Çoktan!

Kapıyı açtı ve dışarı baktı. Güverte elleri gevşemişti,
Kürekler yürüyordu, rowlocks gıcırdayan ve boğuk gonging'in
Ayakkabılarının altındaki inme-belirleyici. Bir kanaldan geçtiler
Birçok gövde arasında hala bir karanlık gizemli kütle. Ostia ve İtalya
İlk safran bulutlarının altında Misty'nin arkasında; ileride
Tyrrhenian Denizi birkaç Wan parıltısı yakaladı. Batıda yıldızlar vardı.

Tunikler veya sadece alçakgönüllü olan denizciler,
Eodan tarafından bilinmeyen şeyler yapıyor. Ruffian görünümlü bir çok şeydi,
Midworld Denizi'nin birçok limanından süpürüldü-kıllı bir Pamphylian, bir kahverengi
Libyalı, büyük burunlu bir Trakya, kaslı kırmızı yüzlü bir Galya, iki ya da
Eodan'ın sadece tahmin edebileceği üç. Yüzbaşı Demetrios
Onları, belinde bir kılıç, elinde hafif bir kırbaç. Eodan'ı gördü ve
Sakalında pırıltı dişli, ışıltı takıldı.

"Günaydın," dedi. "A-Hah!-
kadın ve oğlun? "

Eodan homurdandı. "Massilia ne kadar sürer?"

"Ah, belki beş gün, belki daha fazla, belki daha az. Çok fazla
rüzgâr. Bize karşı döneceğinden korkuyorum. "Demetrios başını eğdi.
"Nerelisin? Sen ortaya çıkana kadar hepsini göreceğimi sanıyordum."

Eodan Cimbric'te, "Southland domuzu!" Dedi.

"Peki bu nerede?" diye sordu Demetrios. Ama Eodan kapıyı kapatmıştı
Tekrar. Kabin dumanlı ve güverte sonra faul oldu. O olup olmadığını merak etti
Rowers'ın çukurundan sızan insan acısını gerçekten koklayabilirdi.

Flavius ​​bir göz açtı. "Hastalanabileceğinizi öngördüğünüz mü
Dalgalar? "Diye sordu dostça.

"Kaburgalarını tekmelemeyi öngördüm!" rendelenmiş Eodan.

Flavius ​​da uyanan Hwicca'da başını salladı. Chin ile oturdu
dizlerin üzerinde ve titredi. "Görüyor musun canım, beklemek için çok fazla
Aquitania'ya girersek serbest bırakılmam gerektiğini, "diye mırıldandı.
"Kocanızdan birinden daha fazlasını sorabilirdi.
Tanrı."

Hwicca Eodan'a bir bakış attı. Kendini bir yatağın üzerine koydu
onun yakınında. "Onun hayatına sahip olacağına yemin edeceksin, değil mi?" o
Korkula sordu.

Dedi, acılarından: "Sahibine sadıksın, Hwicca!"

Biraz fısıltıyla geri çekildi.

"Daha fazla değil," dedi Phryne keskin bir şekilde. "Geri çekilmememizden eminiz
Bu gezi kendi aralarında kavga edersek. "Hwicca'yı yakından gördü.
"Güçlü görünüyorsun," dedi, "ve ben de biraz bilgiye sahipsin
Silahlar. "

Cimbrian kızı başını salladı, sözsüz.

"Peki, o zaman," dedi Phryne, "Eodan ve ben daha fazla dinlenmeden yapamayız.
Bir süre uyudun, şimdi Flavius'u bizim için izle. Yeterince basit.
Bu kılıcı tut. Ulaşamayacağı yerde kal. Şüpheli bir hareket yaparsa,
Bizi ara. Eğer kaçabilirmiş gibi görünüyorsa, bıçak! "

Hwicca ağır bıçağı aldı. "Çok ... evet," dedi
Cimbric.

Eodan neşesiz, ama rahatsız etmedi. Onun üzerine kıvrıldı
onunla yüzleşmek. Uykudan önce sahip olduğu son manzara
Ona baktığı emin olmayan bir gülümseme ...

Çığlığı Eodan'ı uyandırdı.

Bir çömeldi. Bir anı Flavius'un uzun formuna baktı
Çatının altında eğildi. Roma kapıdaydı ve Hwicca
ona doğru dalıyor. Flavius ​​başladı. Kılıç sarma kolunu aldı.
Yüksek sesle ağladı, düştü ve ayaklarını ele geçirmeye çalıştı. İle uğraştı
Mandal, onu tekrar tekmeliyor.

Eodan kükredi ve fırladı, ama çok dar bir alandı. Tökezledi
Hwicca üzerinden. Phryne uyanık olmuştu. Ondan dökülen uyku
Ve bıçağını yakaladı. Eodan kendini ondan aldı
Flavius ​​olarak Hwicca ile dolaşım kapıyı açtı. Eodan acele etti
o.

Güvertede geriye gittiler. Eodan Flavius'tan sonra ulaştı '
boğaz. Roma'nın dizleri midesinden önce iki katına çıktı. O
onları cimbrian'ı savuşturacak, yuvarlandı ve
bağırdı.

"Yardım! Kaptan! Köle Mutiny! Yardım!"

Eodan onun için kavradı, tekrar kaçırdı ve Libyalı denizcinin bacaklarını gördü
vuruyor. Libya bir kulübü sallıyordu. Eodan geri döndü
darbe ve ayaklarına sıçradı. Libya bağırdı ve kulübü büyüttü
yüksek. Eodan'ın yumruğu sıçradı ve onun altında kemik ve et kırıcı hissetti.
Knuckles. Libya boğuldu ve oturdu.

Çılgınca, Eodan pruvaya baktı. Deniz bir bakış vardı
Öğlene yakın bir güneşin altında mavi ışıltı. Gemi nazikçe yuvarlandı, ama
karşıt bir rüzgara; Hala sadece kürekle güçlüydüler. Toprak
Sancak için ince bir çizgi. Flavius, bir düğümün altında durdu
Kabine geri dönüp bağırmak.

"Bana o kılıcı ver!" Bawled Eodan.

Phryne onunla çıktı. Rüzgar kısa koyu saçlarını, güneşini terk etti
bıçak bıçağında göz kırptı. Onun eğik yüzü sakinleşmeye baktı
Of-Hopessess? Hayır, Hwicca arkasından ağladı, "Var
daha kötü sonlar. Öldür beni Eodan. "

"HAYIR!" Ağladı. "Gel beni takip et!

Kılıcını kaldırdı ve kıç koştu. Yaydaki denizciler öğütülmüş, emin değiller.
Demetrios onları heyecanlandırdı. Kaka üzerinde, Steersman gapting ve bırak bırak
onun kürek. Rüzgar getirirken gemi topuklandı. Eodan tökezledi
Ayaklarını geri kazandı ve istediği kapağa ulaştı.

Açık durdu. Mezarın kokusu ondan kaynatıldı. Buna bile
anı kıpırdatmaya yakındı. Ama-"Orada!" O rap ve
Önce fırladı, merdiveni görmezden geldi.

Gong-çırpın durduğu, baktığı, ağız açık olduğu bir platform vurdu
bir balık gibi. Eodan bir kez bıçaklandı. Gong-çırpıcı çığlık attı, yakalandı
Karnı ve dizlerinin üstüne battı.

Eodan çukurun uzunluğuna baktı. Tepegöz ana güverte idi.
Ondan önce dikdörtgen bir kuyuydu, her iki tarafta on bank ve
Her birine zincirlenmiş adam. Onları bir bulanıklıktan daha fazlası olarak göremedi-
Ağartılmış bir yüz, bir saç karışımı var. Bir podyum koştu
orta, koltukların üstünde. Işık kapaktan şaftlarda geldi ve
Kürek portları. Gemi yuvarlandıkça, bir güneş ışını yukarı ve aşağı oraklar,
Bir kaburgaya, bir germe veya insan yüzüne dokunmak ve sonra kaçın. BT
Burada gürültülü idi-kavradı inledi, dalgalar gövdeyi tokatladı, rowlocks
gıcırdadı, zincirler sarsıldı.

Gözetmen podyum boyunca bir koşuya geldi. O büyük bir adamdı
Parçalandı, yüzünden nefret ediyor. Kurşunlu tanga ile bir kırbaç taşıyordu ve
Prodding veya öldürme için trident. "Korsanlar!" o boğuldu. "Korsanlar!"

Tezgahlardan bir canavar tepesi kaldırıldı. Oarlar kilitlerinde tıkanmıştı;
Adamlar ayağa kalktı ve havladı, homurdandı, bağırdı. Eodan söyleyemedi
Korku ya da gazap olsun. Ve hayatı hangisine bağlıydı.

Gözetmen ona ulaştığında Eodan çömeldi. Gözetmen bıçaklandı.
Eodan, sanki bu bir boğa boynuzu gibi vücudunu bir kenara bıraktı.
Cimbrian Bahar Oyunları. Sırayla itme olmalı ama alışkanlık
çok güçlüydü. Kılıcıyla aşağıya doğru ilerledi. Gözetmen
Trident gevşedi ve platforma çaldı.

Adamın ağzı açıldı. Belki küfretti, ama Eodan duyamadı
köle racket üzerinde. Parmakları bir bekletme için pençeli, güreşmek için
Cimbrian. Eodan onu kemer ve boğazla aldı, onu kaldırdı
kafa ve yüksek sesle kükredi.

"İşte! O senin!"

Ve gözeticiyi karanlığa fırlattı.

"Eodan," diye bağırdı Hwicca. Elleri vücuduna çılgınca düştü. Baktı
vahşi gözlere. "Ne yapardın?"

"Kilitlerin anahtarlarını avlamak için zaman yok," diye rapi yaptı. "Bunu al
Trident. Bu adamlardan prangaları patlat! "

Hwicca ayağa kalktı, baktı. Köleler kıpırdadı ve atladı. A
Swift Sunbeam murkta çubuk dişleri yakaladı. Duyabiliyorlardı
Gözetmen parçalanıyor.

"Mürettebatı yeterince uzun süre tutabilir misin?" Phryne denir.

"Daha iyiyim!" dedi EoDan.

Pelerinini çıkardı ve sol kolunun etrafında döndü. .
Gong-çırpıcı topuklarına zayıf bir şekilde yakalandı. Elini damgaladı ve
Merdiveni sınırladı.

Denizciler yaklaşıyordu. Hepsinin tutulduğu gibi silahları vardı
Korsanlara karşı. Demetrios da bir kalkan ve kask taşıyordu.
Flavius ​​yanında yürüyordu.

"İşte orada!" Kaptanı körükledi ve ayaklar tahtalara fırladı.
Eodan tekrar düştü ve bekledi.

Sırtında homurdanma ve küfür vardı. Kızların bir erkekleri vardı
Ya da iki özgür, daha hızlı giderdi .... ama bir köle olsaydım, diye düşündü,
Zihin benden dövülürken, ani bir kadın kullanamayabilirim
Herhangi bir şey ama savaşacak bir adam var!

İntikam almak için kırık bir burnu olan Libya'dı. O aşağı indi
Hızlı bir şekilde merdiven, denizci tarzında öne bakarak, kısa bir
mızrak. Değişen kasvette başka bir gölgeden çok daha fazlası değildi.
Eodan kendini hazırladı. Mızrak midesine yumruk attı. Yakaladı
Salmalı pelerinini göster, bir kenara itti ve içeri girdi. Libyalı
ulusun, ama kadırga kölelerinin uluyanının üzerinde neredeyse duyulmadı.
Eodan kılıcını ona kaydırdı. Denizci bunu hissetmiyor gibiydi. O
Merdivenle desteklendi, mızrağını serbest bıraktı ve vurdu. Eodan yaptı
tam olarak yanılmıyor. Kenar omzunu tırmıkladı. Libya hareket ederken
Eodan, düşmanının silahının ahşap sapında kesildi. Roma
demir biti; Yakaladı. Libya onu şaft için güreşti. EODAN
sarsıldı. Libya dengesini kaybetti, kendi kanına kaydı
ve çukura düştü.

Eodan baktı. Kapaktaki gökyüzü onu kör etti. Sadece görebiliyordu
Birisi aşağıya bakıyordu. Sanki uzaktan Demetrios'u duydu:
"Bir su ısıtıcısı kaynar su at. Buna dayanamaz!"

"Podyumda çekilebilir," dedi Flavius, "ve buluşmak için geri dön
Gönderdiğimiz bir sonraki adam. Hayır, bir denizci o su ısıtıcısını aşağıda taşsın
merdiven. Barbar haşlanmadan ona saldıramaz. İki veya
Diğer üç kişi doğrudan geride gelebilir-"

Nefes nefese, Eodan banklara doğru döndü. Biraz sessizleşmişti. O
Heard Links karanlıkta çatıştı. Yırtıldığı için çığlık attı
bir kereste.

"Beni takip et!" diye bağırdı Eodan. "Küreklerini kulüpler için kırın! Hayır
Orada altı veya yediden fazla adam! Özgür olabilirsin! "

Karanlıkta karıştırdılar ve mırıldandılar. O olan birkaçını gördü
Sarkan zincirlerini sıkıcı bir şekilde tutarak, merak uyandıran bir şekilde çıktı.
Yaralar ve yara izleri ile iğrençlerdi.

Bir ses ona bağırdı: "Çarmıha gerilebiliriz, artık değil!"

"Kılıçları var," diye fısıldadı bir diğeri. "Onlar ustalar. "

Eodan kırmızı bıçağını en yüksek salladı ve öfkeyle bağırdı: "Bir tane var mı
Aramızda adam mı? "

Bir an daha, sonra ondan önceki kötü geceden patlama: "Al
Bu Tanrı'nın çürümüş ütüler benden, oğlum ve en az iki tane daha sahip olacaksın
eller!"




X


Podyumun üzerine çıkan ve Eodan'a katılan adam çok büyüktü-
Cimbrian kadar uzun, ama onu yapan bir omuz genişliği ile
Neredeyse kareye bak. Kolları dizlerine doğru asılı kaldı
kas ile kablolu. Saçları ve sakalı pislikte, ama onlar
Hala ateş rengi vardı. Kemik kaşların altında çatlamış küçük mavi gözler;
Düzenli burun dilate, havayı tüylü bir yaylı çerçeveye emiyor
Sadece zincirlerinde kaplanmış.

Karanlığa boğuldu: "Duy beni! Yeterince cesaretin vardı
Sersemlemiş bir adamı öldür, sana fırlattı. Şimdi senin için bir umudun
Pire ısırılmış hayatlar ama savaşmak için. Gözetmene dokunursanız mı yoksa
Değil, Romalıların bundan sonra bir adamı bırakacağını mı düşünüyorsun? Onlar yapacaklar
Domuz patlaması için seni öğütün! Bizi takip edin, birkaç kafada çırpın-sonra
Aldığınız dayaklar, sıra sizde-ve gemiye sahip olacağız! "

Eodan'da dönüyor, dedi bir kurt gibi, "Gel, hadi
'Em-geri kalanı bizi takip edecek! "

"Bir yerde bir mızrak var," dedi Cimbrian.

"Ha! Zincirlerim var!" Büyük adam hala asılı olan bağlantıları döndürdü
bilekleri.

Eoda, Hwicca, oğlu ve babası ve Marius'u düşündü.
Zafer geçit töreni. Merdivenden çıktı.

Mürettebat yakınlarda nöbetçi toplandı. Bunlardan biri Eodan'ın
Kafa ortaya çıktı ve öne çıktı, bir turna tuttu. Eodan kendini destekledi.
Metal ona ittikçe şaftını yakaladı ve zorladı. O
Son birkaç basamağı alırken geri döndü. Denizci birine düştü
diz. Eodan güverteye çıktı, turnayı çekti ve altına attı
Ona yaklaşan en yakın iki adamın bacakları. İndi.

"Haw, iyi oyuncu!" Bawled Redbeard.

Bir adam kaka güvertesine merdivenden çıkıyordu. Başının üstünde
İki veya üç denizci olan Eodan, bir yay olduğunu gördü. "Orada gör!"
Galyanın kılıç itmesinden tekrar dans ederken ağladı. Kızarmış
homurdandı, zincirini döndürdü ve uçmasına izin verdi. Trakya güverte çığlık attı
Zımba ucu yüzüne çarptı ve baltasını düşürdü. .
Redbeard aldı, nişan aldı ve attı. Bir parıltı vardı
Hava ve etli bir çırpma. Bowman merdivenden düştü, ağlıyor, balta
omzunda duruyor.

"Arka arkaya," diye çekti Eodan. Mürettebat ona bakıyordu, bakıyordu
acele etme şansı için. Dört saydı-Galya, Yunan,
Pamphylian ve deri önlük olan bir tıplı adam,
marangoz. İnilti hakkında yuvarlanan Trakya ve okçu
Kanama öldü, kavgadan çıktı.

Ve burada, kabinin etrafından, sıcak su su ısıtıcısını bırakarak geldi
Demetrios ve Flavius!

Redbeard sağ eline bir zincir sardı-solundaki bağlantılar
Sarkmaya devam etti ve döndü. "Hoy, orada çukurda!" O
bağırdı. "Küflü izmaritlerinden kurtulun ve bazı kemikleri çatlatın!"

Pamphylian ve Yunanca yan yana hareket ederek Eodan'a baktı.
Birincisi sıçradı, kılıcıyla hafifçe itti,
Cimbrian'ın gözlerini tutmaktan daha fazlasını yapmaya çalışmamak. Sonra Yunan
soldan çalıştı. Eodan'ın bıçağı ona karşı sarıldı. Bir keresinde
Pamphylian Dart yakın. Eodan kılıcını zamanında kırabilir
onu yaralamak ve geri götürmek için. Yunan'a bir açıklık verdi. EODAN
Bu saldırıyı bir göz kenarından gördüm; Pelerini korumalı kolunu aldı
Yolda. Yunan kalçası için vurdu, ama itme sadece çatladı
Eodan'ın eti. Sonra Redbeard zincir kaplı elini etrafta dolaştı ve
Yunan geri döndü. Eodan vahşice bükülme,
geri çekildi. Redbeard, marangozun turunu sağıyla bir kenara vurdu
el. Sol bileğindeki zincir öne çıktı ve etrafında sarıldı
Pamphylian'ın boynu. Redbeard onu yakından çekti, onu bir koldan aldı ve
onu kapağa attı.

"Sen veletler!" Denizci düşerken çukura girdi. "Ben
Onları sana göndermek zorunda mı? "

Demetrios ve Flavius ​​şimdi adamları arasındaydı-sadece Galya,
Yunanca ve marangoz! Eodan çığlık attı ve kılıcını onlara salladı.
"_Hau-hau-hau-hau-hoo! _"

"Form sıralaması!" havalı flavius.

"En iyisi kaka altına geri dönüyoruz," diye nefes verdi Redbeard.

Eodan güvertede kıç sürdü, hırıltı. Beş adam kaldı, artık yok.
Ama bir çizgide yürüdüler, çekingenlikleri gitti. İki umut edemedi
onları uzun süre durdur

Köleler çıktı.

Hepsinin çok fazla cesareti yoktu, belki on. Ama bunlar düştü
Kırık kürek, zincir ve çıplak ellerle mürettebat. Eodan Flavius'un dönüşünü test etti
Serin bir şekilde, kılıcını kaldır ve bir boğazda kılıf; serbest çekin ve
Bir sonraki adam açık. Denizciler bir yüzüğe düştü, bağırıyor
Köleler geri tepti.

"_Hau-hau-hee-yi! _" Eodan'ı çığlık attı ve suçladı.

İstediği Flavius'un kafasıydı, ama Yunanca. Denizci, onun
Aldığı, bıçakladığı zincir darbeden kabarık yüz. Eodan birine gitti
Diz ve noktanın gölgeli pelerini yırtmasına izin ver. Yukarı doğru itti. Kan
Yunanca uyluğundan koştu, ama adam sağlam durdu. Eodan atladı
Ayakları, Yunan'ın kılıç bileğine iki eli var ve kilosunu koydu
arkalarında. Kolun soketi terk ettiğini duydu ve Yunan gitti
aşağı. Eodan, kavganın bu yerden ayrıldığını gördü; köleler
Clubbing gevşek. Takip etti. Aşağıdan bir kürekçi ortaya çıktı, Yunan'ı gördü
Ve Trakya çaresiz yalan söyler ve onları ölümüne dövdü.

Eodan, geminin karşısında yeniden ortaya çıktı, çıplak elle kilitlendi.
marangoz. Bunlar iki güçlü adamdı. Marangoz serbest kaldı ve koştu,
Redbeard tarafından takip edildi. Hatanın altında bir alet rafı vardı. Gibi
Carpenter bir çekiç aldı, yeniden attı onu bir zincirle ve
Çekiç düştü. Redbeard onu havada yakaladı, kükredi ve vurdu
marangoz.

Ama şimdi savaş sona ermişti. Galya düşmüştü, mahvolmuştu.
Sadece Flavius ​​ve Kaptan hala yaşıyordu. Kıç yolunda savaştılar
kakaya; Yarım düzine yaralı köle ve üç ölü arkada yatıyordu
onlara. Üst güvertede durduklarında ve
Kılıçlar, Mutinerler geri döndü.

Bir süre sessizlik vardı. Gemi kolayca yuvarlandı, dalgalar alkışladı
Strakes, rüzgar arma içinde mırıldandı. Acı adamlar inledi, ölü
Erkekler ve enkaz yuvarlandı. Ama bunlar gürültülü sesler değildi,
çok yüksek bir cennet altında.

Redbeard kakanın dibine gitti ve çekiçini salladı. "Mısın
Aşağı in, yoksa seni getirmeli miyim? "diye bağırdı.

"Gel, eğer istersen," dedi Flavius. "Kaçmak için bir hizmet olurdu
seninki kadar iğrenç Latince Dünya. "

Redbeard geri döndü, parlıyordu. Tek tek, kürekçiler sürüklendi
ona katıl. Flavius ​​kaşlarını onlara kemerli ve sırıttı. Saçları
Esinti tarafından bozuldu, tunikleri yırtıldı ve bir çürük
Bir buzağı artı, ama Roma'nın forumunda olduğu gibi durdu. Yanında,
Demetrios tehditleri ağlıyor ve bıçağını markaladı.

Eodan kapağa gitti. Kalan kölelerin istila ettiğini duydu
orada ve bir hastalık onu boğdu. Boğa tarafından düşündü, eğer bunlar
Yaratıklar Hwicca veya Phryne ile konuşulan kadar çok şey var, balık alacak
Onlar-pişmiş!

"Hoy!" diye bağırdı. "Gel, kazandık!"

Merdivende bir şey karıştırıldı. Ve sonra güneş Hwicca'nın
parlak üfleme saçları. Trident'i bir
habersiz jest. Bir bacak elbisesinde bir kira ile gösterildi. Onun geniş
Snub burunlu yüz hala şaşkındı; Mavi gözler taciz edildi,
Tamamen uyanmamış olmasına rağmen.

"Hwicca," diye creaked Eodan. "Yaralandın mı?"

"HAYIR...."

Kılıcını güverteye fırlattı ve onu ona çekti. "Gemimiz var,"
dedi. "Biz özgürüz."

Sadece bir an, parmakları kollarına sıkıldı. Sonra çekildi
ve kanlı güverte üzerine baktı. "Flavius?" Fısıldadı.

"Orada." Eodan bıçaklama hareketiyle işaret etti. "Yakında koparacağız
O! "

Hwicca kenara çekildi. Titredi. "Gerçek görünmüyor" dedi
Bir çocuğun yüksek, ince sesinde.

Phryne'nin erkek figürü ortaya çıktı. Daman bir hançer tutuyordu. O
Ona baktı, başını salladı, ondan fırlattı ve gözlerini bükülmüş
sıkışık yumruklar üzerine.

Eodan omzuna bir el koydu. Zarar düşünürken vahşiydi
Hwicca'ya; Şimdi içinde garip bir hassasiyet arttı ve çok sordu
Nazikçe, "Ne oldu, Phryne?"

Kör bir menekşe bakışını kaldırdı. "Bir adamı öldürdüm," dedi.

"Ah. Bundan daha fazla değil mi?" Eodan içinde minnettarlık şarkı söyledi.

"Çok az değildi." Alnına bir bilek ovuşturdu. "BEN
Sanırım uzun zamandır kötü rüyalar göreceğim. "

"Ama erkekler her gün öldürülüyor!"

"O bir köleydi," dedi Phryne tonsuz. "Hwicca ve ben
onlara. Zımbaları çıkardı ve ben onu korudum. Bu tek adam
diye bağırdı ve elbisesini ele geçirdi. Onu altında tutardı
Tezgah. Onu vurdum. Onu iki kez boynuna vurdum. Geri düştü,
Ama ölmesi biraz zaman aldı. Bir güneş ışını geldi. Yaptığını gördüm
anlamıyorum. O sadece bir adamdı-genç bir adam-bizi ne biliyordu?
Orada amacımız mı? Tezgah ve zincirler ve kırbaçtan başka bir şeyden
Ve bir niggard gökyüzü parçası? Ve şimdi tonlar arasında ve o
Asla bilemeyecek! "

Geri döndü, demiryoluna gitti ve ufukta baktı.

Eodan bir an düşündü. Kendi kanını verirdi
Onu rahatlattı, ancak bu sadece bazı kadın delilik gibi görünüyordu. Sonunda:
"Şey, sence onun için onurlandırmanın daha iyi olacağını düşünüyor musunuz?
Onu kurtarmak isteyen kadın mı? "

Phryne cevap vermeden önce durakladı. "Hayır. Bu doğru. Ama bana biraz zaman
kendime. "

Eodan kılıcını aldı ve kaka merdivenine gitti. Köleler
öğütülmüş, homurdandı. Vücutları mantar rengiydi ve
Parlak günde göz kırptılar; Açlıktan ölmemişlerdi
Güç paraya değerdi, ama yaralar onlara ve saçlarına iltihaplandı
Ve sakallar kabukluydu. Sadece büyük kırmızı adam tamamen insan görünüyordu.
Belike küreklerde uzun sürmemişti.

Döndü, başını garip bir şekilde salladı ve gürledi: "Hayatımı bıraktım
Ayaklarında. Beni kendim geri verdin. "

Eodan sırıttı. "Seçme konusunda küçük bir özgürlüğüm vardı! Yardım almak ya da olmak
kes. "

"Yine de, içinde kader var," dedi Redbeard. Onu kaldırdı
Her iki el arasında çekiç. "Seni şef için alıyorum. Ben
Hound ve at, yay ve titreme, oğlunuz ve torunun, gökyüzüne kadar
kırıldı. "

Dedi Eodan, bir devin yüzünde gözyaşları görmek için harekete geçti, "Sen kimsin?"

"Bana Sarmatian Tjorr olarak adlandırılıyorum, _disa_. Halkım Rukh-ana, bir
Alanik halklar arasında konfederasyon. Batı tarafında yaşıyoruz
Don Nehri, Azov Denizi'nin kuzeyinde. Kendim _disa_ kan taşıyorum
Klan şefinin oğlu olmak. Cimmerian Yunanlılar beni yakaladı
Birkaç yıl önce savaş. Elden elden gittim, çok hızlı olduğum
İyi bir köle yapmak için temper, sonunda beni buna soktular
Yüzen Sty. Ve şimdi beni serbest bıraktın! "Tjorr burnunu havaya uçurdu ve sildi
gözleri.

"Şey, ben Boierik'in oğlu, Cimbri'den Eodan'ım. Hikayeler ticareti yapabiliriz
Daha sonra. Orada bu ikisini nasıl yerinden edeceğiz? "

"Bir yay en kolay olurdu," dedi Tjorr, parlıyor "ama ben
Onlara bir şeyler at. "

Flavius ​​güvertenin kenarına gitti ve aşağıya baktı. "Eodan," dedi.
"Benimle konuşacak mısın?"

Cimbrian kıl edildi. "Hayatını tekrar konuşmak için ne söyleyebilirsin?"

"Sadece bu." Flavius'un tonu serin kaldı. "Gerçekten insanı düşünüyor musun
Bu maymunlarla bir gemi? Nasıl sıraya gireceklerini biliyorlar. Bir kurs koyabilirler mi?
Bir dümen tutun, bir yelken ayarlayın veya bir çizgi ekleyin? Sen, kendin bile biliyor musun
Nerede hedeflenmeli, belirli bir ülkeye ulaşmak için? Şimdi Yüzbaşı Demetrios
Tüm bu sanatlarda ustalaştım ve küçük bir zevk zanaat sahibi olan ben
biraz beceri. Eodan, istersen bizi öldürebilirsin, ama o zaman olacaksın
Bir gün içinde harap! "

Köleler arasında uğultu vardı. Gemi keskin bir şekilde toparlandı,
Gust ve Eodan sprey'in yüzünü sokduğunu hissetti.

Phryne raydan ayrıldı ve ona geldi. "Çok fazla görmedim
Deniz, "dedi," ama korkuyorum Flavius'un haklı. "

Eodan güverteye, Hwicca'ya doğru baktı. İzlerken durdu
Roman bilmediği bir şekilde, nefret olmadığını kurtar. Eodan yükseldi
Kılıcını gözlerinin önünde titreyene kadar. Kan akan kan
Blade Haft'ı kayganlaştırdı. Erkeklerin hiçbiriyle gerçek kavgam yoktu
Kimin kanı olduğunu düşündü.

Sonra denizi gördü, burada huzursuz yeşilimsi üzerinde beyaz kıvrıldı
Mavi ve gökyüzü ve İtalya olan uzak loş çizgi. O tükürdü
Tahkiler ve "Çok iyi! Kollarını bırak ve bizim güvertemiz ol
memurlar. Zarar görmeyeceksin. "

"Ne kanıtınız var?" Demetrios homurdandı.

"Hiçbiri, karısıyla tekrar toprağa ulaşmak istiyor" dedi
Flavius. "Gelmek." Merdivenden aşağı indi. Kürekler mırıldandı
müstehcenlik. İkisi yaklaştı, kürek parçaları kaldırdı. Tjorr
Onları kızağı ile el salladı. Flavius ​​kılıcını Eodan'a verdi.
onu çaldı, böylece çaldı.

"Otoritenizi gecikmeden iddia etmenizi tavsiye ediyorum." Flavius ​​katlanmış
kolları ve kaka karşı eğildi, yüzle eğildi. "Bir
orada asi grup. "

Şimdiye kadar kalan kürekçiler güverteye gelmişti. Eodan onları saydı. Tüm
Tjorr da dahil olmak üzere on altı canlı vardı, ancak bunlardan bazıları
yara geçirmişti. Merdivenin yarısına kadar monte edildi. "Duy beni!" O
diye bağırdı.

Taşıyorlardı, düşmüş denizcileri sıyırdılar, silah salladılar.
bir düzine dilde gevezelik almıştı. Yakınlarda birkaç tane
Hwicca. "Duy beni!" Kükredi Eodan. Tjorr Demetrios'un kaskını aldı ve
Kulaklar gürültüden acı verene kadar çekiçiyle vurdu. "Bana dikkat et
Şimdi ya da seni denize atıyorum! "diye bağırdı Eodan.

Onları ayakta durduğunda, çömelmiş veya onun altında otururken başladı
konuşmak için. Kuzey halk arasında çok az hitabet sanatı vardı, ama
Soğuk bir şekilde biliyordu, eğer isteseydi bu gün kendisi için öğrenmesi gerektiğini
yaşamak için.

"Ben seni serbest bırakan Eodanım," dedi. "Ben bir Cimbrian'ım. Geçen yıl,
Birçok Roma ordusunu yok ettikten sonra İtalya'ya girdik. Şansımız orada
Döndü, dövüldük ve bir köle için alındım. Ama şansım var
tekrar döndü, bu gemiyi ele geçirdiğimi ve vurduğumu gördün
Sizden çıkıyor. Ve sana kendi özgürlüğünü geri vereceğim! "O oynadı
Bir süre daha fazla manakles veya kamçı olmadığı düşüncesinde,
evleri ve eşleri bulabilecekleri veya kendilerine başlayabilecekleri yer
Ülkeler. Onları ona bağırdığında-nasıl şaşkındı
Kolaydı-Stern büyüdü.

"Kaptanı olmayan bir gemi, denizin yemesi için bir gemi. Şimdi ben
Kaptan. Hepsinin iyiliği için itaat etmeliyim. Hepsinin iyiliği için
İtaat etmeyenler ölüm veya kirpik geçirmelidir. Beni duy! Olabilir
Tekrar sıraya girmeniz için gerekli, ama özgür erkekler olarak sıraya gireceksiniz. O
Küreklerini çekmeyecek kim zincirlenmez; Bizi bırakabilir
yan tarafta. Rasyonundan daha fazlasını alacak olan o
Bunu telafi etmek için balık yemini kesin. Beni duy! Sana iki kadın gösteriyorum.
Onlar benim. Kadın olmadan uzun sürdüğünü biliyorum, ama
Onlara dokunuyor, onlara çok açık bir söz veren o,
Yardarm'a çivilenmiş. Çünkü ben senin kaptanınım. Ben seni yönetecek olan ben
özgürlük ve güvenliğe. Ben kaptanım! "

Bir an durgunluk, sonra Tjorr boğuldu. Ve sonra hepsi bağırdı
kendileri çiğ, alkışladı, dans etti ve silahlarını havada tuttu.
"_Captain, Kaptan! _" Eodan tezahürat yaparken merdivene yaslandı
Yüzünde döv. Şimdi sarhoş düşündü, şimdi Marius'u affedebilirim
Bir zafer kazandığını!

Ama gemi rüzgarın önünde sürükleniyor. Tjorr giderken
Erkekler arasında, bağlama acıyor ve hangi becerilere sahip olabileceklerini öğreniyor,
Eodan verildi. Yanında kolunu tutan ve bakan Hwicca vardı
Ona ağır bir şekilde ve ayaklarla duran Phryne
Yuvarlanın ve meydan okurcasına kalçalarına yumruklar. Demetrios, Kırmızı ile Kırmızı
Öfke, Eodan ile yüzleşti; Flavius ​​bir ip bobine oturdu, kesilmiş
Boşluk özellikleri.

"Öncelikle bize nerede bahis yapacağımızı bilmeliyiz," dedi Eodan. "Biz düşünmüyorum
Bizim gibi Massilia Limanı'na sorgulanmamış olabilir! Koyabilir miyiz
Gaul kıyısında başka bir yerde, görünmüyor mu? "

Demetrios, "Lubber bir mürettebat için zor bir sahil," dedi.

"Narbonensis kalın bir şekilde yerleşti," diye ekledi Phryne. "İçeri girsek bile
Bazı koylar, bazı valilik izlenmeden önce yürüyerek çok uzaklaşacağımızdan şüpheliyim
"Bakışları batıya, güneşe doğru gitti." Gerçekten de neredeyse tüm
Avrupa'nın orta dünyası sahilleri Roma. "

"Afrika var," dedi Flavius.

Phryne düşünceli bir şekilde başını salladı. Eodan'ı vurdu (neden hiç farketmemişti
Daha önce, saçları çok kısa?) Başının şekli
Güzel.

"Mauretania," diye mırıldandı. "Hayır, bu bizim batısında. Uzun bir yol
Çok küçük ve garip bir mürettebatla açık denizden geçin. Numidia olmalı
Neredeyse güney ... ama Romalıların yaşadığı Kartaca da öyle. Sonra duyuyorum
Tripolis ve Cyrenaica, birçok yerde çöl
deniz--"

Eodan, "Boğa tarafından Gaul'un etrafında Jutland'a yelken açabiliriz!" Dedi.

Flavius ​​gürültülü bir şekilde güldü. Demetrios biraz ateş dağı gibi rum yaptı
Kelimeler elde etmeden önce: "
gemi? Bu boğulmanın daha kolay bir yolu olurdu! "

Phryne Cimbrian'a gülümsedi. "Böyle bir planı beklemeliydim
Sen, "dedi." Ama haklı. Çok uzun bir yolculuk ve
Okyanus bizim beğenimiz için çok zor. "

"Peki," diye çekti, "Nereye gidebiliriz?"

"Mısır'a doğru söyleyebilirim." Eodan başladı; Sık sık Phryne'yi görmemişti
Redden. Gözlerini indirdi ama aceleyle devam etti: "Oh, yapabiliriz
İskenderiye'ye herhangi bir denizci gibi yelken açmayın. Mısır kralı yok
Köle isyanını Roma Senatosu'ndan daha fazla teşvik etme arzusu. Ama orada
daha küçük limanlar olmalı veya sonra Nil Deltası ile karşılaşabiliriz
Karanlık, ya da-bir dünya şehri, İskenderiye, Roma'dan bile daha fazla. Hadi
Ayağa kalktıktan sonra, her seferinde birkaç parayla ve biraz parayla ve
Elbette en vahşi çölden daha iyi gizli olabiliriz. Ve bunlar
Kim daha ileri gidecek, doğuya giden gemiler veya karavanlarla rıhtım bulabilir.
Cimmerian Bosporus, Eodan, Hwicca ve
bu nedenle barbar topraklarından kuzeye kendi yolunuzu yapın.
Ev!"

Eodan Demetrios'a baktı. Kaptan homurdandı. "Sanırım olabilir
bitti, yılın bu zamanı, "dedi."
Şimdi? Sözünü bana kırarsan tanrılar senden nefret edecek. "

Flavius ​​sakin bir şekilde şunları söyledi: "Şans şemanıza uyuyor, Phryne. Bu rüzgar
Sicilya etrafında ikiye katlanmak için doğru. "

Eodan kılıcını çırptı, attı, böylece bölmeye sıkıştı,
tonlama ve güldü. "O zaman yelken açıyoruz!"

Önümüzdeki birkaç saat içinde yapacak çok şey buldu. Mürettebatı organize etmek zorunda kaldı,
tüm erkeklere görev vermek; Tüm gemiyi ziyaret etmek zorunda kaldı; Yapması gerekiyordu
Mağazaları sayın ve ne kadar küflü hardtack, solucan et, tahmin edin
Ekşi şarap ve süzülmüş su her gün dağıtılabilir. Mürettebatı
aşağıda, çukurda uyumak için seçildi; Çoğu deniz canavarlarından korkuyordu
Bilinçsiz bir adamı güverteden koparırdı, bir iplik genellikle kadırga eğildi
Onları uysal tutmak için köleler. Hanım zirvesinde temizlenmiş bir alan
her zaman olması gereken Tjorr, Flavius ​​ve Demetrios'a döndü
Çağrı üzerine. Mahkumlar izleyecek ve bütünüyü izleyecekti
Yolculuk, Kaptan veya Mate tarafından denetlendi. Kendine güvenmiyor, Eodan
dedi Tjorr Flavius'u koruyacağını söyledi.

Güverteleri temizledikten ve ölülerden kurtulduktan sonra-söz verdiler
Neptün Karaya geldiklerinde bir boğa, kirletmesi için ödeme yapmak için
Waters-Mürettebat insan olmak için bir karmakarışık girişimde bulundu. Oldu
Neredeyse neşeli bir sahne. Tjorr bir dövmeyi güverteye sürükledi; Demir Kükredi
Çekiç ve keski erkeklerin porsuklarını vururken. Onun ötesinde durdu
Makaslar kadar saç ve sakal hackleyen siyah Etiyopya
almak; Bir küvet deniz suyu ve bir sünger bekledi; Ve giyebilirler
Düşen Denizcilerin Tunikleri veya Tunikleri-Gerçekten Shabby, ama daha fazlası
banklı bir köle vardı. Ve ocak ileriye doğru bir güveçte köpürdü
Direk ve ekstra bir şarap tanrıları için dökmek için oradaydı
ya da iç. Tepegöz tek kare yelken, yamalı ve
Küfür ama onları Roma'dan güneye taşıyor.

Bir düşünce Eodan'a ulaştı. Dedi, dehşete düştü, "Ama Phryne, ben yok
Sizin için herhangi bir çeyrek buldum! "

Kabine baktı, sonra ona ve Hwicca'ya geri döndü. Gün batımı yanmış
hafif formunun arkasında sarı. "Bu tuval barınağını kullanabilirim
Güverte Güverte, "dedi.

"Yanlış görünüyor," diye mırıldandı. "Sensiz yüzlerce ölürdüm
Zamanlar ... ya da hala bir köle. Kabine sahip olmalısın ve biz- ""

"Güvertedeki bir çadırda yeterince yalnız olamazsın," dedi.

Hwicca'nın nefesinin rastladığını duydu, ama hiçbir kelime söylemedi.

Güneş battı, Herkül sütunlarının ötesinde bir yerde. Ay,
Tam yaklaşan Asya'dan çıktı. Adamlar yollarını esnediler
uyumak; Eodan, bir genç adamın bir deneme günü olduğunu söyledi.
Şu anda sadece saat güvertelerin üzerindeydi-yaylarda bir gözetleme ve bir
The Crow-Yuva'da, kaka üzerinde bir direnci ve Demetrios, iki standbys
Taffrail'in altında dolan.

Phryne Eodan'a, "Sen de uyumayacak mısın?" Dedi.

"Tjorr beni rahatlatana kadar değil," dedi. "Bu kaptana güvenir misin
Adam?"

"Onu denetleyebilirim ve yardım isteyebilirim-"

Eodan'ın ağzı alaycı bir şekilde kalktı. "Teşekkürler Phryne. Ama gereksiz değil.
Daha sonra, belki. Şimdi ayı biraz izleyeceğiz. "

"Ah." Yunan kız gece beyazlıktı; Çok görünüyordu
Deniz büyük halkası içinde küçük. Başı büküldü. "Ah, ben
anlamak. İyi geceler Eodan. "

"İyi geceler." Çadırına gitmesini izledi.

Hwicca Larboard Ray'ın yanında durdu. Saçları gevşedi, biraz dalgalandı
rüzgarda. Hala altın tonunun bir renk tingini görebileceğini düşündü.
Aksi takdirde ay onu gümüşe ve sise çevirdi; O tamamen değildi
gerçek. Ama gölgeler onun yırtık elbisenin derin eğrilerini çizdi
çırpındı ve aktı. Eodan'ın tapınakları yavaş ve ağır.

Ona yürüdü ve doğuya baktılar. Ay göz kamaştırdı
gözler ve koyu parıldayan sularda sallanan bir köprü fırlattı. Orada
parlaklığına karşı görülecek çok yıldız değildi,
Menekşe mavisi gece. Deniz yuvarlandı ve fısıldadı, rüzgar düştü,
Geminin ön ayağı tısladı ve keresteleri yüksek sesle konuştu.

"Bunu beklemedim," dedi Eodan sonunda, çünkü gitmiyordu
Konuşmak için ve daha iyi kelimeler bulamadı. "Kendi gemimizi kazanmak için!"

"Bu şekilde daha fazla risk gibi görünüyor," diye cevapladı düz baktı
ondan önce. Hatırladığı eller-nasıl adil bir kadının eliydi, koydu
Bir erkeğin kaba kıllı pençesinin yanında!-Rayda sıkıldı. "Öyle
Benim hatam. Bu öğlen seni başarısızlığa uğratmamış olsaydım ... "

"Roma nasıl kapıya girdi?" diye sordu. "Arayabilirdin
ben ya da en azından kılıcını ona koy, ona yaklaştığında ...
Olumsuz?"

"Denedim," dedi. "Ama bu şekilde hareket etmeye başladığında, yavaşça, sanki
Sadece şansla, benimle tüm süre konuşarak-çok neşeli ve o
Bana bir ayet söylüyordu-istemedim ... "Başını aldı, dudakları
Dişlerinden geri çekildi ve sertçe dedi ki: "Ona saldırdığımda,
Tüm hayatımızın kaybedilmesi değil miydi? Sadece ölüm olursa yapılmamalı mıydı
Önümüzde kesin mi durdu? Çok uzun süre bekledim, hepsi bu-yanlış değerlendirdim
Ve çok uzun bekledi! "

"Onu daha fazla hareket etmemesi için uyarabilirdin."

"Tüm zamanla konuştu-ayeti-şansım yoktu ..."

"Onu kesintiye uğratmak için _wish_ yoktu!" Eodan alevlendi. "Bu değil mi
yolu? Sana gözlerin hakkında çok küçük bir şey söylüyordu
Ya da dudakların ve sana gülümsüyor. Ruh halini kırmazsın
Bir uyarı kadar kaba bir şey. Seni böyle kullanmadı mı? "

Başı büküldü. Rayına eğildi ve onu geri kemeri
çığlık atmamak için çaba.

Eodan bir süre yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Suda bir yerde
Dolphin ay ışığıyla oynadı. Garip bir şekilde vardı
Daha önce yelken açtığınızda, içi boş gibi hissetmek için az rüzgar,
Üstündeki üfürüm tuvali hepsini topladı.
Kıç yüzü, sadece en hafif, dolaşan havaların en hafifini yakaladı. Bu bir
Adil gece, diye düşündü, güçlerin nazik olduğu bir gece.

Evini taşırken sevgilinizle uzanmak için bir geceydi.

Sonunda Eodan, bir erkeğin düşündüğünden daha fazla yorgunlukla dedi.
Kemikler taşıyabilir:

"Ah, evet. Ben de bu Southlanders'dan biraz öğrendim. Onlar
bizden daha yetenekli ve zarif halk. Bilgelikten bahsedebilirler,
Konuşurken çok göklerin açılması; Ve onların zekası güneş gibi
Swift bir dere üzerine atlamak; Ve ayetleri ondan bir kalp şarkı söylüyor
vücut; Ve elleri ahşap ve taş şekillendirir, böylece canlı görünür; Ve
Aşk aynı zamanda öğrenilecek bir zanaattır, bin küçük lezzetlerle biz
Ağır ayaklı Northfolk bizi hayal etmemişti. Evet, tüm bunlar gördüğüm
kendim için ve kör olduğunuzu varsaymak benim için aptalcaydı. "O
Arkasına geri geldi ve ellerini beline koydu. "Flavius ​​mu
O zaman umursuyorsun? "

"Bilmiyorum," diye fısıldadı.

"Ama sen asla birkaç aydan fazla zevk almadın!" ağladı
Eodan. Sesi geçti.

"Aksi takdirde yemin etti." Parmakları birlikte büküldü, başı
Sanki uçuş arıyormuş gibi ileri geri örüyor. "Bilmiyorum Eodan-
Bana koyulan bir trolldom, belki de beni büyüteceğini söyledi
Cadıların ve tanrıların tüm karanlığından, sadece bir güneş ışığı havasına
Erkekler yaşıyor-bilmiyorum! "Kendini özgür bıraktı, döndü ve
onunla yüzleşti. "Anlayamaz mısın Eodan? Benim için çok değerlisin ama ben
Ona da bak! İşte bu yüzden onursuzum. Ben değil
Mahkum, onunla yat. Ama ben _his_! "

Eodan kollarının düşmesine izin verdi. "Ve sen hala mısın?" diye sordu.

"Sana bilmediğimi söyledim." Körü körüne denize baktı. "Şimdi sen
duydum. En iyi düşündüğün şeyi yap. "

"Kabini kendiniz alabilirsin," dedi. Bunu yapmak istedi
Nazik ton, ama sözleri düz bir şekilde çatıştı.

Ondan kaçtı ve kapının onun üzerine kapatıldığını duydu.

Uzun bir süre sonra gökyüzüne baktı, kuzey yıldızı buldu ve ölçtü
Ay ışığının uyanmasına karşı konumu. Neredeyse söyleyebileceği kadar
hala parkurdaydı.




XI


Rüzgar güçlü kaldı, onları çok az olan Sicilya'ya doğru üfledi
kendi adına çalışın. Şimdi başka gemiler konuştular; Bu
iyi trafiğe kapılmış bir deniz. Yüksekliği ve aksanı asla olamaz
İtalyanca için alındı, Phryne'nin tavsiyesini takip etti ve onlara bir Galya olduğunu söyledi
Apollonia için Massilia'dan; Ve sonra yürüyüşün altına daldılar
ufuk.

O ilk gün bir şekilde geçti. Eodan kendini Tjorr ile meşgul etti,
Serminal bir Demetrios'un nelerden geçebileceğini öğrenmek. Cesaret etti
Flavius ​​ile neredeyse hiç konuşmuyor, ancak Roma çoğu önünde kaldı.
Cimbrian'ın güvertede olduğu zaman. Hwicca kabinini tuttu, whelmed
pürüzlü denizden hastalık. Daha önce Eodan'da hiç gelmemişti
Vücudun hastalıklarının merhametli olabileceğini.

"Onunla yolculukta mı kalıyorsun," dedi Phryne. "Alacağım
çadır."

Ona baktı. Sanki bir köle gibi havladı: "Söylediğimi yap!"
Gözleri bulanıklaştı, ama başını salladı.

Mürettebat güverteye geldi, Tjorr kükreyene kadar güneşte rölantide
Onları Deckhand Arts'da talimatla. Bir yere indirmek zorunda kaldı
Biraz itaat etmeden önce çift.

"Tüm silahları tutmanız en iyisiydi," dedi Eodan'a.

Cimbrian başını salladı. Bir jestle loş bir denemeyle: "Hatta senin mi?"

"İstersen," dedi Tjorr, şaşırttı. Kalınında bir kılıç takıyordu
bel. "Ama bana çekiçimi kurtar." Bir tanga ile asılı
Omuz, demir başlı bir tokmak, bir buçuk ayak ve biraz
On beş kilo ağırlık.

"Ah, kılıcını sakla," dedi Eodan. "Ama bu araçla ne yapardın?"

"Dün iyi bir silah buldum, ancak biraz kısa olsa da
Haft. Bir savaş baltasından daha fazla güce ihtiyacı var-ama ben
Güçlüyüm ve en çok gerektiğinde çözülmeyecek veya kırılmayacak. "Tjorr's
Kırmızı parlak el bu şeyi okşadı. "Ve sonra Rukh-ana'dan biz
Smith'in ticaretini diğerlerinin üzerinde onurlandıran at seven bir halk.
Tekrar bir kızak taşımak ev benzeri hissediyor. Ve son, ama en önemlisi,
Kaptan, bu çekiç benden zincirleri kırdı. Bunun için bir
Don'daki evimde yüksek bir yer ve ben de fedakarlıklar sunacağım. "

Eodan kendini Sarmatian'a ısıttı. Daha fazla sordu. .
Alans, şehirsiz yapmak anlamında sadece barbarlardı ve
Kitaplar: Onlar yaygın bir ırktı, Dnieper arasındaki birçok kabile
ve yaşamak için çiftçilik yapan ve sürülen Volga. Galloping'i yetiştirdiler
Savaşçılar, Kelime Kafalı Ozanlar, Yetenekli Zanaatkarlar; İle işlem yaptılar
Karadeniz'de Yunanlılar ve sadece et ve balık değil ve saklanmadı
sat, ama kendi elleriyle şekillendirilmiş bez ve metal.

"Zamanlar Azov topraklarında bulundukları şey değil,"
Tjorr. "Meralarımız için çok fazla olacağız; kuru bir yıl
Aç bir kış anlamına gelir. Ve Yunanlılar bize baskı yapıyor. Baskın içindeydi
Onlara yakalandım. Yine de, arasında yüksek kanım
ANSA ve şimdi sen benim şefimsin. İyi bir karşılama olacak. Umarım
Kalacaksınız, ama değilse, istediğiniz yere, hediyelerle gideceksin
ve savaşçılar. "

"Önce Don Nehri'nize gelelim," dedi Eodan. O döndü
Alan, ona böyle bir kırıntı ile incittiğini bilerek. Ama konuşamadı
Hwicca ondan Cimberland'dan Roma'dan daha uzağa uzandığında umut.

O ve Flavius ​​arasında kılıç tarafından yargılanabilir mi? Ama ölüm
Çözüm değildi, düşünce Eodan; ve sahip olmadığı bu bilgi
Daha önce onun içinde acı vardı.

Gün ve gece geçti. Mürettebatın başladığını fark etti
Küçük gruplarda, güvertede veya Güney'de konuşmak. Eski
Kaptan yaklaşırken görüşte bir başparmak sarsıldı. Çok az düşündü
BT.

Ertesi sabah çadırından geldiğinde saatini almak için
Demetrios, güneyde beyaz yığılmış bulut bankaları vardı. Eski
Kaptan görüşte bir başparmağı sarsıldı. "İşte buradasın," dedi. "O
Sicilya'yı izler. Bugün Lilybaeum'u yuvarlayacağız. O zaman gelmemiz gerekecek
Bir doğu-güneydoğu kursu hakkında. Açık denizi kesmeyi sevmiyorum
Kendim, ama çok kötü kaybolamayız. Daresay Afrika'yı yetiştireceğiz
Cyrenaica'nın etrafında, Mısır'a kıyı takip edin. "

"Ve gemiyi peoplepled bir plajda terk et," diye başını salladı Eodan.

Aniden, mürettebatının kaka altında toplandığını gördü. Bazı
Zaten güvertede olmuştu, şimdi diğerleri düşük sesli olarak ortaya çıktı
selamlar. Sadece Flavius ​​ve dümenci ayrı kaldı. Tjorr unfipped
Çekiç, kakanın kenarına yürüdü ve aşağı baktı. Rüzgar fırlattı
Saçları ve sakalı alev gibi. "Bu ne?" dedi. "Sen nesin
Muck-toading mi? "

Çok genç bir adam, karanlık ve aquiline, tüm heves çırpılmadı
Onun ellerini diğerlerine salladı. "Gel beni takip et," dedi.
"Bu şekilde. Yaklaşın. Hepimiz karar verdik, şimdi hepimiz yapışmalıyız
birlikte.
yeşil bakış. Arkadaki bir adam onları sürmeye başladı, tokat attı
Stragglers. Cimbrian'a doğru sürüklendiler.

"Kuyu?" dedi EoDan.

Gençlik başını eğdi. "Usta kaptan," diye başladı. "Aranıyorum
Quintus. İspanya'da Saguntum'luyum. Adamlar beni seçti, adil ve
Hepimiz için konuşmak için ücretsiz oyla açık. "

"Ve?" Eodan kılıcına elini bıraktı.

Siyah gözler onun altında tedirgindi, ama melez bir cesaret vardı
onlarda. "Usta kaptan," dedi Quintus, "olmaktan hoşlanmıyoruz
serbest bırakıldı. Hiçbirimiz sorulmadı ve bazıları oy vermezdi
Adil Demokratik Test'e konmuş olsaydı, görevlerini terk etti. İçin
Seni işaretle, usta, çok neşeli bir hayat değildi, ama ekmeğini aldın
Ve yolculuklar arasında karaya oturdun. Şimdi hiçbir şey arayamayız
Yavaş ölüm, yakalanırsak suçlu olan masum. "

"Yakalanmayı düşünmüyorum," dedi Eodan.

"Ah, elbette hayır, usta!" Çocuk ellerini birlikte yıkadı,
Servily ve cringed. Ama durduğu yerden ayrılmadı.
Ve sessiz, karıştırıcı kütlenin arkasında, büyük konfederasyonu bir parça tuttu
Kırık kürek, isteksizliği yerine getirmek için.

"Gemide para var," dedi Eodan. "Mısır ve plaja geldiğimizde
Bu hulk, madeni paraları böleip ayrı yollarımıza gideceğiz. İstemek
Bedava bir İskenderiye işçisi olmayı tercih etmiyorsunuz,
Tüm hayatın? "

"Şey, şimdi efendim, özgür adam genellikle açlıktan ölecek.
En azından kölelerini besler. Bazılarımız bu konuda mutsuzuz.
Garip bir ülkede iş bulmaya nasıl gideceğimizi bilmiyoruz. Yapmıyoruz
Konuşmayı, gümrükleri veya herhangi bir şeyi bilin. Yaşlığımız da hepimiz
Açıkçası köleler, zincir ve kırbaç izleri, belki bir marka-ve ne
Eğer biri sorarsa, yasal olarak serbest bırakıldığımızı kanıtlamalıyız mı? Usta
Kaptan, bunun hakkında uzun zamandır konuştuk ve bir fuara ulaştık
Demokratik karar ve şimdi onu dinliyoruz. "

Eodan, akıllıca düşündü, anlamadığım başka bir şey,
Köle kendi köleliğini kucaklamak için şımartılmasına gerek yoktur.

Yüksek sesle, "Eh, tekrar zincirlenmek istiyorsan," dedi.
Seni mecbur edebilirim. "

Birkaç adam gergin bir şekilde kısırdı. Quintus başını salladı. "Yap
Şaka, usta. Şimdi insana insan olarak sana koymama izin verin. İçin
Şimdi hepimiz ücretsiz yoldaşlarız, sayesinde usta kaptan. Ama biz
hepsi de kanun kaçakları. Hiçbiri uzaktan gelmedikçe eve gitmeye cesaret edemez
Barbar arazisi; medeni parçalardan hiçbirimiz geri dönemeyiz, şimdi
yapabilir miyiz? Ama bu gemimiz var ve kollarımız var. Yok
Henüz birçoğumuz, ama ilk başarı ile daha fazlasına sahip olabiliriz
kendimizi. Ve doğu denizi ticaretle doludur; O suları biliyorum
kendim. Yunanistan çevresinde hiç kimsenin olduğu birçok ada var
Saklanmak için geliyor-ve daha az bir liman harcayabileceğimiz daha küçük bir liman
Kazançlarımız, kimsenin nasıl kazanıldığını sormadığı-"

"Konuya gel, Blubberhead'i canlandırıyorsun!" dedi Tjorr. "İstediğiniz
Deniz haydutları çevir, bu yolu mu? "

İspanyol gençleri geri döndü, tekrar ilerledi ve gevezelik etti:
"Korsanlar, öyleyse, korsanlar, usta kaptan. Midworld'ün özgür arkadaşları
Deniz. Bizim için başka umut yok, gerçekten yok. Eğer
yakalandı-ve çoğumuz kesinlikle yakalanırız, Mısır'da dolaşırız
Kendimiz-her neyse öleceğiz. Bu şekilde, eğer tanrılar nazikse,
hiç öl. Ya da yaparsak, daha önce iyi zamanlar geçirdik! "

"Korsanlar," mürettebatı mırıldandı. "Korsanlar. Korsan olacağız."

Tjorr ana güverteye sıçradı, böylece altına fırladı. O
Kırmızı bir kılta ileri doğru yürüdü, çekiç yerinden. "Balık gözlü
Slobberguts! "Kükledi." Görevinize geri dön! "

Büro adamı kırık kürekini topladı. "Şimdi usta dostum," dedi. "Olmak
sakinlik. Bu seçildi-uh-- "

"Demokratik," sağladı Quintus.

"Yani şimdi bir gemi cumhuriyet mi olacak?" Kaka'dan Flavius ​​olarak adlandırıldı. "BEN
Kaptanlığınıza sevinç diliyorum, Eodan! "

Cimbrian kılıcını kapattı. Hissedemedi
Tjorr'dan kopan öfke; Ne zaman büyük önemi yok gibi görünüyordu
Hwicca kendini ondan almıştı.

"Bunu istemiyorum," dedi hafifçe.

Embolize edilmiş, İspanyol ona yaklaştı. "Ah, usta kaptan,
Mutiny düşüncesi yoktu, "diye bağırdı." Neden en iyiniziz
Arkadaşlar! Bunu konuşmak için tanıştığımızda söylediğim ilk şey buydu
Over, kaptan bizim kaptanımız, dedim ve-- "

"Bu sular hakkında koklamaktan daha iyi şeylerim var."

"Ama kaptan, efendim, biz senin adamlar olacağız! Söylediğin her şeyi yapacağız." .
Çocuk güvenle sırıttı, sözlerini içeri bastırdı. "Bize gibi davran
Kendi haklarımıza sahip erkekler, tek istediğimiz. "

"Sana önce bir örs gibi davranacağım!" homurdandı tjorr. Çekiç kalktı.

"Hayır, bekle." Eodan Quintus geri çekilirken eşin kolunu yakaladı
gıcırdayan. "Onların yollarına sahip olmalarına izin ver."

"_Disa! _" Dedi Tjorr korku ile. "Bir biti ısırırsın
Korsan, Rukh-ana'nın kralı kim olabilir? "

"Ah, hayır. Planladığımız gibi gemiyi Mısır'da bırakacağız. Ancak
Daha sonra almak ve fitil yapmak istiyorlarsa,
bizimki.
istekli bir ekip. "

"Bir tane alacağız, eğer birkaç dişi gevşetmeme izin verirsen," dedi Tjorr.
"Bu cinsi biliyorum. Sarı köpekler! Ayaklarını yalayacaklar veya çekecekler
Boğazın, ama aralarında boşa gitti. "

"Kendi adamlarımızla savaşmak benim için bir zevk değil," dedi Eodan.

"Ama-ama-öyle, öyle olsun, şefim."

Eodan diğerlerine döndü. "Şimdiye kadar katılıyorum. Sahip olabilirsiniz
Hedefimden ayrıldıktan sonra gemi. Bu arada size tavsiye ediyorum
Daha iyi denizcilik öğrenin! "

"Ama usta kaptan," dedi Quintus, "seni ve onurlu eşi tanıyoruz
gemideki en iyi savaşçılar. Bizi yönlendirmenizi istiyoruz. "

Eodan başını salladı.

"Bizi daha önce bulabileceğimiz gemilere karşı yönlendireceksin
Ayrıldın mı? "

Eodan omuz silkti. "İstediğin gibi, güvenli olduğunu düşünüyorum."

"Ah, gerçekten usta, gerçekten!" Çocuk erkeklerle yüzleşmek için döndü,
kollarını yükseltiyor. "Kaptan'a teşekkür et!"

"Hoy!" Demetrios'u dehşete düşürdü. "Ya ben?"

"Sana söylediği gibi yapacaksın," dedi Tjorr.

Demetrios yutkundu ve Flavius'a itiraz ederek baktı. Roma gülümsedi
Göz kırptı ve kaka merdiveninden indi. "Saatin," dedi.

Bir süre sonra Eodan, Tjorr'ın avukatını takip etmemekten pişman olmaya başladı. Onun
Mürettebat hala daha şık hale gelmişti. Şimdi hiçbir şey yapmazlar
Sonunda onları tekmeleyene kadar gelecekleriyle övünme hakkında otur
Somurtkan İşçi. Quintus öğleden sonra yanına geldi ve bunu önerdi
Erkeklerin pratik yapabilmeleri için silahlar dağıtılır. Eodan ona söylediklerini söyledi
ilk önce denizci olmak gerekir. Quintus tartıştı. Durmayacaktı
Eodan sonunda onu güverteye vurana kadar tartışıyor; Sonra eğildi
Büyük arkadaşını bulmak için mırıldanıyor.

Akşama doğru, Hwicca güverteye geldi. Phryne tarafından desteklendi ve
Yüzü soluktu. Eodan'ın kalbi döndü. Ona gitti ve sordu
"İyi hissediyor musun sevgilim?"

"Daha iyi," dedi Dully. "Ama çok yorgun."

Simbriklerini takip etmeyen Phryne, öfkeyle Eodan'a şunları söyledi: "O
soğuk ile titriyor. _İ_ ona verecek sıcaklığı yok! "

Kuzey dilinde "Seninle kalmamı ister misin?
Bu gece Hwicca? "

"İstediğiniz gibi," dedi. "Sen benim kocamsın."

Eodan onu terk etti, ocağa gitti ve yumruğuyla aşçıyı vurdu
kötü bir akşam yemeği için.

Şu anda Hwicca kabine döndü. Phryne Eodan'ı aradı. O muydu
Sadece gözlerini kıran gün batımı? Dedi. "Ben
İkiniz arasında neyin yanlış olduğunu bilmiyorum. Sadece tahmin edebilirim. Ama yapacağım
onunla daha fazla uyumayın. "

"O zaman çadırını geri alabilirsin," dedi Eodan acı bir şekilde, "
Güverteye bir battaniye yuvarlayın, çünkü göründüğü için hepimizin güneşlenmesi gerekir
birbirine göre."

"Hades'den önce, şimdi haklı olup olmayacağını merak ediyorum!" diye bağırdı Phryne.
Ayağını damgaladı, çırptı ve çadıra koştu.

Hala çocuğun tunikini giyiyordu, çıplak bacaklı, çünkü yoktu
Kadın giysileri, Hwicca'nın elbiselerini kurtarıyor, onun için çok büyük.
Quintus, Ray tarafından arkadaşıyla çömeliyor, büyük adam aradı
Narses, Yunan kızının peşinden baktı ve dudaklarını şaplak attı.

Eodan güverteyi gazabın içinde harekete geçirdi, ne şanssız bir şey olduğunu merak etti
Tamamlandı. Gece rüzgarı hepsini alıyor! Phryne, yardım etmeyecek
Yardıma ihtiyacı olduğunda karısı ve bir Roman olan Hwicca
Fahişe, ve-Boğa, hayır, onun bunu söylemezdi! Olsaydı
Doğru, tek şey onu atmak olurdu ve bunu yapmazdı.

Ellerini ilk yıldızlara doğru kaldırdı. "Gökyüzünü aşağı çekerdim
Yapabilseydim, "dedi dişleri arasında."
Tüm dünya tanrılarının dünyası ve onu yakalayın ve o ise uluma
yanmış. Ve cenneti ayaklarımın altına sokardım ve ölüleri çağırırdım
Mezarlarından benimle yıldız avlamaya kadar, hiçbir şey kalmayana kadar
Gece rüzgarı! "

Thunderbolt yok. Gemi, karanlık kütleyi düşürerek koştu
Sicilya Astern; Batıdaki son kırmızı bulutlar külü için yandı ve
Sonra geceye; Ay öne çıktı, küstah bir şekilde serin ve adil. EODAN
Uyumak istemiyordu, ama Demetrios'un tehlikeli bir şekilde giyildiğini gördü,
Bu yüzden adamı Flavius ​​ve Tjorr'u Rouse'a gönderdi.

Alan'a "Bu kursu bütün gece tutabiliriz, bana söylüyorlar," dedi.
"Rüzgar düşüyor, bu yüzden çok ileri gitmeyeceğiz. Bir şey görünüyorsa beni ara
tehdit etmek. "

"_Da._" Tjorr'ın küçük çalı kaşlı gözleri Eodan'dan kapalı
Kabin kapısı. Başını salladı ve ay ışığı şaşkınlık gösterdi
hırpalanmış yüzünde şefkat. "İstediğin gibi, Kaptan."

Flavius, gölgelere doğru geri döndü. Tjorr'u takip etmedi ve
Eodan ayrılana kadar yeni saat kıç.

Cimbrian kendini direkten ileri battaniyesine yuvarladı,
Böylece yelkenin gölgesi ayı gözlerinden koruyacaktı. O aradı
uyku, ama gelmezdi. Şimdi çıplak ayakların tokat attığını duydu
Tahkiler, saatte bir adam veya bir tane hava için aşağıdan geliyor. BT
Bu gece eskisinden daha sıcaktı; Cildi dikildi. Yorgun bir şekilde küfretti
Kendini fırlatıp hareketsiz bırakmasını yasakladı. Eğer uyursa, belki
Uyku çekebilirdi.

Sanki saatler geçiyor gibi görünüyordu. Elbette gece yaşlıydı. O
bir göz açtı. Aynı yıldızlar, aynı ay-sadece onun
Düşünceler, aynı çorak daireyi tedavi ediyor. Ne kullandı, diye düşündü,
Kingdom, ne zaman ne zaman kullanılabilir, ne zaman--

Yayda çok soluk, çok soluk vardı. Eodan her ikisini de açtı
gözler. Biraz gürültü, fareler-hayır, daha ağırdı. Kıç baktı. Yapabilirdi
Bkz. Flavius ​​ve Helmsman, Samanyolu'na karşı Tjorr Blocky. Onlar
Hiçbir şey görmemiş, hiçbir şey duymamıştı; Gerçekten çok zayıftı. İçinde
Crow'un yuvası, gözetleme hiçbir yere baktı.

Pekala, ne olursa olsun. Yay Lookout, herhangi bir ihtiyaç duyulan alarm ağlardı.

Eodan oturdu. Ama yayda adam neredeydi? Loş hatırladı
Bu, evet, Narses adamı gün batımıyla ilgili o saat için ticaret yapmıştı.
Narses'in Hulking Gölgesi, öngörünün üstünde gösterilmedi. Oradaydı
Sadece Phryne'nin çadırı.

Uzun boyunlu canavarların soğuk bir düşüncesi ile gemilerin güvertelerini bastırıyor
Yemekleri, Eodan ayağa kalktı. Kılıç, doğru kaydı
Horak. Merdivenden yukarı-mücadele çadırın içindeydi.

Eodan uluydu ve kapağını kaldırdı. Ay ışığı Quintus'un sırıtarak sıçradı
yüz. Phryne'nin kollarına diz çöktü, bir eli ağzının üzerinde ve
diğer göğsünde. "Kimsenin bilmesi gerekmiyor, benim güzelim,"
fısıldıyor. Narses dizleri uyluklarını birbirinden ayırdı; Sadece kaldırıyordu
onun tunik.

Eodan vurdu. Bıçağının bir kaburga boyunca ızgarasını hissetti. Narses'in elleri
gevşedi. Dizlerinin üzerinde düzleşti, çeliğine kopardı
taraf. Eodan onu çıkardı ve Narses kan öksürdü. Eodan vurdu
tekrar çeneler arasında, böylece çöktü. Kılıç çıktı
boynunun arkası.

Quintus üst güverteden sıçradı. "Yardım!" Ağladı. "Yardım, erkekler,
yardım!"

Phryne Narses'in altından mücadele etti. Tunik siyah sırılsıklam oldu
kanıyla ayın altında. "Zarar gördün mü?" Eoda'dan Çıkar
korku.

"Hayır," dedi kör, sersemlemiş bir şekilde. "Yeterince yakında geldin-"
Damlayan giysisine baktı ve bir ürperti onun içinden geçti. O
Kemerini çözdü ve tunik yanına fırlattı. "Ama ben olurdum
Çok daha az kanadı! "Diye bağırdı.

"Nedir?" Tjorr. "Hızlı dur!"

Mürettebat kapaktan kaynatıldı. Eodan ayağını Narses'in yüzüne koydu ve
Kılıcı serbest bıraktı; Tüm gücünü aldı. O patladı
ana güverte. "Saguntum'dan Quintus nerede?" kükredi. "Beni bağla
Geri kalanını öldürmeden önce sakat! "

Güvertede döndüler ve çığlık attılar, mavi gölgeler beyazla karıştı
Acımasız ay ışığı. Tjorr mürettebat arasında gitti, popo ile çarptı
Çekiçinden. Eodan, Quintus'un kakaya çarptığını gördü, eller
yüzünün önünde kaldırıldı. "Orada!" diye bağırdı. "Orada!"

"Yardım!" çocuğu çığlık attı. "Bana yardım et! Deli oldu, gemi arkadaşları! Tut
O barbardan! "

Bir çeşit sakin restore edilmeden önce bir süre geçti. Sonra Eodan
Quintus'un önünde durdu ve "Bu yaratık bir kadını ihlal etmeye çalıştı.
Cezayı duydun. Çivi! "

"Hayır, hayır, hayır," diye konuştu Quintus, "öyle değil dostum, öyle değil.
Bizi çekti, o da bize gelmemiz için yalvardı-ona bak
Orada, kendini gösteriş yapıyor-- "Gözleri ilerledi, Phryne
Narses'in kanını ondan sünen bir su kovasında dururken ağladı
Cilt-"Bu sadece kıskançlığı!-Bu barbar daha kötü bir tiran
Gözetmen hiç oldu. Bunun için duracak mısın dostlar? "

Tjorr çekiçini havaya fırlattı. "Sen," dedi, "ya da hissediyorum
Burada küçük öpüşme motorum. Bize biraz ip getir. Yukarı bu köpek gidiyor! "

Şimdiye kadar Flavius ​​ve Demetrios kalabalık, korkmuş gruba katıldı.
Roma öne çıktı, bir kol kaldırdı. Ay ışığı onu beyaz özetledi
Ve bir mermer tanrı olarak temiz. Kolay tonlarda dedi:

"Tabii ki esir alındım, belki de konuşma hakkım yok.
Ama hala kendimi bir gemi arkadaşı olarak düşünüyorum, ben de bir denizciyim
Zevk ve hepimiz aynı omurgadayız. Yani yaparsan
Sözlerimi duy ... "

"Hareketsiz ol!" dedi EoDan. "Bu konuşmaya değer bir şey değil."

Hwicca kabinden geldi. "Nedir?" diye sordu. "Ne var
olmuş?"

O kadar genç ve yalnız görünüyordu, Eodan'a bir güç ele geçirdi.
Willy-nilly, onu güvence altına almak zorunda. Ve bu arada Flavius ​​el salladı
Kızgın bir tjorr bir kenara, rahatça ve devam etti:

"Korsanı Roma'nın haçlarından kaçmak için çevirdiğini anlıyorum. Ama
Kendi kaptanınız sizi tek tek çarmıha germeye başladığında çok fazla kazandı?
Neden, bu genç özgürlüğünüzün sözcüsü idi. Dinleyecek misin
yarın acı içinde ağlıyor mu? Eğer öyleyse, haçı hak edeceksin
kendiniz. Ve alacaksın! Kaptan ne bakım yapıyor? O sadece
Mısır'a gidiyor. Birini açıkça öldürürse onun için hiçbir şey değil
Ve sizi ölmekte olan inililerle uyanık tutmak için başka bir tane asıyor. Yani sen,
Zaten yetersiz, ilk savaşınızda aşılıyor. Ne kadar
Kaptanın diyor, güvenle karaya çıkıyor ... "

"Şimdi bu yeterince muk istenmiş!" homurdandı tjorr. "Bir kelime daha
Herkesten ve beynini güverteye püskürteceğim. "

Flavius ​​"Dolu, denizde özgür arkadaşlar," diye açıkladı ve adım attı
bir kenara.

Phryne kovayı bıraktı, vücudu koşarken ıslaktı ve ne zaman
Eodan'ın ellerini yakaladı ve bazı nehir perileri gibiydi. O
kuzeyde, küçükken ve
Dünya bir merak. "Eodan," diye bağırdı. "Böyle bir şey yapmayacaksın!"

"Ama olurdu ..."

"Başarılı değildi. Ve olsa bile, kaybettiğim şeyi geri kazanır mıydı?
Eodan, ben haksız bendim ve yargılamalıyım. "

Kendini aniden bitkin hissetti-o büyük karanlık boğa, nefes al uyu
Benim üzerimde! Ona şöyle dedi: "Şey ... böylece Cimbri kan fiyatı belirledik.
Bu hayvana ne yapmamı isterdin? "

Phryne çocuğun sıvı gözlerine baktı ve ince göğsünün nasıl
Terörle yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı gitti. "Bırak gitsin," dedi. "O
Bana tekrar zarar vermeyecek. "

Quintus dizlerinin üstüne düştü. "Ben senin kölenim, parlak merhamet tanrıçasıyım"
Ağladı.

Eodan, "Hareketsiz kalsaydın, tamamen gitmene izin verirdim
özgür. Sen çok jabber. On kirpik! "

Hwicca'nın dudakları inceldi. "Çok yumuşaksın Eodan," dedi. "İsterim
onu Yardarm'a koydu. "

Zalim bir imbik kontrol etti ve ondan yürüdü.

Gereken iş yapılırken, Flavius'un alçak konuştuğunu duydu.
Bir mürettebatla rayı. "Bu doğru-şiddetle isyan eden bir köle olabilir
Canlı değil. Ancak, bu durum olağandışıdır. Etkim var ve
Tabii ki isyan durumunda her zaman mümkündür ... Hm, bir
Önceden birkaç sadık ruh, daha önce yapıldı ve bu nedenle gelmedi
Yasa uyarınca? Çok şey herhangi bir Roma vatandaşının ifadesine bağlı olacaktır. "

Eodan, onun için sorunun pişirildiğini düşündü. Ama sadece yapabilirdi
Gemideki her dili keserek bu tür mırıldanmaları durdurun. Ateş onları yak
Tümü! Elinden geleni yapardı ve geri kalanı sahip olduğu tuhafla yatıyordu
kendi üzerine çağırdı.




XII


Sabah doğuya döndüler. Rüzgar verecek kadar değişti
Yedek kürekleri kırmak gerektiğine rağmen, biraz yardım ve
On adamı onlara geri koy. Eodan, Flavius'u girmeyi düşündü
bir süre çukur. Cengaflı bir şekilde oturan Phryne'ye baktı
Mısır'a doğru ve bunun değersiz bir tapu olduğunu düşüneceğine karar verdi.

Hwicca öğlene yakın bir zaman çıktı. Taze bir elbise giymişti
ve mavi bir palla; Güneş ışığı renkli örgülerini başlattı. O baktı
Yüz tonda mavi ve yeşil parlayan deniz üzerinde,
Soluk kristal gökyüzünün altında köpürdü, ağladı ve homurdandı. Rüzgar
Dünya jantını boğdu ve yanaklarına kan çizdi. Eodan vardı
Alp karlarını geçtikleri için onu bu kadar adil görmedim.

Ona gitti ve dedi, sakin olmaya çalışarak, "Umarım kendini hissedersin
Tekrar."

"Ah, evet. Şimdi harekete alışkınım." Hwicca ona gülümsedi, utangaç
bir çocuk ve sonuçta on sekizden fazla olduğunu hatırladı
kışlar. "Gerçekten de bu, sanki bir
büyük kuş. "

Umut onu yaktı. Çenesini ağırlıkça ovuşturdu-ona dürtü
Kendisi çok hızlı-ve cevapladı: "Evet, o kadar da olabilirim
Bir at tamer olarak gemi yazarı, sanırım. Kuzey'e döndüğümüzde biz
gerçek gemiler yapmaya başlayacak. Sadece tekneleri hatırlıyorum
çocukluk. Zaten inşaatçılarına yeni sanatlar öğretebileceğimi düşünüyorum. "

Zevk biraz kayboldu. "Gerçekten geri dönmek zorunda mısın
Cimberland? "Diye sordu.

"Aynı yere değilse, yakın bir yerde," dedi. "Hatırlıyorum
çok doğuya doğru olmayan kabilelerden bahseden baba, Goths ve Sueones, güçlü
Bir dil konuşan zengin halk anlayabiliriz. Ama ben
En azından yine kendi halkım arasında olun. "

Yüzünü indirdi ve mırıldandı, "Burada bir sözleri var,
Hiçbir şey insan onlara yabancı değildir. "

"Roma'da kalır mısın?" diye sordu, bıçakladı.

"Bundan bahsetmeyelim," diye yalvardı. Eli çenesine çaldı,
Son birkaç tıraşsız günden sonra kıl. Ona dokunduğunda
neredeyse acı gibi görünüyordu. "Çok komik görünüyorsun," diye gülümsedi. "Siyah saç ve
sarı bıyık. "

"Hm, teşekkürler," dedi öfkesini sıkıca tutarak. "Boya olacağından
Linger, Phryne bana, kendimi en iyi şekilde tıraş ederdim. "

"Phryne seninle geldi nasıl oldu?" diye sordu hwicca, biraz da
hafifçe.

"Çiftlikte bir matrona katıldı, Flavius'un karısı. Her birini tanımaya geldik
diğer."

"Ne kadar iyi?" Hwicca kaşlarını kemerli.

"O benim arkadaşım," diye bağırdı. "Başka hiçbir şey."

"Cordelia bir orospu," dedi Hwicca, yıkandı, "ama hizmetçilerinin
yeterince kolay hayat. Bu Phryne'yi terk etmeye ne itti? "

EoDan köprülü. "Kendisi için özgürlük istiyordu. Bir erkeğin ruhu var."

"Ah," Purred Hwicca. "Bunlardan biri."

Bir öfkeyle, "Roma'da çok fazla pislik öğrendin. Konuşacağım
Dilini engellediğinde tekrar. "

Onun peşinden baktı ve ileri gitti. "Bana biraz su ısıt!"
havladı. The Cook, bir güverte bu görevi diğerleri arasında anlattı,
Ona somurtkan bir bakış attı ve itaat etti. Eodan, ocakla çömeldi
Bir ayna ve anız yüzünden kazındı. Kendini birkaç kesti
kez.

Tekrar kıç yürüdüğünde, Flavius'un geldiğini gördü.
Hwicca ile konuşarak kendisinin olduğu yerde durdu ve durdu. O
Yüz Eodan'dan bükülmüştü, ama ikincil ellerinde kederli gördü. .
Roman bu sefer gülümsemedi; Ağır bir şekilde konuştu.

Eodan, kılıcına vahşi bir eli çırptı. Tüm tazı tarafından
Cehennem! Hayır. Onun altında idi. Eğer ona ihanet etmeyi seçtiyse
Yağlı Southlander, izin ver-ve kurtlar ikisini de yiyin.

Tekrar baktığında Hwicca'nın içeri girdiğini gördü. Flavius
Denize bakarak durdu. Kartal yüzü okunamazdı; O zaman
Firmed ve yumruğu rayı vurdu. Bunun üzerine Flavius ​​hızla gitti
Saguntum quintus'un bekleme görevine çömeldiği kaka
Kırmızı çizgili geri. Bu ikisi konuşmaya düştü. Gün geçti. Birçok gemi vardı. Şimdi tekrar bir adam sordu
Kaptan bir tane almamaları gerekiyorsa. Eodan soruyu reddetti
Scorn-Bu kadırga silahlıydı, biri diğer iki kişiyi açık bir şekilde görüyordu ...
Adam mırıldanmaya giderdi. Tjorr hiçbir şey söylemedi, ama aldı
Carpenter'ın araçları ve yatılı bir tahta üzerinde çalıştı.

Sundown'a doğru, günü geçiren Phryne
Bazı mangarlardan elbise-sadece bir yelken yapımcıyla kolay bir iş yok
Ekipman-onun yemeğini almak için. Eodan'ın tek başına durduğunu buldu,
Bir topuk çiğnemek ve iki veya üç mürettebatın fısıltısını izlemek
Direğin altında. "Şimdi karadan uzak olmalıyız," diye belirtti.

Başını salladı. "Yeterince yalnız bir gemiye saldırabiliriz."

"Gerçekten sana zarar vermeyen erkeklere düşer misin, onları çalmak için
Mallar? "Diye sordu. Çok sitemsi değildi, ama olması gerektiğini hissetti
kendini ona haklı çıkar ve onun ilk Cimbrian bisiklet olduğunu düşündü
Bu, soygunu hayatın basit bir gerçeğinden başka bir şey olarak gördü.

"Bir kavgayı memnuniyetle karşılayacağım," dedi. Sonra da onun gösterdiğini hissediyorum
Çok, tonlarını serinletti: "Başka bir şey yoksa, kazanabileceğimiz para
Mısır'da güçlü bir şekilde yardımcı olacak. Ve eğer fikri sevmiyorsanız,
Herhangi bir esir katla-ve biz kadırga kölelerini serbest bırakacağız. "

“O zaman sanırım diğer savaşlardan daha kötü değil” dedi. Ama o
onu terk etti.

Ve gece geçti.

Sabah Eodan, Flavius'un tekrar Hwicca ile konuştuğunu gördü.
Son zamandan daha fazla hayat gösterdi-tüm acımasız tanrılarla
adil oldu!-Ve bir kez Mirth yüzünü geçti. Kaka içinde kaldı
Saati bitene kadar Demetrios.

Saatlerce sudan başka görecek bir şey yoktu. Rüzgar
Yelken yarı boş durana kadar düştü; gıcırdayan kürekler erkekleri ovuşturdu
sinirler. Öğlen geçtikçe, mürettebat atıncaya kadar ısındı
kıyafetler. Eodan tunikini korudu. Hwicca kabinden geldi ve oturdu
Gölgesi, yalnız, ama ona gitmedi.

Güneş denizden o kadar yüzsüzdü ki diğer kadırga iyi gelmişti
Lookout olmadan önce ufukta varlığını ağladı. O da
doğu. Eodan gerginleşti. "Gelmek için durun!" dedi.

"Orada sıraya gir, sen kıyafetler!" Körüklü tjorr. "Kürek çekiyor olabilirsin
servetin! "

Eodan direksiyon kürekini kendisi aldı. Çılgınca yavaştı, yol
Kilometrelerce sürdüler. Bir keresinde, eğer kendini inşa ederse
Kuzeyde kadran, bunlar kadar ağır ve yuvarlak olmaz-evet,
Açık güverteler, böylece bir adam kürekini gökyüzünün altına çekebilir ...

"O büyük bir şey," dedi Demetrios. "Sizin sevdikleri için çok büyük."
Burnunda ter parladı; Gözleri rahatsız oldu.

Eodan, eski kaptanın haklı olduğunu hissetti. Yakalandığı geminin yarısı vardı
Yine onun uzunluğu ve freeboard güverte üzerinde yükseldi.
Yine de, görebileceği hiç bir RAM yoktu, savaş motoru yoktu,
Yine de sadece açıklamayla böyle biliyordu. Ve çok fazla öfke yemişti
Son birkaç gün. Bir şekilde dışarı çıkmalı.

"Yakına gideceğiz," dedi. "Henüz hiçbir şeye karar vermedik."

"Tekrar kaymaya karar vereceğiz, bunu yapacağız," diye mırıldandı
Quintus, ana güvertede. "Bir korkak ve bir tiran, bu
kaptanımız. "

Bir veya iki tane başını salladı.

Yine de daha yakın kenarlı oldular. Diğer kadırganın kaptanı selamladı: "Ho,
Orası! Bu, Puteoli'nin _Bona dea_, Miletus için bir
Şarap yükü! Sen kimsin?"

Eodan eski yalanını tekrarladı. "Şey," diye yanıtladı yabancı, "bize biraz ver
O zaman deniz odası. "

"Lütfen lütfen yelken açıyorum!" diye bağırdı Eodan.

"Yaklaşın ve ben bir korsan olduğunu düşünüyorum."

"Ne istediğini düşün!"

Gemiler birleşti. Eodan alarmları duyana kadar soğuk bir şekilde bekledi
ve koşu ayakları. Sonra bir mürettebata direksiyon kürek verdi, koştu
örtüler ve karga yuvasına sürüldü. Yeterince yüksekti ve
Şimdi diğer güverteye bakacak kadar kapatın. O saydı
Denizciler silahlarını kaptandan almayı düşünürken.
On beş. Ve kendisiyle, bu hala on altı taşıdı!

Tabii ki, bu tüm kürekçilerini silahlandırması gerektiği anlamına geliyordu, ama-
Direğin etrafına bir bacak attı ve "_hau-hau-hau! _
Bıçakları kırın! "

Güvertedeki adamlar kükredi. Tjorr aşırı bir kürekçi geri almak zorunda kaldı
Kürekler tekrar hareket edecekti. Eodan iki adam aradı
Ona, Flavius ​​ve Demetrios'u işaret ediyor. "Onları bağlayın," dedi.

Flavius ​​bileklerini uzattı. "Korkuyor musun, ikimizin saldıracağı
Arkadan çete? "Diye sordu hafifçe.

"Sana kadınlarla güvenmezdim," dedi Eodan. Kaydı
Demetrios'un kask pedini kafasına. Kask izledi. O vahşi
Savaş tanrıları, bir kez daha kask taşıyordu!

"Burada!" diye bağırdı tjorr. "Bu şekilde, güve yiyen maymunlar!" .
Güverte Tutkaları, sahip olduğu ağır, üzümlü yatılı tahta altında rendelenmiş
moda.

Mızraklar diğer geminin rayı boyunca parladı. Kaptanı durdu
Dumalı kask ve cilalı zırh, avuçta gülüyor
Eodan'ın güvertesinde. "Yani bir köle isyanınız vardı, değil mi?" dedi. "Kuyu,
Hadi, hadi! Sizi burada, arenaya giderken çalışmaya koyacağız! "

Eodan birkaçına kasvetli görünüyordu ve on kürekçiyi düşündü
ayaklarının altında. Onlar iyi bir dövüş gücü değildi. Görmek
o sıska gri, oraya burnu-bu korsan asla olmamıştı
onun hakkında herhangi bir fikir. Narses, kötü bir paranın en iyisiydi ve Narses yatıyordu
deniz dip. Eodan ve Tjorr ellerinden geleni yapmak zorunda kaldı
Şimdi çok geç kaldı. Kuyruğa dönseler bile, diğer kadırga
takip ve daha fazla kürek vardı.

Hwicca ve Phryne'yi kabinle gördü. Birbirlerinin ellerini tuttular
Söylemeden, inisiyatifleri kadın olan bu kederli gizemde.
Onlara doğru eğildi, kaskına burkuldu. "O kapının arkasında kal"
söz konusu. "Eğer kavga bize karşı çıkarsa, en iyi görünen şeyi yapmalısın."

Hwicca'nın gözlerine baktı ve bilmediği bir gülümseme içinde
Onun gücü yüzü ve ruhu geçti. "Ama iyi olacak," dedi
kendi dilleri. "Sen hiç şansımdın."

Bir yumruğu kaldırdı ve eklemlerini ısırdı ve Phryne onu
kabin.

Eodan bir silah dolu silahla aşağıya indi. Homurdanmaya ağladı,
Çatışma, terleme kasveti: "İşte benden istediğin şey.
Hayatta kalın, bana itaat etmeyin. Ben üfünceye kadar küreklerinde kal
trompet. Sonra onları içeri çekin, grev yaptığımızda kaburgalarınızı kırıyorlar!
Ve gel ve savaş! "

Kokulu takipçilerinin bile anlayıp anlamadığını merak etmek için bir faydası yok. O hızlandı
Merdiveni yedekleyin, elinde kol ve kılıç üzerinde kalkan. _Bona dea_
onun üstünde bir uçurum gibi belirdi. Kalkanlarda güneş ışığının yanıp söndüğünü gördü ve
güvertesinde bıçaklar.

Tjorr yatılı tahta güverteye yükselmişti. Tarafından yükseltildi
Halatlı iki adam, pençeleri yakalamaya hazırdı. Tjorr çekiçini tuttu
mesafeyi ölçerken. "Şimdi!" diye bağırdı ve tokmak salladı
aşağı. İki adam bıraktı ve Eodan Demetrios'un trompetini çaldı. .
Tahta, diğer kadırganın küreklerine yaylarken düştü. Odun
çatlamış; Bir korsan, uyluğuna fırlatan ayak uzunluğunda bir kıymık baktı
ve ağladı. Çarpma vurdu. Keskin demir biraz derin. İki
Gemiler durdu.

"_Hau! _" Diye bağırdı Eodan ve tahtaya çıktı.

İki kalkan onun önünde yerine geçti ve kilitlendi. Arkasından
Erkekler, bağırsaklarından sonra iki pik uzandı. Eodan bir mızrak bir kenara itti
kendi kalkanıyla. Diğeri tekrar çekildi, hazırlandı ve araştırıldı. O
Kılıcıyla dövüldü. Bir siyah an için olduğunu biliyordu
Onun geçmesinin bir yolu yok.

"Dikkat et, _disa_!"

Eodan öfkeli arı buzunu duydu ve başını eğdi. Tjorr'ın dönmesi
Hammer serbest bırakıldı. Kalkanlardan birinin arkasına bir yüz vurdu. .
Kalkan düştü, adamı üzerinde.

Eodan iki mızrak arasında, boşluğa fırladı. Ray boyunca! O
Düşen adamın üzerinde durdu ve bir pike wielder'a itti. Denizci,
Karnını korumak için metal olmadan, kaçmak için geriye düştü. Eodan bıçaklandı
onun arkadaşı. Diğer kalkan taşıyıcı döndü ve sağdan saldırdı. Tjorr Eodan'ın etrafına ulaştı ve adamın boynuna bir kılıç koydu.

Sonra Eodan ve Tjorr, yüksek güverteye geri döndüler, tutarak
mürettebattan. Uzun boylu sarışın bir adam, bir tür Almanca, Eodan'da koştu
Uzun klima yükseltilmiş. "O bıçağı istiyorum!" dedi Cimbrian.
Kalkanı başının üstünde tutarak bir dizine düştü. Almanlar
Glaive onu parçaladı. Eodan Alman'ın bacaklarını ve adamı kesti
geri sendeledi. Eodan tekrar kalktı ve gevşedi. Bir yolu yoktu
Bir kısa kılıç kullanın. Alman ulaşılamadı ve onun büyükünü salladı
Bir parçalanma için silah. Eodan kendi başına, daha hızlı yükseltti ve attı.
Alman kendi içinde ölüm tutarak oturdu. Eodan ileri döndü,
Longsord'u kaptı ve Tjorr'a geri döndü.

Kalkansız Alan, çekiçini tekrar almıştı. O kokuyor
Sağ elle, zil ve çan ve güneşli, onun
Sol Roma bıçağını kullandı. "Ha!" Yatılı bir şekilde feryat etti
tahta. "Asla gelmiyor musun? Tüm işi burada yapmalı mıyım?"

Mürettebatı geri döndü, bu ikisinin etrafında çeliğin nasıl yanıp söndüğünü görünce
Ve kan denize damladı. Eodan onlara Din üzerinde çığlık attı:
"Bu kavgayı kaybedersek, hepiniz Roma'ya gideceksin!"

Oradaki bir adam bir baltayı topladı, dişlerini koydu ve tahtayı kaldırdı. .
Diğerleri onun peşinden döküldü. Quintus tek başına bir mızrakla kaldı. İki
Eski kölelerden geri döndü, sırıttı ve onları üretti. Sadece
Tüm gemi arkadaşları savaşa yakalandığında kendisi geldi.

Bir kask duvarına bakan Eodan, gençliğin yüzünü kabul etti. İle
Boğa, sadece ikinci eş yapmıştı!

Çizgileri bölünmüş, kadırganın mürettebatı erkek kümelerinde yükseldi. .
Korsanlar, içeri girip çıktı, buradaki savunucuları geçti
Ya da oraya fırladı. Eodan devre dışı bırakan bir adamı vurdu
darbe-gerçekten anladığı bir kılıç olması güzeldi-ve baktı
savaş. Direk yakınında en sertti. "İşte gitmeliyiz, tjorr,"
dedi.

"Evet." Alan onun peşinden koştu. Kalkanlarla ve kenarlarla karşı karşıya kaldılar. Bir kaç
Yakın çıplak korsanlar, kalmaya dikkat ederek silahlarını salladı ve salladı
ulaşamayacak. "Beni takip et, sen köpekler!" diye bağırdı Eodan. Kılıcı sızlandı
ve gürledi. Bir İtalyan denizci ona bir kalkanın arkasından itti.
Eodan demirini etrafına döndürdü ve adamın bileğini kesti. Metal de
Zaten derin kesmek için körelmişti, ama kemikler çatladı. İtalyan körfezi
Acısı ve hattan düştü. Eodan bacaklarında kesildi
yanında adam. Bu tökezledi, düştü ve peşinden gitti
kılıç. Tjorr genişleyen boşluğa adım attı ve çekiçiyle vurdu.
Korsanlar, kalpten içeri girdi. Savunma kuvveti ayrıldı
bekar erkekler.

Panting, Eodan kendini örtülere salladı. Daha fazla yaralı vardı
ve kötü donanımlı korsanlar arasında tüccar mürettebatından daha katledildi;
Yine de, dövüş tempolu kaldı, çünkü hiçbir taraf da nasıl önemli olduğunu bilmiyordu
durmak. Eodan trompeti dudaklarına koydu ve patladı. Tekrar tekrar
Savaşın çoğu ölene kadar patladı. Bir ok kolunu sıyırdı, diğeri
Kalkanı içinde fırlattı, ama bulunduğu yerde kaldı ve bağırdı:

"Duy beni! Kollarını bırak ve hayatların korunacak. Yapacaksın
Fidye olmadan serbest bırakılmalıdır. Jüpiter ya da biri bana ölün
yalan! Beni duy! "

Onları bir süre zırhladıktan sonra, "Nasıl yapacağız
Verirsek bunu yapacağınızı biliyor musun? "

"Eğer yapmazsan ölümün olacağını biliyorsun!" dedi EoDan. "Yatırmak
Kolların ve yaşa! "

Güverteye döndüğünde, dövüşün belirsiz bir şekilde devam ettiğini duydu.
Her iki taraf da çok fazla baskı yapmadı, şimdi bir ateşkes yakın olabilir. EODAN
Graybeared korsanın yaralı bir adamın boğazını kestiğini gördüm,
Bir Bullard barınağı. Oldster ondan geri çekildi, korkuyor. EODAN
dedi: "O bıçağı elinizden geldiğince gürültülü bir şekilde atın ve
Freebooter kaptanına teslim olduğun ağla. "

Adam, resitaline aciliyet katmak için bir tekme verildi. Bir an
Daha sonra Eodan güverteden duydu: "Dur, beni veriyorum!"

Veba gibi yayıldı. Birkaç dakika içinde, silahsızlandırılmış bir mürettebat toplandı
Birkaç çırpıcı korsanın piketleri altında kasvetli bir şekilde.

Eodan kaskını çıkardı ve düşmüş bir adamın üzerinde kızarmış elleri sildi
pelerin. Tunik ona terle alçalıydı. Sıkıcı olarak geldi
Onu boyamasının kendisi olmadığı sürpriz. Sadece birkaç
çizikler ve çürükler. Eh, her şeyi ondan alan güçler
Ona savaşta zafer verdi, bir cimri ödemesi .... Güneşe baktı
YARARM'ın üstünde. Savaş belki bir saat sürmüştü. Ve şimdi o
iki gemi düzenledi.

Ölüler ve incinen tahtaların üzerine yürüdü. Vardı
İkincisi daha fazlası, her zaman vardı, ama birçoğu ölecekti,
Çok, kanama veya iltihaplanma. Hala hava titredi
inilti. Saydı. Kendisinin ve Tjorr'ın yanı sıra sekiz korsan
Hale. On bir tüccar mürettebatı ayaklarının üzerinde durdu; Ama onların kaptanı
dünyayı cesurca bırakmıştı. "Bu, bayanlarımızı serinletmeli" dedi
Cimbrian. "Korsanlığı tekrar denemek isteyeceklerini neredeyse hiç düşünüyorum."

"Numaralarını yükseltebilirler, _disa_," diye hatırlattı Tjorr. "Olmalı
En azından güverte altında kırk köle ol. "

"Doğru-gerçekten-iyi, öyle olsun. Mısır'a gelebilirsek, umursamıyorum."
Eodan, daha küçük zanaata biniş tahtadan aşağıya baktı. "Ben
kan bıkmış. Buradaki haklara konular belirleyebilir misin? "

"_Da._ seni rahatsız etmemeye çalışacağım." Redbeard'ın görünümü çok nazikti
Eodan'ın ne kadar anladığını merak etti-en fazla bir şey değil; BT
Eodan'da büyüyordu Her insan ruhunun tuttuğu karanlığın ne kadar erişimi
diğerleri için.

Daha az kadırgaya döndü ve Flavius'un bağlarını kesti ve
Demetrios. "Bakabilirsin," dedi.

Flavius ​​ayağa kalktı. Uzun süre Eodan'ın yüzünü aradı. "Oldu
Seni bir Roma yapmamak için kaderden kötü bir şekilde yapıldı, "dedi sonunda ve
sol. Demetrios onu takip etti.

Eodan içini çekti ve kabine gitti. Hwicca ve Phryne orada durdular. .
Cimbrian kızı kızardı; Göğsü yükseldi ve düştü ve o öne çıktı
ellerini almak için. "Tüm halkımızın sana geri döndüğünü gördüğümü sanıyordum!" o
diye bağırdı.

Eodan, içinde beyaz duran Phryne'de omzuna baktı.
kapı. "Anlamını kavramaya başladım," dedi çarpık bir gülümsemeyle.
"Bu diğer savaşlardan daha haksız değildi."

"Kendini yıkar mısın?" diye sordu Yunan kız.

Başını salladı. "Bu ve uyu."

Hwicca geri adım attı, yüzü acıyor ve şaşkına döndü. Eodan onu geçti
kabine. Phryne ona bir sünger ve bir kova tuzlu su getirdi.
Kendini temizledi ve yataklardan birine uzandı. Uyku geldi
Bir darbe gibi ....

Aniden uyandı. Lampight gözleriyle tanıştı. Hava soğudu ve
Gemi sallanıyordu. Şarkı söylediğini ve ayakların damgasını duydu, ama uzaktan.
Oturdu.

Hwicca yanına oturdu. Saçları gevşekti, omuzlarının üzerinden acele etti
Bu yüzden ilk başta en iyi elbisesini giydiğini görmedi. Dizlerini kucakladı
ve onu sorunlu gözlerle gördü.

"Gece mi?" Simbric'te sordu.

"Evet," diye cevapladı çok sessiz. "Tjorr seni uyandırmamayı söyledi. O
yeni gemiye sipariş getirdiğini söyledi. Köleleri serbest bıraktılar ve
katılmak istemeyen mürettebatları ve kürekçileri kilitledi
biz. Yaralıları aşağıdaki güverte aldı-ve her şey-"
bir deri şişe tuttu. "Sana bunu vermeyi söyledi."

Eodan görmezden geldi. Kapıya adım attı ve dışarı baktı. Boğuşma
tahta indirildi ve sadece halatlar ve tek bir kirpik gangway katıldı
iki gemi; Gövde herhangi bir sert köprüyü kıracak kadar sarstı. BT
bu gemide karanlık ve boştu. Meşaleler diğerine alevlendi, sallanıyor
Çılgın bir dansta, boğuk sesler zikretti ve kahkahalar bir
Yeniden doğmuş rüzgar ve aceleyle bulutlar.

"Bu aptallık nedir?" Çekti.

Hwicca onun yanında durmaya geldi ve neredeyse korkmuştu,
Tartarus-View. Çıplak siyah bir taslak, saç ve sakallı bir yelek, kaplı
yangın parıltısına karşı. Sadece bir çemberi görebilirsin, sıçrayabilirsin
ve geminin ocağının etrafına ellerle tekmelemek.

"Gemide şarap vardı," dedi Hwicca.

"Ah ... oh, evet. Şimdi hatırlıyorum. Ve tjorr kargo almasına izin veriyor mu?"

"Bana onları durduramayacağını söyledi. Onlara bunu vermek en iyisi görünüyordu
gece içme. Sonra yarın hepimiz büyük kadırgayı alabiliriz. "

"Ve bunun mürettebatının buna sahip olmasına izin verin. Hm. O kadar da kötü değil
düşünce."

"Gitmelerine izin verir misin?" diye sordu Hwicca, şaşkın.

"Onlara sözümü verdim," dedi. "Ve öldürmek ne olurdu
onlara?"

Kapıyı tekrar kapattı, raketi karıştırdı. Deri aldı
Şişe ve susuz bir şekilde içti. "Ah! Ama aynı zamanda yiyecekleri de var mıydı
o gemide yemek için? "

"Bilmiyorum. Buradaki mağazalardan neler yapabileceğimi hazırladım." Hwicca
bir kase güveç işaret etti. "Sen uyurken soğuduğundan korkuyorum."

Eodan şişeyi indirdi. Çatı o kadar düşüktü ki başı eğilmek zorunda kaldı
onun için. "Neden buradasın?" diye sordu.

"Korumasız uyumamalısın." Kuşağındaki bıçağa dokundu.
Uzun kılıçları duvarın yanında çizildi. Düzlenmediğini fark etti.

"Phryne beni koruyabilirdi," dedi.

Hwicca kızardı. "Phryne karınız mı?"

"Sen misin?"

Nefes nefese kaldı ve onu geri çevirdi. "Şey, gideceğim!" Ağladı. "Sen
Beni burada dileme, gideceğim! "

"Dur!" Dedi kapının cıvatasına yakalandı. Sanki durdu
Mızraklı ve ona bakan kapıya karşı durana kadar döndü.
Gözyaşları yüzünü kırdı ve nefes boğazında sallandı.

Eodan içe doğru oyulmuş hissetti, ama ona saptı ve onu aldı
omuzlar. "Bundan yeterince aldım," dedi. "Bu gece yapacaksın
Adamının kim olduğuna karar verin. "

"Sana bilmediğimi söyledim!" Çığlık attı.

Eodan bileklerine kadar ellerini kollarının üzerine kaydırdı.
"Karar vereceksin," diye tekrarladı. "Ve sen beni seçeceksin."

Serbest çekmeye çalıştı, ama onu ona sürükledi ve ağzını koydu
onun üzerine. Yüzünü ezdi. Onu tek elle tuttu
bel, serbest eli bıçağını çizdi ve duvara bıçakladı.
Sonra saçlarını kavradı ve dudaklarını istediği yere geri zorladı.

Aniden titredi. Gitmesine izin verdi ve dizlerinin üstüne battı
onu tutuyor. Oturdu ve beline bir kol bıraktı. O geldi
O, ağlıyor ve gülüyor. "Sensin," dedi. "Sensin Eodan."

Uzun zamandan sonra, lamba kendi dışına çıktığında, "Ben
Sanırım her zaman, gerçekten sensin. "




XIII


Phryne Hwicca'nın kocasına gittiğini ve arkasındaki kapıyı kapattığında,
Bu geminin bu gece başka kimseye yer olmayacağını hissetti. İzin ver
O zaman diğerine bin. Hançerin güvende olduğundan emin oldu
Onun kuşak, sonra boğuşan tahtaya tırmandı.

Yeni kazanılan güvertelere yükseldi ve konuştu. Tjorr çok büyük durdu
Emirlerini haykırıyor. Köleleri serbest bırakmaya başlamışlardı; sonra
Bir diğeri güneş ışığına karıştı ve donuk gözlerle yanıp söndü. Fryne
Sarmatian'a gitti. "Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu.

"Ha? Oh, sensin, küçük olan. En iyisi zarardan uzak durursun.
Gün batımından önce yapılacak çok şey. "

"Sana yardım etmek istediğimi söyledim, oaf," diye yaktı yaptı.

Tjorr kırmızı sakalında çizildi. "Ne olduğunu bilmiyorum.
Planları temizlemenize veya yemek pişirmenize izin verin. Kötü bir örnek oluşturur, bilirsiniz,
Şimdi memur sınıfı olmalıyız. Ve aksi takdirde-- "

"_Aqua, aqua._" Graving, saha kabarcılığı güvertesinden sanki
Erkekler kurbağa olmuştu.

Phryne, bir yaradan kanını dikmeye çalışan birine baktı
Kesilmiş kol. Biraz hasta hissetti, ama dudaklarını ıslattı
Ve dedi ki, "Acıların bakımı hakkında bir şeyler biliyorum. Bakayım
yaralı."

"Zaman kaybı," dedi Tjorr. "Eğer çok kötü kesilmezlerse,
paçavra ve belki birkaç dikiş onları kurtaracak. Gerisi olurdu
Kinder denize atacak. "

Phryne yavaşça cevap verdi: "Bazı kadınlar bunların her birini onun altında taşıyordu
bir kez kalp. Elimden geleni yapmama izin ver. "

"İstediğiniz gibi. Aşağıda bir yer bulun. Birkaç erkeğe söyleyeceğim
Onları senin için taşıyın. "

Takip eden zamanda Phryne'nin korkusu vardı. İki kez o
Durdu-Bir kez belirli bir manzaraya ve bir kez değişmeye
Bir tunik için kan dikilmiş elbisesi. Sıcak ve faul oldu
'Tween-Teck Alanı; İnleme ve nefes nefese kozmosunu dolduruyor gibiydi.
Öfkesi kaymaya başladı-bir gençliğin elini tuttu ve gülümsedi
Ona, ölürken verebileceği tek ninni olarak,
Adam doğumda sanki çığlık atıyor ve sadece kırılmış olduğunu görmek
Parmak, onu Dagger Point'te kovaladı. Aksi takdirde yıkamaktı
ve bandaj, kes, dikmek ve kundak, set ve atel ve su getirin,
Celile'den bir geminin marangozundan daha fazla yardım almadan
tozlu yer.

Sonunda çıktı, daha fazlasını yapamadı-şimdi Aesculapius ve Hermes
Psychopompos ruhları olduğu gibi bölmeli ve güneşi alçak gördü
dalgalı büyüyen bir denizin üstünde. Işınları, düzensiz kısrakların kuyruğuna dokundu
Batı'dan uçtu; Rüzgar arma üzerine borulu. O kadar titredi
Hava çıplak bacaklarına ve kollarından aktı, ancak bir güvertenin üzerinden geçti
düzeninde garip. Tjorr açık bir yüke bakıyordu
Hatch.

Döndü ve ateşli bıyık fırlatarak ona sırıttı. "Bulduk
Beklemeye doğru yolumuz, "dedi" ve bu hulk
Çok fazla şarap taşıyın ve ayakta kalın. Eğer yapmazsak bayanlar isyan edecek
Bu gece ziyafet ve onları suçladığımı söyleyemem! "

Phryne gökyüzüne emin olmayan bir görünüm verdi. "Bu akıllıca mı?"

"Ah-hava, demek istiyorsun? Biraz patlayacak, ama ihtiyacı olan hiçbir şey yok
endişelen. Deniz çapalarına binmek ileri gitmeyeceğiz ve Demetrios diyor
Aground Hereabouts'u çalıştıracak yer yok. Yeterince yorgun görünüyorsun.
Git Eodan'ı arayın, hepimizin bir stoup'una sahip olacağız. "

"Karısıyla birlikte," dedi.

"HM? Oh. Oh, anlıyorum. Pekala, sadece kapılarına bir
şişe ve sonra istedikleri gibi yapabilirler. "Tjorr'ın küçük gözleri gitti
Önündeki ince şekli yukarı ve aşağı. Sırıttı. "Sanmıyorum
Aynı şekilde yapmaktan memnuniyet duyar mısın? "

Başını salladı, tuhaflaştı.

"Şey, sadece soracağımı sanıyordum. Bu gece benim kulakta en iyi kal,
Yine de. Bütün erkekler benim kadar onurlu değil. "

"Şimdi yıkardım ve taze raiment olurdum," dedi Phryne.

"Evet. Oraya kabine git. Birinin senin için bir tubful çizmesini sağlayacağım."

Phryne, kaptanın odasına girdi ve daha iyi döşenmiş
daha küçük kadırganınki. Adamın elbisesi tekrar, kendi kendine iç çekti,
bir kıyafet sandığı açma. İşte büyük bir pelerin vardı; yardımla
Bir broş ve kemerden neredeyse bir tür ayak bileklerine ulaşabilir
elbisesi.

"Dolu," dedi kapıda bir ses.

Phryne bir terör bıçakla geri adım attı. Usta Flavius ​​baktı
o. Her iki elinde de bir kova taşıdı.

“Sanırım seni beklememi sağlamak için yeniden atış yaptı” dedi. Onun
Ağız tuhaf. "Roma'nın her yıl festivalleri olduğunu duymadı
Roma kendi ev kölelerine hizmet ediyor. "

"Ama ben artık köle değilim!" dedi Phryne, kendisine kadar.
Bu adamın çok azını görmüştü; yokluğunda satın alındı ​​ve
Kaçındığı karısına hizmet etti. Ama o bir ustaydı ve iyi değildi
Kişi olurdu-ama ahlaksızlığın ötesine geçtim, diye düşündü; öte
en azından medeniyet. Ben sadece Roma'da değil, Roma'da da kanun kaçağı yapıyorum
Ana Hellas.

Bilgi bir ıssızdı.

Flavius ​​suyu yere vidalı bir küvete döktü. Tokatladı
geminin sallanmasıyla ilgili. Ona yana baktı.
Sonunda, kusursuz Yunanca'da boğulmuş bir merhamet tonuyla dedi:
"Canım, her zaman bir köle olacaksın. Sence o beyaz
Cilt asla ruhunu kaçmış mı? "

"Babalarım kendi şehirlerinde özgür adamlardı.
Vassal! "Diye bağırdı, ayağını öfkeyle damgaladı.

Flavius ​​omuz silkti. "Gerçekten. Ama biz de babalarımız değiliz." Onun
Ses derinleşti ve onu düz bir şekilde gördü. "Sana söylüyorum, yine de
Köle markası senin üzerinde. Yakıldı ... İyi sözler iyi sözler
parşömen; bir yaz gökyüzüne karşı beyaz sütunlar; Bronz gagalı bir gemi
mavi sularda görüldü; Temiz bedenleri olan ve onların
diller; Bin botun yeryüzünü gören yürüyüşe çıkan bir lejyon
bir; Bir lir ve bir şarkı, bir jest ve bir öpücük, üfleme gülleri arasında. Ah,
Eğer inanmadığım tanrılar, dileğini verecek kadar acımasızsa,
Vücudunu bir kuzey-ikiye tanıyabilirsin-onu öğrenebilirsin
Domuz dili ve bitleri saçlarından al ve ona başka bir şey taşıyor
Her yıl, kırk yılda dişsiz gömünceye kadar her yıl velet
her zaman yağmur yağdığı bir turba batakında yaş. Bu olabilir. Ama senin
Ruh sonsuza dek orta dünya denizi tarafından zincirlenirdi. "

Dedi ki, "Eğer sözleri bükerseniz, o zaman sen de,
köle."

"Tabii ki," dedi sessizce. "Ücretsiz ve özgür olmayan yok; hepimiz
Beklenmedik bir başlangıçtan bir baştan ölü yapraklar gibi yolumuza döndü
gülünç uç. Şimdi seninle konuşmuyorum
Ağız şans eseri yapılır, nedensellik sınırları içinde titreme ve
Doğal Hukuk. Gerçekten hepimiz köliz. Tek fark arasında yatıyor
asil ve cahil. "

Kollarını katladı ve Jamb'e yaslandı. "Ne var
Noble'dan geldiğini kanıtlıyor, "dedi."
Roma'ya geri döndü-Senato'ya gerekirse, gerekirse,
Seni yasadan kurtar. Sana para ve kendi evini verirdim
Yunanistan'da. "

"Bana rüşvet vermeye mi çalışıyorsun?" O alevlendi.

"Belki. Ama bu daha sonra geliyor. Az önce sunduğum şey ücretsiz
Cimbrian'ın yanında olsanız da olmasanız da, sadece elbette sağlanan hediye
ikimiz de bir şekilde Roma'ya geri dönüyoruz. Yaptığım bir şey olacak
Benim kendi anlaşmam, çünkü biz aynı türüz, sen ve ben ve bu bir
lanetsizce yalnız hayvan türü. "

Sırıtışları parladı. "Şimdi, emin olmak için, güvence altına almak istiyorsanız--"

Bıçağını çizdi. "Çıkmak!" Çığlık attı.

Flavius ​​kaşlarını kaldırdı, ama ayrıldı. Phryne onun peşinden kapıyı çarptı.
Bir süre ellerini bir araya getirdi. Sonra, acımasızca, onu yırttı
tunik ve kendini yıkadı.

Mantoya sarıldı, tekrar ortaya çıktı. Sakin hissetti-
yüzey; Altında bilinmeyen bir dilde karanlık bir istiridye vardı. Gün batımı
Huzursuz bulutlar arasında yanmış; Direk cennette ileri geri sallandı.
Tjorr, hacmin altındaki bir varil üzerine oturdu, topuklarını davulladı
çalıntı bir kadeh kaldırdı. Başka yerlerde erkekler kalabalık kirişle çığlık atıyor
Fıçılar ve kanlı güverte şimdi mor lekeliydi.
Phryne titredi ve yünü onun hakkında daha yakın çekti. Bu gidiyordu
Circe'nin hüküm sürdüğü bir gece olun.

Kıç baktı. Flavius'un etrafında küçük bir erkek kümesi birlikte durdu '
uzun form. Demetrios'u, genç quintus'u tanıdı, iki veya üç
diğerleri. Kısaca korkuyordu. Ama-birkaç silahsız malcontent? o
diye sordu kendine küçümseyerek.

İleri doğru yürüdü. Kilitli bir kapak kapağı biraz garipti
Sesler-bu neydi? Oh, emin olmak için, özgür mürettebat ve daha çekingen
Bu kadırganın köleleri kürekçilerin banklarına zincirlenmişti
Orası.

Tjorr ona patladı, "Hoy, Shield Maiden! Benimle iç! Sen
kazandı! "

Phryne ona katıldı. Bir adam onun peşinden koştu. Tjorr çekiçini fırlattı,
rahat. Adam çığlık attı ve atladı, çıplak ayaklarını tuttu.
"Bir sonraki bir hakaret, kızımın briskete girmesi," dedi Tjorr
Rancor. "Şimdi bana o Maul'u geri getir."

Phryne onun için namluya çarptığı bardağı kabul etti. O tuttu
İki elle, geminin uzun sallanmasına karşı kendini destekliyor. Barbarca
Seyirsiz içmek için diye düşündü; Ama tatlı su çok şaşkındı
denizde. Onu çalan kıllı, çömelmiş şekillere baktı
ve "İhtiyacımız olan erkekleri devre dışı bırakan kavgalar olmayacak mı?" Diye sordu.

Tjorr namlunun arkasındaki bir sandığa işaret etti. "Tüm kollar kendimiz
Orada, "dedi." Ve burada bütün gece oturacağım. Bilmiyorum
O Flavius ​​hamamböceği, küçük olan. Şef miydim, o olurdu
uzun zaman önce balık maması. "

"Hayatın senin için onurunuzdan çok daha mı fazla?" O köprü kurdu.

"Şey, sanırım değil. Ama evde üç küçük oğlum var. En genç
Ben gittiğimde küçük bantlı bacaklarında yürümeye başlamıştı. Ve
O zaman benim de kadınım da var, eğer şimdiye kadar başka bir evli değilse ve-
Her neyse, Don'u tekrar içmeden ölmek acı olurdu. "
Tjorr bardağını attı ve bir kez daha daldırdı.

"Kendin nereye giderdiniz?" diye sordu.

Phryne doğuya baktı, gecenin rüzgara girmesi geldi. "Evet
Bilmiyorum, "dedi.

"Hm? Ama elbette-Mısır'dan bahsettin-"

"Olabilir. Belki İskenderiye'de .... Beni yalnız bırak!" Phryne gitti
O, merdivenden ve pruvaya.

Oraya uzun süre topladı. Kimse Tjorr'u geçmedi; O olabilir
tek başına. Ana güvertede sahne daha vahşi ve gürültülü büyüdü
her saat; Torch ve Hearth-Light tarafından Revels'i sanki Pan gibi gördü
Korkunç denize koymuştu. Medeniyetin küçük bir köşesi kaldı,
Flavius ​​ve yoldaşlarının onları ısıttığı kakanın çok altında
Eller bir Brazier'in üzerinden ve o kadar yavaş içti ki içtiklerinden emin değildi
hiç.

Ay cennetten uçuyor gibiydi, büyük sürüş bulutları arasında soluk.
Suların batıdan nasıl arttığını geçici olarak gösterdi-çok yüksek değil
henüz, ama siyah dalgalar üzerinde köpük ile. Ve rüzgar daha yüksek sesle
önce.

Phryne, Bulwarks'ın altına oturdu ve beherini emzirdi ve şaraba izin verdi
Onu sadece biraz ısıt. Bu onun belasından kaçmak için zaman yoktu. O yapmalı
Bir yol seçin.

Ve onun için ne vardı?

Kısaca, yeni kazanılan gemilerine nereye gideceklerini planladıklarında,
Alev almıştı-belki antinous İskenderiye'deydi, belki de
Onu tekrar bulabilirdi! Çok uzun süre onu sadece rüyalarda öpmüştü. O
İsmini ağlarken en son uyandığı zamana kadar geri döndü ....
O zaman aniden, yüzünü gerçekten görmediğini biliyordu
rüya. Aylarca bunu yapmamıştı. Bunu bile çağıramadı
Şimdi zihin-bu bir bulanıklıktı; Düz burun ve gri gözleri vardı ve
Yani, ama sadece _words_ hatırladı.

Sonunda her şeyi yuttu, ama
Hayalet aninous.

Yine de, İskenderiye'de kalabileceğini düşündü .... hayır, ne
Umarım arkadaşı olmayan bir kadın vardı? Sadece genelevler vardı; daha iyi
Bu gece denizin ahlakını aramak. Eodan'ı takip edebilirdi
Barbar hedefine doğru, büyük olasılıkla yol boyunca ölümüne karşı, ama
Diyelim ki bu Cimberland'a geri döndüler, o zaman ne? Eodan olurdu
Onu evlendir, ama hiçbir adamda işe yaramaz bir sülük olmazdı. Ve böylece o
sadece dünyanın yürüyüşlerinde, nihayet içeri girene kadar var olur
İhtiyacı, beyinsiz kırmızı gençlerin kulübesinde onu takmasına izin verdi.

Flavius'un teklifini kastetip istemediğini merakla merak etti. En iyisiydi
kötü bir pazarlık. Ve eğer yalan söylerse-o zaman ölürdü ve
Shades bu dünyayı hatırlamadı.

Eodan Flavius'u serbest bıraktığında, onunla Roma'ya giderdi.

Karar, aynısını tedavi ettikten sonra barış getirdi
Kör bir öküz taşlama buğday gibi yuvarlak. Belki şimdi uyuyabilirdi.
Çok geç kaldı. Revelry sona ermişti. Batan bir
Moon, bulutlardan baktı, erkeklerin güverteye yayıldığını gördü,
bardakları ve bedenleri gemi ile yuvarlanıyor. Birkaç zayıf ses
son şarkıyı hıçkırdı, ama çoğunlukla hepsi eşleşmeye horladı
rüzgar. Phryne ayağa kalktı, sert örtüydü, çadırını aramak için
Daha küçük kadırga.

Kaka altındaki Brazier hala Aglow'du. Karanlık bir figür geçti
önü, diğeri ve diğeri. Flavius ​​partisi de emekliye ayrıldı.
Ayık olmak, uyumak için aşağıya inme hissi olurdu. Biri
Onlar kaka yeni girmişti ...

Hayır, ne ile geri döndü? Torchlight demir üzerine parladı. A
Marangoz kitinden levye? Ve çekiçler vardı, bir çekiliş,
bir testere bile. Ey Peder Zeus, Silahlar!

Flavius ​​onları güverteye götürdü. Son yarım düzine kutlamalar,
Bir şarap fıçı hakkında bir yüzük içinde oturdu, baktı. "Şey," Phryne duydu,
"Kim 'C'mere, Old Frien', c'mere f 'küçük içki--"

Flavius ​​barı ile soğuk bir şekilde çarptı. İki çekiç bir tane olarak dövüldü, _thock,
Thock _-- Kasaplar gibi, üç adam oturanları sersemletti. Quintus
Kalkışlı bir şekilde cacked ve bir boğaz görmeye başladı. "Gerek yok!" yakalanmış
Flavius. "Bu taraftan!"

Phryne kendini tahta attı. Ya onu görmüş olsaydı? O
Kalp atışı o kadar çılgınca patladı. Sanki
Son derece uzakta, Flavius'un kapaktaki kilidi kırdığını ve gittiğini duydu
altında.

Phryne, sabit tutmak için dudağını dişlerinde yakaladı. O sadece yapabilirdi
Diğerleri kırılırken güvertede duran bir adamı gör
Küreklerin çukurundaki zincirler. Onu sırayla görebilirdi, eğer-ama eğer
Hareketsiz yatmak, onu güneşin doğuşunda bulurdu!

Phryne merdivene indi. Şimdi aşağı. Ay ışığı Tjorr'a düştü
Silah göğsüne geri döndü. Ağzı açıktı ve o
Burnunda özel gök gürültüsü yapmak. Phryne yanında çömeldi. O öyleydi
çok büyük; Elleri onu yeterince sallamazdı. "Tjorr! Tjorr,
Mutiny! "Fısıldadı." Tjorr, uyan! "

"Bu da ne?" Gardiyandan düzensiz, yarı çığlıklı bir ağlama. Phryne Saw
Onu gökyüzüne karşı, bakıyor.

"Ah," diye mırıldandı tjorr. Ona geçti ve devrildi.

Phryne bıçağını çizdi. Gardiyan gözlerini gölgeledi, öne baktı. "
Orada uyanık biri mi? "Diye aradı.

Ağzını Alan'ın kulağına koydu. "Uyan, uyan," diye fısıldadı. "Sen
Kendini Hades'e uyut. "

Bir adamın başı kapak kavramasının üzerinde yükseldi. "Orada biri astir,"
nöbetçi konuştu.

"Göreceğiz," dedi adam. Patlama zincirleri ondan sallandı
bilekler; Yine son isyan oldu. Tanrılar nasıl olmalı
Gülerek! Bir diğeri onu takip etti. Phryne Quintus'un gelmez bedenini tanıdı.

"Ummmm," dedi Tjorr ve horlamasına devam etti.

Phryne hançer noktasını bir kalçaya koydu ve itti.

"_Draush-ni-tchaka-Belog! _" Sarmatian ayaklarına bir uluma ile geldi.
"Ne muamc-swilling yanlış oğlu-oh!" Bakışları dinlenmek için sallandı
ona doğru koşan adamın üzerinde. Çekiç eline sıçradı.

"Yukarı!" haykırdı. "Yukarı ve kavga!"

Phryne onu geçti. Eodan hala uyudu, diye düşündü çılgınca; Onlar
Ona farkında olmadan düşebilir ve karısının kollarında onu öldürebilirdi. Arka
O açılan bir kavun gibi bir ses duydu. "_YUK-HAI-SAA-SAA! _"
Tjorr. "Sıradaki sen, Quintus!"

Gençlik, Phryne'ye neredeyse paralel olarak geri döndü. Erkekler geliyordu
Hatch, birbiri ardına. Onu gördü ve büzüldü: "
fazla! Bu-"Kırıldı, kaçtı ve sessizce ona doğru daldı.

Phryne ayağını gemiler arasındaki gangoya koydu. Geri sarıldı
ve yuvarlanırken ileri ve iplerin birlikte sürtündüğünü duydu. O
Her şeyden dört tane gitmeli veya aradaki suya atılma riski olmalı
gövdeler. Çömeldi.

Ayak bileğinde bir el kapalı. Kendini güverteye geri çekildiğini hissetti.
Moonlight otururken karanlıktan mızrak oldu. Quintus durdu
Onu, testeresini kavradı. "Orada yalan," dedi. "Orada yalan söyleyin yoksa alacağım
Kafan! "

Phryne dizlerine çırptı ve ayağından bıçakladı. Bir kenara dans etti
gülüyor. Testere bıçağı koluna ulaştı. Derin kesim değildi, ama
diye bağırdı ve bıçağını düşürdü. Onu tekmeledi, yakaladı
omuz ve onu sırtına fırlattı. Onun yanında diz çökmüş,
Boğazında dişler gördüm. "Hala, şimdi, yaşarsan,"
söz konusu. "Seninle bitirecek işim var."

Phryne aşağı yüzüne baktı. Kollarını kaldırdı. "Ah," dedi.
"Ben fetheddim."

Quintus'un çenesi düştü. Dikkatle hareket et, böylece ne yaptığını görebiliyor,
Kemerini açtı. "Senin gibi bir adamı hiç tanımadım"
nefes aldı. "Bu mantoyu çıkarmama izin ver-" ellerini doğru kaydırdı
Boğazında broş. Kumaş kolunun önüne kırıştı.

"Hızlıca!" çocuğu nefes aldı. Testere biraz kaldırdı, titriyordu
çok fazla ve somununa gitti.

Phryne, boğazının ve dişlerin arasına paketlenmiş pelerinini aldı. O
Broş pimiyle onu bıçakladı. Diye bağırdı testere
kavrayışından kaçtı. Gangosuna sıçradı.

Quintus ray tarafından bağırdı. Phryne'de bir öfke; Ayağa kalktı
Ayak ışığında sallanan, tahtaya büküldü ve kollarını açtı.
"Şey," diye bağırdı, "Takip edecek kadar adam mısın?"

Handanın üzerine tökezledi. Tekmeledi ve arasına düştü
gövdeler. Birlikte öğütülmesinden halat tamponları ile korundular, ancak
Bir sürü duvar geçerken ona vurdu. Geri döndü, sıçradı
ve tekrar yükselmedi.

Phryne tahta üzerinde süründü. Merhametin büyük annesi, diye düşündü, ne
Yaptı mıydı? Ama şimdi Eodan'ı canlandırmaktı. Diğer gemiye kadar,
Tjorr bıçakladı ve dövüldü, sarhoş takipçilerine uyanmak için ağladı.
Sarmatian'a yirmi adam bastırdı, onu şeffafla geri götürdü
Silah göğsünden ağırlık.

Phryne kabin kapısında vurdu. "Eodan, hwicca, çık!" aradı.
"Seni öldürmeden çık!"

Açıldı. Cimbrian siyahlığa karşı uzun boylu durdu, sadece bir
Yard uzun kılıç. Onun arkasında Hwicca hala gözlerini göz kırptı.
O anda bile Phryne, yerine getirmenin onu nasıl güzelleştirdiğini gördü.

Demir rüzgarlı ay ışığında. Phryne'nin nefesi boğuldu. Yani onlar
Silahlar şimdi vardı! Flavius ​​zaten gangplank üzerinde soluyordu,
Rulman Kılıç ve Kalkan. Arkasında iki tane daha geldi-geri kalanı hala
Şaşkın korsanlar arasında öfkelenen, bu harika bir savaştı-
balta ve bir mızrak. Phryne ve Cimbrians çıplaktı.

Eodan, geçmeden önce Flavius ​​ile tanışmak için ileri fırladı. Roma durdu
son birkaç ayak ve attı. İçine atılmış olabilir
Deniz, Quintus gibi, ama sulu tanrılar ona geçmesine izin verdi. O vurdu
Güverte, Eodan'ın eğik çizgisinden uzaklaştı ve gülümsedi.

"Gel," dedi, "Bu iliad'ı bitirelim."

Eodan hırladı ve içeri girdi. Bıçağının daha fazla erişimi vardı
son derece uzatılmış. Ama Flavius'un kalkanı her zaman nerede görünüyordu
Cimbrian darbeleri indi-başının üstüne, göğsünün önünde, hatta aşağı
dizlerine. Savaş bu ikisi arasında vuruldu ve kükredi.

Phryne ve Hwicca Roma'nın arkadaşlarıyla yüzleşti. Adamlar sırıttı ve
Boş zamanlarında yürüdü. Phryne bir kenara atmaya çalıştı, ama
Spearman şaftını bacaklarının arasına itti. O düştü ve zihni
patlamış gibiydi. Kendini geri kazandığında dikildi.
"Orada," dedi adam. "Kabin duvarına karşı dur. Bu
"Pike'ını göğüslerine yakın tuttu, eve götürmeye hazır.

Elinde uzun bir bıçak olan Hwicca, axman ile daire çizdi. O
Ona tükürük, Wildcating. Bir kez bıçakla acele etmeye çalıştı, ama
Silahı bağırdı ve düşerek kendini kurtardı. Denedi
Tekrar vur, ama çok hızlı bir şekilde kaçtı.

Ve Eodan ve Flavius ​​güvertede ve sırt boyunca savaştılar, kılıç
Shield, Barınağının arkasında sıkıcı Roma ve Cimbrian Holding
onu fırlatma kuvveti ile kapalı.

Diğer kadırganın rayının üzerinde kanlı, püskü bir dev belirdi.
Tjorr, kılıcını son bir adamda kılıf etti,
gövdeler. Alan çeteye atladı.

Phryne'yi koruyan adam onun geldiğini gördü. "Onunla başa çıkmalıyım"
Dedi, kaba bir şekilde değil. "Elveda kız. Styx'in ötesinde buluşacağız." O
Pike'ını geri çekti. Phryne'nin kaçmak için daha fazla iradesi ya da gücü yoktu. O
bekledi.

Tjorr gangplank'ın ortasında durdu, bacaklarını destekledi ve
Çekiç döndü. Phryne uçtuğunu görmedi; O sadece gördü
Pikeman'ın gözleri çıkıyor ve devrildiğinde başının kırıldığını gördü
açık. Dizleri onu terk etti; Güverteye battı ve boş bir şekilde baktı
her şey.

Tjorr sınırladı, arkadan balta üzerine düştü ve
Silah gevşek. Axman bir ayakla tekmeledi. Tjorr körüklü gazap
ve acı, baltayı düşürdü ve bir güreşçinin kavrayışına yakalandı. O ve
Denizci bir çift köpek gibi güverteye indi.

Hwicca Eodan'a doğru ilerledi. Bir şey seslendi-Phryne bilmiyordu
Kaba kelime, ama kesinlikle hiçbir ses daha fazla sevgi tutmamıştı. Eodan'ın
Bakış ona doğru kaydı, Flavius ​​yakın adım attı ve üstünü getirdi
Kalkanı'nın kenarı Eodan'ın çenesinin altında. Cimbrian geri döndü ve
Kılıcı elinden tıkandı. Sırtını raylara yasladı
ve sersemlemiş bir boğa gibi başını salladı.

Flavius ​​bıçağını hazırladı. Hwicca kendini Eodan'ın vücuduna fırlattı-ve
Kılıç eve vurdu.

Flavius ​​dizlerine giderken aptalca baktı. Eodan onu yakaladı ve
onu güverteye hafifletti. Artık Roma'nın farkında görünmüyordu.

Tjorr rakibinin boynunu kırdı, düşmüş baltayı aldı ve gürledi
Flavius'a doğru. Roma sınırlandı, gangplank'a kadar. O
diğer gemiye ulaştı ve geri döndü; Ama Shadow tarafından maskelendi.

Tjorr tahta ayağında durakladı, Spears'ın kılını gördü ve nerede kaldı
O öyleydi. Baltası doğranmış ve tahta ipleri ayrıldı. Şimdi sarktı
Yüksek Bulwark içermez. Tjorr ray boyunca koştu, parçalandı.
Ankraj rüzgarını krank ederken birkaç ok onun yanına düştü. Gale
İki gemiyi yakaladı ve onları ayırdı.

Tjorr Phryne'ye geri döndü. "Tuvalimizi kurarsak,
`` Son korsanları öldürürken. "
şans. Sence sen ve ben yelkenleri yalnız açabiliriz mi? "




XIV


Kralın savaş gemilerinde yararlı olan Trapezus'un Arpad'ı,
hoş bir komisyonla ödüllendirildi-bir büyükelçi taşımak ve
Mısır'a belirli gönderiler. Yalın bir siyah penteconter aldı ve
Mürettebat seçti, sadece efendisinin adına etkilemek için değil, aynı zamanda geri dönmek için
Erkekler, ince güveçlerde birkaç hafta sonra umutsuzca gevşemiyor
İskenderiye. Bosporus'u sorunsuz bir şekilde geçtiler, Bizans
son zamanlarda Pontus Krallığı'na maruz kalmıştı. Vardı
Diplomatik pasaportları göstermek için Hellespont'ta dur, bu boğaz için
Roma'yı tercih eden Bithynyalılar tarafından kontrol edildi. Ama Roma olduğundan beri
Karadeniz'e hakim olan Pontines ile hala huzurlu bir şekilde barış içinde
Arpad itaatkâr bir şekilde yoluna gönderildi.

Daha sonra, Ege adaları arasında güneye doğru ilerledi, burada durakladı
Ve orada, yüksek bir sırt taçlandıran bir tapınağa hayran olmak için, görene kadar
Korsan-Haunted Girit. Açık deniz yatağının ötesinde, ama aşırı değildi
Nil'in ağızlarına çok uzak.

Ancestry tarafından Makedon olan Mısır Firavunu
Yarı Farsça ve yarım anadolu olan Pontus'tan kaptan,
nezaketle. Tüm ekili insanlar gibi, tavan arasında birlikte konuştular
Yunan. Kaldığı süre boyunca Arpad kendini çok talep gördü
öğrenilen sınıf; Bu şehir çok fazla filozofla dolup taştı ve
Coğrafyacılar tanrılar ve fahişelerle olduğu gibi. Pontus'un kendisi
Birkaç akşamın tartışması için yeterince egzotik-Graeco-Persi-Asya
Karadeniz kıyısında, kereste, mineraller ve
Fantastik güzel Murrhine Glass. Ve biri kralını duymuştu,
On ikinci yılında büyülenen büyük mithradates kaçmak zorunda kaldı
Anne ve erkek kardeşin gasp şemaları, yıllarca bir avcı yaşıyor
Dağlarda, mirasını geri güreşmek için dönene kadar. Ancak
Bu mithradates eupator bir tahttan memnun değildi-hayır,
Tüm doğuya sahip olması gerektiği anlaşılıyor. Çarpıştı ve merak etti
Komşu Kral hiçbire kadar kapadokyalılar, Galatyalılar, Ermeniler arasında
Kolay oturdu. Doğu kıyısında savaştı ve Colchis'i aldı
Altın Polar kendi başına. Vahşi İskitleri geri çekti
kuzey böylece Cimmerian Bosporus'un Yunanlıları
Overlord olarak kurtarıcı. O krallık karanlık kenarının yakınında yatıyordu
Dünya, Maeotis Gölü'nü veya Azov Denizi'ni geçen bir yarımada veya
ne denirse. Northward, siz ulaşana kadar sadece barbarlıktı
Ultima Thule gecesi ve buzulları! Mükemmel ne olabilir
Kaptan Arpad bize Rabbinin Tauric Eyaletlerini mi anlatıyor? Colchis tuttu mu
Jason'ın ziyaretinin herhangi bir kalıntısı var mı? Şimdi düzenlenen Roma ile savaş mı düşünüyordu
Asya'nın Ege sahilinin çoğu ve açgözlü doğuya baktı,
ölüm; Yoksa sınırların ayarlandığı medeni bir savaş olur mu?
Ve mahkumlar köle pazarı için mi?

Böylece Arpad'ın kalması keyifli hale geldi ve pişmanlıkla ayrıldı. Ama o
şimdi yaz başlarıydı ve yakında Etesian rüzgarları doğuya doğru yapacak
Deniz trafiği imkansız.

Bazı tuhaflıklarla-Ahriman'ın kötü rüzgarı ile denizcilerini mırıldandı-onlar
Güçlü bir batı rüzgarı, gerçek bir gale ile karşılaştı. Sürekli patladı
saat ve gündüz saat; Çıplak kutuplarda kuzeye doğru yürürken
ve kürekler, rota tutmaya çalışarak ve Suriye'ye açık bir şekilde havaya uçurulmamak
Gökyüzü yağmur yağmasıyla mantıksız bir bulutlu bir bulutlu oldu. Ne zaman
Sonunda Rodos adasını tanıdı, duman mavisi
STRAWS, Arpad bu havayı koymaya ve beklemeye karar verdi.

Yağmur ve Spindrift'ten geçerek başka bir kadırga gördü. Vardı
Yelken aç, pervasızca, hiç kürek yok, limanlar kepçelenmiş .... arpad
daha yakın yönlendirildi. Bir kaptanın aptallığı kendini sahilde parçalayacaktı!

Yabancının asi kursu hakkında bir şey ona kötü olduğunu söyledi
az insanlı. İtalyan bir görünümü vardı, bir kadırga değil, eski
Ticaret SCOW Ama öyle bile-Arpad, gözetleme ile konuşmak için bir adam gönderdi
Karga yuvasında. Diğer güvertede sadece üç mürettebat görüldü.
İkisi avarm ile savaştı, böylece çekmeye çalıştı
Doğrudan adaya doğru üflenmez. Üçüncüsü bir
Kırık direksiyon kürek. Gemi halsiz, suda düşüktü, şimdi ve
Sonra yandan kırılan bir dalga; Yavaş yavaş kurucuydu.

Arpad, sıkıntılı kurtarma gibi çeşitli konuları düşündü
Mariners ve gemilerindeki kurtarma hakları. "Tahtaya devam et!"
aradı.

Bu açık denizlerde bile, bir deniz ekibinin döşenmede küçük bir sorun vardı
yanında ve hızla boğuşuyor. Üçünü kuşattı ve
onları Pontine Galley'de yönetti. Arpad,
Kabin, kendi halini çıkarırken bir halıya damlarken durdular
Islak pelerin. Ancak o zaman onları yakından gördü.

Dört çizilmiş kılıç arasında bir tür bitkin meydan okuma ile durdular.
Zincirlerinden sallanan lamba, paçavralarla kaplanmış olduğunu ortaya çıkardı. Ancak
Sıradan denizci değildi. Gürüllü bir kızarmış bir adam vardı, onun
Sarmatian ovalardan bahsetmiş geniş hırpalanmış yüz. Bir genç vardı
Figürü iyi olacak kadın, sıska Yunanca,
Çok fazla kilo vermemiş olsaydı; Saçları bir erkek gibi kesildi ve
Elleri halatlardan ve kollardan kanlanmıştı. En garip
Sarı saçlı barbar solan siyah ve güneş sembolü kazınmış bir şekilde boyanmış
kaşında. Vahşi bir kral gibi görünüyordu ve yine de kasvetli bir şekilde durdu
herhangi bir çöl eremiti olarak geri çekildi, kimin aldığına ilgi göstermiyor
O ya da kaderinin ne olacağı.

Her iki adamın sırtları çırpılmıştı; Kırmızı olan kalıcı deldi
MABEACL YARIŞLARI. O zaman köleler. Ve şüphesiz kadın da öyleydi. Onların
yakalanan silahlar Arpad'ın ayaklarına atılmıştı-paslı bir uzun kılıç,
balta ve demir başlı bir maul.

"Yunanca konuşuyor musun?" diye sordu Arpad. Latince sınırlıydı.

"Yapıyorum," dedi kız. Gözleri-Menekşe gözlerini çok sık görmedin,
Ve özellikle bu kadar uzun isli kirpiklerle değil; Gerçekten, en iyisiydi
Özellik-yorgunluktan içi boş ve kaygıdan geniş, ama o
Tearming olmadan ona baktı. "Bu hangi gemi ve sen kimsin?"

"Kaçak kölelerin bir pontine asil hitap etmesinin ne yolu!" diye bağırdı
Arpad hafifçe. "Dizlerinin üstünde ve hayatın için yalvarıyor; bu
daha fazla saklı olun. "

"Bu adamlar köle değil," dedi. "Onlar geri dönüyorlar
Ev."

"Ve sen? Gel, şimdi beni kızdırmayın. Sadece bir gemi bulunduğunda
Gemide üç köle, hikayeyi kendim için tahmin edebilirim. Söyle bana
isimler ve her şeyin nasıl olduğu. "

Yorusunun sürüklendiği bir gururla dedi ki: "Ben sadece
Phryne, ama Cimberland Eodan ve Tjorr arasında duruyorum
Rukh-ana. "

"Biliyorum _them_!" dedi Arpad.

"Uzun bir hikaye. Onlar, onları geri kazanan savaş mahkumlarıydı.
Roma mürettebatını fetheterek özgürlük-ve hatta kralın
Pontus Roma için arkadaşı değil, o yüzden Roma'nın düşmanlarıyla arkadaş değil mi?
Ancak sonucu, bu gemide yalnız kaldık. Biz
Yelkenden daha fazlasını yapabilir ve rüzgardan önce koşabilir,
Bir toprak, Girit veya Kıbrıs veya Tanrıların istediği yere vurun
Cimmeria'ya giderken. Ama iki erkek ve bir kadın bulduk
Böyle bir havada bir gemiyi kurtaramaz. "Gülümsedi
yorgun bir şekilde. "Bu konuda karaya çıkmaya çalışıp denememeyi tartışıyorduk.
Ada ileride, riski enkazı riski ve Roma tarafından karşılanırsa yakalayın veya
Geçmiş olarak yönlendirin-eğer yapabilirsek. Şimdi durumu değiştirdin, usta
Kaptan ve kendimizi misafirperverliğinize atıyoruz. "

"Hangi köle misafirperverliği iddia edebilir?" diye sordu Arpad. "Ve o zaman
Mutied, muhtemelen öldürüldü ...
Bir kurt mu? "Çenesini okşadı. Gemi, o
hesaplanan, kesinlikle onun tarafından kurtarılmış olarak kabul edilir; Rhodesian
Yetkililer payına sahip olmak zorundaydı, ama bir şeyler alacaktı. Eğer o
İki adamın mülkiyetine itiraz etmedi-liman valisi koyabilir
çalışmak, onları öldürmek ya da onları Romalılara vermek
Yasa dedi-o zaman vali de şüphesiz kızı görmezden gelir.
Bu uçlu yüzün altında iyi bir zihin ve sıcak bir ruh vardı
o küçük ince gövdede; Bu yolculuğun geri kalanını en çok yapardı
Kaptan Arpad için ilginç ve evde adil bir fiyat alabilir
Onu oryantal tadı için yeterince şişlendirdikten sonra.

Soluk, ıslak yanakları konuşurken kararmıştı,
korku. Birkaç sert Latin kelimesini salladı. Alan hırladı ve
baktı. Bir bekçinin kılıcı tüylü kanadını dikti; O asla olmaz
Arpad'ın boğazına iki metreyi geçin. Uzun boylu bir şey söyledi
Omuz silkti boş yüzlü adam. Mithras! Bu bir önem vermedi mi?
Eh, erkekler pürüzlüler katıldığında bazen çıldırdı.

Arpad daha yakından dinledi, ilgilendi. Redbeard'ı duydu: "ama
Eodan, _disa_, bizi yüzecekler! "

"O zaman güçler bunu yapacak," dedi uzun boylu ölü bir sesle.

Kız Phryne, ayağını damgaladı ve bağırdı:

"Bir adamı takip ettiğimi sanıyordum! Şimdi görüyorum ki bir çocuk!
ahşap kurbağa ve yoldaşlarınız için bile eli karıştırmayacaktır-"

Soğuk yeşil gözlerde bir wan gazabı titredi. Eodan denilen
dedi ki: "Yalan. Son birkaç gün içinde payımı çalıştırdım
Gemi ayakta. Eğer batırıp batmadığımızı umursamadıysam, bu benim
kaygı."

Yumruklarını kalçalarına koydu, ona baktı ve dedi ki: "Ama sen
Bu dünyanın endişesi! Hwicca olduğunda kayıp yaşadığını anladım
düşmüş. Sence hayal bile edemiyorum, benim için de nasıl olurdu,
Kollarımda ölmek için ölmek için öldü mü? Yaptığın zaman hiçbir şey söylemedim
Onun için sal, ancak o ilk gün bile yardımına ihtiyacımız vardı; Ne zaman
Onu Roma kılıcı ve hançeri ile koydu, ancak ihtiyacımız var
ikisi birden; Bizi besleyebilecek yağla ıslattığınızda; Ne zaman
Onu başlatmak ve meşaleyi ona ayarlamak için kendi hayatını riske attın; Ve ne zaman
Arkasında yanarken uludun. Bir adam kendi içe itaat etmeli
Yasa ya da hiç erkek olmayın. Ama o zamandan beri? Sana söylüyorum, durdu
özel yasınız olmak. Şimdi dünyayı ve tüm
Tanrılar, sessizliğiniz ve kayıtsızlığınızla, _You_
cefa!

"Aşırı büyümüş velet! Yoldaşlarınızı ona feda etmek istiyorsan
Hayalet, bir erkek gibi ellerinle yap! "

Arpad gardiyanlarına işaret etti. "Onları çıkar ve onlara yiyecek ver ve kuru
Giysiler, "dedi." Erkekleri bağla ve kızı bana geri getir. "

Eodan'ın omzunda kapalı bir el. Onu sabırsızlıkla itti ve
Kaptana doğru büyük bir adım attı. Yalın yüzü öfkeyle gergindi.

"Bir Cimbrian'a köle gibi davranmaya cesaret edersin mi?" dedi.

"_Hoy! _" Muhafızlar kapandı. Eodan'ın yumruğu atladı. Bir adam sarıldı
Parçalanmış bir ağızla geri dönün. Başka bir daire içine alındı, emin değil. Tjorr hırladı ve
Yerdeki çekiç için ulaştı. Kalan iki adam onu ​​zorladı
uzakta, ama Eodan ile yedeklemek için yardım yoktu.

Bir el, Arpad'ın tunikini tuttu, böylece boğuldu. Uzun kafa eğildi
ona doğru. "Sen küçük spitlicker," dedi Eodan, "
Sizi direkle kendim çizmek ya da kralınızdan benim için yapmasını istemek. Ancak
Sanırım zevk almasına izin vereceğim. "

Arpad titredi ve gardiyanlarını geri işaret etti, çünkü hükümdarlar görmüştü
Yeter ve kraliyet tarzını yanlış yapmak yoktu. Doğan bir kral
erkeklerin kafalarını deviremeyecek gibi davranmamak
Botlarından önce zemin. Eodan silahsız durdu, neredeyse çıplak ve
Onu kelimelerle zamanında çok yavaşça salladı:

"Şimdi Hearken. Ben Boierik'in Cimbri'nin oğluyum. Bir kavgam var
Bana hasta davranan tanrılar, ama kim olduğumu değiştirmiyor. BEN
Bir Kral'ı taşıdığım bir mesajı duymak için arıyor. Senin
Vessel beni almaya başladı, önce hükümdarınla ​​konuşacağım. Bana itaat et
Ve belki de sizi cehalette söyledikleriniz için affedeceğim.
Bu yüzden!"

Arpad'ı yere attı. Muhafızlar içeri girdi, onu kızdırdı
Kalkanlar ve kaldırılmış bıçaklar arasında. Kaptanlarına baktılar. Arpad
Ayağa kalktı.

Asla emin olamazdı .... o büyük adam deli olsaydı, o zaman yapabilir
Yürüyen sesi ol-hiçbir şeyin ... ya da başka, çok fazla
Garip kabileler, birinin prensi kolayca yakalanmış olabilir
Ve-ve gerçekten harika Mithradates böyle bir
Kişi, dünyanın tüm alemleriyle ilgilendiği için. Kral olabilir
Bu Eodan'a bile iyilik verebilir, bazıları daha sonra yansıtabilir
Arpad. Ya da belki de Kral Eodan'ın başını çekerdi; ama
Arpad'ın sahip olduğu için rahatsızlık Arpad'ın hatası olarak kabul edilmeyecekti
Bu ziyaretçiyi sadece kralı eğlendirme umuduyla getirdi. Değildi
Çok büyük bir risk. Ve eğer uzun boylu kişi misafir olarak tedavi talep ederse
Bu arada, haksız yere rahatsız edici değildi, büyükelçinin kabini durdu
boş....

"Efendim, tüm ulusları bilen yüce kişi buna karar vermeli,"
Purred Arpad. Latince her zaman başlıklara eşitti. "Onu arayacağız
Ağustos varlığı. "




XV


Karadeniz'in güney kıyısına bakmak güzeldi, kırmızı
Uçurumlar ve Yeşil Vadiler ve birçok akışı şarap-karanlık sularla tanıştı;
Yüksek havai yaz bulutlarına gitti, beyaz kör ve gök gürültüsü konuştu
Kafkasya'dan. Sinope yarıya kadar küçük bir yarımada yatıyordu
Bizans ve Colchis arasında. Şimdi eski bir Yunan kolonisiydi
Pontine krallarının baş koltuğu olun.

Eodan, şehrin büyümesini izleyerek Phryne ve Tjorr ile yayda durdu
Limanı girerken, mermerin ilk sevgisine kadar
Kolonnades ve çok renkli bahçeler, katran işyeri koşusuna ulaştı
Yüzey doğunun yarısından gelen kadırgalarla kalabalıktı. O öyleydi
Beyaz keten tunik, mavi chlamys, deri kemer ve
Sandalet, Alman kılıcı belinde cilalanmış ve uyanık. Vardı
Hatta onu traş etti, böylece uygar görünebilir ve boyayı ondan çalıştırabilirdi
Saçlar böylece yabancı görünebilir. Bunun onu nasıl etkileyeceğini merak etti
Fiyat, eğer Mithradates ona karşı yargılanırsa.

"Tjorr," dedi, "halkınız şimdiye kadar bunlarla çatıştığından,
Onun gazabını tehlikeye atmıyor musun? Merak edip etmeyeceğini merak ediyordum
Buraya kadar burada kalman için daha akıllı olmayın-"

Şefi gibi kaplanmış ama hala titrek yüzlü Alan, cevap verdi
Bir çocuğun hevesiyle: "Duyduğumdan, o onlardan biri değil
Ekşi Romalılar. Neden, eğer herhangi bir onuru varsa, beni eve gönderecek
Hediyelerle yüklü, sadece baskınlarımız askerlerini eğlendirdi. "O
Çekiç üzerine bir el koydu. "Ben de bir şey düşünüyorum
Bunu taşırken çok kötü bir şekilde yanlış gidebilirim. Bir gemi kazanamadık mı, grev
Prangalarımızdan, düşmanlarımızı engelle, deniz tanrısından çekilin
Smasher'ı taşırken ağız ve burada iyi beslenmiş bir pasaj var mı?
Bu demirde şans var. "

Eodan, Hwicca ve dudaklarını sıkıldığını düşündü. "Olabilir," dedi.
"Bu kelimenin ne anlama geldiğinden emin değilim."

Onu rahatsız etmeyi bırakmıştı. Birincisi tüm günlerdi
Balefir üzerindeki yüzler ve dünyanın arasına geldi, ancak
O olmasaydı, o soğuk beyaz yüz, _dead _-- ama o zaman
O dolaşmış mıydı? Biraz uyur ve uyanırdı; Birkaç kez
Çok mutlu bir şekilde uyandı ve olduğunu hatırlamadan önce ona baktı
ölü. Ama Phryne onu öfkeye çağırdığından beri, ısırma haksızlığıyla
Sözlerinden neredeyse kendisiydi. Yine bir hedef vardı
Güneş ışığı ile kuzeydeki kayın ormanları kronlarında hırladı
Ve çok uzak ve yukarı doğru bir şaka-evet, geri dönmek istedi ve
Çocukluğunu arayın, ancak ev sahibi olduğu şey değildi
düşünceleri. Hwicca onunla olmazdı.

Bir adam bazen bir eli veya bacağını veya bir
umut; Elinden gelenin en iyisini yaptı ve kaybettiği şey onu incitti
Yağmur geceleri.

Eodan farkındalığı kapattı ve Phryne'ye döndü. "Emin misin
Bizim için konuşmayacak mı? "diye sordu."
Bir kadının bizim adımıza tartışması için küçük bir tuhaflık katacaktır. Ve
Bu alem ve daha hızlı bir zeka hakkında daha fazla bilgiye sahipsiniz. "

Kız hafifçe gülümsedi ve başını salladı. Beyaz bir elbise giydi
Arpad onu almıştı ve kaput çizilmiş bir palla. Kapsanan
Kısaltmış saçları ve yüzünde gizli bir gölge yaptı; burada
Doğu Bir kadının bir erkekten çok daha az olduğu kabul edildi, bu yüzden bu
Garb, alçakgönüllülüğüyle memnun olurdu.

"Sana zaten bildiğim küçük miktarı söyledim ve sen
Kaptandan başka bir şey çizmek için akıllıca, "dedi."
çok önemli. İhtiyacımız olan bilgi, erkeklerle nasıl başa çıkılacağıdır,
Ve orada, Eodan, diğerlerinden daha fazla doğuştan hediyeler gösteriyorsunuz
tanıştığım kişi. "

Omuz silkti, anlamı konusunda biraz şaşkın ve izledi
liman. Küçük tekneler kadırganın kürekleri, küvet şeklindeki sürünerek
Kürekçileri meyve, şarap, sosis eşyalarını çığlık atan koracles,
Peynir, genelevler ve diğer lezzetler arasında rehberlik. İnsanlar
Sinope karışık bir parti vardı. Çoğu karanlık, stoklu, kıvırcık başlı,
Büyük burunlu ve kıllı, ama hepsi değil. Eodan'ın görebildiği iskelelerde
Çoban personeli ve çarpık bıçakları olan Ermeni dağcılar, bir
Saf Gallic suşunun neşeli bir savaşçısı olan şık Bizans tüccarı,
Kürk içinde bir çift hobnailed Makedon paralı asker, mızrak taşıyan bir adam
kapak ve beyaz bluz ve bok pantolonları botlarına sıkışmış,
Tjorr, zevkle Alanic bir kabilesi, gri bir Yahudi, bir
Yalın Arap-bu Roma değildi, bu sinope, ama payını çekti
Dünya halkının!

Sıcakladılar ve Arpad misafirlerini-ya da mahkumlarını-bir
Askerlerin eskortu. Bu resmi bir gemi olduğu için durdular
Gümrük ajanlarına rüşvet verme formaliteleri yok. Bir haberci önde koştu
onları ve geri döndüğünde saraya ulaşmamışlardı
Kral onları hemen alacaktı.

Eodan, şehir kapıları boyunca yürüyen adamların kalkanları arasında gitti
ve çarşı ile çığlık atan düz çatılı binalardan oluşan Arnavut kaldırımlı bir cadde,
eskort bir yol ve sonunda saraya bir tepeye çıktı.
Ağır zırhlı erkekler, kask ve cuirass, greaves ve kalkan, kılıç
ve mızrak, hareketli bir cephanelik gibi duvarlarının üzerinde yukarı ve aşağı doğru fırlatılmış;
Burada ve orada kısa Asya tutan hafif kaplı okçular çömelmiş
Hornbow. Altında Fars Süvarileri Muhafızları, Uzun Kibirli
Kanca yüzlü erkekler, kaskları ve tüylerle muhteşem atlar, mavi
Püskürten pelerinler pullu posta, pantolonlu bacaklar hakkında çırpınan
Gümüşten kaynaklanan deri botlar, el, balta ve yay ve küçük
eyerde yuvarlak kalkan-"gök gürültüsü tarafından kendisi tarafından" mırıldandı
Tjorr, "Kışlalarını kovmak isterim!"

Bir trompetçi bronz kapılardan önce geldi. Bir yolun üzerinden geçtiler
hangi güllerin alevlendiği ve Grecian perileri mermerden atladı
Gizli Bowers; Herkül ve Hydra gibi bir çeşme gördüler,
O kadar ustaca modellenmiş ve boyalı Eodan kılıcını yakaladı;
Sonra merdiven önlerinde açıldı, sfenksler çömeldi.
Ayak, kafada boğalar ve her adımda katı iki cilalı asker.
Orada Arpad'ın eskortuna beklemesi söylendi. Kaptanın kendisi ve onun
Üç konuk silahlarını saate teslim etti.

"Bu değil," diye protesto etti Tjorr, çekiçini tutarak. "Bu benim şansım."

"Bir tanrı, söyledin mi?" diye sordu Latin konuşan muhafız. O
Memuruna baktı, emin değildi; Çok fazla tanrı vardı ve bazıları
Onlar dokunaklı.

Memur başını salladı. "Daha az Tanrı varlığına girmez
Her zaman kralla birlikte olan Mithras. Burada bırak, arkadaş, alacaksın
geri. "

"Ancak--"

"Dediği gibi yap," diye konuştu Eodan içeri girdi.

Tjorr, yüzü sefil olan tanga kaybetti. "Sana söylüyorum, şansım
o çekiç. Belki de triskele bizi görecek. "

"Kralı bekletir misin?" şişmiş arpad.

Yoldan geçti, en iyi bornozu onun hakkında dalgalanıyor, merdivenlerden yukarı ve
Portico'nun kırmızı ve mavi sütunlarının altında. Köleler secde etti
Kendileri kapılarda: sadece bir kez, kral böyle üç tane aldığından
selam. Hayata benzeyen duvar resimlerinin salonlarında gerçekleştirildiler; Eodan Testere
Bir heyecanla boğanın ne sıklıkta tekrarlandığı, bir genç tarafından feda edildiği veya
Altın güneş diskinin altında büyük boynuzlar sallamak. Gümüş zincirlerde lambalar
net bir şekilde değişmez bir ışık verdi. Ama sonunda halı kaplı yollar
Bir izleyici odasında açılan güneşin kendisi harika bir
Tahtın arkasında sırlı pencere.

O kadar parlaktı ki Eodan adamı o carven üzerinde göremiyordu
Tyrian mor ve altın bir şaplet bornoz dışında koltuk. O ve
Arkadaşları kapının yanında tutuldu. Arpad tek başına ilerledi,
Mezar erkekleri arasında-uzun saçlı, bazen sakallı-parlak
giysiler. Aralarında birkaç Outland elçisi vardı; bir türban veya tıraşlı
Domuz kuyruklu kafatası yabancılığa neden oldu. Odanın etrafında hareketsiz
Yükselen porfir sütunları arasında, mızrakların koruyucusu vardı.

Kral Mithradates teslim edilen gönderileri okurken uzun bir süre geçti
Arpad'ı daha yakından sorguladı ve sekreterine dikte etti. EODAN
Söylenenleri duyamadım, saraylar onlar kadar çok gürültü yaptı
Dolaşmış ve gevezelik etti. Her neyse Yunan veya Farsça olurdu.

Ama nihayet Chamberlain bir şey çağırdı. Bir sus biraz düştü
Bit ve Eodan gözlerinin yoluna döndüğünü gördü. İleri yürüdü. Tjorr ve
Phryne onun arkasına geldi; Bu şekilde tavsiyesi üzerine düzenlenmişti. -Den
Tahttan ritüel mesafe, Eodan durdu. Tjorr ve Phryne yapıldı
saygı, üç başını halıda çalıyor ve sonra kalan
çömelmiş. Eodan sadece bir kez katlanmış ellere eğildi.

Bir dolu fırtınadan önce rüzgar gibi odanın etrafında bir iç çekiş duydu.

Gözlerini kaldırarak bakışları Mithradates eupator ile kilitledi. Kralı
Pontus, Eodan kadar uzun ve Tjorr kadar geniş bir devti, elleri ropy
damarlarla ve herhangi bir Hunts-Man gibi sinew. Kıvırcık karanlık bir yelek içinde
Saç ve sakallı çene çizgisi, başı neredeyse Yunan'dı-geniş bir kaş, gri
gözler, düz burun, yuvarlak traşlı çene; Doğrudan kalktı
boğazının sütunu. Sadece otuzlu yaşlarının ortalarında, dedi Phryne, ama
Bu Doğu Denizi'nin yarısına sahipti ve Roma'nın kendisi alabileceğinden korkuyordu
Tüm Asya.

"Tahtta eğilmiyor musun?" Diye sordu, neredeyse hafifçe. Latince geldi
herhangi bir senatör kadar kolay. "Lordum," dedi Eodan, "Bir yabancı, eğer affetme yalvarıyorum,
bilmeden rahatsız. Sana sahip olduğumuz saygıya işaret ettim
Kuzey, kraliyet kanından biri daha büyük bir kralla buluştuğunda. "

Bir gün önce kendini oluşturmuştu, ama kimse bunu bilmek zorunda değildi.
Zalim bir ölümden tehlike attı-altındaki toz ilan etmek için daha güvenli
Kraliyet ayakları-ama binlerce arasında bir mütevazı tedarikçi olarak
Çok umut edemezdim.

Mithradates geriye yaslandı ve çenesini ovuşturdu. Meraklı, düşünce Eodan
Varlığının çok bir kısmında, kralın tırnakları tabanda mavi ...
"Kaptanım bana ona ne söyleyeceğini söyledi," diye mırıldandı
Pontine. "Bana karşı daha açık olacağına inanıyorum."

"Büyük Kral," dedi Eodan, "Seni getirecek çok az şey var, utanıyorum.
Sonsuza dek yaşasın! Bütün dünya servetini elinize koyar. BEN
Arpad'in Rhodes'ta ödenen gemimin kurtarma fiyatını sunabilir ama sunabilir
ısrar ediyor onun. Kararın, bilge bir, paralar olsun,
Gerçekten de ona ait mi ya da onlara bir teklif olarak verecek
Majestelerinize. Ama en azından bir hediye getiririm, eğer kabul edersen
Bu-hikayem, kendi alemimden ayrıldığımdan beri yaptığım şey ve ne
Thule'den Rodos'a ve Dacia'dan İspanya'ya gördüm. Bu masaldan beri
Sana hediyem mi, hizmetkarın Arpad'a uygun olduğunu düşünmedim
Maidenhead'e sahip olmalı. "

Mithradates ağzını açtı ve kahkahalarla körükledi.

"Eh, hediyen kabul edildi," dedi sonunda, "ve ben olmayacağım
Masal zenginse kendim. Hangi ülkedensin? "

"Cimberland, Büyük Kral."

"Biraz Cimbri duydum. Gerçekten de komşularımdan biri
Onlara birkaç yıl önce bir elçilik gönderdi. Elbette bu bir gece olacak
Eğlence, beni duymamı sağlayarak gururumu alçakgönüllü olmasına rağmen
Latince. Chamberlain! Bu üçüne bir süit verildiğini görün
Raiment değişiklikleri ve ihtiyaç duydukları her şey. "Mithradates dedi
Roma dilinde, şüphesiz Eodan'ın yararı için, çünkü
Yunanca tekrarlayın. "Git, seni akşam yemeğinde göreceğim. Ve şimdi,
Arpad, bu paralar hakkında. "

"Tüm dünyanın büyük kralı," diye ağladı Arpad, karnında düz, "
Çocuklarınız dünyadaki insanlar! O ama ben, senin en değersiz
özne, size sunmayı düşündüm-- "

Konuk odalarına giderken Eodan, onu yöneten köle sordu-
İtalyan, Glee ile gördü-kralın ne anlama geldiğini, utandığı
Latince hikayeyi duymak. "Bil, usta," dedi çocuk, "bizim
Puissant Lord kendi personelinde hiçbir tercüman tutmaz, çünkü kendisi
En az iki ve yirmi dil konuşmuyor. Gerçekten sahip olmalısın
uzaktan gel. "

Süit beklenen kadar lüks oldu. Phryne dedi
Şüphesiz, "Vezuvius hakkında umutlarımızı inşa ediyoruz. Oradaki toprak
Aşırı derecede zengin, ama bazen dağ ateşe gömülür. Yapacağım
Buradan zarar görmeden gidebilirsek mutlu ol. "

"Neden," dedi Eodan, "diye şaşırttı," yaşayabileceğini düşünürdüm
Burada dünyanın diğer yerlerinden daha memnuniyetle. Onlar Gözden Geçirilmiş
Halk, öyle görünüyor. "

"Onlar benim için bir Yunan, Romalılardan daha yabancı-ya da
Sarmatians-ya da Cimbri. "Bahçelere aşağı baktı
Yolların büküldüğü yerde bir adam yolunu kaybedebilir. "Uzun kalırsak
Yeter, anlayacaksın. "

"Olabilir. Yine de, çok az sanatın öğrenilemeyeceğini hissediyorum
Burada kuzeyde kök salmış olabilir. "Eodan ona gitti.
"En iyilerinden biri bana kendi kendine öğretilebilirdi."

Onu şaşırtan bir hevesle döndü. "Sen ne
"Yüzü kızardı ve ellerini küçük bir kız gibi kaldırdı.

"Bu yazma zanaatını kastediyorum. Bunun için çok faydalı olmazız
Kuzeyde ... ama yine de kim bilir? "

"Ah." Tekrar baktı. "Yazma. Gerçekten. Sana ne zaman öğreteceğim
Şans gelir. Zor değil. "

Gün batımının yakınında, itaatkar bir eunuch onlara yakında yemek yiyeceğini bildirdi.
Phryne'yi yalnız bir yemeğe bıraktılar-kadınlar
Kral-ve onu daha küçük bir şölen salonuna kadar takip etti. Müzik Alacakaranlık Peristyle'den geliyor-Flute, Lir, Davul, Gong,
Sistrum ve Eodan'ın duymadığı diğer enstrümanlar
kediler. İplikleri ve ince çarşafları, altın ve
gümüş ve mücevherler, kanepeler üzerinde uzun bir masa yatıyordu, biraz
Grecian tarzı. Mithradates en son, trompetlere ve Eodan hariç tüm
kendilerini secde ettiler.

Sessizlik vardı. Bir köle bir fincan getirdi ve bunu sunmak için diz çöktü
kral. Mithradates yarım yüz misafirine baktı. "Bu gece ben
Hemlock, Sokrates'in Anısına İç. "Bir tür gelişmemiş fısıltı koştu
Beheri boşaltırken montaj hakkında.

"Şimdi," dedi, "Bırak bayram başlar!"

Aç olan Eodan, yapışkanların ardışıklığına biraz dikkat et
Viands. Cordelia ona yeterince teklif etmişti; Bir erkeğin beslenmesine izin ver
Çavdar ve sığır eti üzerinde, yıkamak için ale boynuzu ile. Yeterince aldı
Koyun eti kendini dolduracak ve gerisini zar zor tattı. Saat veya
Böylece yedikleri-bu ayrıntılı ziyafet değildi, sadece kralın
Akşam yemeği-kimse konuşmadı. Eodan konuşmayı kaçırmadı ve
görmezden geldi müzik. Dansçılar başka bir meseleydi. Çalıştı
Akrobatik erkekler yakından; Bu veya bu hile savaşta yararlı olabilir.
Esnek kadınlar tatlı ile çıktığında ve bir film bıraktığında
Giysiler Bir sonrakiden sonra sallanırken, acılarının
yara izi. Tüm bunları hwicca için takas ederdi-evet, hepsi
Yaşayan kadınlar-ama gittiğinden beri ve buradaydılar ...

Son olarak, bazı dekorum restore edildiğinde, genel konuşma oldu.
Mithradates, çeşitli kendinden önemli kişilerle sabırsızlıkla konuştu,
sonunda düz rahatlama ile onları reddetti ve uzunluğunu kükredi
Tablo: "Cimbrian! Şimdi söz verdiğiniz hikayeyi duyalım!"

Eodan, kralın yanında uzanmak için çağıran kolunu takip etti.
Kıskanç gözler onu takip etti. Herkes dinlemedi-tüm oda vızıldadı
Konuşma ile-ama bundan memnun kaldı. Yapmak istememişti
Cimbrian Destiny Bir Gece Boşta Eğlence; Ama bu gri gözlü adama,
Kendisi bir savaşçı, Boierik'in yaptıklarını ilişkilendirmek uyguntu.

Şimdi Mithradates bir soru ile içeri girdi. "Doğru mu
Gökyüzü ve deniz, Pytheas'ın yazdığı gibi birine girer mi? ...
Güneşin ortasında duruyor mu? ... Zehirler biliyorlar mı? Bu
Maden'in kendini koruyan bir ilgisidir-birçok kralın
ince içecek. Her gün biraz alıyorum, böylece şimdi zarar veremezler
Ben, ne Hemlock ne de Arsenicum ne de Nightshade Nor-ama devam ediyorum. "

Lambalar düşük yandı; Köleler onları taze yağla doldurmayı çaldı.
Eodan'ın boğazını çirkinleştirdi; Bir fincan şarap birbiri ardına içti,
başı bir yonca çayır içinde tüm yaz arıları gibi vızıldayana kadar
Jutland .... Mithradates onunla eşleşti, goblet için goblet
Kral daha büyüktü ve hiçbir işaret göstermedi.

Ve sonunda Eodan şöyle dedi: "O zaman geminiz bizi buldu ve bizi buraya getirdi.
Bu yüzden tanrılar benimle kan davalarını sona erdirmiş olabilir. "

"Ahriman'ın sahip olduğu," Mithradates'i düzeltti, ama o ortak düşman
Bütün erkeklerden ve-merak ediyorum, sizi işaret eden boğa
Gezinen Dünya, sunakların üzerine kanamıştı
Gizem? Ama yeterli. "Eli Eodan'ın omzuna çatladı ve o
Kupasını kaldırdı ve Cimbrian'a karşı çatıştı. "Ne yolculuk!"
Ağladı. "Ne yolculuk!"

"Majestelerinize teşekkür ediyorum. Ama henüz bitmedi."

"Emin misin?" Mithradates ona baktı, yerçekimi gibi düşüyor
bir peçe. "Acaba, herhangi birine geri dönecek çok fazla bir adam değil misin?
kuzeye doğru rüzgar. Roma ile savaşmak ister misin? "

Eodan sert bir şekilde cevap verdi, "Ellerinde kanımın kanı var.
Flavius'la tekrar tanışmayacağımı yenilgiye uğratın. Ayarlayacağım
Kuzeyde bir at kafatasına çıkın ve onu lanetleyin, ama bu yeterli değil. "

"Şansın gelebilir," dedi Mithradates. "Aralarında savaş olacak
Roma ve Pontus. Henüz değil, birkaç yıl için değil, ama bira yapıyor ve
acımasız olacak. İyi memurlara ihtiyacım olacak. "

"Becerilerim yok, büyük kral," dedi Eodan.

"Onları öğrenebilirsin, sanırım. Buraya bakın. Bu ay liderlik ediyorum
TectoSage'lara karşı bir keşif. Onların tetreli bir
Galatian topraklarını aldığımdan beri yanımda diken. Sınırımız vardı
Çatışmalar ve tüm Galya kantonları Roma'ya ve entrikalara doğru eğildi
Bana karşı. Kimin usta olduğunu öğrenmelidirler. Harika olmayacak
Savaş-açıkça bir fetih bu aşamada Romalıları çok alarm verecek
Şeyler-sadece cezalandırıcı bir keşif. Ama dövüş tempolu olacak
Ve ganimet yeterli. Sana ve Alanic'e sahip olmak istiyorum
Benim takipçimde arkadaşım. Sanırım bana iyi hizmet edebilirsin ve yaparsın
hem servet hem de bilgi kazanç. "

"Onur duymalıyım, büyük kral," dedi Eodan. Biri böyle reddetmedi
bir teklif ve gerçekten de karlı olabilir. Ve bir savaş atına binmek
Tekrar!

"Öyleyse olsun. Daha fazla konuşacağız. Şimdi, HM, Grecian'ınızı mı söyledin?
Kız bir kızlıktı ve böyle kalmak istiyor mu? _İ_ bunun için durmazdı!
_İ_, aksi halde, ikinizin tuttuğu kadar kabul edilene kadar kabul etti
onun ortak. "

"Beni kölelikten kaldırdı Lord. Onu geri ödemek küçük bir şey."

"Eh, dilediğin gibi. Eğer gerçekten öğrenilirse, daha genç öğretebilir
Saray yetkililerinin çocukları. "Mithradates sırıttı." Bu arada sen
Ve Alan'ın belirli ihtiyaçları var. İkinizin de kadınları mı tercih ettiniz? "O
Sekreterini çağırdı ve emir verdi.

Eodan ve Tjorr odalarına girdiklerinde sabah çok uzak değildi.
Hiçbiri çok istikrarlı değil. Onlara eşlik eden bir hizmetçi uyandı Phryne
Bir mantoya sarılmış odasından geldi. Gözleri karanlıktı
lamba-parlama. "Ne oldu?" diye sordu.

"Çok," dedi Eodan. "Bizim için iyi. Ama şimdi bir
özel oda ve kendi hizmetkarı. "

"Neden--" Phryne'nin görünümü kötüleşti. Köşedeki bir kanepeye düştü
ve orada oturan ikisinde. Uzun önlükler ve ağırbaşları gizlemedi
ne oldular.

Beyaz büyüdü. Ayağını damgaladı ve bağırdı "
Karın bundan önce ölümde soğuk olur! "

Eodan, yorgun, öfkesi tarafından ürküyor, geri çekildi: "Ne iyi olur
Bir erkekten daha az kalırsam onun hayaleti için ol, sadece olduğun için
Bir kadından daha az mı? "

Phryne mantosunu yüzüne çekti ve ayrıldı.

Eodan onun peşinden baktı, kendi sözlerini dilinde zehirli tattı.
Ama şimdi çok geç kaldı-değil mi? Köle kız ona geldi,
diz çöktü ve elini alnına bastırdı. İnce'yı gördü
İpek genç ve adil bir şekil.

Ashen bir tonda, "Kral kibar" dedi.

"_Da_," diye mırıldandı tjorr. "Ama bilmiyorum, bilmiyorum. Tüm bunlar kazandığımız
Çekiçim başka yerdeyken. Bu tür hediyelerde ne kadar şans olduğunu merak ediyorum. "




XVI


Yaz Asya yaylalarında sıcak yanmıştı, ancak kış olurdu
çok soğuk. Anccyra şehrini terk eden bir gün, Eodan rüzgarı hissetti
Kemiklerine doğru kıyafetler ve et arayın. Havai gökyüzü
Leaden, altında uçan kirli bir swrack ile. Toz füme hasat edildi
tarlalar. Bunların çoğu yoktu; Gerisi vahşi kahverengi mera,
Küçük akarsular ve çıplak tepelerle kesilir. Aksilin kenarındaydı,
Biraz daha fazlası ile Lycaonia'dan güneye doğru uzanan geniş ağaçsız plato
Bazı koyun ve keçi sürülerinden insanın işareti.

Pelerini onun hakkında daha sıkı sardı ve sonbahar altın düşündü
ve ormanların uzun sırtlarda kükrediği Jutland'da Scarlet. Neden vardı
Üç Galya kabilesi, yaklaşık iki yüz yıl önce böyle bir ülkeyi bıraktı,
Ve o zaman dolaştı mı?

Ama onlar da vardı, yeni bir
Ulus Halys'in etrafında öne çıktı. Yerlilerin çiftliğine izin verdiler ve
Her zamanki gibi ticaret, vergiler için tasarruf edin ve mahsulde bir pay. İşgalciler
Üç kabilelerini ülkenin ayrı bölgelerinde, her biri
bir şef ve üzerinde bir yargıç olan dört kantona ayrılmıştır; harika
Konsey, bütünüyle rehberlik ettiğini hayal etti. Mithradates belirtmişti
Bir zamanlar en kötü özellikleri bu kadar dikkatli bir şekilde birleştirmek için kaba bir başarı olmadı
bir monarşi ve cumhuriyet. Galyalılar şehirleri yakaladı,
Müstahkem köyler şef kalelerinin etrafında kümelenmiştir. Orada onlar
savaş becerilerini uyguladı, ozanlarını ve druidlerini duydu, kaldı
Gerçek-tüm gururlu trompetlerin altında-kuzeyin hüzünlü bir parçası.

"Belki de güçler sonuçta o kadar kaba değildi," dedi Eodan. "Olabilir
Roma'nın üstesinden gelmiş olsaydı Cimbri için daha kötü oldu. "

Tjorr başını salladı, şaşkın. "Sen garipsin, _disa_"
söz konusu. "Bugünlerde konuştuğunuz şeyin yarısı hiç anlamıyorum."

Güneye doğru, yüksek ovalardan gelen rüzgarın içine çıktılar. Bazı
Miles ileride Mithradates'in hazırlandığı Pontine Ordusu
eve yürümek. Eodan ve Tjorr'dan sonra jingling yapan mızrakçılar
belirli rehineleri almak için gönderilen bir müfettiş,
Anccyra'nın fregyalıların ve tektosajik derebeylerin davranışı.
Eodan, komisyonu küçük olsa da, bir işareti olarak tanımıştı.
kraliyet lehine. Kendisi için esasen sahip olduğu Yunan'ın
Şansın teklif edildiği gibi çalışmak artık ona hizmet edecek kadar iyiydi. O
Evrensel ikinci dilini öğrenmeden Asya'da yaşayamadı.

Tjorr kendi kıyafetine şikayetçi bir şekilde baktı. Cimbrian gibi, o
Bir Fars Süvari Memurunun kıyafetini giydi, ancak buna ekledi
Altın bilezik hazinesi. "Bu iyi bir savaştı" dedi.
"Yeni topraklar ve yeni halk gördük, biraz canlı dövüş yaptık-ha,
Onlara nehirde nasıl saldırdığımızı hatırlıyorsun,
sular ve orada mı savaştı? Ve kazandığımız kaleler dolduruldu
Yağma ile! "

"Onları gördüm," diye yanıtladı Eodan kısa süre içinde.

Ruh halinin neden bu kadar gri olması gerektiğini bilmiyordu. Gerçekten bir
iyi kampanya ve savaş ve liderlik hakkında daha fazla şey öğrenmişti.
Hesaplayabilirdi-sadece Mithradates'i izlemekten
takip etmek için asil bir şef ve genellikle iyi bir neşeli huzursuz fikirdi
arkadaş ile sohbet etmek. Savaşlar iyi gitmişti-biri unutabilir
Birkaç clangorous saatlik şarj ve dövüş sırasında unutulmayan
ve arayış-tektozlar terimleri ve tazminatları verene kadar
talep etti. O, Eodan, masrafları ödeyecek kadar ganimet verildi
Sinope Mahkemesi; Şimdi kendi yıldızı Mithradates'inkini takip edebilir
Her ikisi de belki de tüm Orient gökyüzünü yakana kadar.

Yine de, kış ruhunda yatıyordu ve onsuz kralına gitti
sevinç.

Tjorr devam etti, hevesle: "En iyisi, burada garnizon yapmamalıyız
kışın. Sinope geri dön! Veya trapezus? Bir şehir var! Hatırlıyor musun
Orada nasıl durduk? "Önce doğuya doğru yürümek politik olmuştu,
Galatia'ya Trocmi ülkesi aracılığıyla zaten
bastırıldı; Roma kıskançlıkla bağımsız güdük izledi
Sinope ve Ancyra arasında uzanan Paphlagonia.

Eodan tek taraflı gülümsedi. "Nasıl bir müstehcen kiraladığını hatırlıyorum
kendiniz için. "

"Ah, elbette arkadaşlarımı davet ettim. Kralın konuşmak istediği yazık
Coğrafya veya astronomi ya da o gece seninle olan her şey. Hala,
Burada ve orada bazı güzel wenches aldık, öyle değil mi? "Tjorr içini çekti
anımsama içinde. "Ah, Satalu! Yığın kadar tatlı ve kabarıktı
yeni biçen yonca. Kararıma karşı bir şey söylediğimden değil
Sinope, çeşit için bir ya da iki tane daha alabilirim. "
Yanında çekiç. "Bu eski Maul'da şans var, sana söylüyorum. Belki
yıldırımdan bile. "

Eodan'ın düşünceleri geçmişe doğru sürüklendi. Belki de öngörülmeleri hayır
bir hatırlamadan daha fazlası-şimdi, düşünmek için çok acele etmediğinde
Bu-yakalanan Galatyalılar kuzeydeki klan çizgileriyle nasıl tökezledi
Pontus'un köle pazarlarına.

Ya da belli bir yerin olabilir. Phryne anlamamıştı-MAYBE
Hiçbir kadın anlayamadı-nasıl bir erkek birbiri ardına sürüldü,
Boğanın acımasız gücü ile, sadece uyuyabilmem için
Daha sonra ... gerçekten istediği tek kişi küçük bir
Rüzgarlı bir deniz üzerinde yanan yıldız. Bu nedenle Phryne ondan soğuk bir şekilde kaçınmıştı. Gitmeye hazır olan bir ordunun telaşında, şans bulamamıştı
Onu aramak ve kaçırdığı bir dostluğu geri kazanmak; Çok azdı
Doğu sarayında gizlilik. Kesinlikle kendini memnun etti
Evde onurlu, ücretli bir pozisyona sahip olacaktı.

Yazabilir miyim, diye düşündü, sözlerim bunlar sırasında ona ulaşırdı
aylar. Ama o büyük büyücülükten yoksun olduğum için sadece yapabildim
Kurbanlar, tanrıların ona bir rüya getireceğini umuyoruz.

Birçok güçlü tanrıya teklif etmişti: aynı zamanda
bir şekilde ay ve güneş ve herha anne,
Cybele burada; Jüpiter ve çatal dilimli gök gürültüsü bile
Tjorr çağırdı. Mithras'ın önceliğini verirdi,
Pontus'un tercih edilen tanrısı, ama kral bunun yasak olduğunu açıkladı
gizemlerine başlamadığı sürece onu çağırmak. Ve
Bundan sonra: "ama bu kış geldiğimizde talimat verilebilir.
ev ve ben kendim sponsorunuz olarak duracağım. Çünkü kalplerimiz çok
Benzer, Eodan. "

Cimbrian, Mithras bayrağı altına girecek kadar hazırdı.
sadece güçlü değil, konsolosluktu. Bir bakireden doğmuştu
Ahura-Mazda'nın lütfu, tüm takipçilerinin yaşayabileceği
ölümden sonra cennet-ki
Yunanlıların şaşkın sessiz tonları. Belki Mithras bile arayabilir
Hwicca gece rüzgarından geri döndü, ancak Eodan umut etmemeye cesaret edemedi. .
Tanrı'nın orta kışlı doğum günü, erkeklerin şölen ettiği neşeli bir fırsattı
ve hediyeler değiştirdi. Bir gün, kötü Ahriman sonuna kadar yükseldiğinde
Onslaught, Mithras'ın cennette misafir olduğu tüm savaşçılar
savaşmak için onunla binerdi.

Eodan bazen Kuzey'in böyle bir tanrıyı memnuniyetle karşılayabileceğini düşündü
dünyanın karanlık, neredeyse biçimsiz vahşi güçlerinden daha fazla cesur ve
gökyüzü. Ama bir daha kuzeyi göreceğinden emin değildi.

"Orada, şimdi! Süvari tarzına girelim mi?"

Eodan yukarı baktı, farkındalığa göz kırptı. Kamp görüştü, çok değil
çok ileri. "Gerçekten," dedi, zamanın nereye gittiğini merak ederek. Oldu
öğleden sonra. Trompetçisini işaret etti ve çağrı, soğuk.
ve gri soğuk ışıkta brassy; Rüzgar düzensiz yaptı. Ama
Askerler mızraklarını yetiştirdiler ve mahmuzlarıyla smote. Bir olarak, onlar
Akış bayrakları altında, çadırlardan ve yanmış bir
Köy kale duvarlarına.

Eodan yere atladı ve dizginlerini bir damatta fırlattı. Kaptan
Saatin kapılarından önce onu selamladı. "Bilinsin," dedi
Eodan, "Cimbrian'ın Anccyra'dan emredildiği gibi döndüğü ve
Kral memnun olduğunda krala bakın. Kral sonsuza dek yaşasın! "

Rehinleri dörde aldıktan sonra kendi çadırına doğru yürüdü. Oradaydı
Asya'da çok sevmediği çok şey yansıttı ve bu sürünerek daha önce
Yüksek, hem kelimeler hem de etle, en az değildi. Mithradates
Saygıyı hak etti, evet, ama bir adam köpek değildi. Bir kadın da
hayvan, sadece üreme veya zevk için tutulmalı. Birkaç aylık
Kıkırdayan Doğu Wenches Eodan'a Tedium'un nasıl sürebileceğini göstermişti
Pek çok erkek katamitlere. Bir köle doğan Phryne'yi düşündü, daha az
Pontus'un yüksek kraliçesinden daha ruhunda zincirlendi. İçinde daha iyi
Kuzey, ilk yıllarından bunalmıştı. Onlar hala
Jutland'ın Moors'ta ücretsiz halk.

"Usta!"

Eodan çadırından önce durdu. Onu yeni terk eden Tjorr geri döndü
hızlıca. Bir köle dizini ona büktü. "Usta, Büyük Kral
Cimbrian'ı hemen görün. "

"Ne?" Eodan postasına baktı, akan pantolon, baharat botları
ve kırmızı pelerini çırpın-hepsi tozla donatıldı. Mithradates bir
Asker de. "Geliyorum."

"Ne olabilir?" diye sordu tjorr, altına geri dönerken onu hızla atlatıyor
Çimenli toprak duvarı. "Bir şey oldu mu?"

"Elbette var," dedi Eodan, "ya da kral bana dinlenmeye izin verir ve
Önce yemek için ısırın. "

"Belki bir yerde yeni bir savaş başladı?"

Eodan ekşi bir mizahla sırıttı. "Biz çok önemli değiliz, sen ve ben,
Kraliyet stratejisini planlamak için bizzat çağrıldığımız. Bence bu
Bizi-en azından-ile ilgilendiriyor. "

Uzun kümesini teslim etmek için kale kapısında durdu. Tjorr kaşlarını çattı
mutsuzca. "Burada bekleyeceğim," dedi. "Belki de çekiçim savuşturur
Kötü şans. "

Dedi Eodan, rüzgar ve treeleless yaylaların kasvetli olmasıyla onu alır,
"Bence şansımız zaten bu kapıları geçti ve içeride bekliyor."

Gardiyanların arasında açıldığı bayraklı bir avluyu geçti.
daha az binalar. Keep kasvetli bir taş salon, çim çatısı ve
Gallered. Giriş odasının ötesinde uzun bir şölen vardı,
Mithradates mahkemesini kurmuştu. Çukurlarda yanan yangınlar
Rush ile süslenmiş kir zemini biraz sıcaklık verdi, ancak tüm dumanları olmasa da
Duman deliklerinden çıktı. Kral kömür Breyleri eklemişti ve
lambalarını yakalanan kılıçlardan asmak, oyulmuş ahşap sütunlara itildi
tanrılarla. Kanton şefinin yüksek koltuğuna oturdu, ki bu
Stag-staged Cernunnos'un turu gibi. Sarmatian samur ve
Afrika leoparı Mithradates'in büyük çerçevesini ısıttı; Altın şaplet
Yağmalanmış bir halo gibi emin olmayan ışığı yakaladı. Odanın etrafında parladı
hareketsiz hoplitler; Birkaç saray ve bazı bıyıklı Galler topladı
Bir uç, bir çocuğun hayal kırıklığına uğramayan bir lir kopardığı.

Eodan kaskını kolunun altına koydu, krala eğildi ve birine eğildi
Diz-Boierik'in kanı için verilen özel bir iyilik. "Benim
Lord hizmetçisinden diliyorum? "

"Stand, Cimbrian." Eodan ağır yüze sorunlu bir bakış gördü. "Bugün
Bir elçilik geldi. "Mithradates çömelmiş bir koşucuya doğru eğildi
Sekreterin ayaklarının altında. "Onları içeri getir."

Eodan bekledi. Kral yavaşça dedi ki: "Mahkemeye hoş geldiniz
ve kamp-bilginiz ve uzak yerlerin masallarınız için değil, onlar
saatlerce memnunum; Kılıcın için değil, söylenmesine rağmen
Bana cesur bir şarkı; Ama kendin olan bir şey için. Ne olursa olsun
Eodan, aramızda neler olduğunu hatırla. Tanrıların kendileri
geçmişi alamaz. "

Uzak uçtaki bir kapı genişledi. İki kişi geldi.

Biri Toga'da bir adamdı; Eodan, yüzünü göremedi
Düzensiz ışık. Ama uzun, kapüşonlu bir manto ile bile
diğerinin şeklini ve yürüyüşünü bilin. Kanı hızlı bir şekilde titredi
mantıksız sevinç; Kralın huzurunda kendini unuttu ve koştu
elleri uzanmış. "Phryne!" Ağladı. Ulaşan
Onu, onu dirseklerle kavradı ve solguna baktı
kalp şeklinde yüz ve topal Yunanca'da dedi ki: "Şimdi sana söyleyebilirim
Anavatanın konuşması seni nasıl özlediğimi. "

"Eodan--" Kışla birlikte gelmiş gibi şiddetle titredi.
Kuzeyden aşağı yol. "Eodan, sana tek hediyem kederli."

Gözlerini en dikkatlice kaldırdı ve Gnaeus Valerius'a baktı
Flavius.

Eodan uludu. Kılıcını kopararak geri fırladı, ama boş
Kemer onunla alay etti. Roma bir kol kaldırdı. "_Ave_," dedi. Onun
Kapalı ağız gülümsemesi, Gaunt yetiştirilen yanakları kırdı; Eodan nasıl olduğunu görebiliyordu
Kemikler yüzünde öne çıktı.

Eodan, fethedilmiş bir Tanrı'nın dizlerinde hareketsiz olan kralı hatırladı.
Nefesini boğdu; sertleşen kasları tek tek hafifleten
Belli bir boğazda sıçramak için tekerlekli ve yüksek koltuğa yürüdü
ve kendini üç kez secde etti.

"Glory dünyayı aydınlatan büyük kral," dedi kalın bir şekilde geri döndü
Latince'ye en iyi şekilde kullanabileceği, "köleni affet. Bu Roma benim
eş. Onu bana ver, tüm dünyanın efendisi ve daha sonra yiyeceğim
İsterseniz eğlenceniz için bu ateş. "

Mithradates geri eğildi. Onu selamlayan Flavius'u düşündü
Yüksek doğumlu bir Roma'nın herhangi bir yabancı göstermesine izin verilmedi.
despot. Son olarak bakışları Phryne'nin üzerine düştü, yanında zemini öptü
Eodan.

"Kim bu?" diye sordu. Sonra ani bir kıkırdama ile
Zevk-küçük bir çocuğun kahkahası tamamen beklemeden gösterildi
Yenilik-"Neden, iki adamla kaçan Yunan Kız. Bu ben
söylenmedi. Rise, ikiniz de. Kadın, buraya varışını açıkla. "

Eodan ayağa kalktı. Çeneleri ağrıyordu, böylece ağrıyordu. Karşıya baktı
Flavius'ta birkaç metre-hayır, bakmazdı-gözlerini değiştirdi
Phryne. Kralın önünde durdu, eğimli başı yüzünü koruyor,
ve Yunanca dedi:

"Merhametli Monarch, ben kimse değilim, sadece Phryne adında köle bir kız,
Cimbrian ile Roma'dan kaçtı ve şimdi lütfunuzla özgür. Mayıs
Güneş asla sana batmadı. Kralın duyduğu gibi, bu Roma geldi
Silahlı eskort ile Sinope, geri getirmek için bir komisyonu olduğunu söyledi
Cimbrian. Majestelerinize hizmet edildiğini öğrendiğinde
Burada Cimbrian, atlar için düzenledi ve pontin ile sürdü
Rehberler-Bir Roma'yı Uçsuz Bırakacak?-Paphlagonia ve
Galatia seni bulmak için. Diplomatik bir parti olarak gitti, ancak amacı
düşmanca, kralın Cimbrian'ın hizmetlerinden mahrum bırakılabileceği. Tüm
Bu bana hanehalkı aracılığıyla söylendi. Majestelerin lehine bazıları
bana geldi; Majesteleriniz tüm partimize zengin hediyeler yaptı
Geldiğimizde, sana teşekkür etmek için çağrılmadım. Ve daha sonra
Kazançlarım vardı ve çocukların ebeveynlerinden bazı hediyeler
talimat verildi. Bütün bunlarla korumak için güçlü bir eunuch satın alabildim
Ben. Pontine eskortunun kaptanı nazikçe bana,
Onlara eşlik edin-- "

"Köle fiyatının yanı sıra bu kadar paranız var mıydı?" sorulan
Mithrades kuru.

"Kral kampına ulaştığımızda ona hadımımı verecektim,"
Fısıldadı Phryne.

"Ve askerler arasında yalnız ve parasız mı?" Mithradates onu tıkladı
dil. "Cimbrian, gerçekten sadık bir arkadaşın var. İnanmadım
bunu yapabilen herhangi bir kadın. "

Öne eğildi. "Buraya gel Phryne. Önümde dur." Eli
uzandı, kaputunu geri attı, sonra çenesinin eğilmesi için uzandı
Yüzü ona. Eodan, mavi sırtlı saçların nasıl büyüdüğünü gördü.
Yaz-hala çok kısa ama yumuşak bir boynun üstünde yumuşak bir şekilde toplandı-evet,
Kesinlikle bir kadındı!

"Neden şimdi senden bahsetmedim?" Kralı mırıldandı.

Flavius, Eodan'a giden bir tonla dedi: "Majesteleriniz,
Benimle tüm yolculukta konuşmazdı, ama kendini bulduğunda-
Majesteleriniz bunu ifade etti-askerler arasında birer ve parasız,
Kraliyet varlığının yolunda, umduğum gibi beni eğlendirdi
Majestelerinizi eğlendirin, ona yardım ve koruma sunmak için
kabul etmek. Beklemesine izin verildiği ifade edilen arzumdaydı
Dışarıda. "Omuzlarını ve kaşlarını kaldırdı." Tabii ki,
Neye çalışacağını görmek daha eğlenceli olabilirdi
Kabul edin. Bir kadın asla parasız değildir; O her zaman bir tane var
emtia--"

Mithradates Phryne'nin kafasını tuttu, kan ve çaresiz
Öfke onun içinde yükseliyor. Sonunda kızı serbest bıraktı. "Flavius
Beni yanlış anladı, "dedi." Davanı konuşmana izin vereceğiz, Phryne. "
Eodan'a doğru başını salladı. "Ancak, Cimbrian sizin
Misyon, Roman, önce belirtin. "

Flavius'un kafası, sanki bir mızrak şaftında gibi kaldırıldı. Onun tonu çaldı
Eodan'dan daha fazla derinlik ve sertlik ile ondan henüz duymamıştı:

"Majesteleri, bu barbar ve ortakları kaçaktan daha fazlası
köleler. Özgür adamları, hatta vatandaşları bile öldürdüler. Bir bilge var
Bir köle sahibini öldürürse, o zaman tüm
O sahibinin köleleri ölmeli. Erkekleri ve eşlerini başka nasıl kurtaracak
Ve kızları, güvende mi? "

Mithradates sakince "Burada hiçbir yazı koşmuyor," dedi.

"Majesteleriniz," Flavius'u takip etti, "Cimbrian ve müttefikleri hala
daha kötüsü. Korsanlık taahhüt ettiler. Ve bu yasaya karşı bir suç
tüm uluslar. "

"Bu masal duydum," dedi Mithradates. "Bunun daha çok bir eylem olduğunu hissediyorum
korsanlıktan daha savaşın. "Dişleri aynı çocuğun zevkiyle parladı
daha önce olduğu gibi. "Ama Cimbrian'ın üstesinden geldiği çok adamsanız,
Bana hikayeni söyle. O diğer gemide ne oldu? "

"Mutine'lerini, büyük kralını yok ettik ve Achaea'ya kürek çektik,
Atların beni taşıyacağı kadar hızlı döndüm. Gerçekler ne zaman
Bu öfkeden Senato'dan önce atıldı,
Cimbrian cezalandırılmalı, Neptün onu önce vurmadı mı? Ancak
Son zamanlarda istihbarat bana ulaşmadı, suçlanan
bu kanun kaçaklarının kendilerini ima ettiği avın
Majestelerinin lütfu. Bir kerede geldim, ihtişamını kurtarmak için
yaratıklar. Şimdi--"

"Yeterli." Mithradates Phryne'ye döndü. "Şey, kızım, sen nedir
Bana söylemek için çok kötü miydi? "

Ayaklarına düşmüş olabilir; Ama önünde bir
Kraliçe ziyaret. Tonları yumuşak düştü: "Büyük kral, artık yapmazdım
iki cesur erkeğin hayatını savunmaktan. Kendim önemli değil. "

"Bunun için," dedi Mithradates, "Kesinlikle gitmene asla izin vermeyeceğim."

Flavius ​​yutkun bir acıyla dedi: "Majesteleriniz, Senato
Roma'nın bu kadın kölesinin büyük önemi olduğunu hissetmiyor,
Alanic Barbar bile. Majesteleri için önerilmez.
Onları canlı bırakıyorsun, ama kralın yakında bunu keşfedeceğini hissediyorum
kendisi için. Ancak Cimbrian, Ringleader ve kötü dahi
Hepsi, bitmeli. Roma'da ölmesini tercih ederiz, ama
Aksi takdirde burada ölmeli. Majesteleri zaten sundum
Cumhuriyetin Yazılı Konsolosluk Kararnamesi. Büyüklere söyleyebilir miyim
Kral, en dost ruh içinde, bilge bir kelimenin olduğunu bilmek
Yeterli-bu kararname ile geri dönmeli miyim, senato
savaşın bir nedeni olduğunu düşünmeye zorlanabilir. "




XVII


"Bana önyükleme yapmam için iyi savaşan bir misafir teslim etmeyi teklif ediyorsun,"
Mithradates ağır bir şekilde dedi. Ve sonra, bir IMP'nin sırıtışıyla: "Ayrıca, şüpheliyim
tehdidinizin gerçeği. Cimbri hepsi böyle olsaydı,
Avrupa, doğuda maceraya gitmek için hala çok sarsılmalıdır. On
Yıllarca, belki de ... ama kimse bir eyalet kadar zengin olmaz
Sadece bir adamı yakalamak için pergamum. Resmi belgelerinizi okudum
Flavius ​​ve güçlü bir talepten başka bir şey iletmezler. "

"Büyük kral, asla niyetim tehdit etmek değildi," diye cevapladı Roma
pürüzsüz bir çabukluk ile. "Sakar sözleri affet. Künt halkız
Cumhuriyet. Ama elbette kral senato ve
Roma halkı, en güçlü ve
Muhteşem Monarch'ın onlara karşı iyi niyeti. Yapma yetkisine sahiptim
Devletin minnettarlığının küçük maddi sembolü, ... "

"Rüşvetin ne olacağını gördüm," dedi Mithradates. "Yapacağız
Tüm bunları bu gece boş zamanlarda tartışın. "Bakışları arasında titriyor
Eodan ve Flavius, derin kıkırdadı. "Bir ziyafet olacak
Siz iki eski arkadaşınız hatırlayabilirsiniz. Bu arada şiddeti yasaklıyorum
senin aranızda. Şimdi yapacak işlerim var. Gidebilirsin. "

Eodan geri çekildi, Phryne'nin kolunu kapıdan çıkardı. "Çadırıma gel,"
dedi. "O zamana seyahat edecek kadar pervasız olmamalıydın."

"En küçük yardım bile senden geri çekilmem," diye fısıldadı.
Pelerinini yakaladı ve tonu tiz oldu. "Eodan, mi?
Sana onlara mı verdin? "

"Ben pek düşünmüyorum," dedi Cimbrian. Acı onun içinde şişti
boğaz. "Ama bana Flavius'u da vermeyecek!"

Avludan başladılar ve rüzgar onların
mantolar. Eodan geriye baktı ve Flavius'un koruduğundan çıktığını gördü.

"Bekle," dedi Phryne'ye. "Bunun hakkında konuşacağım şeyler var
Başka birinin duyma hakkı var. "

"Kralı hayal kırıklığına uğratacaksın," dedi acımasız bir sesle. "O öyle
En ince gladyatör yarışmasını dört gözle bekliyorum. "

Eodan ondan uzaklaştı. Flavius ​​togasını daha yakından sardı
havanın soğuk algınlığı. Gülümsedi, kaşlarını kaldırdı ve durdu
beklemek; Koyu kıvırcık saçları çırpındı. Ama bir şekilde genç veya
Merriment onun içinde kaldı. "Bana saldıracak kadar nazik olacak mısın?" diye sordu.

"Ben aptal değilim," diye homurdandı Eodan.

"Hayır, böyle açılardan değil .... hayatın şimdi Kralın
Zevk, iyi eğitimli herhangi bir şekilde en hafif hevesine topuk yapacaksın
Köpek. "Flavius ​​sessizce konuştu, her kelimeyi önceden seçti." Böylece
Görülen-köle olmak için doğan her zaman bir köle olacaktır. "

Eodan ruhuna iki eliyle tutuldu. Sonunda dışarı çıktı: "Yapacağım
Sizinle hem Roma hem de Pontus'un gücünün ötesinde bir yerde buluş. "

Flavius ​​dişlerini sırıtarak derledi. "Yıkımınız daha fazla
Benim için tek savaşın şüpheli zevklerinden daha önemli. "

"O zaman korkuyorsun," dedi Eodan. "Sadece kadınlarla savaşıyorsun."

Flavius ​​serbest elini sıktı. Whittled yüzü birleşti, dedi
Düz bir sesle: "Sonsuza dek yardım edemem
Kalkanlarınızı yapın. Şimdi bir Yunan köle kızı. Daha kaç tane var
Karımı mahvetmeden önce bile arkasında süründü mü? "

"Herkese doğru durmayan bir kapıdan geçtim," diye uçtu Eodan.

"Gibi gibi. Bilmek için seni teselli edecek mi, Cimbrian,
Boşan beni mi? Çünkü o benim hiçbir çocuğumla harika büyüyor, bir velet yapardım
Evime düşmüş olsaydı kesinlikle boğuldu. "

Eodan sıkıcı bir zevk hissetti. Bu bir düşmanı incitmenin iyi bir yolu değildi,
Yine de başka ne yolu vardı? "Yani şimdi konsolosluk için umutlarınız
"Dedi." Dedi.

"Öyle değil," dedi Flavius ​​ona. "Çünkü dostça bir şekilde boşanmaya izin verdim
Yol, yapabileceğim zina suçlamalarını yükseltmemek. Böylece babası
Bana minnettarım. "Başını salladı." Sorunlu yıllar geliyor. .
Plebs Riot ve Patriciler birbirleriyle düşerler. Ben yükseleceğim
karışıklıkta yeterince yüksek, böylece yasaklama gücüm olacak
piç. "

Daha önce hiç Eodan'da olmamıştı,
kadınları. Hwicca'nın Othrik'i dizine koymuş ve ona adını vermişti
varis, ama aksi takdirde-şimdi, onun içindeki bir şey altında, biliyordu
bir hassasiyet. Bunun için iyi bir neden bulamadı; Bir güç vardı
Burada. Mithradates'in gazabını savunur ve boynunu kırardı
Flavius, sadece doğmamış bir çocuğu kurtarmak için, karanlıkta çok az ve yalnız,
Asla görmezdi. Ama hayır, bu gardiyanların altındaki sondaj
Duvarlar görevi bitirmeden önce onu ele geçirirdi.

Bir tür merakla sordu: "Bu yüzden beni takip ediyor musun?"

"Cumhuriyet Komisyonu'na taşıyorum."

"Kral gerçekten konuştu-bir adamla o kadar da ilgilenmiyorlar.
Kararname sizi memnun etmek için bir jesttir, kayınpederiniz aracılığıyla bisiklete biner.
Beni yok etmek için hayatının işini yapan sensin. "

"Peki, eğer istersen, Cordelia'yı yeniden canlandırıyorum," dedi Flavius. Onun
Gözler meraklı bir rahatsızlıkla değişti.

"Seni Arausio'da bağışladım. Peki Cordelia sana hiç neydi?"

"Öyleyse şimdi geçmişi çağırıyorsun ve hayatın için sızlanıyorsun."

"Ah, hayır," dedi Eodan yumuşak bir şekilde. "Tanıştığımız tüm yüksek tanrılara teşekkür ediyorum
Tekrar. Hwicca'mı öldürdüğün için. "

"_Yaptım?" diye bağırdı Flavius. Cildi kireçliydi. "Şimdi tanrılar
Seni paramparça et, onlar var mıydı! "

"Kılıcın onu vurdu," dedi Eodan.

"Onu üzerine fırlattıktan sonra!" Flavius'u çığlık attı. "Sen onun katilisin
Ve senden başka hiçbiri! Senin pisliğinizi yeterince duydum! "

Döndü ve neredeyse koştu. Phryne, küçük ve kapıda yalnız,
onun dışında kaçtı. O kayboldu.

Eodan bir süre Roma'dan sonra baktı. Ona geldi
Sonunda, başka yerlerden bir ses gibi: bu yüzden benden nefret etmeli.
Ayrıca Hwicca'yı kendi yolunda sevdi. Gerçekten de insanın ruhu bir
Geceleri orman.

Soğuk bir şekilde düşündü, iyi. Şimdi Flavius'un olacağından emin olabilirim
Birimiz ölene kadar asla pistimden ayrılmayın.

Phryne ayrılırken ona katıldı. Kaleden mutlak bir şekilde giderken,
Tjorr onlara koştu. "Romalılar geliyor!" haykırdı. "Bir düzine
Kamptaki Roma askerleri ... Yemin ederim Flavius'un kendisini gördüm ....
PHRYNE! _Buradasınız!"

"Daha fazla bilginiz var mı?" diye sordu kıza tatlı bir şekilde. Eodan'ın çadırına doğru yürüdüler ve Alan'a ne olduğunu açıkladı
olmuş. Tjorr çekiçini tuttu. "Thunder tarafından," dedi, "
Aferin senden! Ama bize ne yardım edebileceğini düşünüyorsun? "

"Bilmiyordum," diye cevapladı istikrarsız bir şekilde, "ne de emin değilim.
Kelime, belki ... yalvarmak için bir ses daha, gurur verici bir azaltma ile
Eodan'ın ya da bazı planların imkansız olduğunu-uzak duramadım. "

Tjorr, Cimbrian'ın geri çekilmesine baktı. "Ona kızma
Sana soğuk gösteriyorsa, "dedi."
O'nun geç kalması ve bu onu hafifletemez. "

"Beni zaten ölçünün ötesinde ödüllendirdi," dedi, "bu arada
beni karşıladı. "

Çadıra girdiler. Eodan bir yığın deriye düştü ve sarıldı
Kendisi hakkında yalnızlık. Phryne ile düşük sesli konuşmalardan sonra,
onu dışarı çıkarmak ve ona ve Eodan'ın göstermesi için Tjorr'a geldi
Kişisel Muhafızlar, Damatlar ve diğer görevliler. "O olmayacak
hakaret edildi. Bana itaat edeceğin gibi itaat et. Aksi halde davranan herkes
Başını kıracağım. Duydun mu? "

Geri döndüklerinde gün batımına yaklaşıyordu. Eodan daha önce oturuyordu
Küçük bir ipek, çarşaf ve süslemeler yığını. "Bir köle bunları getirdi
Sen Phryne, "dedi.

"Kral!" Şaşkın baktı. "Kral benimle ne olurdu?"

"Korkma," dedi Eodan. "O sadece düşmanları için acımasız."

Tjorr'ın gözleri parladı. "Ama bu harika!" Ağladı. "Kız, senin
Servet yapılabilir! Giyinmenize yardımcı olacak bir kadın alacağım-- "

O gittiğinde mırıldandı, "
kralın lehine. "

"Bizim adımıza çok korkmuş," dedi Eodan.

"Sence korkmak için iyi bir nedeni var mı?"

"Bilmiyorum-hayır, eğer sadece Flavius'a el koyabilirsem."

Alacakaranlık düştükçe, bir meşe eskortları onları getirmeye geldi.
kale. Ziyaret salonuna giren Eodan, lambalarla birlikte gördü. Bazı
Krala layık olmaya çalışmak, yağmalanan elbiselerle gösterildi
zemine yayılmış; Müzisyenler mırıltmada tanrı filtrelerinin altında durdu
ve caterwauled. Mithradates bunu verdi büyük bir ziyafet değildi
Gece-EoDan sağında ve memurlarının bir puanı için bir puan ve
Onun ötesinde tjorr, solda Flavius. Cimbrian ve Alan Farsça giydi
Elbise, Roma'nın düz beyaz tuniklerine meydan okumak. Geri kalanı onların kapladı
Anadolu bedenleri Yunan tarzında, kralın attığı bir
Geniş omuzlarında mor bornoz.

Eodan Mithradates'i ve soyluları her zamanki gibi selamladı ve uzattı
kendisi sert bir şekilde. Kral, kristal bir kaseden meyve vermesine yardımcı oldu.
"Burası daha önce hiç böyle bir Meclis Meclisi'ni bilmiyor,"
Sardonic centiness ile ilan edildi. "Ve yine de baş misafirimiz
çağrılmadı. "

"Bu kim olabilir, dünyanın efendisi?" diye sordu bir pontine.

Mithradates, "Kadınlar erkeklerle yemek yememiz değil," dedi. "Biz
Daha yaşlı ve daha insan yollarının bozulmasını hissedin. "Bu kötü niyetti
Flavius'ta dart, diye düşündü Eodan. "Yine de tüm soyluların dikkate alacağı
Bir kraliçe konuk için hakaret yok; Ve birçok filozof bize bunu temin ediyor
Kraliyet, doğumdan ziyade bir ruh meselesidir. "

"Büyük Kral ruh ve doğum birleştiğinde, kraliyet ailesi
Tanrı'nın yakınında geliyor, "dedi pratik hazırlıklı bir subay.

"Bu nedenle hepinize gerçek bir Atalanta-ya da
Bir Amazon prensesi-hatta bir Athena, bilge ve cesur. İzin vermek
Hellas'dan Phryne öne çıkıyor! "

Bir Chamberlain tarafından çağrılan iç kapıdan yürüdü. Kıyafetiydi
Göz kamaştırıcı-uzun parlak elbise ve akan ipeksi manto, saçları ve
Boğaz ve kollar barbar bir finery yangını. Bir anahtarlama olarak geldi
Eodan çok mutsuz görünmeli. Boğaz gözleriyle ilerledi
ve kendini secde etti.

"Yukarı, yukarı!" Mithradates patladı. "Kral onu paylaşırsın
yer."

Eodan masanın ucunda boğuk bir snicker duydu. Kan kalın bir şekilde atın
tapınakları; Bir Yunanca gülerek Asya'nın ne hakkı vardı? Gözleri
daha sonra onunla başa çıkmak için adam arayışında değişiyordu. O zamana kadar
Geriye baktı, Phryne Kraliyet Kanepesi'ndeki Mithradates'in yanına girmişti.

"Bilin," dedi cetvel geleneksel Yunanca, "son olarak onu geçirdi
Zenginlik ve Rissed Yaşam, Özgürlük ve Şeref Sinope'den Yolculuk
Yoldaşlarının davasını savunabileceğini. Ve o zamandan önce vardı
Roma'dan gelen uçuş tehlikelerini paylaştı ve denizde savaştı ve
soylu çocuklara talimat verecek kadar öğrendim. Bu yüzden diyorum
Bir kraliçenin kalbi bu adil göğüslerin arkasında yatıyor ve bir
Kraliçe'nin onuru. İçki, Phryne! "

Büyük gümüş kadehini aldı ve ona kendi başına verdi
eller. Düşük, kıskanç bir solukluk masanın uzunluğundan aşağı iç çekti.

Phryne, bardağı dudaklarına koymak için süslü perdesini kaldırdı. "Ha, ha!"
diye bağırdı Mithradates. "Bak, o da güzel!
başlamak!"

Sinope'deki en az yemekle karşılaştırıldığında hiç ziyafet değildi-
Bir kızartma öküzünden ve pirinçle doldurulmuş birkaç tür kümes hayvanı ve
Zeytinler. Akrobatlar veya eğitimli kadın yok, bazı genç Galyalılar
tehlikeli bir kılıç dansı sundu ve bir frig sihirbazı böyle gösterdi
Boş bir kutudan güvercinleri serbest bırakırken hileler. Böylece Tjorr bundan zevk aldı
Daha önce katıldığından daha iyi; Gufhaw'ları arasında
Flavius ​​bile biraz gülümsemek zorunda kalana kadar muhafız kalkanları. EODAN
Gözlerini ve dişlerini neyin geçtiğini neredeyse hiç fark etmedi; Çok farkındaydı
Roma.

Yemek sonunda bittiğinde, beklenti bir sessizlik düştü. Mithradates
Flavius'a doğru eğildi. "Maceralarınız hakkındaki hesabınız
Bugün acımasızca, "dedi gülümseyerek." Şimdi daha fazlasını duyarız
Tamamen. Cimbrian'ı tehlikeye atan sıradan bir adam olamazsın. "

"Majestelerin beni düzleştiriyor," dedi Flavius. "Ben en sıradan bir Romanım."

"O zaman durumunu gururlandırıyorsun. Daha önce küçümseseniz de,
Bir adamın çok büyük bir tehlike olabileceğini iddia etmek. "

"Majestelerin tek başına bizim için en büyük tehlike olmaz mıydık
İyi niyetinizi kaybedecek talihsiz mi? "

"Ha! Bırakın yarışınızın kötü mahkemeler yaptığı söylenmemesi.
İltifatlar sadece içinde bulunduğunuz orasyonlardan daha az cilalı
Kendi blöfünüzü açıklayın. "Mithradates kadehini boşalttı ve set
aşağı; Bir keresinde bir köle yeniden dolduruldu. Bakışları Flavius'tan
Eodan ve Tjorr ve Phryne'ye geri döndü. "Elbette burada bir amaç var,"
Musluk etti. "Hayatlar çoğu zaman bu kadar dolaşmaz. Ulaşmaya özen göstermeliyim
en yüksek iradesiyle uyumlu bir karar. "

Eodan oturdu. "Lordum," dedi.
Çıplak ellerimiz ve cennetin kimin tercih ettiğini izle! "

Mithradates düşünceli bir şekilde mırıldandı: "Kendinden bahsettiğini duydum,
Eodan, tanrıların nefret ettiği bir adam olarak. "

Flavius, "Bir zamanlar gerçeği konuştu, Majesteleri," dedi. "Bu bir
Eğer en azından onu yaşamak için acı çekersem. "

"Onunla tek bir savaşta buluşur musun?" diye sordu Mithradates.

Flavius, "Bu kaba bir Alman geleneği, Majesteleri," dedi. "Öyle
uygar bir adama layık değil. "

"Soruma cevap vermedin."

"Şey ... daha iyi bir yol olmasaydı onunla tanışırdım, büyük kral."

Eodan ayağa kalktı. "Bir kerede!" diye bağırdı.

"Bana çekiçimi ver, ben onun aşağıdakilerle ilgileneceğim!" dedi Tjorr.

Phryne kanepeye oturdu. "HAYIR!" Nefes nefese kaldı.

"Geri!" Ağladı Mithradates. Yüzü şarapla kızardı; O
üç gulps içinde ikinci bir fincan boşalttı. "Geri dön, uzan-sahip olamam
Bu. İkiniz de benim misafirimsin! "

Oda çok sessizleşti, sadece çatlak yangınları ve ağır olana kadar
Erkeklerin nefes almasının sesi vardı. Ve rüzgarın dışında perwe edilen rüzgarın dışında
duvarlar.

"Bu olmayabilir," dedi Kral sonunda. "Ben de uygar bir adamım.
Dünyanın barbar olmadığımdan emin olsun. Bu anlaşmazlığı çözeceğiz
Akıl ve prensiple. Beni duy ve itaat et! "

"Kral konuştu," diye uzun odadan fısıltılar geldi. "Bu insanlar çatımı aradı," dedi Mithradates, "ve buna verildi
kalmaları için. Onlar benim korumam altındalar. "

"Majestelerinizin misafirperverliği dünya çapında biliniyor" dedi.
Flavius. "Ama hiçbir konuk sonsuza dek kalamaz.
Varlık, büyük Lord ve ben onları sınırlarınızın dışında bekleyeceğim. "

"Henüz bana onları göndermem için bir neden vermedin," diye mithradates
ona söyledi.

"Majesteleriniz," dedi Flavius, Mezar Olmak, "Onlarla suçladım
isyan, cinayet, hırsızlık ve korsan. Onlar medeniyetin düşmanları,
Ve Roma devleti, tüm uygar erkeklerin tanıyacağı kesin
Bu gerçek. Kral'a bir masal söyleyeyim.

"Taleplerine göre Cimbri, Roma'ya bir elçilik gönderirken
Hala Gaul'da. Koşulları reddedildi, elbette-izin verecek miyiz
Sınırlarımızdaki vahşi adamlar mı?-Ama şehir hakkında gösterildiler.
Kral en harika düşündüklerini duydu mu? Yem torbaları
Dray-Horses! Söylediğim gerçek. Gözlerini alamadılar
kapalı; Çocuklar gibi güldüler. Ayrıca Grecian'ın
Kralın kesinlikle duyduğu çoban denilen heykel
En büyük hazinelerimiz, tüm trajedi olan yaşlı bir adamın imajı
ve onun üzerine yaş haysiyeti. Neden birinin rahatsız ettiğini merak etti
Değersiz olacak kadar yaşlı ve topal bir köle hayal edin! "

Flavius ​​öne doğru eğildi, elemenin sesi doldurdu
Zenginlik ve sıcaklık ile salon. "Büyük Kral, alemlerimizin ötesinde
Barbarlar, yasa veya bilgisiz uluyan halk. Sahibiz
İskitleri kırdığınızda istismarlarınızda heyecan duyun; Orada sen
Roma, Majesteleri, Raudian'da Pontus'a hizmet etse bile, Majesteleri
ova. Ön babalarımız aynı değildi, Büyük Kral: Seninki
Farsça Şahlar ve benimki Latin serbest çalışanlarıydı. Ama aynı anne
ABD'yi-Hellas-ve onu benzer şekilde onurlandırıyoruz. "Eodan'a işaret etti." Orada
Atlarını Parthenon'da istikrarlı hale getiren-düşman-oturuyor
ve Homer ile ateş yaktı. Bundan daha çok avladığım
Barbar, o Yunanlıların koruyucusu. Barbarlığın kendisi. "

Durgunluk tekrar düştü. Mithradates başka bir fincan süzüldü. Eodan çömeldi,
Beklemek ne bilmiyordu. Kral ona baktı. "Ne var
Buna mı söyle? "Diye sordu.

Eodan loş düşündü, Flavius'un yaptığı gibi onuruna oynayabilirim
onun gururu. Geri kalan Pontus'ta kalmama izin veririm cüret ediyorum
Hayatım, ona hizmetinde bir iki yara izi mi gösterdim. Ama ben bir
Cimbrian.

Kaba Yunanca'da yoğun bir şekilde dedi: "
Bir adam, efendim. "

"Barbar bir adam değil!" Sırplı Flavius.

Mithradates, aşağı bakana kadar dirseğindeki ağırlığı kaydırdı
Phryne. "Şey," dedi, "Burada saf Hellenimiz var.
düşünmek?"

"Yunan bir köle!" diye bağırdı Flavius. "Kral jestler.
Köle bir barbardan daha az kişidir. "

Phryne oturdu ve ona fırladı: "Sen daha iyi bir adamın köleseydin
Arausio. Onu sırayla senin yapmak için tüm Roma ordusuna ihtiyacınız vardı.
Hades'ten ataları yetiştirmeli miyiz? Peki, o zaman senin neredeydi ne zaman
Benim Salamis'te mi savaştı? "

Mithradates kaşlarını çattı. "_Mine_ Farsça gemilerdeydi," dedi.

"Yine de şimdi Yunanlıların koruyucusu olarak adlandırılıyor," diye cevapladı
derhal. Sırıttı. "Seni daha iyisini hak eden büyük kral-adam
küçük bir Yunanca bile serbest bırakan ya da insanları Korint koyan adam
atık?"

"Tüm tanrılarla kan davasında olduğuna inanamıyorum Eodan," dedi
Mithradates. "En azından biri seni sevmeli, seni bu kadar adil göndermek için
Avukat. "

Aslan gibi yayıldı, erkek kafasını Flavius'a çevirdi. "Bunlar
İnsanlar hala benim evimdedir, "dedi.
Kral konuştu. "

Eodan'ın kalbi, Flavius'un sert boynunu büktüğü için kasvetli olsa da kaldırıldı.
"Duyuyorum ve itaat ediyorum, Majesteleri," diye mırıldandı.

"Şey," dedi Mithradates, ciddiyeti güler yüzlü olmak için sıçradı,
"Bir süre kal. Bizi Sinope'a geri eşlik et. Soracağım çok şey var
senden, eve eli boş gitmeyeceksin. Şimdi tüm flagonları doldur
Ve benimle iç! "

Phryne bir an Eodan'a baktı. Sonra yüzü ellerine battı.

"Ama sorun nedir?" dedi kral. "Sebebini kazandın
kız."

"Affet beni, Tanrım. Bu yüzden ağlıyorum."

"Gel, bardağımı iç. O gözler kızarmak için çok güzel."

Tuhaf bir şekilde kabul etti. Tjorr Eodan'ın koluna kopardı. "Biz
o tuzaktan kaçtı, "Mırıldandı." Şimdi bir tane tasarlamamız gerekecek
Flavius. "

Eodan, öfkeyle titreyen ama bir şekilde Roma'ya baktı
Bir Pontine subayı ile huylu söylem yapmak. "Hm. Belki
Kral, ayrıldığında onu takip etmeme izin verecek .... hayır, korkmuyorum
Açık bir savaş eylemi olurdu. Beklemem gerekebilir
Roma ile gerçek bir savaş var. "Parmakları çarpıklaştı
yastıklar. "Aksi takdirde ver!"

"Bu tür isteklerle çok özgür değil," diye uyardı Tjorr. "Sık sık
Verilmiş, ölümlülerimiz aramadığımız gibi. "

Eodan derin içti, çünkü nefreti hafifletmenin bir yolu ve
kendi içinde yaralandı. Flavius'un aynı şekilde yaptığını gördü. Mithradates
Phryne ile sohbet; Hiçbiri onu kesmeye cesaret edemedi. Eodan sürüklendi
Hakkında, bir adamla biraz pachisi oynamak-bu gece kötü oynadı-ve
Süvari taktiklerinden başka biriyle konuşmak. Zaman gitti.

Sonunda Mithradates'i duydu, derin ses herkesten düştüğünde
Etrafta Babble: "Şimdi benimle gel."

Aniden üşüdü. Kral ayağa kalkıyordu. Phryne vardı
Yükselen de; Elleri kaldırıldı ve ince perdesinin arkasında gördü
korku.

"Rabbim ne demek?" Dedi, neredeyse çılgınca.

Mithradates başını geri attı ve kahkahaları körükledi. "Olamazsın
O kadar çok kız, "o kanar."
Asya, bir yenilik için. "

Dizlerinin üstüne battı, böylece kütlesi gölgede döndü ve
Önünde sadece küçük bir renkli kıyafet yığını. "Büyük Kral, ben
Değerli değilim, "kekeledi.

"Kafatasları ve kemikler bu nedir?" Eodan'ın kulağında tjorr mırıldandı.
"Şansını buldu ve onunla gitmeyecek!"

Cimbrian'ın bakışları salonu süpürdü. Mahkemenin çoğu çok sarhoştu
Byplay'e dikkat edin; Birkaç kişi yalıyor ilgiyle izledi. Flavius ​​durdu
Bir sütun altında sırıtarak.

Gerçekten, Eodan'ın başının karanlığında düşündüm, bazı Tanrı ödüllendirmişti
Phryne. Kraliyet cariyesi zengin ve onur duyuyordu; Hiçbir şekilde
Kraliyet karısı olmak imkansız; Ve mithradates, dediler, adamdı
Tüm haremini tatmin etmek için yeterli. Cimbrian bir adım attı,
Cildinin dikildiğini hissediyorum. Elinin sonra hissettiğinin farkına vardı
Sahip olmadığı kılıç.

Kralın ayaklarına toplanan Phryne, yanlara baktı. Onun görünüşü buluştu
Eodan'ın; Harabe ile siyahtı. Ona doğru kaydı, neredeyse hiç bilmiyordu
ne yaptı. Phryne başını ona salladı ve durdu. O
Cimbri Boğası, bu gece uzuvlarını hangi güç kullandı?

"Kendine iyi layık gösterdin," dedi Mithradates sabırsız
Not. "Yüksel ve gel."

Belki de sadece Eodan dudaklarının sıkıldığını gördü. Başını dövdü
zemin. "Tanrım, köleni affet. Ay beni yasaklıyor."

"Oh. Oh, gerçekten." Mithradates geri adım attı, ilkel bir rahatsızlık
yüz. "Bunu bana daha önce söylemeliydin."

“Rabbim tarafından çok fazla bedazzling yaptım” dedi. Ismarlama
Bazı çözünürlükler alınır. Eodan ne olduğunu soğuk bir şekilde merak etti.

"Şey ... yükseliş." Mithradates eli için eğildi ve onu
Eğer ağırlıksız olsaydı. Onun önünde titriyordu. "Bir hafta dolayısıyla,
Çadırım senin için kralların cüppeleri ile süslenecek, "dedi."
Bu arada, bir çadır ve kendi hizmetkarlarınız olacak ve içeri girecek
Tetrarch'ın çöpü. "

"Büyük kral," diye fısıldadı-Eodan yakın değildi, olmazdı
Duydum-"Handmaiden'iniz herhangi bir şekilde hoşnutsuz olmalı
Sana ... bir şekilde yanlış mı?
arkadaşlarının hatası? Beklediğim için hiçbir şey bilmiyorlardı
Sinope, sadece yapmak istedikleri gibi Kralın İradesini yapmak için. "

"Gerçekten," dedi Mithradates kabaca. "Ben aptal değilim. Ve ben
Kalkanımı üstlerindeki kaldırmadı mı? "Ellerini çırptı." Bırakın
Chamberlain refahını gör. Bana birkaç Galya kızı bul
bu akşam."

Phryne Eodan'ı geçti. Onu sadece en hızlı bakış attı, ama
Asla daha yalnız bir bakış görmemişti. Acele fısıltı sürüklendi
O: "Hesabımda rahatsız olma. En iyisini yapıyorum. Yapın
dünyanın kendi yolu. "

Onun peşinden baktı. Güç ondan süzüldü, yorgun hissetti ve
boş. Tjorr Rumble'ın Mithradates'e cevap verdiğini duydu: "Hayır, Tanrım, eminim
O, erkeklerin dokunuşundan nefret eden bu kadınlardan biri değil,
Nadiren geç kaldı. Haw! Aksine, Rab, adam
Beğenmeleri yeterli olacak! "

"Kendimi düşündüm," dedi Mithradates. "İyi bir alamet, o
benim için yalnız tutuldu. "

Eodan'dan bir hastalık gibi geçti-bu yüzden onun hakkında konuşmaya cesaret ettiler
Yemin-kız kardeşi! Eğer bir sürgün-eğer-eğer bir sürgüne meydan okurdu
Acı ekmek yedim. Diğeri için sadece bir köleliği değiştirmişti.




Xviii


Sabah, birkaç karanlık saatten sonra veya kabusdan sonra-
emin değildi-Eoda memurunun görevlerini üstlenmek için yükseldi. .
Pontinler ertesi gün şafakta eve başlayacaktı; Ordunun kendisi olsa da
Bir saat içinde kamp yapabilir, yağma, esir ve
haraç başka bir şeydi. Eodan kendini kaybedecek kadar mutluydu
atların bir koşuşturması. Arada sırada Romalılara baktı, tamamen silahlı
Küçük dinlenme yerlerinden önce-bir dekıradan daha fazlası ve yine de
ev sahibinde kral için talepte bulunmak için yarım Asya'yı geçmişti. BT
öfkesinde bile, bir çocuğa sahip olmaktan onur duyduğunu söyledi
Kim Roma olurdu.

Bu gün aynı zamanda soğuk ve alevlendiriciydi. Toz botları hakkında uçtu
gözlerine, burnuna ve gulete; demir ve pirinç çatışması
Bir şekilde kışlık ses. Aksilonlu Bulked Monstrous Mavi-Black üzerinde
karınlarında yağmur veya karlı bulutlar, ama dünya kaldı
Mumya kuru. Çadır tuvali rüzgarda çatladı.

Sabah ortası Eodan, katırlar arasında bir kraliyet koşucusu örgü gördü
Kimin toplantısı denetliyor. Çocuğa kadar hiçbir şey düşünmedi
ayağına kopardı. Sonra eyerden aşağı baktı ve duydu:
"Usta Kaptan, Kral anında katılımınızı emrediyor."

"Duyuyorum ve itaat ediyorum," dedi Eodan'ın eğitimi. Bir emir aldı
görevi sürdürmek için genç süvari
Kamp. İçsel olarak bir sıkma hissetti. Cetvel ne isterdi
şimdi mi?

Kılıcını verdiğinde tamamen yalnız hissetti. O bile yoktu
Posta-Coat Bugün, Farsça'da sadece kir çizgili tunik ve pantolon
tarzı, rütbesini işaretlemek için tüylü bir kask. Kapıdaki gardiyanlar
Rüzgar ve toza karşı gözlerini kısarak yüzlerini bir şekilde insanlık dışı hale getirdi.
Eodan avluyu geçti ve saklamaya girdi.

Salon neredeyse boştu; Biri sert askerleri hiç düşünmemişti
Duvarların etrafında, tablet ve kalem ile sekreterin veya
Koşucular ayağa kalktı. Mithradates bir ateş çukurundan önce ilerledi,
Alev nereden kaldı. Kendisi Farsça kaplanmıştı; bir yakut
Kaş kırmızı üçüncü göz gibi parladı. Kalçasında bir hançer giydi; itibaren
Zaman zaman yarı çizdi ve sonra kılıfın içine geri döndü
Sanki bir düşmanın kalbine giriyormuş gibi.

Eodan, kraliyet bakışını yakalayana ve her zamanki gibi ilerleyene kadar ilerledi
saygı.

"Yüzüne, barbar!" kükredi mithradates.

Gurur hakkında pazarlık yapmak için bir an değildi. Eodan kendini düz attı.
"Rabbimi nasıl rahatsız ettim?" Kendi gazabının yükselişi ona geldi
şok olarak. Bu adamın arkadaşı olduğunu düşünmüştü.

"Kadın Phryne nerede?" Ses başının üstünde gürledi.

Eodan ayağa kalktı. "O gitti mi?" diye bağırdı.

Mithradates, "Sana yükselme komutu vermedim" diye homurdandı.

"Gitti mi?" Cimbrian'ı tekrar bağırdı, bu ateşten ateş etti
ona dokunmuştu.

Mithradates uzun bir süre ona baktı. Yavaş yavaş, kralın vizesi
yumuşatılmış. "O zaman bilmiyor musun?" diye sordu sessizce.

"Babamın hayaleti, Lord, yemin ederim."

"Duyun. Hizmetçileri bu sabah ona yardım etmek için çadırına girdi
kalkmak. Orada değildi. Muhafız üzerindeki hadım hiçbir şey bilmediğini söylüyor.
Ona inanıyorum, ancak aptallığı için hala zehir içecek,
Ve sadece yeni panzehir onu kurtarırsa affedilir. Bir delik vardı
Çadırda, arkada; Aralarında bir bıçakla kesmiş olmalı
onun malları. Bunun kelimesi sonunda bana geldiğinde, sorumlarım vardı
yapılmış. Kendinize ait bir damat olan Cimbrian, ona geldiğini söylüyor
Gece, atlar, giysiler, silahlar ve yiyecekler talep ediyor ve yola çıktı. O
Ona istediği her şeyi vermek için emir aldığını söylüyor
soru."

"Bu doğru, büyük kral, ama-asla düşünmedim-asla-neden olur
Gitti, kimin kaderi yeni çiçek açmıştı? "

"Ve eksene! En son yolda güneye binerken görüldü
Aksilon! "

"Elbette burada büyücülük var," dedi Eodan. "Asla hiç göstermedi
Delilik işareti, Tanrım. Kötü bir ruh onu ele geçirmiş olmalı ya da biraz
hecelemek--"

İçten, soğuk bir şekilde, zihni kurt gibi yarıştı ve kaçtı, kurtlarla bir tavşan gibi
arka. Bu kasvetli ovaları neyin rahatsız edebileceğini bilmiyordu; belki
Gerçekten bir trol tarafından zorlandı. O, onun için ince bir şekilde şaşırdı
Bir zamanlar yaptığı gibi düşünceye girmedi, ama diledi
Sadece bu yaratığı bulmak ve içine ütü batırmak için. Yine de vardı
Bunu kendi iradesiyle yaptı, bir nedenden dolayı onun için bilinmeyen. O buldu
Yıldızların ne yapıldığını bilen havalı Phryne'yi hayal etmek zor
bazı şekilsiz frig gölgesi tarafından ele geçirildi; Yoksa sadece cesaret etti
Hayal etmiyor musun?

Gerçek ne olursa olsun, kendisinin peşinden gitmek istedi. Yapma
Asiatics onu halatlarda kralın yatağına geri taşıyacaktı. Değildi
tanışmak!

Eodan'ın yeşil bakışları Mithradates'e daraldı. Bir dehşetini gördü
Karanlık kulübelerde mırıldanan ve sihir demlenmiş bin nesil
Bir dünyaya karşı iblislerle insanlar, aslan yüzünün üzerinde uçuyorlar. İzin vermek
O kadar çok suçluyu inceliyor ve o kadar çok öğrenilmiş burç
diledi; Mithradates sadece yarım Yunanca kaldı.

Kral, "Burada siyah sanatlarla uğraşıyorlar," dedi. Parmağı bir işaret izledi
Kötülüğe karşı, Mithras'ın afişlerinde duran ışığın haçı.
"Bu saat çıkmadan önce gördüğümüz sihirbazı bir rafa sallayacağım."

Eodan'ın kafasına bir şema fırladı. Kalbi onunla sıçradı.

"Yoksa Romalılar?" dedi.

"Ne? Hayır, yasaları büyüyü yasaklıyor."

"Romalılar tarafından kırılmış çok Roma yasası gördüm, büyük usta. Ayrıca, bu
Sonuçta büyücülük olmayabilir; Bu onların bir hilesi olabilir. "

Mithradates bir koşucuya döndü. "Bana Flavius'u getir," diye rap etti.

Daha sonra, yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı ilerledi; tek gürültü onun
Botlar thudding, çukurlarda tıslanan ateş ve rüzgar sızlanıyor
dıştan. Bugün salonda çok duman vardı; Gözyaşları sokdu
Eodan'ın gözleri.

Bir önceki geceye geri düşündü ... ne kadar küçüktü, altında
Kral olan kule ... ve neden bu kadar korkmuştu ki
Onunla olan hoşnutsuzluğu yoldaşlarında ziyaret edilebilir mi? Ne zaman
Kral bir cariyeden yoruldu, sadece onunla birlikte olsa bile
Gece, bu konuda öfkelenmedi. Her zaman yeterince kadın vardı. Verdi
Onu bir asil, özel bir iyilik işareti olarak ve elbette asil
Asla böyle bir jetona karşı nazik olmaktan başka bir şey olmazdı. Genellikle yaptı
onun baş karısı. Yani Phryne'nin şansı ona tünemek için altın gelmişti
Omuz, sadece bir kraliyet komutu ile yatağa.

Yine de Eodan'a ıssızca bakmıştı. Ve onu atmıştı
Son Furtive Söz, kendisini rahatsız etmemek için, çünkü yapardı
en iyisi olan.

Diye düşündü, sertleştirme: sevmek için çok azdı, bir
Harem, yalnız başına sürdü. Dışarıda bir kurt ülkesi var, ayı,
Lynx ve çobanlar onlardan daha vahşi; Güney Lycaonia ve Parthia,
bir kadın da sadece bir hayvandır. Eğer katledilmezse
yol, hançerini çevirmesi gereken bir zaman gelecek
kendini.

Flavius ​​girdi. "Doğu Kralı dolu," dedi. Eodan'ı gördü ve
durdu. Cimbrian hareketsiz kaldı.

Flavius ​​dudağını ısırdı. Sonra: "Majestelerinize nasıl hizmet edebilirim?"

"Bana Phryne'nin kaybolması hakkında ne bildiğinizi söyleyebilirsin," diye tükürdü Mithradates.

"Ne?" Flavius ​​geriye doğru bir adım attı. Gözleri Eodan'a titredi, sonra
Geri döndü-ve aniden ağzına hafif bir gülümseme titredi.

"Hiçbir şey bilmiyorum, Tanrım," diye mırıldandı. "Yine de kaçtığı girişimde bulunurdum
gece? "

Mithradates, "Öyle anlatılıyor," diye cevapladı Mithradates. "Bu senin işin mi?"

"Tabii ki hayır, büyük kral! Öneriyorum--"

"O ondan kaynaklanmadı," diye çekti Eodan. "Yine de efendim
Benim ya da benim için asla bir arkadaş olmadığını biliyor. Roma'nın kendisi de bir arkadaş değil
Pontus. Hepimize tek bir darbede zarar vermenin daha iyi bir yolu var mı? "

Flavius, arenada bir canavar gibi gürleyen Mithradates'e baktı.
Sonra, yavaş yavaş, Roma'nın kabadayı-kahverengi gözleri Eodan'ın aradı, onları tuttu
Ve gitmesine izin vermezdi. "Bu bana vurma planındı, değil mi?"
mırıldandı.

"Hiçbir şey bilmiyorum!" diye bağırdı Eodan. "Sadece biliyorum--"

Flavius ​​başını salladı, gülümseyerek. "Cimbrian, Cimbrian,
Doğal silahlarınızdan aşağı ve kadınsı bir hile denedi. Hayır kazanacaksın
onunla zafer. Kendini aşağılamada asla şans yok. "

Eodan kelimeler için aradı, ama öfkesinin sadece siyah bir sisi buldu
ve korku. Ve utançtan-Phryne's'i kullanmaya çalışması gerekiyordu
Roma sırtında bir hançer gibi kötü. Evet diye düşündü, sarsıldı, var
Kendime kötülük olarak adlandırıldı ve şimdi bir şekilde ne olduğunu bir şekilde katlanmalıyım.

Flavius ​​Mithradates'e döndü. Konuşmayı kadar net fırlattı
Bir orduya rağmen: "Büyük kral, çok beceriksiz bir
Beni kraliyet lehinden ayırmaya çalışın. Buna benzemiyor mu
Bu adam, kızı bilen-sadece onun sözü var ve onun
Bir kız bile-bu adam kaçmak için onunla planlandı mı? Elbette vardı
O ve arkadaşıyla benden daha fazla komplo kurma şansı; Karavan
Bizi Sinope'dan buraya getiren usta beni kaçırdığını ifade edecek
Bütün gezi, oysa dün öğleden sonra Eodan'ın çadırındaydı.
Ve o çölün içine sükfedme umudu olmadan dışarı çıkar mıydı? İstemek
Kendisini bir suç ortağı, dışarı çıkabilecek bir kaptandan temin etmiyor
O, ne zaman ve her yerde istediği ordudan-yemeğini getirmek için,
Koruma, nihayetinde sırtını kaçırmak için mi? "

Mithradates kalın çerçevesini topladı. Knuckles üzerinde beyaz durdu
bıçak kabzası; Eodan'da üç kırmızı gözle dik dik dik dik dik baktı:
"Ne söyleyeceksin?"

"Krala hizmet ettiğim ve bu Roma değil," diye cevapladı Cimbrian
çılgınca.

Kendini Flavius'un Yürüyen İfadeleri tarafından geri döndüğünü hissetti: "Koruyucu
Doğudan, neler olduğu için basit bir açıklama var.
Aksine, iki tane var. Birincisi, barbar ve Yunanca korkuyordu
Efendileri, sana yalan söylediğini öğrendiğinde ne olurdu?
ve sadece kaçak bir kölenin sızıntılarıydı. Böylece onu gönderdi ve
Ordunun ardından onu geri götürmeye çalışacak; O ile yaşayabilir
O, gizlenmiş, Sinope'da; ya da düşünülüren onu ileri sürdü
Böyle bir vaatle onu öldürdü ve gömdü. İkincisi, mümkündür
Kendisi bir kez gerçeği konuşuyor ve bu sadece onun kararıydı
kaçmak için. Gibi gibi-o bir köle doğdu, biraz ile yalan söylemeyi tercih eder
Frig goatherd kraldan daha! "

Mithradates, sanki mızraklı gibi feryat etti. Bir lamba ele geçirdi
Zincirlerini bir pislik ile kırdı ve ateş çukuruna fırlattı. Ne zaman
Çalışma yüzü Eodan'ın gözlerinin altına girdi, Cimbrian nerede olduğunu biliyordu
daha önce böyle bir bakış görmüştü-küçük çocuklarda,
kontrol edilemeyen öfke.

"Bu lambayı alevlere kadar takip edecek," dedi Pontine. Oldu
neredeyse bir inilti.

"Roma yatıyor!" Eodan ellerini kaldırarak Flavius'a doğru takip etti. .
Yıpranmış Eagle Face onu bir ustalık gülümsemesiyle bekledi. "Yırtacağım
Boğazından çık! "

Kendini hatırlayarak döndü ve ağladı: "
Büyücülük değil, Tanrım. "

Mithradates sert yutuldu. Avucuna bir yumruk attı, geri yürüdü
ve bükülmüş Kelt tanrılarının altında ve inç inç, bir
onun gazabını örtün. Sonunda dev adım durdu. Aradı
Eodan'ın yüzü kasvetli bir şekilde ve sordu, "Yemin eder misin,
senin için kutsal, onun vücudunu hiç tanımadın ve bu bir işi değil
Senin mi? "

"Yemin ederim, kralım," dedi Eodan.

"Bir barbarın sözü," diye bağırdı Flavius.

"Hareketsiz ol!" Mithradates'in sesini çarptı. "Bu adamı biliyorum."

Sonra bir süre daha uzun sürdü. "Yoksa herhangi bir erkek başka bir şey biliyor mu veya
Kendisi mi? "Diye sordu ahşap tanrılar.

Karar, onun içindeki erimliliği sertleştirdi. "Şey," dedi ağır bir şekilde,
"Görünüşe göre kendi iradesindeki bir şey yüzünden ya da
büyüleyici. Her iki durumda da kraliyet tohumu için uygun bir gemi değil. İzin vermek
Axylon'un ona sahip. "

Eodan'ın kasları hafiflemeye başladı. Kendisinin uzak bir bölümünde düşündü:
Flavius ​​bana karşı kendi aptallığımı çevirdi, ama belki de Phryne ayrıldı
Burada izlemek için iyi dehası. Şimdilik hepsi olması gerektiği gibi oldu
dilek-acımasızca binmek ve hiç hoşnutsuzluk yok tjorr
ya da ben.

"Sonuçta o sadece başka bir kadın," dedi Mithradates. "Yapabilirdim
Erkekleri onu geri almak için gönderin ve bir örnek ölmesine izin ver, ama
medeni bir adamın değmez. "

"Binicileriniz göründüğünde şüphesiz kendini öldürürdü,
Majesty, "dedi Flavius." Elbette buradaki barbar olmadıkça
Ondan sonra gönderildi-- "

"Onu gerçekten benden ayırır mısın?" Tutmaşık Mithradates. Ter çivili
yüzü; Eodan aniden kralın ne savaştığını biliyordu
kendisi. "Git, ikiniz de!"

"Bir kerede, Majesteleri," dedi Flavius. "Doğu Lordu akıllıca,
İsyanıklıktan kaçarsa en çok olacağını bilmek
cezalandırıldı. Onu uzaktan casusluk yapan bir çoban, nasıl takip edileceğini bilirdi
O ve şüphesiz atlama. "Eodan'a biraz eğildi."
Kral benden bir kelimeye daha izin veriyor, ipuçlarımı geri çekmek istiyorum
Barbar tarafından ihanet etmek için. Terk ettiği açıktır.
Eksenlon için kız. Yani onunla komplo kurarsa, şimdi
Gerçek hayırseverine karşı haklı görevinin farkında. "

Yangınlar kralın gözlerinde daha yüksek yandı. Onun tonu en barı kırdı
Teyze: "Öyleyse, ne Cimbrian ne
Dakikalar, eve gelene kadar. "Dudakları yukarı doğru kıvrıldı." Bu değil
Yemininden şüpheliyim Eodan-- "Ama sen,
Cimbrian'ın yükselen gazabı, yaparsın! Flavius ​​nasıl ekileceğini iyi biliyor
Ejderha Dişleri-"Sadece dilleri susturmak."

Eodan Flavius ​​Waver'ı gördü; Salon ve sırıtan tanrıları gerçek dışı oldu.
Howl'a başını geri attı.

Ve sonra her şey ondan boşaldı. Öfkeden boş durdu ya da nefret etti,
hatta üzüntü. Sonunda gece olan sadece bir yol vardı ve
Onun yürümesi veya kendisi olmayı bırakması gerektiğini bilmek.

"Tanrım," dedi, "hizmetçinin ayrılmasına izin ver."

Mithradates başladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Büyük Kral'a hizmet etmekten onur duydum, ama artık olamaz.
Ben aksilonun üzerine çıkıyorum. "

Flavius ​​dişleri arasında bir nefes aldı. Mithradates bıçağını çizdi
Bir elle salladı. Odanın ucundaki köleler geri döndü
gölge; Bazı yarım alçalmış dalgalanma, koruyucuların çizgileri boyunca gitti ve
Bütün gözleri Eodan'a doğru içeri doğru sallandı.

"Roma'ya teşekkür etmeliyim," diye devam etti. "Ölmesine izin verirdim
orada ya da ölmekten daha kötü. Bana utancımı gösterdi. Neden olduğundan emin değilim
O gitti: ona dökülen bir büyü olabilir ya da kendi başına olabilir
Seçim, bir nedenden dolayı anlamıyorum. Ama beni izledi
Foemenler arasında uyurken. Şimdi ona kendimden daha az teklif edemem
yardım."

"Sen-onu geri getirir miydin?" Mithradates bunu bir
topuklu kazan inatçılık. Başka hiçbir şeye inanmazdı.
"Şey, belki de öyle--"

"Alan geri dönüşü için rehin tuttu, Majesteleri,"
Flavius.

Eodan başını salladı. "Tjorr'ın bununla hiçbir ilgisi yok, efendim. Bu
Bu yüzden kralın hizmetinden ayrılmak için izin istiyorum. Sanmıyorum
Muhtemelen Phryne buraya geri dönmek istiyor. "

"Ve onun iradesini benimkinin üstüne mi koydun?" diye sordu Mithradates sersemlemiş bir
ses.

"Ne istiyorum," dedi Eodan, "onu özgürce vermen benim
eller, böylece onu buraya geri getirip yapmasına izin verebilirdim
Ne isterse. Ama gıcırdatma sanatım yok; Sadece bir
işten çıkarma. "

"Kafanı bir geçitte alacaksın!" Flavius'u bir yangında bağırdı
zafer.

Mithradates durdu, nefesi ciğerlerinde tıkırtı. Başı
sanki bir adam arayan bir boğa gibi ileri geri sallandı
Gore.

Aniden ileri sıçradı ve bıçağı parladı. Eodan kenara çekildi.
Bıçak bir sütuna çarptı, içeri girdi ve kısa çekildi. "Gardiyanlar!"
Kralı körükledi. "Bu hain ele geçir!"

Eodan sessizce durdu. Eller ona düştü, Spears kaburgalarına dokundu.
Flavius'a baktı. Roma yüksek sesle güldü, yakınken büküldü
Mithradates çığlık attı ve pelerinini parçaladı ve fısıldadı, "Sen mi
Düşün, aptal, gitmene izin verir mi? Daha önce söyledin
Evi Phryne ayrıldı çünkü onun tarafından alınmayacaktı. Sen
Kralın Majesteleri'nden daha fazla hakaret ettiniz, erkekliğine hakaret ettin! "

"Ne dediğimi biliyordum," diye yanıtladı Eodan.

Mithradates öfkelendi, flavius ​​ve bir gardiyan bir kenara ve smote
Cimbrian'ın yüzü eliyle.

Eodan zil kafesini salladı, ağzından koşan kanı yaladı
ve Yunanca dedi ki, "Bunun medeni erkeklerin geleneği olduğunu bilmiyordum
bir misafir vurmak için. "

Mithradates sanki bir kılıç itme gibi geri düştü.

Sonra bir süre hızlandı, hırladı ve mewing. Flavius ​​konuşmaya başladı,
Ama bir aslan kükreme onu susturdu. "Şarap!" Sonunda kral dedi. Bir Köle
Bir flagon ile acele etti. Mithradates onu kaptı, diz çöktü
Midede adam, bardağı boşalttı ve ağır gümüşünü buruştu
parmaklarının arasında.

"Bir diğeri," diye emretti.

Ona getirildi. Daha fazla özenle içti. Kendini fırlattı
Bir süre çöktüğü yüksek koltuk, yukarıdaki karanlığa baktı
kirişler ve sonunda gülmeye başladı. Ham, havlayan bir kahkahaydı,
Küçük mizahla, ama sonunda ayağa kalktı ve sakince konuştu.

"Onu serbest bırak," dedi. Gardiyanlar geri döndü ve Eodan bekledi.
Mithradates kollarını katladı. "Bundan sonra," diye devam etti, neredeyse
hafif bir tonu, "Kalmayı umursamayacaksınız. Bu hassas bir soru
Misafirim, benim askerim veya köleyim olsun, ama uygar insanlar
cömert olmalı. Cimbrian atı, kolları ve
Benden aldığı paralar. İstediği her yerde çıkmasına izin ver, bu yüzden geliyor
Bu orduya geri dönmüyor. "Rüzgar salonun etrafında pipo verdi; ateş çukur
kükredi. "Şey, Begone!" Ağladı Mithradates.

Eodan dizini büktü ve sanki bazılarına gidiyormuş gibi geri çekildi
Kraliyet iş. Ve güçler böyle olur muydu, diye düşündü Dully,
Bir yarayı bilmek acı hissetmek için saatler sürdü.

Flavius'un dediğini duydu, titreyen bir sesle: "Büyük kral,
Ayrıca bu misafirin ayrılmasına izin veriyor mu? "

Sanki son derece uzaktaymış gibi, Mithradates'in sesi geldi: "
Burada bir kader. Cesaret edersem yolunda dururdum-ama ben sadece bir
Dostum, ben bile .... yarın şafakta, kuzeye doğru yürüdüğümüzde,
Kamp. "Bir hayvan çığlığı:" Şimdi gözlerimi bırak! Hepiniz! İçinde her adam
Burada, kralı kendine bırakın! "

Parlaklığın altına yazılmış terör yayınladılar, neredeyse koştular
kasklar; Kral, dinsiz bir Tanrı'nın ayaklarına oturdu ve ağladı.

Eodan, Flavius'un kendi çadırına doğru saptığını gördü. Hiçbir kelime değiştirmediler.
Yerine gitti, bir damat için alkışladı ve Farsça'yı giydi
War-Garb. Eyerlenmiş gri bir aygır ileri sürüldü. Eodan üzerine fırladı
ve hızla kamptan çıktı.

Bir işaret umuduyla Güney Karayolu'nu takip ederdi.

Bir saat sonra, Pontine Ordusu sadece gride sigara içtiğinde
Horizon, toz bulutunu geride gördü. Görene kadar yaklaştı
onu yükselten siyah at ve sonunda davul ettiğini duydu
Toynakları-ve Tjorr'ın kırmızı sakalı kendini rüzgarda gösterdi.

"Whoof!" dedi Alan, yanına çekerek. "Sahip olabilirsin
bekledi. "

Eodan yüksek sesle ağladı, "gerekmiyordu. Nerede kalmalıydın
Şansındı. "

"Hayır-şimdi, yeminlerini terk eden bir adama ne şans gelirdi?" söz konusu
Tjorr. "Her neyse Pontus'tan bıktım. Şimdi kesinlikle içeceğiz
Yine DON. "




XIX


"Dedikodu sana hikayeyi çok hızlı bir şekilde getirdiğinden," dedi Eodan, "
Ayrıca Romalıların yarın şafakta bizden sonra olacağını duydum. Onlar sahip
Para ve buradaki Gauls onları tercih ediyor; Rehberler, köpekler ve
Remounts dizisi. "

"Daha önce ovalarda avlandım ve avlandım," diye yanıtladı Tjorr. "A
Koku karıştırmak için koyun sürüsü, biz en kısa sürede izsiz bir atık
Bu yolu terk et-oh, onları Parthia'ya iyi bir şekilde yarışabiliriz
kazanma umudu. "

"Ama bunu yapamayabiliriz ve neden en iyi geri dönüşe sahipsin
Kral yokluğunuzu öğrenir. Sadece Phryne'nin hesabında kaldım. Yapacağım
böyle bir yolculuk yapmadan önce onu bulmalıyım ve her şeyi tüketebilir
Ben ve arayış arasındaki zaman. "

Tjorr bilerek ona bir göz attı. Eodan rüzgarla dövülmüş yüzünü hissetti
sıcak büyümek. Öfkeyle dedi ki, "O benim yemin eti.
Bunun ne anlama geldiğini unutur mu? "

"_Da_," Alan'ı başını salladı "ya da kendine verecekti
Mithrades olmadan. "
kayalar arasında yara ve fırtınalı kendini kaybedene kadar çimen
Kara Bulutlar. "Şimdi bizim görevimiz onu takip etmek ve yapardı
Kendini izlemek zor. Bunu sadece takip edebiliriz, sanırım, biz gelinceye kadar
Çocuksu görünümlü bir at okçusu gören birinde ... çünkü
Ben kendini donattı. "

"Yani damatım bana söyledi ve bir yalan telafi etmek için çok korkmuştu. Gel,
Daha sonra!"

Sözsüz saatler boyunca jinging yaptılar.

Gün sonunda kokuşmuş bir yün tunik içinde bir keçi geçtiler ve
Örme frig kapağı. Onlara somurtkan bir görünüm verdi ve kendi mırıldandı
Anlamadıkları dil, yağlı bıyıklarla.
Eodan korkunçluk hissetti. Varsa az sayıda
onunla konuşabilirdi; Ama bu aynı zamanda yarı-persian'ın
Savaşçılar kendilerini nefret etmişlerdi. Diye düşündü, karanlık ve soğuk bir şekilde
Flavius'un yarın onu elden geçirebileceği düdük alacakarısı
Herhangi bir Phryne sözü olmadan önce. Tamamen mahkum olabilir; tanrılar
Gururlu adamlardan korkuyordu.

Peki, eğer onun kaderi olsaydı, Tanrı'ya zevk vermezdi
Onu altında görmek.

"_Ho-ah! _" Diye bağırdı tjorr.

Eodan düşüncelerinden baktı. Alan batıya doğru işaret etti, burada
Çelik ve duman renklerinin altında tek kirli kırmızı çizgi gün batımı işaretli.
"Orada bir at," dedi. Eodan canavarı casusluk yaptı; paça çıkıyordu
Ovanın üzerinde yorgun bir şekilde kuzey.

Korku onun içinde ayağa kalktı ve çığlık attı. Onun bir cevabını geri çekti
Kendi, dağına mahmuzlar vurdu ve otoyoldan ayrıldı. Rüzgar yakalandı
pelerini ve onu koltuğundan çekmeye çalıştı. Atı tökezledi
Bir kayada, kasvette görülmemiş, ama eyer tuttu, hafifçe sallandı
Dizlerinin arasına akan hayvan kaslarına yardım etmek için. Ve böylece o
diğer ata çekildi.

Gümüş kablo demeti ile kestane jelleşti; Hafif bir balta
Saddlebow'da kılıflı-Pontus'un binicileri
kendileri. Canavar kalpsiz rüzgarda titredi; kuyruğu
Akarsu, ama yele batık bir boynuna terlenmişti. Yıpranmış,
Krala doğru bir yol aldı.

Eodan, kalp ondan kesilmiş gibi hissetti, sadece bir
Bled Hollowness. "Onun," dedi.

"Başka hiçbir şey," dedi Tjorr. "Silahları ve on değerinde zırhlı yalnız bir uzaylı
Yıllarca bir çoban çalışması ... bir askı ... ve at cıvatalı-"O
işe yaramaz ellerine baktı. "Üzgünüm kız kardeşim."

Eodan atının gitmesine izin verdi. Geldiğini takip etmeye başladı,
Neredeyse yargılayabileceği gibi. Phryne'nin kemiklerini beyazlatmak için bırakmazdı
Bu ovada. Elbette tanrılar onun için olmasa da ona önem verdiler. Onlar
onu ona götürür ve ona bir pyre ve bir cairn yapma zamanı verirdi
Ve onu ulaşmak için.

Alacakaranlık kalınlaştı. Bir saatin bir kısmından sonra bir öfkeli duydu
çimlerde sükçe. Ondan sonra sürdü ve çıplak bir adam gıcırdadı
Fornnly ve ondan kaçtı. Tamamen çıplak bir frigdi; O vardı
Bir personel bile değil, ama koşarken göğsüne bir şeyler kavradı.
Eodan Rein'i çizdi ve gitmesini izledi.

"Ona ne oldu?" diye sordu Tjorr, çekiçini sıkarak; BUNU İÇİN
Akşam vakti ağaçsız bir sonbahar ovasında buluşacak tuhaf bir şey.

"Bilmiyorum," dedi Eodan. "Soyguncular-Phryne'yi öldüren aynı mı?-Veya
Biraz trolldom, belki de iyi bir ülkede değiliz. Konuşamayız
O adamla, en iyisi onu garip bir şekilde yalnız bırakıyoruz. "

Dikkat çektiler. Ama göremeyecek kadar karanlık büyüdü ve Eodan riske atmaz
Yeminli kız kardeşinden geçiyor. Sabah uçurtmalar ona gösterirdi
Uzaktan uzanmış. Sonra Romalılar gelirdi ve o ayakta kalacaktı
Mezarıyla ve onu öldürene kadar savaşın.

"Ateş istiyorum," dedi Tjorr. Dikkat çekerek mırıldandı
atı. "Gece-kancalar uzak duracaktı."

"Her neyse, olacaklar," dedi Eodan ona. "Olmamız gereken kader değil
cadı canavarları tarafından yutuldu. "

Tjorr, tonlarında huşu uyandıran: "Buna inanacağım. Sen
Bu gece bir adamdan daha fazlası. "

"Ben hedefi olan bir adamım," dedi Eodan. "Başka hiçbir şey."

"Bu yeterli," dedi Tjorr. "Olabileceğimden daha fazlası. Ben
Şafaktan önce sana dokunmaya cesaret edemez. "

Eodan kendini eyer battaniyesine yuvarladı, başını ona koydu
Sallı pelerin ve soğuk, akarsu karanlıkta yatıyordu. Dünya hasta hissetti
Yağmur için özlem ve yağmur saklandı. Bazı olup olmadığını merak etti
Tjorr'un çağrdığı yıldırım gerçekten çekiçte kilitlenmişti.
Yarın öldüklerinde yağmur gelebilir; Ya da belki düşünce
Eodan, ilk kar, çünkü o yağmur ama ben kışım.

Ben rüzgarım.

Kendini dünyaya, karanlıkta, içinde dinleyerek yatıyordu
Karanlık, huzursuz katledilen Cimbri gökyüzünden acele ediyor
onun arkasında. Tüm bu kötü ovaları Phryne'yi aradı; bütün
Gece Phryne'nin hayaletini aradı. Birçok kafatası vardı
Uzun ölü otlara yayılmış, çünkü bu toprak çok eskidi. Ama hiçbiri
Onlardan onunkiydi ve hiçbiri ona bir şey söyleyemezdi;
Ona sadece kendi boş ıslıklarını geri verdiler. Daha fazla aradı,
Kafkasya buzullarının üzerinde ve sonra altında kükreyen bir denize inin
Onun kirpik, nihayet kanlı göğüslü bir tazı geçmeye geldi,
Cehennemin kapılarına mağaralarla; toynaklar içi boş çığlık attı
Cehennem, Phryne'nin adını çağırdı, ama cevap yoktu. Yine de
Siyah duvarların altında mızrağını salladı, kimse karışmadı, kimse konuşmadı,
Yankılar bile öldü. Bu yüzden cehennemin öldüğünü biliyordu, uzun zaman önce
terk edildi; Ve yalnızlık hissettiren Yukarı dünyaya geri döndü
onun içinde korkunç. Ve yüzyıllar geçti. BT
yine bahardı. Eodan adında bir savaşçının mezar höyüğünden geçti,
Rüzgarın sonsuza kadar olduğu dünyanın kenarında öne çıktı
üfleme; Ve korunaklı tarafta biraz Coltsfoot Bloom'u gördü,
İlkbaharın ilk çiçeği.

Sonra sevinçle dinlendi. Dünya onun altına döndü; Duydu
Yıldızların yangını arasında soğuk gıcırdıyor. Kış tekrar geldi ve
Yaz ve kış bir kez daha bitmeden. Ama bir coltsfoot görmüştü
büyüyen ....

"Şimdi yeterince hafif var."

Eodan gözlerini açtı. Gale gevşedi, gördü. Hava hissetti
Biraz daha sıcak ve rüzgarın ıslak bir kokusu vardı. Güneye, dünya
tamamen Murk'du. Orada kar yağıyor olmalı, diye düşündü rüya. .
Rüzgar karı akşamdan önce buraya getirecekti. Birincisi garip
Bu yıl kar güneyden gelmeli. Ama sonra, belki de toprak
gözün görebileceğinden daha yavaş tırmandı ... evet, elbette yaptı, çünkü
Boğa dağlarının bu yönde yattığını duymuştu.

"Boğa dağları," dedi. "Bu bir alamet olabilir."

"Ne demek istiyorsun?" Tjorr, Wan yarı ışıltısında bloklu bir gölgeydi,
Elinde bir somun ekmek ile çömelme. "Parthia'ya ulaşmak için boğanın dağlarını geçmeliyiz."

"O kadar uzun yaşarsak," diye homurdandı Alan. Bir parçayı yırttı
Ekmek, çekiçiyle dokundu ve karanlığa attı.
Belki bir Tanrı veya Sprite veya burada yaşayan her şey kabul eder
kurban etmek.

"Bu belirsiz," diye kabul etti Eodan. Titredi ve ondan çıktı
battaniye. "En iyi yolda olacağız. Düşman güneşin doğuşunda başlayacak."

Tjorr onu dikkatlice gördü. "Yine bir adamsın," dedi. "A
Ölümlü, yani. Daha fazla umudun ötesinde değilsin ve bu nedenle
Bu umudu kaybetme korkusu. Ne oldu?"

"Phryne yaşıyor," dedi Eodan.

Tjorr deri şarap şişesine ulaştı ve büyük bir şekilde döktü
kurtuluş. "Bana kimin için olduğunu söylerdim, eğer bana kim olduğunu söylersen
Sana bu vizyonu gönderdi, "dedi.

"Bilmiyorum," dedi Eodan. "Sadece kendim olabilirdi. Ama ben
Akıllı olan ve veremeyecek çok fazla hayatı olan Phryne'yi düşündü
gereksiz yere. Bir pontin askerinin
Tek yorgun at, soyguncular ve Romalılar arasında bir yarış davet ederdi. Ancak
Yolculuk yapan bir frygian, bazı işsiz çobanlara kim koyuyor? "Güldü
Yüksek sesle, yumuşak bir şekilde. "Anlıyor musun? Gördüğümüz adamı durdurdu-
Ok noktası, tahmin ederdim-ve onu tüm giysilerini bıraktı. O
Dilekleri jestlerle netleştirebilir. Şüphesiz ona bir madeni para fırlattı;
Kalbinin yakınında nasıl bir şey tuttuğunu hatırlıyorum. Kaçtığında o
Atı kullanmak için çok yorgun olana kadar sürdü. Sonra onu gömdü
Archer'ın kıyafeti, sadece yay ve bıçağı alarak, sanırım ve gitti
ayakta. "

Tjorr boğuldu. "Öyle mi düşünüyorsun? Evet, evet-olmalı!
Nags'ımızı eyer ve onu yakalayın!
Onu geri getirdiğinde, bir an için Eodan'a baktı
Meraklı bir yol.

"Dün gece hissettiğim cadı gücünün seni terk ettiğinden o kadar emin değilim
_disa_, "Murrumer."

"Büyücü sanatım yok," diye çekti Eodan. "Sadece düşünüyorum."

"Düşünmek için bir büyücülük olduğunu düşünmek,
diğerleri. Feda etmeye başladığında eski tjorr'u hatırlayacak mısın?
Sen?"

"Bir bebek gibi prattle. At!"

Hızlandırıcı ışıktan hızlı hareket ettiler, Eodan Ripping
Wolfishly bir sosis içinde sürdü. Şimdi Flavius ​​Hunt'a gidiyordu.
Cimbrian'ın bu gün güce ihtiyacı olacaktı.

Kahverengi çim fısıldadı; Burada ve orada yapraksız bir çalı pençeli
bir rüzgar acısı. Alçak uçan gri ile gizlenmiş, güneşten mil sonra mil sonra,
Nihayet Eodan ve Tjorr tam olarak sürene kadar eksene dokundu
Ufuk büyük bir daire. Bir avcı bu ülkede çok uzak görebiliyordu.

Çoğudan daha büyük bir koyun sürüsü gözetlediler, ancak onun üzerinde zaman geçirmediler
gözlemciler. Phryne de uzaktan görebilirdi; İhtiyaçtı
onun göz aralığı içine gelmek. Ötesinde, Eodan neyi fark etti
Sahibinin veya kiracının evi veya burada kimin oturması gerekir. Oldu
normalden daha iyi, çamur değil ama yine de sadece küçük bir taştı
ev-öngörüsiz, elbette sadece bir oda ile, duman üflemek
düz çim çatı. Ayrıca birkaç kaba küçük ek bina vardı
yosunlu kayalar ve bazı samanlıklar. Başka hiçbir şey kırmadı
Boşluk ve hiçbir şey yarım avantajlı bir köpekten başka bir şey hareket etmedi. Kadınlar ve
çocuklar parıldayan olarak kapılarının arkasında dehşete kapılmış olmalıdır
Mail-coats geçti. Eodan ani bir acı hissetti; Onun için çok garipti
Bunu tanımadan önce bir süre düşünmek zorundaydı-evet, acıma. Kaç tane
insan hayatları, sınırsız dünya ve zaman boyunca, sadece böyleydi
Skalid bir ıssızlık mı?

Bir kralın haklı olarak güçten daha fazlası olduğunu düşündü. Yasa olmalı.
Evet, ve tüm iyi sanatların bir getiricisi; Yabani halkı evcilleştiren adil bir adam
Yasası ile mızrağından daha fazlası-aynı zamanda öğreten kişiydi
Savaş gerektiğinde savaş nasıl yapılır-kıskanç tanrılar kadar
İzin ver, bir kral özgürlük olmalı.

Ve daha sonra, Kral öldüğünde, insanları düşündü.
şimdi kutsal isminde tüm reeking geçmişini geri getirecekti. Ama hayır, değil
oldukça hepsi. Şüphesiz erkekler her üçü için iki adım geri kaydı
yapılmış; Yine de, bu üçüncü adım katlandı ve kralın oldu.

Phryne bana nasıl olduğunu gösterebilirdi, diye düşündü.

Cevap gibi, küçük figürün çalılıktan yükseldiğini gördü.
gizlenmişti. Yüzlerce yarda cüce, koşmaya geldi
Frig keçi derisi ve paçavraları; Ama Eodan'ın gri atları bunları dövdü
yardalar uzakta ve eyerden sıçradı ve onu ona yakaladı.

Soğuk çelik paltosunda ağlayarak onu yakın tuttu. "Ben bu değildi
istedim, gelmelisin. İstediğim bu değildi. "

"İstediğim buydu," dedi. Yapana kadar çenesini kaldırdı
Menekşe gözlerine gülümseyin. "Hiç sitem duymayacağım. Yeter
Seni bulduğumu. "

"Senden bir daha asla koşmayacağım," dedi. "Nerede yaptığın
Evde, hellas olacak. "

Toynaklar sırtlarında toplandı. Tjorr öksürdü. "Uh-hm! Düşman açık
Yolu, avlar ve remounts ile. Ve sadece iki hayvanımız var. En iyisi
Yapabildiğimizde kaçar. "

Eodan düzeltildi. "Hayır," dedi. "Ben de yeterince koştum."




Xx


Çoban'ın evine gittiler. Phryne köpeği burnuna vurdu
Boğazından uçarken personeli ile. Kaçtı ve o
Yay ve bir ok yaktı. Eodan monte kaldı, Alman kılıç
eli. Tjorr kapıya çıktı ve çekiçiyle dövdü.

"Açık!" haykırdı. Hiçbir şey karıştırılmadı. Maul'u topladı, yükseldi
ve mandallara çarparak gönderdi. Çirkin cıvata ikiye çatladı.
Karanlık kulübede korku ile boru sesleri. Sallanan bir gribeard
Giriş, paslı eski bir balta tutuyor. Tjorr onu tunikle yakaladı ve
Onu küstahça değil, yere attı. "Dışarı!" Dedi, işaret ediyor.

İhraç ettiler. Sadece bir kadın vardı, çuval gibi şekilsiz
elbise ve bir düzine çocuk. Eodan'ın karar verdiğinden çok benzemediler
Babalık, bırakan üç çoban arasında bölündü.
sürü ve yarım mil uzakta çekingen bir şekilde seyretiyorlardı.

"Haydutu çevirmeli miyiz?" Diye sordu Phryne sorunlu bir sesle.

Eodan onu düşündü, çobanlarla aynı faul giysilerle kaplı,
Ama içinde parlıyor. Açıkça dedi ki, "Bu başka türlü değil
tuttukları bu whelp'i sming. "Ama görünüşü yüzünden hatırladı
Bir kral hakkında bazı düşünceler ve çantasında dolaştı. Biraz fırlattı
Yere madeni para. Torundu nefesini emdi ve süründü
titrek ayaklar; Üç adam yaklaştı.

"Burada Yunanca konuşan var mı?" Eodan olarak adlandırıldı. Baktılar. "Şey sen
O zaman işaretlerimi anlayacak, eğer zihinleriniz gecikiyorsa, bizim için
Zaman kısadır. Sana bu kulelerin on katını vereceğim. "O
Phryne'ye döndü. "Tjorr ve beni izliyor musun.
kendi aralarında. İhanet gösteren ilkini vur. Ve şimdi izin ver
ABD çalışıyoruz! "

Sönerken, eve baktı. Yeterli ışık geldi
Kapı ve Smokehole ona çöplü bir toprak zemini göstermek için, yığılmış
Koyunlar, birkaç taş alet ve kil gemisi, gübre ateşi. Ama
Tavan baktığı şeydi. Bazı uzak ormanlardan çekilen dallar
Yıllar önce duvarlara atıldı ve çim onlara yığıldı.
bir çatı yap. Başını salladı. "Böylece düşündüm," dedi.

Tjorr aileyi topladı ve izlemelerini sağladı. Bir çocuk fısıldadı
Kaba duvara çatıya tırmandı ve atmaya başladı
SOD katmanları. Çocuğa bir madeni para fırlattı. Bir kerede en büyük çocuk sırıttı
Kahretsin, sürüldü ve yardım etti. Tjorr güldü, aşağı indi ve gitti
kulübeye. Phryne'nin personelini bir kaldıraç için kullanarak birkaç kaya çıkardı
duvarının dışında. Aynı çocuk yüzünü dikkatlice inceledi ve denedi
başka bir fısıltı. Tjorr başka bir madeni para verdi. Anne kıkırdadı. Tjorr
onu göreve çağırdı.

Sonra birkaç saat boyunca o ve Eodan çoban halkını yıktı
Çatıları ve ek binaları. Phryne tozlu alanları hızlandırdı,
Dikkatle, yayını her zaman elinde. Rüzgar yüksekten patladı
Ülke ve kar bulutları yaklaştı.

Kulübenin köşelerinde şişman ahşap direkler vardı. Tjorr kaz
Onları dışarı çıkardı ve çatısız eve sürükledi. İkisini koydu
Yerde dik-biri girişe yakın ve bir avlu
arka duvar; Onların karşısında üçte biri koydu. Sonra şubeyi koydu
Geri, ağır ahşap parçasını geçerek ve
önce. Çoban insanları, kötülüğe karşı işaretler yaptı, göz kırptı
bu kesinlikle çılgın erkeklerin sahip olması gereken, ancak
Birkaç darbe. Onları bir çizgi oluşturdu ve mahvolmuş olandan taşlarını geçti
ek binalar. Bunlar, arkanın bir avlunun içine çim üzerine koydu
Duvar, katman üzerine katman. Sonunda sarktı ve hatta
Kereste onları uyandıran inilti başladı. Hızlı bir şekilde, o zaman attı
Ne olduğunu gizlemek için kayalar çatısında yeterli çim.

Bu sırada Eodan evin içinde, arka ucunda kazıyordu. O battı
Yaklaşık sekiz metre derinliğinde bir çukur ve bundan bir şaft sürdü, birkaç metre
dışa doğru, böylece gerekçenin altında sona erdi; Ahşap kürekten ayrıldı
orada ve geri döndü. Daha ziyade erkek ve çocuk ekibi bunu yaptı,
Çatı çalışmasının çoğu tjorr sadece denetlemiş olsa bile. Yaparlardı
Daha sonra tüm güçlerine ihtiyacım var.

Sonunda, başladıkları zamandan sonra Phryne baktı
tamamlanmış görev. Biraz daha kalın bir çoban kulübesi gördü
Çatı yaygındı ve arkasında enkaz. "Hayatımız yok mu
Bundan daha fazlası? "Diye sordu merakla." Daha iyi olmaz mıydı
ovadan kaçmak için? "

"Bir kez izimizi bulduklarında," dedi Tjorr Grimly, "
Kendimiz ölürken at ve at değiştirildi. Hayır, bizim
Burada şans iyi değil, ama bence _disa's_ planları onları
Bizim için Roman gelinciğine fare oynamamızdan daha iyi "

"Yapılacak bir şey daha," dedi Eodan. Bir sopa yaktı, gitti ve
samanlıklara dokundu. Çobanlar inledi. Eodan sırıttı,
Belli bir yazık ve grandsire'ı tam çantasını fırlattı. "Var
Sürü ve evinizin fiyatı ve bir kış konaklama. Git! "
Kılıcını ve güneye işaret etti. Ondan tökezlediler
Sade, korkmuş hayvan gözleriyle geriye dönüp bakıyorum. "Neden bu şenlik ateşleri?"
diye sordu Tjorr. "Bu acı günde sıcaklığı sevmediğimden değil,
Ancak--"

"Saman evin etrafında istiflenebilir ve aydınlatılabilir," dedi Eodan. "Ben değillim
Bir fırında ölmek istiyorum. "

Tjorr kırmızı sakalını çekti. "Bunu düşünmemiştim. Bu ağır mı
Sonsuza dek düşünme yükü, _disa_? "

Eodan onu duymadı. Phryne'nin elini aldı. "Herhangi bir umudum var mı
Dövüş bitene kadar seni hareket ettiriyor mu? "Diye sordu.

Karanlık başı salladı. "Her şeyde sana itaat edeceğim," dedi, "ama ben
Adamımla birlikte durma hakkınız var. "

"Sana bir kez söz verdim," diye başladı.

"Ah, seni ona tutuyorum," diye güldü. Çok küçük ve yalnızdı
Gül, rüzgarın yanında parçalanmış. "Beni isteğime karşı öpmeyeceksin. Ama,
Eodan, şimdi benim iradem. "

Telaşsız bir hassasiyetle dudaklarına dokundu; eğer onlar
Yaşadı, bundan daha fazlası olurdu. Tjorr dedi ki: "Bir toz çıkarıyorum
kuzeye bulut, _disa_. Bence atlılar. "

"O zaman içeri girelim," dedi Eodan.

Kulübede karanlıktı; Taşlar şimdi duman deliğini kapladı ve
Sarkma kapısı arkalarında kapatıldı. Dünyaya oturdular ve beklediler,
Phryne Eodan'ın kolu çemberinde yatıyor. Şu anda toynaklar
Dışarıda toprak ve silahlar çatıştı. Bir köpek kabuğu duydular.

"Yer terk edilmiş görünüyor," dedi Latince bir ses. "Belki ateş
Bu saman insanlarını uzaklaştırdı. "

"Ve iki hobbled savaş kolu mu bıraktılar?" Flavius'u yakaladı. "Bak ve
Birinin merdiven olup olmadığına bakın. "

Tjorr kendini kapıdan dikerek çekiçini kaldırdı. Kapı
gıcırdadı. Chill gri ışık bir Roma kaskını özetledi ve parıldadı
Bir Roma cuirass dışında. Tjorr vurdu ve kask gong. Orada
Kemikleri ezmenin gürültüsüydü. Adam düştü ve tekrar hareket etmedi.

"İşte buradayız, Flavius!" Alan'ı ağladı.

Phryne kapıdan bir ok kaybetti. Birisi lanetledi. Eodan, bakış
Atlar ve erkekler, girişe fırladı ve dışarı çıktı. On Yaşam
Romalılar ve savaş koşumunda birkaç Galya-bir düzine adam, o zaman,
İki erkeğe ve bir kadına karşı .... "Sanırım Eodan," dedi Tjorr, "sen ve
Her biri altı darbeye çarpmalıyım. "

Flavius, Cimbrian'ın görüşüne girdi. Yatılan yüzü sertleşti
tüylü kaskın altında. Neredeyse yorgun konuştu: "Hala sunuyorum
Affed, hatta özgürlük ve ödül, yoldaşlarınıza. Sadece sensin ben
ve sadece Hwicca'yı öldürdüğün için. "

"Sizinle en memnuniyetle tek savaşta buluşurum," dedi Eodan.

Flavius, "Daha önce bu zeminin üzerindeydik," dedi. "Sana sormama izin ver
Bunun yerine-Sarmatian ve Yunan kızının ölmesini gerçekten ister misiniz?
Hesabınız? Onları serbest bırakmanız en onurlu olmaz mıydı
Size verdikleri yeminlerden-hatta onlara ayrılmalarını emretti? "

"O bizim kralımız," dedi Phryne karanlıktan. "Biraz var
Kralın veremeyeceği emirler. "

Flavius ​​içini çekti. "O zaman, o zaman. DeCurion onları ele geçir!"

Dar bir kapıydı; Her seferinde sadece bir kişi geçebilir.
Roma Decurion, bir piyade adamının uzun kalkanla ilerledi
o. Eodan bekledi. DeCurion, bir pikeman arkasından suçladı.
İlk Roman'ın dizlerinde Eodan Smote, onun için pike itme
yüz. Tjorr'ın çekiç sağdan vurdu, pike bir kenara vurdu ve
şaftını kapıya doğru çekti. DeCurion Eodan'ın
Kılıç darbesi ve kendi bıçağı dışarı çıktı. Farslı posta kreatına çarptı.
Eodan arkasındaki kolu doğurdu. Gerçek bir salıncak için yer yoktu,
Ama kenarı vurdu. Decurion bir dizine gitti. Eodan ona vurdu
Boyun-Havada bir tıslama ve bir kasap sesi.

Decurion'u başka bir adam takip etti, ölmekte olan memurun üzerine çıktı
Geri ve itme güçlü bir şekilde. Eodan bir kenara kaydı. Aşırı dengeledi, Roma
tökezledi ve kulübeye düştü. Tjorr'ın çekiç kaskına çarptı.
Galyalılardan biri savunmasız girişten bağırdı. Fryne
Bir ok ateşledi ve Galya sendeledi; Onu koluna yakalamıştı.
Eodan ona yandan saldırdı ve Alman kılıcı onun içinde eve gitti
bacak. Düştü, çığlık attı. Tjorr Eodan giderken onu bitirdi
Kapıya dön.

"Dokuz adam kaldı," diye nefes verdi.

Romalılar ondan uzak durdular, burada Roma kanını damlattı. HAYIR
Bir süre hareket etti, ancak Flavius ​​sökülüp hızlandı. Diğeri
Gaul ortaya çıktı. Eodan şimdi yumrukları duyduğunu hatırladı
Tepegöz. "Bu çatı taştan yapılmış," dedi Gaul
Flavius. "Sanırım yırtabiliriz, ama kolay değil. Maliyeti
biz erkekler. "

Roman, "Aynı şekilde duvarları kırmak için," dedi. Konuştu
Kişisel olarak, sanki bu bir okul probleminden başka bir şey değildi. EODAN
Neşe ve Umut Adamının ne kadar kaldığını ve hatta nefret ettiğini merak etti; .
Pacing Flavius'u pacing onu içi boş ısırmıştı.

"Oklar," dedi sonunda.

Eodan hazırlanmalarını izledi. Dört asker kalkan için kalkandı,
Birkaç metre uzaklıkta. Bir çizgi yapsaydı, onlar üzerinde olurlardı ve hatta
Bir Cimbrian açıkta dört iyi adamı tutamadı. Üç tane daha
yaylarını sıktı ve daha önce yere ok noktasını koy
Onları-yavaşça, dikkatlice, Eodan'ın duygusuz yüzüne sırıtarak.
Flavius ​​ve Gaul, yırtılmış bir kulübeden bir yazı sürüklediler.

Her şey hazır olduğunda, Flavius ​​öne çıktı. "Ne görüyor musun
Planlıyorum? "Dedi." Olduğun yerde durabilir ve doldurulabilirsin
oklar ya da sadece deri menteşeler olan o kapıyı kapatabilirsiniz ve
Bizi yıkmamızı bekleyin. "

"Sanırım bekleyeceğiz," dedi Eodan.

Kapıyı kapattı ve karanlık gözlerinin üzerinde kenetlendi. Duydu
Roma Okları SmeTe ve Fury Dürtü Flavius ​​Düzenini Ne Kadar Kazandı
ateş ettiler. Ölü bir adamın elinde tuttu ve hangi kadının ve
Çocuk ve at okşaması için zamanın sonuna kadar beklerdi.

"Geri," dedi. "Çukura, Phryne."

Onu öptü, gölgeler arasında çalınan bir an ve gitmişti.

Ayaklar dışarıda fırladı. Engellemediği kapı açıldı. İki
Siyah lekeler sendeledi, kollarındaki kereste.

Tjorr sarılırken onlarla tanıştı. Çekiç demir üzerinde patladı. "_Ho-ah! _"
diye ağladı böylece çaldı. "_YUK-HAI-SAA-SAA! _ İçeri gel ve öldürül."

Eodan ile odanın ortasında durdu. Her birinin bir Roma kalkanı vardı
ve seçtiği silah, Maul veya Longsword. Beklediler.

Loş görüldüğünde, bir adam Eodan'a yaklaştı. Kılıcı düşük kesildi, his
Cimbrian'ın bacakları. Eodan geri döndü. Büyük Alman bıçağı döndü
Yukarı, bu yüzden alçak tavana dokundu. Aşağı tekrar geldi ve kalkan
Edge altında buruştu. Eodan silahını bir kez daha kaldırdı, eve çarptı
ve kanın elinin üzerine çıktığını hissetti.

Başka bir şekil, başka bir itiş. Bunu kendi kalkanına yakaladı,
Ve metal bir kenara kaydırıldı. Roma kalkanı itti
Cimbrian'ın sağ kolu, kılıç kullanmak için yer vermez. Onun hobnailed
Önyükleme Eodan'ın ayağında çiğnedi ve ağrı yolunda sıkıştırıldı. EODAN
kalkanının patronunu Roma'nın yüzüne sürdü ve bir
kıymık. Roma yere battı, şaşkın.

Şimdi, çan, klan kasvetinde iki tane daha vardı. İçeri girdiler
Her iki tarafta, aralarında onu yakalamak için. Sağa attı,
Ve mahmuzu bir uyluk açtı. Kalkan biraz düşerken
İnsanın acısı, Eodan Smote. Bir kask vurdu, ama saf kuvvet
Roma'nın kafasını aşağı çekti. Adam ellerine ve dizlerine gitti
ve sürünerek.

Eodan diğerini solak tutuyordu ve kalkanını koruyordu
bir bariyer olarak. Şimdi, çırparak, jantı bir kenara kaydırdı ve sonra geri
Yine, düşmanı ile kalkanları kilitledi ve onu hızlı tuttu. O
uzun kümesiyle tepeye ulaştı ve noktayı eve götürdü.

"_Ho-yo-yo! _" Tjorr'ı zikretti, gürleyene kadar dövüldü. Eodan olabilir
Bir Cimbrian ulumasına izin verdi, ama daha fazla dileği yoktu. "Geri!"
Alan'a nefes aldı. "Bizi yanmadan önce geri dön!"

Gözler şimdi değişen alacakaranlık, soluk gri göz kamaştırıcı
kapı. Eodan ve Tjorr yan yana durdu, hemen önünde
Arka destek kereste inşa ettiler. Kan kollarından koştu ve
göğüslerini boyadı; kan üzerlerinde ter lekeledi ve değildi
Bu sefer tüm Roma. Fakat erkekler onlardan önce yatıyordu; Eodan yapmadı
Kaç tane say. Çiğnenmiş üç kaygan kırmızı yarda baktı
Dünya ve hala ayağa kalktı. Hiçbiri yargılanmadı.

Ama yorgunluk ona ürperdi. Kılıcı, taklit edilmiş ve körelmişti
iyi ısırıldı; Elinde bir demir çubuktu, üzüntü gibi ağırdı. Yapabilirdi
Tjorr'ın derin boğuk nefesini, kendi kalp atışını zar zor duyun ve
Susamış nefesli nefes çok yüksekti.

Şimdi tüm avcılar onun içinde olduğu için yok etme zamanı gelmişti
onlara.

Flavius ​​kapıdan çömeldi. "Bir çizgi oluştur!" O rap etti. "Duvardan duvara!
Onları geri çekin ve kesin! "

Dört Roma kalkanı o dar odayı doldurdu, Flavius ​​arkasında durdu.
Eodan silahını kaldırdı ve "Bunun kenarını denemeyecek misin?
Bir kez bile, katil? "

Flavius ​​çığlık attı. Bir zaman göz kırpma, ilerleyen kalkanlar üzerinde ve
Kasklar, kışlık kasvetten Eodan deliliğe baktı. Geldi
dayanılmaz bir keder alay etmemesi gerektiğini ona göre. Tanrılar
çok adil.

Flavius ​​kılıcını kaldırdı ve askerlerin üzerine fırladı.

Eodan ona kafasına vurduğunu hissetti. Aniden geri döndü
kendi kanıyla kör. Acı kafatasından geçti
Büyük dönen alev olan bir dünyada duruyordu. O gibi düşündü
devrildi, bu aynı zamanda bir kralın ne öldürüleceğini bilmesi gerekir.

Romalılar zaferlerini ağladılar ve Tjorr'a geçtiler. Alan attı
Kalkanı aşağı, Eodan'ı bir kolla aldı ve çekiçini salladı.
Büyüttüğü sütuna çarpsa bile, çukura sıçradı ve
ötesinde tünel.

Kereste yana doğru kaydı. Taşınmasına yardımcı olduğu parça, koşmak
uzunlamasına düştü. İnce dallar çatladı ve taşların çatısı
aşağı indi.

Eodan, uzaktan loş duyuldu. Şimdi gökyüzü paramparça oldu,
diye düşündü ve tanrılar ve şeytanlar savaşlarının enkazında öldü. Bir Yıldız
Benim tarafımdan döndüm ve denize tısladı.

Tünelde, sanki bir rahmde olduğu gibi, taşlar gömüldü
avcıları. Orada bir sessizlik izledi. Tjorr ve
Phryne mutlak gecede birbirlerine çağırıyor. Elleri onun için grop etti.
Elinde uzanıyordu ve ağrının tam gelgit ulaşmasına izin verdi.

Tekrar güçlendi. Tjorr birkaç metre yukarı doğru kazdı. İçine çıkmak
Açık, uzandı, Eodan ve Phryne'yi ileri götürdü ve ıslık çaldı
Ne gördü.

"En iyisi atları yakaladım," dedi garip bir şekilde. "Onu görebilirsin, yapabilirsin
Sen değil misin? "

Cevap için adamını öptü.

Eodan gökyüzüne baktı. "Hareketsiz yalan," diye fısıldadı Phryne. "Hareketsiz yalan.
İyi. Güvendeyiz. "

Rüzgar yumuşak bir şekilde patladı, neredeyse sıcak. İlk kar yüzüne düştü.
"Çok yaralandım mı?" diye sordu.

Ona açıkça söyledi: "Sol gözün gitti. Şimdi doğru sevmeliyim
iki kat daha fazla. "

"Bundan daha fazlası değil mi?" İç çekti. "Borcumun daha büyük olduğunu düşündüm.
Güçler kibar. "




XXI


Şehrin kuzeyinde Tanais Don Nehri, parlayan bir yılan gibi yaralandı
yıldırımın kendisi tanrısal bir sakin, yuvarlanan ovalarla
atlar otlattı. Yazın başlarında toprak mısır etekleri ile maviyi alevlendirdi.

Don'un batı tarafında, Azov Denizi'nden kuzeye doğru
Onların gücü onları alacaktı, Rukh-ansa ile karşı karşıya kaldı. Gururlulardı
Halk-Barriyorlar, At Yetiştiricileri ve Silah Yapımcıları; Kadınları yürüdü
Çelenkli uzun adil kilitler ve etrafında rüzgar üflemeli elbiseler ile
uzun bedenleri; Şefleri bir Bard'ın şarkısını altınla ödüllendirdi
halkalar.

Bununla birlikte, bunlar kötü zamanlardı ve kırmızı tjorr eve geldiğinde,
Halk, daha iyi şans taşıması umuduyla bullockları feda etti. İtibaren
Şefler hakkında geniş, Beli'nin salonu ile çalınana kadar
Demir ve Ale neşeyle aktı. Sadece duymakla kalmayıp
Geri döndüğü oğlunun onlara uzak çiftliklerden söyledikleri, ama orada
Tjorr'ın yanında getirdiği bir kralın masalları olmuştu. Çok yaptı
Rukh-ana'nın bilge bir krala ihtiyacı var.

Nehrin doğu kıyısına gittiğinde garip bir gruptu ve
Awed kabilelerinden hediyelerle uğraştı. Tjorr'ın kendisi yapmadı
Redbeard Parthian postasında parladı ve parıldadı
Grecian Gümüş. Savaşçıların kaptanıydı, birkaç puan Alanic
zengin bir bagaj trenini koruyan atlılar; Kendi vagonu altın doluydu,
Zırh ve üç güzel cariye. Tüm bunların nasıl olduğunu anlattığında
Çekiçindeki şansla ona gelin, birçok halk
yüzler; Elbette o çekiç şimşek tuttu.

Ve yine de Tjorr başka bir adamı kabul etti _disa _-- çok uzun bir adam
Uzun buğday renkli saçlar, yağsız bir yüz, güneş
kaş ve bir yeşil göz. Bu Eodan bir kral gibi giyinmedi; onun
Posta servis edilebilir ama süslenmemiş; Hiçbir trolldom veya tanrı gücü iddia etmedi
Silahlarında. Dahası, sadece bir karısı vardı-karanlık olan hafif bir kız
Bir erkek gibi sürülen ama kollarında bir oğlu emziren saç ve menekşe gözler
ve bir yıl daha büyük bir saddlebow'da bir taşıma içinde vardı. EODAN
başka bir kadının bir gecede kredisini bile kabul etmeyecekti; Gülümsedi
Uzak yolu, ev sahibine teşekkür etti ve sonra Phryne'ye döndü.

Bu yüzden Rukh-sansa Tjorr'ı merak etti ... Phryne kızı bile merak etti
hem onu ​​hem de kocasını tutan bir cadı değildi ... ve
Sonra Eodan ile konuşmaya gelirlerdi ve bir süre sonra
Tjorr'un neden kral dediğini anlayın.

Beli'nin ziyafet salonunda yangınlar yüksek yandı. Rukh-ana'nın şefleri
Klanlar masaya oturdu ve gümüş ve bira ile ağır öküz boynuzlarını kaldırdı
Tjorr ve Tjorr'ın Rabbinin onuru.

Gri şeyi oğluna loş gözleri göz kırptı. "Bize bütünü söylemeyecek misin
Yolculuklarının hikayesi? "Diye sordu.

"Bir gün içinde değil," dedi Tjorr. "Birçok kış akşamı var
anlatmak. Şimdi sadece Yunanistan aracılığıyla satıldığım söylenin ve
Ben bir Roma kadırgası sona erene kadar İtalya. Ama sonra Eodan ve Phryne serbest bırakıldı
Ben. Gemiyi ele geçirdik ve mahkemeyi bulana kadar doğuya doğru yelken açtık
Kral Mithradates. "

"General bizi üç yaz önce geri çeken aynı şey
Chersonese? "Diye sordu Beli.

Tjorr başını salladı. "Evet. Keşke seninle savaşmış olsaydım ama çok
Zaman, tanrıların istediği gibi, Mithradates adına savaşıyordum,
Galatia'da. Bizim için iyi bir ustaydı. Neden ona savaştın
alem? "

Beli omuz silkti. "Aç bir yıldı. Birçok aç yıl geçirdik
geç; Çok çoğumuz var. Ama baskın başarısız oldu ve şimdi
Chersonese atlarımız için yasaktır. "

"Size bu konuda biraz danışmanlık yapacağım," dedi Eodan. O vardı
Alanik dilini zaten öğrendiğinde, birkaç tane bildiğini söylediği gibi
diğerleri, okuma ve yazmanın yanı sıra. Evet, derin zihinli bir adam
Sadece kimseye göstermeyeceği cadı power'ları-evet, evet.

"O zaman nereye gittin?" diye sordu Beli.

"Mithradates ile düştük," dedi Tjorr, "ve bir süre biz
iki erkek ve bir kadın, soğuk bir ovada yalnızdı. Ama öldürdük
Şişman cüzdanları olan bazı Romalılar. Böylece kulübe ve koyun aldık
Fregiler, o kış yaşamak. İlkbaharda devam ettik
Lycaonia; Bu günlerde Roma ile çok arkadaş canlısı, bu yüzden kalmadık,
Basitçe geçmiş yolumuza rüşvet verdim. Dağlarında kabileler var
Bizi memnuniyetle karşılayan boğa, avcılar ve savaşçılar. Onlara yardım ettik ve
Kralımın ilk oğlunun doğması gerektiğinden bir yıl yaşadı. Sonraki
Bahar Parthia'ya genç erkeklerle geldik ve teklif ettik
Lord orada hizmetlerimiz, o Roma'nın düşmanı. Orada iyi vardı
Soyluların lehine bize geldiğinden beri, ne bir adamı gördüklerinde
Kralımda vardı. Güzel bir şehirde oturduk ve sadece yeterince savaşa sahip olduk
Bizi eğlendirmek için sınırdaki görevler. Yine de bizim arasında olmayı özledik
tekrar kendi erkekler. Yani bu bahar gittik ve geldik
Ermenistan aracılığıyla ve Kafkasya'nın arkasında Alans bulana kadar-ve böylece
Evin, babam. "

"Çok gördün," dedi Beli. Rukh-ana'nın savaşçları
Ale boynuzlarını sözleri altında çatıştı.

"Kralımın biriyle olduğundan iki gözle daha az gördüm," dedi Tjorr
alçakgönüllülükle. "Birçok ulusun sanatını öğrendi.
Kendi insanları ne olursa olsun kullanabilirler. "

"Halkınız nerede?" Diye sordu yabancı.

"Kuzey," dedi Eodan. "Onlar bir zamanlar Cimbri idi. Şimdi onlar
Heather'ın çiçek açtığı ve kayın ormanlarının patladığı yer. "

Tjorr, "Kralım ve ben, topraklarına hükmetmek için kuzeye gideceğiz." Dedi.
"İçinde çok fazla konut yok. Rukh-ana'nın azı olamaz
Bizi takip edin, kuzeyde yeni evler bulun ve harika olun. "

"Bazı gençler olabilir," diye kabul etti Beli.

"Belki?" diye bağırdı tjorr. "Neden, klanlarımı tanıyorsam,
Gelme hakkına öncülük! "

"Hepsi değil," dedi Beli. "Çoğu bile değil. Eğer kuzeyde ücret alırsan yapacaksın
olduğunuztan başka bir şey ol. "

"Bu doğru," dedi Eodan. "Yine de yaşamaktan ziyade ne yaşamak
başka bir şey? "

"Affet beni," dedi Beli, "ama takip etmeyecek erkekler var
tek gözlü kral. "

"O zaman evde kalsınlar," diye homurdandı Tjorr. "Atlarımı alacağım
Beni oraya götürürse dünyanın kenarı. "

"Evet," diye başını salladı Beli. "Evet. Böyle krallar var. Ama nasıl oldu
Gözünü kaybettin, Tanrım? "

Eodan gülümsedi. Bu alaycı bir gülümsemeydi, Ungentle değil, ama tamamen olmadan
gençlik. Tekrar genç olamayacak kadar çok şey biliyordu. "Verdim
Bilgelik için. "




Epilog


Eski günlerden bahsedildi ve Snorri kitaplarında yazıldı
Sturlason, ASA veya ANSA halkının Tanais ülkesinden geldiği
kuzeyde. Yakında Overlords oldular; Yüksek salondan onlar
Upsala'da güçleri yayıldı, Alman kabileleri bile
Drew Chieftains ve onlardan öğrenme. Çünkü onlar iyi ustalardı
yeni insanlarını sadece servet değil, bilgiyi de getirdi. Onlar
Bina gibi hem barış hem de savaşın kuzey el sanatlarına verildi
Longships ve ince atların üremesi, rünlerin yazılması
ve orduların toplanması, dış ticaret ve dış seyahat, çok
Leechcraft ve birçok bilge yasa. Bütün bunlarla halk güçlendi
ve yardım ettiler, böylece kendilerini kaba orman sakinlerinden kaldırdılar
nihayet Roma gücünü deviren ve halkta olan güçlü uluslara
Avrupa, gezinti zamanında yeniden. Her şeyden önce yaptılar
İngiltere adı verilen ülkeyi şekillendirin ve orada eskilerin çoğunu tuttular
ASA erkeklerinin ilk getirdiği özgürlük koruyucu yasa.

Kuzeydeki her kral, Asa Lords'tan iniş yaptı.
Kendileri öldükten sonra tanrılar olarak ibadet etmeye başladılar. İlk Asa
Kral Odin olarak adlandırıldı ve tanrıların şefiydi.





Projenin Sonu Gutenberg Altın Köle E -Kitabı, Poul Anderson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN SLAVE ***

***** This file should be named 59258.txt or 59258.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/2/5/59258/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

