*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 22 (Don Kişot'un Tarihi, Cilt II, Bölüm 22)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 22, 2004 [EBook #5925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. II., Part
22, by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 22

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 22, 2004 [EBook #5925]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 22 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DON KİŞOT

Cilt II.

Bölüm 22.

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrilmiştir

BÖLÜM XV.

AYNALI ŞÖVALYE VE MUHAFIZININ KİM OLDUĞU ANLATILIP BİLİNİYOR

Don Kişot, Aynalıların şövalyesi olduğunu düşündüğü ve şövalyelik sözlerinden hanımının büyüsünün devam edip etmediğini öğreneceği
kadar
yüksek derecede tatmin olmuş, sevinçli ve kendini beğenmiş bir şekilde
gitti; zira söz konusu yenilmiş şövalye, artık bir şövalye olmaktan çıkma cezası altında, geri dönüp ona kendisi ve karısı arasında olup bitenlerin hesabını vermekle yükümlüydü. Fakat Don Kişot bir fikirdeydi, o başkasının Aynaları'ndaydı,
çünkü o anda aklında sadece bir köy bulmak vardı,
daha önce söylendiği gibi, kendini sıvayabileceği. Tarih, daha sonra, bekar Samson Carrasco'nun Don Kişot'a bir kenara bıraktığı şövalyeliğine geri dönmesini tavsiye ettiğinde, bunun, daha önce papaz ve berberle, Don Kişot'u talihsiz maceralarıyla uğraşmadan huzur ve sükunet içinde evde kalmaya ikna etmek için benimsenecek yollar hakkında bir araya gelmiş olmasının sonucu olduğunu söyler; bu istişarede, herkesin oybirliğiyle ve Carrasco'nun özel tavsiyesi üzerine, Don Kişot'un gitmesine izin verilmesine karar verildi, çünkü onu engellemek imkansız görünüyordu ve Samson'un şövalye gezgini olarak onunla buluşması ve onunla savaşması gerekiyordu, çünkü bir dava konusunda zorluk olmayacaktı ve onu yenmesi gerekiyordu,
bu kolay bir mesele olarak görülüyordu; ve kabul edilmesi ve yenilenin galibin insafına kalması gerektiği.
Sonra, Don Kişot yenilince, bekar şövalye ona
köyüne ve evine dönmesini ve iki yıl boyunca veya ondan başka emir alana kadar oradan ayrılmamasını emredecekti; Don Kişot'un şövalyelik yasalarına aykırı davranmak veya uymamak yerine tereddütsüz itaat edeceği açıktı; ve inzivaya çekildiği süre boyunca belki de deliliğini unutabilirdi veya deliliğine
hazır bir çare bulma fırsatı olabilirdi.
Carrasco
görevi üstlendi ve dedikoducu ve Sancho Panza'nın komşusu olan, canlı, tüylü kafalı bir adam olan Tom Cecial kendisini onun uşağı olarak teklif etti. Carrasco, anlatılan şekilde silahlandı ve Tom Cecial, karşılaştıklarında dedikoduları tarafından tanınmamak için, kendi doğal burnunun üzerine daha önce bahsedilen sahte maskeli burnu taktı; ve böylece Don Kişot'un izlediği aynı yolu izlediler ve neredeyse ona yetişip Ölüm arabasının macerasında hazır bulundular ve sonunda, akıllı okuyucunun okuduğu her şeyin gerçekleştiği koruda onlarla karşılaştılar; ve Don Kişot'un olağanüstü hayalleri ve bekarın bekar olmadığına dair inancı olmasaydı, senor bekar, kuşları bulabileceğini düşündüğü yerlerde yuva bulamadığı için, lisans derecesini almaktan sonsuza dek aciz kalacaktı. Tom Cecial, ne kadar kötü bir başarıya ulaştıklarını ve seferlerinin ne kadar üzücü bir sona ulaştığını görünce bekara şöyle dedi, "Elbette, Senor Samson
Carrasco, bize hak ettiklerini verdiler; bir girişim planlamak ve uygulamaya koymak yeterince kolaydır, ancak bundan iyi bir sonuç çıkarmak genellikle zordur.
Don Kişot bir deli ve biz aklı başındayız; o gülerek, sağ salim gider,
ve siz acı ve üzüntü içinde kalırsınız! Şimdi hangisinin daha deli olduğunu bilmek istiyorum, buna engel olamadığı için deli olan mı, yoksa kendi tercihiyle deli olan mı?"

Samson buna şöyle cevap verdi, "İki tür deli arasındaki fark, deli olanın hiç deli olmaması, her zaman bir kişi olarak kalması, kendi isteğiyle deli olanın ise istediği zaman bir kişi olmaktan çıkabilmesidir. "

"O durumda," dedi Tom Cecial, "kendi isteğimle senin uşağın olmayı kabul ettiğimde delirmiştim ve kendi isteğimle delirmeyi bırakıp eve gideceğim."

"Bu senin meselen," diye karşılık verdi Samson, "ama Don Kişot'u pataklayana kadar eve gideceğimi varsaymak saçma; ve
duygularını geri kazanması için bir dilek değil,
şimdi onu avlamamı sağlayacak olan
ama kaburgalarımla çektiğim acı için bir dilek, daha hayırsever düşünceler beslememe izin vermeyecek."

Böylece konuşan ikili, şans eseri bir
kırıkçı bulup talihsiz Samson'un
iyileştiği bir kasabaya ulaşana kadar ilerledi. Tom Cecial onu bırakıp eve gitti, o ise
intikamını düşünerek geride kaldı; ve tarih ona
uygun zamanda geri dönecek, böylece şimdi Don Kişot'la eğlenmeyi
ihmal etmeyecek.

BÖLÜM XVI.

LA MANCHA'LI MUHAFIZ BİR BEYEFENDİYLE DON KİŞOT'UN BAŞINA GELENLER

Don Kişot, yolculuğunu daha önce anlatılan yüksek ruhlar, memnuniyet ve kendini beğenmişlikle sürdürdü, kendisini
en yiğit şövalye gezgini olarak hayal etti Geç kazandığı zafer nedeniyle dünyada yaşlandı. O zamandan sonra başına gelebilecek tüm maceraları
zaten yapılmış ve mutlu bir sonuca ulaştırılmış olarak görüyordu; büyüleri ve büyücüleri hafife alıyordu; şövalyelik yolculuğu sırasında kendisine
verilen sayısız dayağı, dişlerinin yarısını
döken taş yağmurunu, kürek mahkumlarının nankörlüğünü, Yanguesanların küstahlığını ve üzerine düşen kazık yağmurunu artık düşünmüyordu; kısacası, kendi kendine,
hanımefendisi Dulcinea'yı büyüsünü bozmanın herhangi bir yolunu, yöntemini veya yolunu
keşfedebilirse, geçmişin en talihli şövalyesinin
ulaştığı veya ulaşabileceği en büyük talihi kıskanmazdı.

Tamamen bu hayallere dalmış bir şekilde ilerlerken, Sancho ona, "Garip değil mi, senor, hala gözlerimin önünde o devasa, dedikoducu burnum var, Tom Cecial?" dedi.

"Peki, sen, Sancho," dedi Don Kişot, "Aynaların Şövalyesi'nin bekar Carrasco olduğuna ve uşağı Tom Cecial'in senin dedikoducun olduğuna inanıyor musun?"

"Buna ne diyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Sancho; "tek bildiğim, bana kendi evim, karım ve çocuklarım hakkında verdiği işaretleri, kendisinden başka hiç kimse veremezdi; ve burun kesildikten sonra, yüz, kasabamda ve evimin hemen yanında birçok kez gördüğüm gibi, Tom Cecial'in yüzüydü; ve ses tonu da aynıydı."

"Bu konuyu mantıklı bir şekilde açıklayalım, Sancho," dedi Don Kişot. "Hadi bakalım, bekar Samson Carrasco'nun
bir şövalye gezgini olarak, hem saldırgan hem de savunmacı bir şekilde benimle savaşmaya
gelmesi hangi düşünce süreciyle varsayılabilir? Hiç onun düşmanı oldum mu? Hiç ona
bana kin beslemesi için bir fırsat verdim mi? Ben onun rakibi miyim, yoksa o da silah kullandığını mı iddia ediyor ki,
onlarda kazandığım şöhreti kıskansın?"

"Peki, ama senor," diye karşılık verdi Sancho, "o şövalye, her kimse, bekar Carrasco'ya bu kadar benziyor ve onun uşağı da dedikodum Tom Cecial'a bu kadar benziyorsa ne diyeceğiz? Ve eğer bu sizin tapınmanızın dediği gibi bir büyüyse, dünyada onların benzeyebileceği başka bir çift yok muydu?"

"Hepsi," dedi Don Kişot, "beni zulmeden kötü büyücülerin bir planı ve komplosu. Onlar, çatışmada galip geleceğimi önceden görerek, yenilen şövalyenin, bekar arkadaşımın yüzünü göstermesini ayarladılar. Böylece, ona duyduğum dostluk, kılıcımın keskinliğini ve kolumun gücünü durduracak ve kalbimin haklı öfkesini yatıştıracaktı. Böylece, hayatımı hile ve yalanla almaya çalışan kişi, kendi hayatını kurtaracaktı. Ve bunu kanıtlamak için, sen zaten biliyorsun, Sancho, yalan söyleyemeyen veya aldatamayan deneyimle, büyücülerin bir yüzü diğerine, güzeli çirkine, çirkini güzele çevirmesinin ne kadar kolay olduğunu; çünkü sen eşsiz Dulcinea'nın güzelliğini ve zarafetini tüm mükemmelliği ve doğal uyumuyla kendi gözlerinle gördüğünden beri iki gün bile geçmedi, ben ise onu kaba bir köy kızının iğrenç ve bayağı formunda, gözlerinde kataraktlar ve ağzında kötü bir kokuyla gördüm; ve sapık büyücü böylesine kötü bir dönüşüme kalkıştığında, zaferin ihtişamını benim elimden kapmak için Samson Carrasco ve senin dedikodunun dönüşümünü gerçekleştirmesi şaşırtıcı değil. Ancak tüm bunlara rağmen kendimi avutuyorum çünkü sonuçta, ne şekilde olursa olsun, düşmanıma karşı
zafer kazandım."

"Tanrı bunun gerçeğini bilir," dedi Sancho; ve Dulcinea'nın dönüşümünün kendi
bir hilesi ve dayatması olduğunu bildiğinden, efendisinin hayalleri onu tatmin etmiyordu; ama
hilesini açığa çıkarabilecek bir şey
söylemesinden korktuğu için cevap vermek istemiyordu.

Bu sohbete dalmışken, arkalarında aynı yolu takip eden, çok güzel bir
pireli kısrağa binmiş ve açık kahverengi kadife kaplamalı ince yeşil kumaştan bir gaban ve aynı kadifeden bir
montera giymiş bir adam tarafından yakalandılar. Kısrağın koşumları tarla ve jineta tarzındaydı ve dut rengi ve
yeşildi. Geniş yeşil ve altın bir
baldric'e asılı bir Mağribi pala taşıyordu; çizmeler baldric ile aynı markaydı; mahmuzlar altın kaplama değildi, lake yeşildi ve o kadar parlak cilalıydı ki, diğer giysileriyle uyumluydu, saf altından yapılmış olsalardı daha iyi görünüyorlardı.

Seyyah onlara yaklaştığında onları nazikçe selamladı ve kısrağını mahmuzlayarak durmadan yanlarından geçiyordu, ancak Don Kişot ona seslendi, "Cesur beyefendi, eğer maiyetiniz bizim yolumuza gidiyorsa ve hız yapma ihtiyacı yoksa, sizinle birlikte olursak benim için bir zevk olur."

"Gerçekten," diye cevapladı kısrağa, "sizi bu kadar aceleyle geçmezdim, ama
o atın kısrağımın yanında huzursuzlanmasından korkuyordum."

"Kısrağınızı güvenle tutabilirsiniz, senor," dedi Sancho buna karşılık,
"çünkü atımız dünyadaki en erdemli ve iyi huylu attır;
bu gibi durumlarda asla yanlış bir şey yapmaz ve tek
uygunsuz davrandığında, efendim ve ben bunun bedelini yedi kat ödedik; tekrar söylüyorum,
sizin
ibadetiniz isterseniz sizi çekebilir; çünkü eğer ona iki tabak arasında
sunulsaydı, at onu arzulamazdı."

Yolcu dizginleri çekti, Don Kişot'un düzgünlüğüne ve yüz hatlarına hayret etti,
Sancho'nun Dapple'ın sırt çantasının önünde bir valiz gibi taşıdığı miğferi olmadan at sürüyordu; ve yeşil giysili adam Don Kişot'u yakından incelediyse, Don Kişot yeşil giysili adamı daha da yakından inceledi, ona zeki bir adam gibi
çarptı. Görünüşte yaklaşık elli yaşındaydı, çok az gri saçı vardı, kartal gibi yüz hatları ve ciddi ile neşeli arasında bir ifadesi vardı; ve kıyafeti ve
donanımı onun iyi durumda bir adam olduğunu gösteriyordu. Yeşil giysili adamın
Don Kişot'un La Mancha'lı
olduğuna dair düşündüğü şey, daha önce hiç böyle bir adam görmemiş olmasıydı; saçlarının uzunluğuna, yüksek yapısına, yüzünün sıskalığına ve solukluğuna, zırhına, duruşuna ve ciddiyetine hayran kalmıştı - uzun bir süredir o bölgelerde
görülmemiş bir figür ve resim. Don Kişot, yolcunun kendisine ne kadar dikkatle baktığını açıkça gördü ve onun şaşkınlığındaki merakını okudu; ve nazikti ve herkesi memnun etmeye hazırdı, diğerinin ona herhangi bir soru sormasına fırsat vermeden, "Sizin tapınmanıza sunduğum görünüm çok garip ve sıra dışı olduğu için, sizi hayrete düşürse şaşırmam; ama size, insanların dediği gibi, maceralar arayan şövalyelerden biri olduğumu söylediğimde, merak etmeyi bırakacaksınız. Evimi terk ettim, mülkümü ipotek ettirdim,
rahatlıklarımdan vazgeçtim ve kendimi Talihin kollarına bıraktım,
beni istediği yere götürsün diye. Arzum, şimdi ölmüş ve bir süredir burada tökezleyen,
orada düşen, şimdi baş aşağı inen, şimdi kendimi tekrar ayağa kaldıran şövalye gezginliğini yeniden canlandırmaktı,
tasarımımın büyük bir bölümünü yerine getirdim, dullara yardım ettim,
bakireleri korudum ve eşlere, yetimlere ve küçüklere yardım ettim, şövalye gezgin; ve bu nedenle, birçok yiğit ve Hıristiyan başarım nedeniyle,
dünyanın neredeyse tüm veya çoğu ulusuna
baskı yoluyla ulaştırılmaya layık görüldüm. Tarihimin otuz bin cildi basıldı ve
eğer cennet buna bir son vermezse,
otuz bin bin kez basılması
için yüksek yolda. Kısacası, her şeyi birkaç kelimeyle,
ya da tek bir kelimeyle özetlemek gerekirse, size La Mancha'lı Don Kişot olduğumu söyleyebilirim,
diğer adıyla 'Kederli Yüzlü Şövalye'; çünkü
kendini övmek aşağılayıcı olsa da, bazen kendiminkileri söylemek zorundayım, yani
bunu benim için yapacak kimse olmadığında. Böylece, nazik beyefendi, ne bu at, ne bu mızrak, ne bu kalkan, ne bu uşak, ne de tüm bu silahlar bir araya geldiğinde, ne yüzümün solgunluğu, ne de zayıflığım, bundan sonra sizi şaşırtmayacak, kim olduğumu ve hangi mesleği takip ettiğimi bildiğinize göre."

Don Kişot bu sözlerle sustu ve cevap vermek için ayırdığı zamandan itibaren, yeşil giysili adam cevap vermekte zorlanıyormuş gibi göründü; ancak uzun bir
duraklamadan sonra ona şöyle dedi, "Şaşkınlığımda merakı gördüğünüzde haklıydınız, şövalye beyefendi; ancak sizi gördüğümde hissettiğim şaşkınlığı gidermeyi başaramadınız; çünkü siz, senyor, kim olduğunuzu bilmenin bunu gidermesi gerektiğini söyleseniz de, bunu başaramadı;
tam tersine, şimdi öğrendiğime göre, eskisinden daha fazla şaşkın ve şaşkınım. Ne! Günümüzde dünyada şövalye gezginleri olması ve gerçek şövalyelik hikayelerinin basılmış olması mümkün müdür? Günümüzde dünyada dullara yardım eden, bakireleri koruyan, eşleri savunan veya yetimlere yardım eden birinin
olabileceğini kavrayamıyorum; ayrıca
kendi gözlerimle ibadetinizde görmeseydim buna inanmazdım.
Tanrı kutsanmış olsun! çünkü basıldığını söylediğiniz asil ve gerçek şövalyelik eylemlerinizin bu tarihi sayesinde, dünyanın ahlaka zarar veren ve iyi tarihlerin önyargı ve itibarsızlığına yol açan sayısız hayali şövalye gezgini hikayesi unutulup gidecek."

"Bu noktada söylenecek çok şey var," dedi Don Kişot, "şövalye gezginlerinin tarihlerinin kurgu olup olmadığı konusunda."

"Neden, bu tarihlerin yanlış olduğundan şüphe eden var mı?" dedi yeşil giysili adam.

"Şüpheliyim," dedi Don Kişot, "ama şu an bunu boş verin; Eğer yolculuğumuz yeterince uzun sürerse, Tanrı'ya güveniyorum ki, sizin ibadetinizi, onların gerçek olmadıklarını kesin olarak görenlerin akıntısına
uğradığınızı göstereceğim."

Don Kişot'un bu son gözleminden, gezgin onun bir deli olduğundan şüphelenmeye başladı ve bunu daha fazla bir şeyle doğrulamasını bekliyordu; ancak yeni bir konuya geçmeden önce, Don Kişot ona kim olduğunu söylemesini rica etti, çünkü kendisi
durumunu ve hayatını anlatmıştı. Buna karşılık, yeşil gabanlı kişi şöyle cevap verdi: "Ben, Kederli Yüzlü Şövalye, doğuştan bir beyefendiyim, Tanrım, bugün yemek yiyeceğimiz köyün yerlisiyim; oldukça iyi durumdayım ve adım Don Diego de Miranda. Hayatımı karım, çocuklarım ve arkadaşlarımla geçiriyorum; uğraşlarım avcılık ve balıkçılık, ama ne şahin ne de tazı besliyorum, evcil bir keklik veya bir veya iki cesur gelincik dışında hiçbir şey beslemiyorum; yaklaşık altı düzine kitabım var, bazıları anadilimizde, bazıları Latince, bazıları tarih, diğerleri dini; şövalyelik kitapları henüz kapımın eşiğinden geçmedi; dini kitaplardan çok din dışı kitapları çevirmeye daha meyilliyim, yeter ki dürüst eğlence kitapları olsunlar, tarzlarıyla cezbedici ve sergiledikleri icatlarla ilgi çekici olsunlar, İspanya'da bunlardan çok az var. Bazen komşularımla yemek yiyorum ve arkadaşlarımı ve onları sık sık davet ediyorum; eğlencelerim
her şeyden ödün vermeden temiz ve iyi servis edilir.
Dedikoduya hiç düşkün değilim, ne de huzurumda dedikoduya izin veriyorum;
komşularımın hayatlarına burnumu sokmam, ne de başkalarının yaptıklarına karşı vaşak gözlerim var.
Her gün ayin
duyuyorum; servetimi yoksullarla paylaşıyorum, iyi işler
göstermiyorum, yoksa ikiyüzlülük ve kendini beğenmişlik, en dikkatli
kalbi bile sinsice ele geçiren o düşmanlar benimkine girebilir.
Anlaşmazlık içinde olduklarını bildiğim kişiler arasında barış sağlamaya çalışıyorum; Ben
Meryem Ana'nın sadık hizmetkarıyım ve güvenim her zaman Rabbimiz Tanrı'nın sonsuz merhametinedir."

Sancho, beyefendinin hayatı ve mesleğinin anlatımını büyük bir dikkatle dinledi; ve bunun iyi ve kutsal bir hayat olduğunu ve buna öncülük edenin mucizeler yaratması gerektiğini düşünerek, kendini Dapple'dan attı ve aceleyle koşarak sağ üzengisini yakaladı ve dindar bir kalple ve neredeyse gözyaşlarıyla
tekrar tekrar ayağını öptü.

Bunu gören beyefendi ona sordu, "Ne yapıyorsun, kardeş? Bu öpücükler ne için?"

"Öpmeme izin ver," dedi Sancho, "çünkü bence senin tapınman, hayatım boyunca eyerde gördüğüm ilk aziz."

"Ben aziz değilim," diye cevapladı beyefendi, "ama büyük bir günahkarım; ama sen öylesin,
kardeşim, çünkü sen iyi bir adam olmalısın, sadeliğinin gösterdiği gibi."

Sancho geri döndü ve sırt çantasını geri aldı, efendisinin derin melankolisinden bir kahkaha kopardı ve Don Diego'da yeni bir şaşkınlık uyandırdı. Don Kişot daha sonra ona kaç çocuğu olduğunu sordu ve
Tanrı'yı ​​gerçek anlamda bilmeyen antik filozofların en iyiyi
doğanın armağanlarında, talihin armağanlarında, çok sayıda arkadaşa ve çok sayıda iyi çocuğa sahip olmakta bulduğu şeylerden biri olduğunu söyledi.

"Ben, Senor Don Kişot," diye cevapladı beyefendi, "bir oğlum var, onsuz, belki de kendimi olduğumdan daha mutlu sayarım, kötü bir oğul olduğu için değil, istediğim kadar iyi olmadığı için. O on sekiz yaşında; Salamanca'da altı yıldır Latince ve Yunanca okuyor,
ve diğer bilimlere yönelmesini istediğimde onu
şiirle (eğer buna bilim denilebilirse) o kadar meşgul buldum ki
onu, çalışmasını istediğim hukuka veya hepsinin kraliçesi olan teolojiye sıcak bakmaya ikna etmenin bir yolu yok. Onun ailesi için bir onur olmasını istiyorum, çünkü krallarımızın erdemli ve değerli öğrenmeyi cömertçe ödüllendirdiği günlerde yaşıyoruz; çünkü erdemsiz öğrenme, bir gübre yığınındaki incidir. Bütün gününü Homeros'un İlyada'nın şu ve şu dizesinde kendini doğru mu ifade ettiğini, Martial'in şu ve şu epigramda uygunsuz mu olduğunu, Virgil'in şu ve şu dizelerinin şu şekilde mi yoksa şu şekilde mi anlaşılması gerektiğini düşünerek geçirir; kısacası, tüm konuşması bu şairlerin ve Horace, Perseus, Juvenal ve Tibullus'un eserlerinden ibarettir; çünkü kendi dilimizdeki modern şairlerden pek bahsetmez; ancak İspanyol şiirine karşı tüm kayıtsızlığına rağmen, şu anda düşünceleri Salamanca'dan kendisine gönderilen dört dizeyi yorumlamakla meşguldür, sanırım bunlar şiirsel bir turnuva içindir." Don Kişot tüm bunlara cevaben şöyle dedi: "Çocuklar, senor, ebeveynlerinin bağırsaklarının bir parçasıdır ve bu nedenle, iyi ya da kötü olsunlar, bize hayat veren ruhları sevdiğimiz gibi sevilmelidirler; Ebeveynlerin, çocuklarını bebeklikten itibaren erdem, nezaket ve layık Hıristiyan davranış yollarında yönlendirmeleri gerekir, böylece büyüdüklerinde ebeveynlerinin yaşlılıklarının personeli ve nesillerinin şanı olabilirler; ve onları şu veya bu bilimi çalışmaya zorlamanın akıllıca olduğunu düşünmüyorum, ancak onları ikna etmenin bir zararı olmayabilir; ve pane lucrando uğruna çalışmaya gerek olmadığında ve öğrencinin şansı cennetin ona bu imkanı sağlayan ebeveynler vermesi olduğunda, onlara tavsiyem, onu en çok eğilimli gördükleri bilimle ilgilenmesine izin vermeleridir; ve şiir, zevkli olmaktan çok yararlı olsa da, sahibine itibar kaybettirenlerden biri değildir. Şiir, nazik beyefendi, benim anladığım kadarıyla, diğer tüm bilimlerin bir parçası olan diğer kızların görevi olan, en üst düzeyde güzelliğe sahip genç ve hassas bir kıza benzer; ve herkesin yardımından yararlanmalı ve herkes ondan
parlaklığını almalıdır. Fakat bu kız, ne elle tutulup ne sokaklarda sürüklenmeye ne de pazar yerlerinin köşelerinde veya sarayların dolaplarında
teşhir edilmeye tahammül edemez. O, o kadar erdemli bir Simyanın ürünüdür ki, onu uygulayabilen kişi, onu paha biçilmez değerde saf altına
dönüştürecektir. Ona sahip olan kişi, onu sınırlar içinde tutmalı, onun müstehcen hicivler veya ruhsuz soneler
yapmasına izin vermemelidir. Hiçbir şekilde satışa sunulmamalıdır,
ancak kahramanlık şiirlerinde, dokunaklı trajedilerde veya canlı ve yaratıcı komedilerde olabilir. Soytarılar veya gizli hazinelerini kavrayıp takdir edemeyen cahil kaba insanlar ona dokunmamalı. Ve senyor, burada kaba terimini yalnızca plebler ve alt sınıflar için kullandığımı sanmayın; çünkü cahil olan herkes, ister lord ister prens olsun, kaba insanlar arasına dahil edilebilir ve dahil edilmelidir. O zaman, adlandırdığım koşullar altında şiiri kucaklayıp geliştiren kişi ünlü olacak ve adı dünyanın tüm medeni ulusları tarafından onurlandırılacaktır. Ve senyor, oğlunuzun İspanyol şiirine pek de iyi bakmadığıyla ilgili olarak, onun tam olarak orada olmadığını düşünmeye meyilliyim ve bunun nedeni şu: büyük şair Homeros, Yunan olduğu için Latince yazmadı, Virgil de Latin olduğu için Yunanca yazmadı; kısacası, tüm antik şairler
annelerinin sütüyle özümsedikleri dilde yazmışlardır ve
yüce kavramlarını ifade etmek için asla yabancı diller aramamışlardır; ve
bu durumda, kullanım adil bir şekilde tüm uluslara yayılmalıdır ve
Alman şair kendi dilinde yazdığı için hafife alınmamalıdır, ne de Kastilyalı, hatta Biskayyalı, kendi dilinde yazdığı için. Fakat oğlunuz, senor, İspanyol şiirine karşı önyargılı değil, sadece İspanyol şiir yazarları olan, doğal ilhamlarını süsleyecek ve onlara hayat ve canlılık kazandıracak başka dil veya bilim bilgisi olmayan şairlere karşı önyargılı; ve yine de bu konuda bile yanılıyor olabilir; çünkü gerçek bir inanca göre, bir şair doğuştan şairdir; yani, şair doğası gereği annesinin rahminden şair olarak çıkar; ve cennetin ona bahşettiği eğilimi izleyerek, eğitim veya sanatın yardımı olmadan, 'Est Deus in nobis' vb. diyen birinin ne kadar doğru konuştuğunu gösteren şeyler üretir. Aynı zamanda, doğası gereği sanatı yardımına çağıran şairin çok daha iyi bir şair olacağını ve sadece sanat bilgisine güvenerek şair olmaya çalışanı geride bırakacağını söylüyorum. Bunun nedeni, sanatın doğayı aşmaması, sadece onu mükemmelliğe ulaştırmasıdır; ve böylece, doğa sanatla, sanat doğayla birleşince
mükemmel bir şair ortaya çıkacaktır. Tartışmamı sonlandırmak için şunu söyleyebilirim
o zaman, nazik beyefendi, oğlunuzun yıldızının onu yönlendirdiği gibi devam etmesine izin verin, çünkü göründüğü kadar çalışkan ve dillerin ilk basamağını
başarıyla aşmış biri olarak, onların yardımıyla
kendi çabalarıyla nazik edebiyatın zirvesine ulaşacaktır, ki bu edebiyat bağımsız bir beyefendiye çok yakışır ve onu, mitranın piskoposa veya cübbenin bilgili danışmana yaptığı kadar süsler, onurlandırır ve ayrıcalıklı kılar. Oğlunuz başkalarının onurunu
yansıtan hicivler yazarsa, onu azarlayın ve düzeltin ve yırtın; ama eğer Horace tarzında ve onun gibi zarafetle genel olarak ahlaksızlığı
azarlayan söylevler yazarsa, onu övün; çünkü bir şairin
kıskançlığa karşı yazması ve
kıskançları dizelerinde kırbaçlaması ve diğer ahlaksızlıkları da kınaması meşrudur, yeter ki bireyleri tek tek ayırmasın; ancak,
kin dolu bir şeyler söylemek uğruna
Pontus kıyılarına sürgün edilme riskiyle karşı karşıya kalacak şairler vardır. Eğer şair ahlakında
temizse, dizelerinde de temiz olacaktır; kalem zihnin
dilidir ve orada üretilen düşünce gibi,
yazdığı şeyler de öyle olacaktır. Ve krallar ve prensler bu harikulade şiir bilimini bilge, erdemli ve düşünceli konularda gördüklerinde, onları onurlandırır, değer verir, yüceltir ve hatta yıldırımın çarpmadığı o ağacın yapraklarıyla taçlandırırlar, sanki alınları böyle bir taçla onurlandırılan ve süslenenlerin hiç kimse tarafından saldırıya uğramaması gerektiğini göstermek istercesine." Yeşil gabanlı adam, Don Kişot'un argümanı karşısında şaşkınlıkla doldu, o kadar ki deli olduğu fikrinden vazgeçmeye başladı. Fakat konuşmanın ortasında, pek de hoşuna gitmediği için, Sancho yoldan çekilip çobanlardan biraz süt istemeye başladı, çobanlar hemen yanlarından koyunlarını sağıyorlardı; ve beyefendi çok memnun bir şekilde sohbete devam etmek üzereyken, başını kaldıran Don Kişot, seyahat ettikleri yoldan kraliyet bayraklarıyla kaplı bir arabanın geldiğini gördü; ve
bunun yeni bir macera olması gerektiğine ikna olmuş, yüksek sesle Sancho'ya
gelip miğferini getirmesi için seslendi. Sancho, kendisinin çağrıldığını duyunca çobanları
bıraktı ve Dapple'ı şiddetle dürterek efendisinin yanına geldi,
ona korkunç ve çaresiz bir macera düştü.

BÖLÜM XVII.

DON KİŞOT'UN EŞSİZ
CESARETİYLE
UĞRAŞTIĞI VEYA ULAŞABİLECEĞİ EN UZAK VE EN YÜKSEK NOKTANIN GÖSTERİLDİĞİ YER; ASLANLARIN MUTLU BİR ŞEKİLDE
BAŞARILMIŞ MACERALARIYLA BİRLİKTE

Tarih, Don Kişot'un Sancho'ya miğferini getirmesi için seslendiğinde, Sancho'nun çobanların ona satmayı kabul ettiği
biraz lor peyniri aldığını ve efendisinin içinde bulunduğu büyük telaştan telaşlanarak
ne yapacağını veya onları nasıl taşıyacağını bilmediğini anlatır; bu yüzden onları kaybetmemek için, çünkü zaten
ödemişti, onları efendisinin miğferine atmanın en iyisi olacağını düşündü ve bu parlak fikir üzerine efendisinin ondan ne istediğini görmeye gitti. Yaklaşırken ona şöyle haykırdı:

"Bana o miğferi ver dostum, çünkü ya ben maceralar hakkında pek bir şey bilmiyorum,
ya da orada gördüğüm şey beni silahlandırmaya çağıracak ve çağırıyor."

Yeşil gabanlı bunu duyunca her yöne baktı, ama
sadece iki veya üç küçük bayrakla onlara doğru gelen bir arabayı görebildi, bu da onun Kral'ın hazinesini taşıdığı sonucuna varmasına yol açtı ve bunu Don Kişot'a söyledi. Ancak, ona
inanmadı, çünkü başına gelen her şeyin maceralar ve daha da fazla maceralar olması gerektiğine her zaman ikna olmuş ve ikna olmuştu; bu yüzden beyefendiye şöyle cevap verdi, "Hazırlıklı olanın savaşı yarıda kalmıştır; benim kendimi hazırlamamla hiçbir şey kaybedilmez, çünkü deneyimle düşmanlarımın olduğunu biliyorum, görünür ve görünmez,
ve ne zaman, nerede, hangi anda veya hangi şekillerde bana saldıracaklarını bilmiyorum;" ve Sancho'ya dönerek
miğferini istedi; ve Sancho, lorları çıkarmaya
vakti olmadığı için, olduğu gibi vermek zorunda kaldı. Don Kişot onu aldı ve içindekini fark etmeden, onu hızla kafasına doğru itti; ama
lorlar bastırılıp sıkıldığında, peynir altı suyu tüm yüzüne ve sakalına akmaya başladı, bunun üzerine o kadar şaşırdı ki Sancho'ya bağırdı:

"Sancho, bu ne? Sanırım başım yumuşadı, ya da beynim eriyor, ya da baştan ayağa terliyorum! Terliyorsam, bu gerçekten korkudan değil. Başıma gelecek olan maceranın korkunç olduğuna şüphe yok. Eğer varsa, kendimi
silecek bir şey ver, çünkü bu bol ter beni kör ediyor."

Sancho dilini tuttu ve ona bir bez verdi ve aynı anda efendisinin ne olduğunu öğrenemediği için Tanrı'ya şükretti. Don Kişot daha sonra kendini sildi ve miğferini çıkarıp başının neden bu kadar serin olduğunu görmek istedi ve miğferinin içindeki tüm o beyaz lapayı görünce burnuna götürdü ve kokladıktan sonra haykırdı:

"Hanımım Dulcinea del Toboso'nun hayatı adına, ama buraya
koyduğun şey lor peyniri, hain, küstah, terbiyesiz uşak!"

Bunun üzerine Sancho, büyük bir soğukkanlılıkla ve yapmacık bir masumiyetle, "Eğer bunlar lor peyniriyse, bırakın onları bana verin, efendim, ben de yerim; ama
bırakın şeytan yesin, çünkü onları oraya koyan o olmalı. Miğferinizi kirletmeye
cesaret ediyorum! Suçluyu iyi tahmin ettiniz! İnanın, efendim, Tanrı'nın bana verdiği ışığa göre, benim de büyücülerim olmalı,
beni bir yaratık ve sizin ibadetinizin bir uzvu olarak
eziyet edenler ve sizin sabrınızı
kızdırmak ve
her zamanki gibi kaburgalarımı yağlamanızı sağlamak için o pisliği oraya koymuş olmalılar. Eh, bu sefer, gerçekten,
amaçlarını kaçırdılar, çünkü efendimin sağduyusuna güveniyorum ki
lor peynirim veya sütüm veya benzeri bir şeyim olmadığını görsün; ve eğer
midemde olsaydı, miğfere değil, koyardım."

"Belki de öyledir," dedi Don Kişot. Beyefendi tüm bunları gözlemliyordu ve özellikle de, başını, yüzünü, sakalını ve miğferini temizledikten sonra, Don Kişot bunları giydiğinde ve üzengilerine sıkıca yerleşip, kılıcını kınına yerleştirip, mızrağını kavrayarak, "Şimdi, kim gelirse gelsin, ben buradayım, bizzat Şeytan'la sonuç denemeye hazırım!" diye haykırdığında, şaşkınlıkla,
Bu sırada bayraklı araba, bir katırın üzerindeki arabacı ve önünde oturan bir adam dışında, kimsenin gözetimi altında olmadan gelmişti. Don Kişot
kendini arabanın önüne koydu ve, "Nereye gidiyorsunuz kardeşler?
Bu hangi araba? İçinde ne var? Şu bayraklar ne?" diye sordu.

Arabacı buna karşılık, "Araba benim; içindekiler, Oran valisinin Majestelerine bir hediye olarak saraya gönderdiği bir çift vahşi kafesli aslan; bayraklar ise efendimiz Kral'ın, buradakilerin onun malı olduğunu göstermek için." diye cevap verdi.

"Peki aslanlar büyük mü?" diye sordu Don Kişot. "O kadar büyük ki," diye cevapladı arabanın kapısında oturan adam, "o kadar büyük veya o kadar büyük ki, Afrika'dan İspanya'ya hiç geçmemiştir; ben
bekçiyim ve başkalarını da getirdim, ama bunlara hiç benzemeyenler. Onlar
erkek ve dişi; erkek ilk kafeste ve dişi arkadaki kafeste ve şimdi açlar, çünkü bugün hiçbir şey yemediler, bu yüzden ibadetinizi bir kenara bırakın, çünkü onları besleyeceğimiz yere
acele etmeliyiz." Bunun üzerine, hafifçe gülümseyerek, Don Kişot haykırdı, "Bana aslan yavruları! Bana aslan yavruları, hem de böyle bir zamanda! O zaman, Tanrı aşkına! Onları buraya gönderen beyefendiler, aslanlardan korkacak bir adam olup olmadığımı görecekler. Aşağı in, iyi dostum, ve sen bekçi olduğun için kafesleri aç ve o hayvanları dışarı
çıkar, ve bu ovanın ortasında, onları bana gönderen büyücülerin inatına ve dişlerine rağmen, onlara La Mancha'lı Don Kişot'un kim olduğunu göstereceğim."

"Öyleyse," dedi beyefendi kendi kendine; "saygın şövalyemiz ne tür
olduğunu gösterdi; lorlar, şüphesiz, kafatasını yumuşattı
ve beynini bir başa getirdi."

Tam bu sırada Sancho yanına geldi ve şöyle dedi, "Senor, Tanrı aşkına efendim Don Kişot'un bu aslanlara saldırmasını engellemek için bir şeyler yapın; çünkü
eğer bunu yaparsa hepimizi burada parçalara ayıracaklar."

"Efendiniz o kadar deli mi ki," diye sordu beyefendi, "bu kadar vahşi hayvanlara saldıracağına inanıyor ve korkuyorsunuz?"

"Deli değil," dedi Sancho, "ama maceraperest."

"Ben engelleyeceğim," dedi beyefendi; ve kafesleri açması konusunda ısrar eden Don Kişot'un yanına giderek, ona şöyle dedi,
"Efendim şövalye, şövalye gezginleri başarılı bir sonuç umudunu teşvik eden maceralara atılmalıdır, onu tamamen engelleyenlere değil; çünkü
cüretkarlığın üzerine siper alan yiğitlik, cesaretten çok delilik kokar; üstelik, bu aslanlar size karşı gelmek için gelmiyorlar, hatta böyle bir şeyi hayal bile etmiyorlar; Majestelerine hediye olarak gidiyorlar ve onları durdurmak veya yolculuklarını geciktirmek doğru olmayacak."

"Nazik beyefendi," diye cevapladı Don Kişot, "sen git ve evcil kekliğine ve cesur gelinciğine bak ve herkesi kendi işini yapmaya bırak; bu benim ve bu beyefendi aslanların bana gelip gelmediğini biliyorum;" ve sonra bekçiye dönerek haykırdı, "Her şey yolunda, beyefendi, eğer kafesleri hemen açmazsan, seni bu mızrakla arabaya çivilerim."

Zırhlı bu hayaletin kararlılığını gören arabacı, ona dedi ki, "Lütfen, hayırseverlik uğruna, beyefendi, katırları serbest bırakayım ve aslanlar dışarı atılmadan önce kendimi onlarla birlikte güvenliğe alayım; çünkü eğer onları üzerimde öldürürlerse hayatım mahvolur, çünkü sahip olduğum tek şey bu araba ve katırlar."

"Ey inançsız adam," diye cevapladı Don Kişot, "aşağı in ve serbest bırak; yakında kendini boşuna yorduğunu ve kendini bu zahmetten
kurtarabileceğini göreceksin."

Arabacı aşağı indi ve tüm hızıyla katırları çözdü ve bakıcı en yüksek sesle bağırdı, "Hepinizi buraya tanık olarak çağırıyorum ki
isteğim dışında ve zorlamayla kafesleri açtım ve aslanları serbest bıraktım ve bu beyefendiye bu hayvanların yapabileceği tüm zarar ve kötülüklerden ve ayrıca maaşımdan ve aidatlarımdan sorumlu olacağı konusunda uyarıyorum. Beyler, ben kafesleri açmadan önce kendinizi güvende tutun,
çünkü bana zarar vermeyeceklerini biliyorum."

Beyefendi bir kez daha Don Kişot'u böyle çılgınca bir şey yapmaması için ikna etmeye çalıştı, çünkü Tanrı'yı ​​böyle bir çılgınlığa bulaşmaya teşvik ediyordu. Don Kişot buna karşılık ne yaptığını bildiğini söyledi. Beyefendi
karşılığında onu düşünmeye çağırdı, çünkü bir yanılgı içinde olduğunu biliyordu.

"Peki, senyor," diye cevapladı Don Kişot, "eğer bu trajedinin seyircisi olmak istemiyorsanız, ki sizin düşüncenize göre öyle olacak, pireli kısrağınızı mahmuzlayın ve kendinizi güvenli bir yere yerleştirin. "

Bunu duyan Sancho, gözlerinde yaşlarla, yel değirmenlerininkiyle,
korkunç değirmenlerinkiyle ve aslında hayatı boyunca denediği tüm
başarılarla kıyaslanınca kek ve süslü ekmek gibi kalacak bir girişimden vazgeçmesini rica etti. "Bakın,
senor," dedi Sancho, "burada ne bir büyü var ne de buna benzer bir şey, çünkü kafesin parmaklıkları ve çatlakları arasında gerçek bir aslanın pençesini gördüm ve buna bakılırsa böyle bir pençenin ait olabileceği aslan bir dağdan daha büyük olmalı."

"Her halükarda," diye cevapladı Don Kişot, "onu sana dünyanın yarısından daha büyük gösterecek. Çekil, Sancho ve beni bırak; ve eğer burada ölürsem,
eski anlaşmamızı biliyorsun; Dulcinea'ya gideceksin - daha fazla bir şey söylemiyorum." Bunlara, çılgın projesinden vazgeçme umudunu tamamen ortadan kaldıran birkaç söz daha ekledi. Yeşil gabanlı olan, direnebilirdi, ancak kendini silah konusunda yetersiz buldu ve bir deliyle yumruk yumruğa gelmenin akıllıca olmadığını düşündü, çünkü Don Kişot artık her bakımdan öyle görünüyordu; ve ikincisi, beyefendiye verdiği emirleri yenileyerek ve tehditlerini tekrarlayarak, beyefendiye kısrağını, Sancho'ya Alaca'sını ve arabacıya katırlarını mahmuzlaması için uyarıda bulundu, hepsi aslanlar serbest kalmadan önce arabadan olabildiğince uzaklaşmaya çalışıyordu. Sancho, efendisinin ölümü için ağlıyordu, çünkü bu sefer aslanların pençelerinden kurtulacağına kesinlikle inanıyordu; kaderine lanet etti ve onunla birlikte hizmet etmeyi düşündüğünde bunun uğursuz bir an olduğunu söyledi tekrar; ama bütün gözyaşları ve
sızlanmalarıyla Dapple'ı dövüp kendisiyle araba arasında iyi bir mesafe
olmasını sağlamayı unutmadı. Kaçakların artık biraz uzakta olduğunu gören bekçi, daha önce olduğu gibi bir kez daha yalvardı ve uyardı; ama
kendisini duyduğunu ve
başka hiçbir uyarı veya yakarışla kendisini yormaması gerektiğini, çünkü bunların
sonuçsuz olacağını ve acele etmesini emretti.

Bekçi ilk kafesi açarken yaşanan gecikme sırasında, Don Kişot at sırtında değil de yaya olarak savaşmanın daha iyi olup olmayacağını düşünüyordu ve sonunda Rocinante'nin aslanları görünce korkmasından korkarak yaya olarak savaşmaya karar verdi; bu nedenle atından atladı, mızrağını bir kenara fırlattı, kalkanını koluna dayadı ve kılıcını çekerek,
harika bir korkusuzluk ve kararlı bir cesaretle yavaşça ilerledi,
kendini arabanın önüne dikti, tüm kalbiyle Tanrı'ya ve hanımı
Dulcinea'ya
teslim etti.

Bu pasajın yazarının bu pasajda,
ünlemler atmaya başladığı gözlemlenmelidir. "Ey yiğit Don Kişot!
yüceltmeyi geçmiş yüksek cesaret! Ayna, dünyanın tüm kahramanlarının
kendilerini görebileceği! İkinci modern Don Manuel de Leon, bir zamanlar İspanyol şövalyeliğinin
şanı ve onuru! Bu korkunç
sömürüyü hangi kelimelerle anlatacağım, hangi dille gelecek çağlar için inandırıcı kılacağım,
senin için hangi övgüler uygunsuz, üstelik abartılar
üst üste yığılmış
olsalar bile! Yaya, tek başına, yılmadan, yüce ruhlu, sadece basit bir
kılıçla ve Perrillo marka o keskin bıçak, bir kalkanla, ama
parlak cilalı çelikten bir kalkanla, orada duruyordun, Afrika ormanlarının yetiştirdiği
en vahşi iki aslanı bekliyordun! Senin kendi eylemlerin senin
övgülerin olsun, yiğit Manchegan, ve onları burada oldukları gibi bırakıyorum, onları yüceltmek için
sözcükler eksik!"

Yazarın patlaması burada sona erdi ve hikayesinin konusunu ele almaya başladı ve Don Kişot'un pozisyonunu aldığını ve ateşli ve cüretkar şövalyenin düşmanlığını kazanmadan erkeği serbest bırakmaktan kaçınmasının imkansız olduğunu gören bekçinin, daha önce söylendiği gibi, içinde aslanın bulunduğu ilk kafesin kapılarını açtığını ve şimdi devasa büyüklükte, asık suratlı ve çirkin bir görünüme sahip olduğunu söyledi. İlk yaptığı şey, içinde yattığı kafeste dönüp pençelerini dışarı çıkarmak ve iyice gerinmek oldu; sonra ağzını açtı ve çok yavaş bir şekilde esnedi ve dışarı çıkardığı yaklaşık iki avuç içi uzunluğundaki diliyle gözlerindeki tozu yaladı ve yüzünü yıkadı; bunu yaptıktan sonra başını kafesten çıkardı ve etrafa parlayan kömürler gibi gözlerle baktı, cüretkarlığın kendisine korku salacak bir gösteri ve tavır. Don Kişot onu sadece dikkatle gözlemledi, arabadan atlayıp onunla yakın dövüşmesini özledi, onu parçalara ayırmayı umduğunda. Eşsiz deliliği buraya kadar geldi; ama asil aslan, kibirli olmaktan çok
nazik, aptalca cesaretle uğraşmadan,
söylendiği gibi,
her tarafa baktıktan sonra, dönüp arka tarafını Don Kişot'a gösterdi ve çok sakin ve dingin bir şekilde
tekrar kafese uzandı. Bunu gören Don Kişot, bekçiye ona bir sopa
almasını ve onu dışarı çıkmaya
karıştırması için kışkırtmasını emretti.

"Bunu yapmayacağım," dedi bekçi; "Çünkü onu kızdırırsam, ilk önce
kendimi parçalayacağım. Şövalye beyefendi, cesaret konusunda söylenecek başka bir şey bırakmayan
yaptıklarınla ​​yetin ve
ikinci kez talihi kışkırtmaya çalışma. Aslanın kapısı açık; dışarı çıkıp çıkmamakta özgür; ancak şimdiye kadar
çıkmadığı için bugün de çıkmayacak. Sizin büyük cesaretiniz
zaten tamamen ortaya çıktı; hiçbir cesur şampiyon, bana öyle geliyor ki,
düşmanına meydan okumaktan ve onu sahada beklemekten daha fazlasını yapmaya mecbur değildir;
eğer rakibi gelmezse, utanç onun üzerindedir ve onu
bekleyen zafer tacını alır."

"Bu doğru," dedi Don Kişot; "Kapıyı kapat dostum ve bana,
gördüğün şeyi,
sertifika olarak,
en iyi şekilde ver; yani, aslana kapıyı açtığını,
onu beklediğimi,
çıkmadığını, hala onu beklediğimi ve
çıkıp tekrar yatmadığını. Daha fazlasını yapmak zorunda değilim;
büyüler her yerde ve Tanrı doğruyu, gerçeği ve gerçek şövalyeliği destekliyor! Sana emrettiğim gibi kapıyı kapat, ben de kaçanlara işaretler verirken, bu kahramanlığı senin dudaklarından öğrensinler."

Bekçi itaat etti ve Don Kişot, lor selinden sonra yüzünü sildiği bezi mızrağının ucuna sabitleyerek,
her adımda geriye bakarak, hep birlikte uçmaya devam eden diğerlerini, en arkada beyefendiyi çağırmaya devam etti. Ancak Sancho, beyaz bezin işaretini tesadüfen fark edince, "Efendim vahşi hayvanları yenememişse, öleyim, çünkü bizi çağırıyor," diye haykırdı.

Hepsi durdu ve işaret verenin Don Kişot olduğunu fark etti ve korkularını bir nebze olsun üzerlerinden atarak, Don Kişot'un onları çağıran sesini açıkça duyabilecek kadar yaklaşana kadar yavaşça yaklaştılar. Sonunda arabaya geri döndüler ve yaklaştıklarında, Don Kişot arabacıya, "Katırlarını bir kez daha çalıştır, kardeş, ve yolculuğuna devam et; ve sen, Sancho, ona kendisi ve bakıcısı için iki altın taç ver, benim yüzümden yaşadıkları gecikmeyi telafi etmek için." dedi.

"Bunu tüm kalbimle vereceğim," dedi Sancho; "ama aslanlara ne oldu? Ölüler mi, diriler mi?"

Bekçi, daha sonra, tüm ayrıntılarıyla ve parça parça, yarışmanın sonunu tarif etti, gücünün ve yeteneğinin en iyisini kullanarak, aslanın korkup kafesten çıkmaya cesaret edemediği Don Kişot'un cesaretini yüceltti, kapıyı uzun süre açık tutmasına rağmen; ve şövalyeye, Tanrı'nın aslanı dışarı çıkarmak için kışkırtmaya çalıştığını söylemesinin ardından, ki bunu yapmak istiyordu, çok isteksizce ve tamamen iradesi dışında, kapının kapanmasına izin verdiğini gösterdi.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Sancho?" dedi Don Kişot. "Gerçek yiğitliğe karşı galip gelebilecek herhangi bir büyü var mıdır? Büyücüler
beni iyi talihimden mahrum edebilirler, ama cesaret ve metanetten mahrum edemezler."

Sancho taçları ödedi, arabacıya dayadı, bekçi Don Kişot'un elini öptü ve kendisine bahşedilen ödül için
Kral'a bizzat bu yiğitçe başarının hesabını vereceğine söz verdi, onu sarayda
gördüğü anda.

"O zaman," dedi Don Kişot, "Majesteleri bunu kimin yaptığını sorarsa, ASLANLARIN ŞÖVALYESİ demelisiniz; çünkü benim isteğim,
şimdiye kadar taşıdığım Kederli Yüz Şövalyesi adının bundan sonra değiştirilmesi, dönüştürülmesi, dönüştürülmesi ve
değiştirilmesidir; ve bu konuda eski şövalye gezginlerinin âdetini takip ediyorum,
istedikleri zaman veya amaçlarına uygun olduğunda isimlerini değiştiriyorlardı."

Araba yoluna devam etti ve Don Kişot, Sancho ve yeşil gabanlı
onların yoluna devam etti. Tüm bu zaman boyunca, Don Diego de Miranda tek kelime etmemişti,
tamamen Don Kişot'un
yaptığı ve söylediği her şeyi gözlemlemek ve not etmekle meşguldü ve edindiği fikir onun
çıldırmış beyinli bir adam ve akılcılığın eşiğinde bir deli olduğuydu. Tarihinin ilk kısmı henüz ona ulaşmamıştı, çünkü okusaydı,
sözlerinin ve eylemlerinin
içini doldurduğu şaşkınlık kaybolurdu, çünkü o zaman deliliğinin doğasını anlamış olurdu; ama hiçbir şey bilmediğinden, bir an onu akılcı, bir sonraki an deli sanıyordu, çünkü
söyledikleri mantıklı, zarif ve iyi ifade edilmişti ve yaptıkları ise
saçma, aceleci ve aptalcaydı; ve kendi kendine şöyle dedi, "Daha çılgınca ne olabilir

peynir dolu bir miğfer takıp sonra da büyücülerin kafatasını yumuşattığına kendini inandırmaktan; ya da aslanlarla diş ve tırnakla dövüşmek istemekten daha büyük bir pervasızlık
ve aptallık ne olabilir?"

Don Kişot, onu bu düşüncelerden ve bu monologdan uyandırarak şöyle dedi: "Hiç şüphesiz, Senor Don Diego de Miranda, beni aklınızda bir aptal ve deli olarak canlandırıyorsunuz ve bunu yapmanız şaşırtıcı olmazdı, çünkü eylemlerim başka hiçbir şeyi kanıtlamıyor. Ama tüm bunlara rağmen, size göründüğüm kadar deli veya aptal olmadığımı fark etmenizi isterim. Yiğit bir şövalye, geniş bir meydanın ortasında, hükümdarının gözleri önünde, vahşi bir boğaya mızrağını ustalıkla yönelterek avantaj sağlar; parlak zırhlar giymiş bir şövalye, neşeli bir turnuvada hanımların önündeki listeleri adımlayarak avantaj sağlar ve tüm o şövalyeler, prenslerinin saraylarını savaşçı egzersizlerle veya bunlara benzeyen şeylerle eğlendiren, oyalayan ve tabiri caizse onurlandıran avantaj sağlar; ama bir şövalye gezgini çölleri, yalnızlıkları aştığında bunlardan daha büyük bir avantaj sağlar, kavşaklarda, ormanlarda ve dağlarda, tehlikeli maceraların peşinde, onları mutlu ve başarılı bir sonuca ulaştırmaya kararlı, hepsi de görkemli ve kalıcı bir ün kazanmak için. İddia ediyorum ki, şövalye gezgini, bir saray şövalyesinin bir şehirli kızla flört etmesinden daha büyük bir avantaja sahiptir. Tüm şövalyelerin oynayacakları kendilerine özgü rolleri vardır; saray mensubu kendini hanımlara adasın, hükümdarının sarayına üniformalarıyla parlaklık katsın, fakir beyefendileri sofrasının görkemli yemekleriyle eğlendirsin, mızrak dövüşleri, mareşal turnuvaları düzenlesin ve asil, cömert ve görkemli olduğunu ve her şeyden önce iyi bir Hıristiyan olduğunu kanıtlasın ve bunu yaparak özellikle kendisine ait olan görevleri yerine getirsin; ama şövalye gezginin dünyanın köşelerini keşfetmesine ve en karmaşık labirentlere girmesine izin verin, her adımda imkansızlıkları denemesine izin verin, ıssız fundalıklarda yaz ortası güneşinin yakıcı ışınlarına ve kış rüzgarlarının ve donlarının acımasız sertliğine katlanmasına izin verin; hiçbir aslan onu yıldırmasın, hiçbir canavar onu dehşete düşürmesin,
hiçbir ejderha onu korkutmasın; çünkü bunları aramak, bunlara saldırmak ve
hepsini yenmek, gerçekte onun başlıca görevleridir. Ben, şövalyelik üyesi olma şansına sahip olduğum için, görevlerim kapsamına giren her şeyi denemekten kaçınamam; bu yüzden az önce saldırdığım aslanlara saldırmak benim görevimdi, bunun en büyük pervasızlık olduğunu bilmeme rağmen; çünkü yiğitliğin ne olduğunu, iki kötü uç, korkaklık ve cüretkarlık arasında bir yer tutan bir erdem olduğunu çok iyi biliyorum; ancak yiğit olan biri için, pervasızlık noktasına ulaşana kadar yükselmek, korkaklık noktasına ulaşana kadar batmaktan daha az kötü olacaktır; çünkü savurgan birinin cimriden cömert olması daha kolay olduğu gibi, pervasız bir adamın gerçek yiğitliğini kanıtlaması, bir korkağın gerçek yiğitliğe yükselmesinden daha kolaydır; ve inanın bana, Senor Don Diego, maceralara atılırken çok fazla kartla kaybetmek, çok az kartla kaybetmekten daha iyidir; çünkü 'böyle bir şövalye
pervasız ve cüretkardır' dendiğini duymak, 'böyle bir şövalye
korkak ve korkaktır' denmesinden daha iyi geliyor."

"İtiraz ediyorum, Senor Don Kişot," dedi Don Diego, "söylediğin ve yaptığın her şey
aklın kendi testinden geçerek doğrulandı; ve inanıyorum ki,
şövalye gezginliğinin yasaları ve tüzükleri kaybolursa,
kendilerine ait depo ve
cemaat evinde olduğu gibi, sizin mabedinizin göğsünde de bulunabilirler; ama acele edelim ve son çabalarından sonra dinleneceğin köyüme varalım; çünkü
bedensel olmasalar bile, ruhsaldırlar ve bunlar bazen
bedensel yorgunluğa neden olma eğilimindedir."

"Bu daveti büyük bir lütuf ve onur olarak kabul ediyorum, Senor Don Diego," diye cevapladı Don Kişot; ve öncekinden daha iyi bir hızla ilerleyerek,
öğleden sonra saat iki civarında Don Diego'nun köyüne ve evine ulaştılar, ya da Don Kişot'un ona dediği gibi, "Yeşil Gaban Şövalyesi."

BÖLÜM XVIII.

DON KİŞOT'UN YEŞİL GABAN ŞÖVALYESİNİN ŞATOSUNUN YA DA EVİNDE OLDUĞU, DİĞER ORTAK DIŞI KONULARLA BİRLİKTE

Don Kişot, Don Diego de Miranda'nın evini köy tarzında inşa edilmiş,
sokak kapısının üstündeki arması kaba taştan yapılmış olarak buldu; avluda
kiler ve girişte, etrafında bol miktarda şarap küpü duran
mahzen vardı, bunlar El Toboso'dan geliyordu, hafızasına
büyülenmiş ve dönüşmüş Dulcinea'sını geri getirdi; ve bir iç çekerek, ne söylediğini veya kimin huzurunda olduğunu
düşünmeden, haykırdı--

"Ah, tatlı hazineler, üzüntüme bulundu!
Bir zamanlar cennetin iyi niyeti olduğunda tatlı ve hoş geldin.

"Ah, Tobosan kavanozları, acı pişmanlıklarımın
tatlı nesnesini hafızama nasıl da geri getiriyorsunuz!"

Annesiyle birlikte onu karşılamaya çıkan öğrenci şair, Don Diego'nun oğlu, bu haykırışı duydu ve hem anne hem de oğul onun sunduğu
olağanüstü figür karşısında hayrete düştüler; Ancak, o,
Rocinante'den inerek, büyük bir nezaketle yaklaşarak hanımın elini öpmek için izin isterken, Don Diego, "Senora, lütfen
her zamanki nezaketinizle La Mancha'lı Senor Don Kişot'u kabul edin, karşınızda bir şövalye gezgini ve dünyanın en cesur ve en bilgesi" dedi.

Adı Dona Christina olan hanım, onu her türlü iyi niyet ve büyük nezaketle karşıladı ve Don Kişot, bol miktarda iyi seçilmiş ve cilalı ifadeyle onun hizmetine girdi. Neredeyse aynı nezaket, Don Kişot'u dinleyen ve onu mantıklı, açık fikirli bir kişi olarak gören öğrenciyle arasında da paylaşıldı.

Burada yazar, Don Diego'nun malikanesine ait her şeyi ayrıntılı bir şekilde anlatıyor ve bize tablosunda zengin bir beyefendi-çiftçinin evinin tüm içeriğini sunuyor; ancak tarihin tercümanı, bu ve benzeri ayrıntıları sessizce geçmenin en iyisi olduğunu düşündü, çünkü bunlar hikayenin ana amacıyla uyum içinde değil, hikayenin güçlü noktası sıkıcı sapmalardan ziyade gerçektir. Don Kişot'u bir odaya götürdüler ve Sancho zırhını çıkardı, onu gevşek Valon pantolonu ve süet ceketiyle bıraktı, hepsi zırhının pasıyla lekelenmişti; yakası skolastik kesimliydi, nişasta veya dantel yoktu, çizmeleri açık kahverengiydi ve ayakkabıları cilalıydı. Deniz kurdu derisinden yapılmış bir kabzaya asılı iyi kılıcını taktı, çünkü uzun yıllardır böbrek rahatsızlığından muzdarip olduğu söyleniyordu; ve hepsinin üzerine iyi gri kumaştan uzun bir pelerin attı. Ama her şeyden önce, beş veya altı kova suyla (kova sayısı konusunda biraz tartışma var) başını ve yüzünü yıkadı ve yine de su, Sancho'nun açgözlülüğü ve efendisini bu kadar beyaza çeviren o talihsiz lorları satın alması sayesinde, peynir altı suyu renginde kaldı. Böylece
düzenlenmiş ve rahat, neşeli ve yiğit bir tavırla, Don Kişot
başka bir odaya geçti, öğrenci orada onu ağırlamak için bekliyordu
bu sırada masa kuruluyordu; çünkü böylesine seçkin bir misafirin gelmesi üzerine, Dona Christina evine gelenlere nasıl uygun bir karşılama yapabileceğini ve bunu nasıl yapabileceğini göstermek için can atıyordu.

Don Kişot zırhını çıkarırken, Don Lorenzo (Don
Diego'nun oğluna böyle denirdi) babasına, "Eve getirdiğiniz bu beyefendi hakkında ne yapacağız, efendim? Çünkü
adı, görünüşü ve onu bir şövalye olarak tanımlamanız
annemle beni tamamen şaşırttı." deme fırsatını değerlendirdi.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum, oğlum," diye cevapladı Don Diego; "sana söyleyebileceğim tek şey, onu dünyadaki en büyük delinin eylemlerini yaparken gördüğüm ve yaptığı her şeyi silip yok eden mantıklı gözlemler yaptığını duyduğumdur; onunla konuş ve zekasının nabzını hisset ve
kurnaz olduğun için, onun bilgeliği veya deliliği hakkında
en mantıklı sonucu çıkar; gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, onu aklı başında olmaktan çok deli olarak görmeye daha meyilliyim."

Don Lorenzo, daha önce söylendiği gibi Don Kişot'u eğlendirmek için gitti ve aralarında geçen konuşma sırasında Don Kişot, Don Lorenzo'ya şöyle dedi: "Baban, Senor Don Diego de Miranda,
bana senin sahip olduğun nadir yeteneklerden ve ince zekadan bahsetti ve
her şeyden önce, senin büyük bir şair olduğunu."

"Bir şair olabilir," diye cevapladı Don Lorenzo, "ama kesinlikle büyük bir şair değil.
Şiirlere ve iyi şairleri okumaya biraz düşkün olduğum doğru,
ama babamın bana verdiği 'büyük' ​​unvanını haklı çıkaracak kadar değil."

"Bu alçakgönüllülüğü sevmiyorum," dedi Don Kişot; "çünkü kendini beğenmiş olmayan ve dünyanın en iyi şairi olduğunu düşünmeyen
şair yoktur."

"İstisnasız kural yoktur," dedi Don Lorenzo; "şair olan ama kendilerini şair sanmayan
bazıları olabilir."

"Çok az," dedi Don Kişot; "Ama söyle bana, şu anda elinde olan ve babanın bana seni biraz
huzursuz ve dalgın tuttuğunu söylediği dizeler hangileri? Eğer bir açıklamaysa, açıklamalardan biraz anlarım ve onları duymak isterim; ve eğer şiirsel bir
turnuva içinse, ikinci ödülü kazanmayı başar; çünkü birinci her zaman
lütuf veya kişisel statüye göre, ikincisi ise basit adalete göre; ve böylece
üçüncü ikinci olur ve birinci, bu şekilde hesaplandığında,
üçüncü olur, tıpkı üniversitelerde lisans derecelerinin verildiği gibi; ama, tüm bunlara rağmen, birincilik unvanı büyük bir
ayrıcalıktır."

"Şimdiye kadar," dedi Don Lorenzo kendi kendine, "seni bir deli olarak kabul etmem; ama devam edelim." Bu yüzden ona dedi ki, "Senin tapınma
eğitimin okullara gitmiş gibi görünüyor; sen hangi bilimleri okudun?"

"Şövalye gezginliği," dedi Don Kişot, "şiir kadar iyidir, hatta ondan bir iki parmak daha iyidir."

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum," dedi Don Lorenzo, "ve şimdiye kadar hiç duymadım. "

"Bu, dünyadaki tüm veya
çoğu bilimi kapsayan bir bilimdir," demişti Don Kişot, "çünkü bu bilimle uğraşan kişi bir hukukçu olmalı ve adaletin kurallarını, dağıtım ve eşitlik kurallarını bilmeli, böylece herkese kendisine ait olanı ve hak edileni verebilmelidir. Bir ilahiyatçı olmalı, böylece
kendisinden istendiğinde, inandığı Hıristiyan inancı için açık ve belirgin bir sebep
verebilmelidir. Bir hekim ve her şeyden önce bir bitki uzmanı olmalı, böylece
çöllerde ve ıssızlıklarda yaraları iyileştirme özelliğine sahip olan bitkileri bilmelidir, çünkü
bir şövalye her adımda kendisini iyileştirecek birini aramamalıdır. Bir astronom olmalı ki, yıldızlara bakarak gecenin kaç saatinin geçtiğini ve dünyanın hangi ikliminde ve hangi bölgesinde olduğunu bilsin. Matematiği bilmeli, çünkü her fırsatta matematik için bir fırsat karşısına çıkacaktır; ve tüm erdemlerle, kardinal ve teolojik olarak donatılmış olması gerektiğini bir kenara bırakırsak, küçük ayrıntılara inmek gerekirse, hikayede anlatıldığı gibi, Nicholas veya Balık Nicolao kadar iyi yüzebilmeli; bir atı nallamayı, eyerini ve dizginini tamir etmeyi bilmeli; ve daha yüksek konulara dönmek gerekirse, Tanrı'ya ve hanımına sadık olmalı; düşüncelerinde saf, sözlerinde edepli, işlerinde cömert, eylemlerinde yiğit, acı çekerken sabırlı, muhtaçlara karşı şefkatli ve son olarak, savunması hayatına mal olsa bile gerçeğin savunucusu olmalıdır. Tüm bu niteliklerden, büyük ve küçük, gerçek bir şövalye yaratılmıştır; o zaman yargılayın,
Senor Don Lorenzo, şövalyenin öğrenmesi gereken aşağılık bir bilim olup olmadığı ve okullarda öğretilen en yüce bilimlerle karşılaştırılıp karşılaştırılamayacağı."

"Eğer öyleyse," diye yanıtladı Don Lorenzo, "bu bilim, itiraz ediyorum, her şeyi aşar."

"Nasıl, eğer öyleyse?" dedi Don Kişot.

"Söylemek istediğim şey," dedi Don Lorenzo, "şu anda veya geçmişte böyle erdemlerle donatılmış şövalyelerin olup olmadığından şüphe ediyorum."

"Birçok kez," diye yanıtladı Don Kişot, "şimdi söylediğim şeyi bir kez daha söyledim, dünyanın çoğunluğunun bunda hiçbir zaman şövalye olmadığı görüşünde olduğunu; ve benim fikrime göre, cennet bir mucizeyle onlara gerçeği
göstermediği sürece, kişinin çektiği tüm çabalar boşuna olacaktır (deneyimin bana sıklıkla kanıtladığı gibi), şimdi sizi kalabalıkla paylaştığınız hatadan
kurtarmak için durmayacağım. Tek yapacağım şey cennete sizi bundan kurtarması için dua etmek ve
geçmiş günlerde şövalye gezginlerinin ne kadar yararlı ve gerekli olduğunu ve eğer moda olsalardı bugünlerde ne kadar yararlı olacaklarını göstermek; ama şimdi, halkın günahları için, tembellik ve uyuşukluk, oburluk ve lüks zafer kazandı."

"Misafirimiz ellerimizde patladı," dedi Don Lorenzo bu noktada kendi kendine; "ama, tüm bunlara rağmen, o görkemli bir deli ve bundan şüphe etmek
için aptal bir aptal olmam gerekir."

Burada, yemeğe çağrıldıklarında, konuşmalarını sonlandırdılar.
Don Diego, oğluna misafirlerinin zekası hakkında ne anlayabildiğini
sordu. Buna şu cevabı verdi: "Dünyadaki tüm doktorlar ve zeki yazıcılar
onun deliliğinin karalamalarından bir anlam çıkaramayacak; o, çizgilerle dolu, berrak aralıklarla dolu bir deli."

Akşam yemeğine girdiler ve yemek, Don Diego'nun yolda misafirlerine verdiği yemek gibi, temiz, bol ve lezzetliydi; ancak Don Kişot'u en çok memnun eden şey, evin her yerinde hüküm süren
harika sessizlikti, çünkü bir Kartuziyen manastırı gibiydi. Bez çıkarıldığında, dedi Grace ve elleri yıkandı, Don Kişot, Don Lorenzo'ya şiir turnuvası için dizelerini tekrarlaması için hararetle baskı yaptı, o da şöyle cevap verdi, "Dizelerini okumaları istendiğinde reddeden ve istenmediğinde kusan o şairler gibi olmayalım, ben hiçbir ödül beklemediğim, sadece bir yaratıcılık egzersizi olarak yazdığım yorumumu tekrarlayacağım." "Benim seçici bir arkadaşım," dedi Don Kişot, "hiç kimsenin dizeleri yorumlamak için emek harcamaması gerektiği görüşündeydi; ve verdiği sebep, yorumun asla metne ulaşamayacağı ve sıklıkla veya en sık yorumlanan dizelerde amaçlanan anlamdan ve amaçtan uzaklaştığıydı; ayrıca yorumlamanın yasaları çok katıydı, çünkü sorgulamaya izin vermiyorlardı, ne 'dedi' ne de 'ben diyorum' ne de fiilleri isimlere dönüştürmeye veya yapıyı değiştirmeye, yorumcuları bağlayan diğer kısıtlamalardan ve sınırlamalardan bahsetmiyorum bile, şüphesiz biliyorsunuz."

"Gerçekten, Senor Don Kişot," dedi Don Lorenzo, "Keşke tapınmanızı bir anda yakalayabilmeyi isterdim, ama yakalayamıyorum, çünkü bir yılan balığı gibi parmaklarımın arasından kayıyorsunuz."

"Ne dediğini veya kaymakla ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Don Kişot.

"Başka bir zaman açıklayacağım," dedi Don Lorenzo; "şimdilik
lütfen parlatılmış dizelere ve parlatmaya dikkat edin, şöyle devam ediyorlar:

'Oldu' benim için bir 'olan' olabilirdi,
O zaman bundan fazlasını istemezdim;
Ya da, benim için, olan zaman
Olacak olan zaman olabilir miydi!--

PARLAK

Bir zamanlar Dame Fortune bana cömert ve nazikti;
Ama her şey değişir; fikrini değiştirdi,
Ve verdiğini geri aldı.
Ah Fortune, uzun zamandır sana yalvarıyorum;
Bana verdiğin armağanları geri ver,
Çünkü, inan bana, daha fazlasını istemezdim,
'Oldu' benim için bir 'olan' olabilirdi.

Başka bir ödül elde etmeye çalışmıyorum,
Zafer, şan veya başarı,
Sadece uzun zamandır kayıp olan mutluluk,
Hatırası acı.
Sanırım, geçmiş mutluluktan bir tat
Yüreği yakan ateş kalabilir;
Ve, böylece gecikmeden gelir,
O zaman bundan fazlasını istemezdim.

Ne yazık ki olamayacak olanı istiyorum!
O zaman hiç olmasın ve sonra
Bize geri dönsün ve tekrar olsun,
Yeryüzündeki hiçbir güç bunu gerçekleştiremez;
Çünkü o çeviktir, umarım,
Ve bu yüzden boş yere dua ederiz
Bizi terk eden
Bizim için olan zaman olsun.

Şaşkın, belirsiz, kalmak
'Umut ve korku arasında, ölümdür, yaşam değil;
'Elbette, çekişmeyi sonlandırmak daha iyi olurdu,
Ve ölmek, acıdan kurtulmak için çabalamak.
Ve yine de, düşünce benim için en iyisiydi. Anon bu düşünceyi bir kenara atıyorum,
Ve şimdiye şefkatle sarılıyorum,
Ve gelecek zamandan korkuyorum."

Don Lorenzo açıklamasını bitirdiğinde, Don Kişot ayağa kalktı,
ve neredeyse bağırır gibi yüksek bir sesle, Don Lorenzo'nun sağ elini kavrarken haykırdı, "En yüce gökler adına, asil genç, ama
sen yeryüzündeki en iyi şairsin ve defne tacıyla taçlandırılmayı hak ediyorsun,
Kıbrıs veya Gaeta tarafından değil - belli bir şairin dediği gibi, Tanrı onu affetsin - ama
Atina Akademileri tarafından, eğer hala gelişiyorlarsa ve
şu anda gelişenler tarafından, Paris, Bologna, Salamanca. Tanrı sana birincilik ödülünü çalan yargıçlara izin versin--Phoebus onları oklarıyla delsin,
ve ilham perileri asla kapılarının eşiğinden geçmesin. Bana uzun metrajlı dizelerinizden birkaçını tekrar edin, efendim, eğer bu kadar iyiyseniz, çünkü
nadir dehanızın nabzını iyice hissetmek istiyorum."

Don Lorenzo'nun Don Kişot tarafından övüldüğünü duymaktan hoşlandığını söylemeye gerek var mı, her ne kadar ona bir deli gözüyle baksa da? Dalkavukluk gücü,
ne kadar geniş kapsamlısın ve hoş yargı alanının sınırları ne kadar geniş! Don Lorenzo bunun bir kanıtını verdi, çünkü Don Kişot'un isteğine ve yakarışına uydu ve ona Pyramus ve Thisbe'nin
masal veya hikayesi üzerine bu soneyi tekrarladı. SONNET

Sevimli kız, şimdi duvarı deldi;
Genç Pyramus'u tarafından delinmiş kalbi yatıyor;
Ve Aşk Kıbrıs adasından uçmak için kanatlarını açtı,
Görüntülenecek çok harika büyük ve küçük bir çatlak.
Orada sessizlik konuşuyor, çünkü hiçbir ses
Bu kadar dar bir boğazdan geçemez; ama aşk gidecek
Diğer tüm güçlerin boşuna uğraştığı yere;
Çünkü aşk ne olursa olsun bir yolunu bulacaktır.
Gecikmelere tahammülsüz, pervasız adımlarla
Aceleci kız ölümcül noktayı kazanır
Aşığın kollarında değil, ölümün kucaklamasında batar.
Böyle devam eder garip hikaye, aşıklar nasıl
Bir kılıç, bir mezar, bir anı,
Öldürür, gömer ve tekrar hayata döndürür.

"Tanrıya şükürler olsun," dedi Don Kişot, Don Lorenzo'nun sonesini duyduğunda, "sinirli şairler arasında bir tane buldum, senyor, bu sonenin sanatı bana senin olduğunu kanıtlıyor!"

Don Kişot, Don Diego'nun evinde dört gün boyunca görkemli bir şekilde ağırlandı, bu sürenin sonunda ayrılmak için izin istedi, ona evinde gördüğü nezaket ve misafirperverlik için teşekkür ettiğini, ancak şövalyelerin kendilerini uzun süre tembelliğe ve lükse bırakmalarının bir şövalyelik görevi olmadığını, maceralar arama görevini yerine getirmek için istekli olduğunu, bu civarda bol miktarda macera olduğunu ve Saragossa'daki mızrak dövüşlerinin günü gelene kadar orada vakit geçirmeyi umduğunu söyledi, çünkü asıl varış noktası orasıydı; ve her şeyden önce, ülke çapında pek çok harika şeyin bildirildiği Montesinos mağarasına girmeyi ve aynı zamanda Ruidera gölleri olarak adlandırılan yedi gölün kökenini ve gerçek kaynağını araştırmayı ve keşfetmeyi amaçladığını söyledi. Don Diego ve oğlu onun övgüye değer kararını takdir ettiler ve ona evlerinden ve eşyalarından istediği her şeyi sağlamasını söylediler, çünkü onlar ona memnuniyetle hizmet edeceklerdi; ki bu, aslında onun kişisel değeri ve onurlu mesleğinin onlara yüklediği bir zorunluluktu. Ayrılış günü sonunda geldi, Don Kişot için hoş karşılandığı kadar Sancho Panza için de üzücü ve kederliydi, Don Diego'nun evinin bolluğundan çok memnundu ve ormanların ve vahşi doğanın açlığına ve yetersiz stoklanmış alforjalarının kıtlığına geri dönmeyi reddediyordu; ancak bunları gerekli olduğunu düşündüğü şeylerle doldurdu ve paketledi. Ayrılırken Don Kişot, Don Lorenzo'ya şöyle dedi: "Sana daha önce söyleyip söylemediğimi bilmiyorum, ama söylediysem sana bir kez daha söylüyorum ki, şöhret tapınağının erişilmez zirvesine ulaşmak için kendini yorgunluktan ve zahmetten kurtarmak istiyorsan, şiirin biraz dar olan yolundan ayrılıp şövalyeliğin daha da dar olan yolunu seçmelisin, ancak bu yol seni göz açıp kapayıncaya kadar imparator yapacak kadar geniştir." Don Kişot bu konuşmasında deliliğinin kanıtını sonlandırdı, ancak daha da iyisi, "Tanrı bilir, Don Lorenzo'yu yanımda götürmek ve ona alçakgönüllüleri nasıl esirgeyeceğini ve gururluları nasıl ayaklar altına alacağını öğretmek isterdim, ki bu erdemler benim ait olduğum mesleğin ayrılmaz bir parçasıdır; ancak onun genç yaşı buna izin vermediği ve övgüye değer uğraşları buna izin vermediği için, kendimi sadece başkalarının fikirlerine göre değil de kendi fikirlerinize göre yönlendirilirseniz bir şair olarak ünlü olacağınızı ibadetinize aşılamakla yetineceğim; çünkü hiçbir baba veya anne kendi çocuklarının kötü olduğunu düşünmez ve bu tür aldatmacalar beyin çocukları söz konusu olduğunda daha da güçlü bir şekilde hakimdir." Hem baba hem de oğul, Don Kişot'un bir an mantıklı, bir an saçma sapan konuştuğu garip karmaşaya ve talihsiz maceralarını ararken gösterdiği inatçılığa ve ısrarcılığa yeniden hayret ettiler; bu maceraları arzularının sonu ve amacı haline getirmişti. Hizmet ve nezaket teklifleri yenilendi ve sonra, şatonun hanımının nezaketli izniyle, yola çıktılar, Don Kişot Rocinante'ye, Sancho ise Dapple'a.

Miguel de Cervantes'in Don Kişot Tarihi, Cilt II, Bölüm 22 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 22 ***

***** This file should be named 5925.txt or 5925.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/2/5925/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
