*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Easy Does It (Kolay Yap)
Yazar: E. G. von Wald
Yayın Tarihi: April 12, 2019 [EBook #59255]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59255
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Easy Does It, by E. G. von Wald

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Easy Does It

Author: E. G. von Wald

Release Date: April 12, 2019 [EBook #59255]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EASY DOES IT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KOLAY YAPILIR

E. G. VON WALD TARAFINDAN

_Hal, güzel bir kızla
vahşi doğada mahsur kalmıştı ve şaşırtıcı derecede keyifliydi - şartlandırması bozukken.
Ama sonuçta, insan ne kadar medeniyetsiz olabilir ki?_

[Yazdıranın Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Mayıs 1955'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Hal Webber, yumuşak Formair Executive koltuğuna yaslandı.
Kalıp pozisyonunu huzursuzca değiştirse de,
hangi şekilde
oturursa otursun aynı mükemmel, rahat destek hissini
aldı. Bu elbette çok doğaldı. Formair, üretilen en iyi
askılı alan mobilyasıydı.

Kıvranırken yüzünde hafif, şaşkın bir ifade vardı ve
karnında alışılmadık bir gerginlik hissetti. Hal
anlayamıyordu.

Kapı paneli geriye doğru kayarken hafif bir uğultu sesi duyuldu.
Babası ofise girdi.

"Pekala Hal," diye mırıldandı yaşlı adam sakin bir memnuniyet gülümsemesiyle. "Başardık."

"Neyi başardık? Ah, yeni renklendirme işlemini mi kastediyorsun?"

"Evet. Bir yıl içinde aile servetinin net değerini beş katına çıkaracak. O zaman dünyanın en zengin insanları olabiliriz."

"Bu güzel," dedi Hal yumuşak bir şekilde.

Babası masanın önündeki hassas bir noktanın üzerinde parmağını şıklattı ve mükemmel bir Formair görevlisinin sandalyesi onun iğrenç, yumuşak vücuduna uyacak şekilde
varoluşuna izin verdi.

"Evet, kesinlikle," dedi hafif bir iç çekişle. "Bunun için çok uzun, çok uzun zamandır çalışıyoruz. Hem de çok çalıştık."

"Doğru," diye mırıldandı Hal, gereğinden biraz daha güçlü bir şekilde.
"Muhteşem."

Babasının kaşları alışılmadık vurgu karşısında kalktı, ama konuyu sorgulamak için çok
kültürlüydü. Daha önce başlamış olan
sohbetin çizgisinde devam etti. "Bruchner için bir şeyler yapmamız gerekecek. O projede muazzam bir yardımda bulundu. Neredeyse
tamamen kendi başına yaptı. Çok zeki bir adam, bir Yabancı olsa bile."

"Bruchner," dedi Hal hafif bir sinirle. "Burada son zamanlarda duyduğum tek şey Bruchner. Zaten o ne? Vahşiden başka bir şey değil."

"Eh?" dedi babası yumuşak bir sesle, kaşlarını tekrar kaldırarak kibar bir şekilde sordu.

"Bruchner bu kadar zeki bir adamsa, neden Tedaviyi kabul edip medeni olmuyor? Bana sürekli
yanıldığımı söyleyen bir çalışandan bazen biraz sıkılırım."

"Ama böyle ifadelerde bulunduğunda neredeyse her zaman haklı oluyor, Hal,"
Webber hafifçe belirtti. "Örneğin, daha geçen gün ona Formair Skydome'daki yeni işlemle
kullanılacak renk aralığını sordum. Mavi rengin gökyüzü için normal bir renk olduğunu açıkça söyledi.
Aynen öyle. Elbette, nezaket eksikliğine biraz şaşırdım. Ama biraz düşündükten sonra, mavi gökyüzü için
güzel bir renk gibi göründü."

"Aaa, mavi," diye mırıldandı Hal. "Geçmişte her zaman kullandığımız yeşilde ne sorun var?"

Bay Webber iç çekti ve sandalyeyi daha rahat bir
uyuma sokmak için biraz kıpırdandı. Görevlilerin sandalyeleri, Formair olsalar bile, Yönetici tipi kadar rahat değildi. Sonra bir
kaşını kaldırdı ve oğluna hafif bir endişeyle baktı. "Hal, oğlum, sorun ne? Hayatım boyunca seni hiç bu kadar üzgün görmemiştim."

"Kendimi garip hissediyorum," diye mırıldandı Hal. "Aslında, kendimi berbat hissediyorum. Belki
bir bağlantı vardır."

"Hasta," yaşlı adam onaylayarak başını salladı. "Evet, içeri girdiğimde öyle göründüğünü
düşünmüştüm. Ağzının duruşunda bir şey var. Sıkı, bir nevi."

Hafif bir şaşkınlık ifadesiyle, Hal uzandı ve temizce manikürlenmiş işaret parmağıyla ağzının etrafını temkinli bir şekilde yokladı. "Oğlum," diye mırıldandı Webber, "son CC Tedavini yaptırmanın üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"Sekiz yıl," diye itiraf etti Hal. "Biraz gecikti sanırım, ama
kesinlikle--" Zihni bu olasılığı kavrarken sesi yavaşça azaldı.

"Muhtemelen budur," diye cevapladı Webber. Bu, birinin başkasının hisleri hakkında söyleyebileceği oldukça kesin bir ifadeydi, ama
herkes yaşlı adamın oğlu için endişelendiğini görebilirdi. "Senin yaşında standart süre beş yıldır. Neden yaptırmadın?"

"Şey, biliyorsun," diye fısıldadı Hal. "Şu anda içinde olan o yeni şey."

"Ah," dedi babası anlayışla. "Doğru, bunu tamamen
unuttum. Bir değişiklik. Ama aldırmayacaksın, gerçekten aldırmayacaksın. Sadece aldıracağını
düşünüyorsun."

"Belki de öyledir," dedi Hal ve aceleyle sohbetin konusunu daha az depresif bir konuya çevirdi. "Yeni renklendirme süreci gerçek bir
başarı, öyle mi diyorsun?"

"Kesinlikle. Artık Formair serisinin tamamı için esnek renk tonu ve kroma sağlayabiliriz - Airchair, Aircab ve Airdome. Bunu sağlayan tek kişi biz olacağız ve gezegendeki her Mal Sahibi yeni
ekipmanımızı bizim ürettiğimiz kadar hızlı isteyeceğinden, diğer tüm
firmaları tamamen işsiz bırakacağız. Ekonomik dengenin yeniden ayarlanmasını beklemeden ihracat mallarına
dönüştürebilmemiz için bir yöntem
geliştirdim bile. Elbette koloniler biraz kısmak zorunda kalacaklar ama onlarla ilgilenmek zorunda değiliz."

"Evet," diye kabul etti Hal.

"Bruchner bu konuda bize çok yardımcı oldu," diye tekrarladı yaşlı adam. "Ona bunu takdir ettiğimizi göstermeliyiz."

Hal'in ağzı, korku
verici mühendisin adı geçince belli belirsiz bir şekilde gerildi, ama hiçbir şey söylemedi. Babası yumuşak, ılımlı sesiyle devam etti. "Ona bir hediye yapmalıyız. Para mı olmalı? Elbette ona mülk veremeyiz, çünkü o bir vatandaş değil."

"Bir Outlander'a para verme fikrinden hoşlanmıyorum. Onlar kendi paylarını alıyorlar ve bu yeterli bir servet. Onlara para verirseniz, paylarından daha fazlasını satın alabilirler ve bu da çok kolay bir şekilde bizim ekonomik dengemizi bozabilir, biliyorsunuz."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Webber. Sonra sakin bir ilhamla gülümsedi. "Biliyorum. Ona şöhret kazandıracağız. Süreci onun adıyla adlandıracağız."

"Eh," dedi Hal şüpheyle, "Sanırım bu yeterli olur."

"Sanırım öyle. Çok yardımcı oldu. Aslında, Outlander'ların çoğu yardımsever. Tedavileri alıp vatandaş olmamaları üzücü. Duygularının onları zaman zaman parçalaması biraz üzücü görünüyor. Geçtiğimiz ayki yaşlı Tanan gibi. O zamana kadar neredeyse medeni bir adam gibiydi --tedaviler olmasa bile."

"Biliyorum," dedi Hal duygusuzca. "Oğluydu, değil mi?"

"Evet. Yaşlı adamın o küçük tatsızlıktan bu kadar endişe duyması ilginç. Yani oğlu biraz heyecanlandı ve bir Mülk Sahibini öldürdü ve kendisi idam edildi. Babasının bunu böyle sürdürmesinin bir nedeni yok, değil mi? O zaman Tedaviyi almasını sağlamaya çalıştım, ama--sonuçta, medeni olmayan bir Outlander'ın avantajları takdir etmesini bekleyemezsiniz, değil mi?"

"Hayır." Hal, yakın zamanda standart CC Tedavisine eklenen yeni elementin kendisinin bunu almayı ertelemesine neden olduğu gerçeğine değinmedi, ancak babası onun düşüncesini sezmiş gibiydi.

"Sen aldırmayacaksın oğlum. Gerçekten aldırmayacaksın. Tedavi her şeyle ilgilenecek. Şu anda gecikmenin etkilerinden
acı çektiğin çok açık."

"Ah Kaos," diye yumuşakça küfretti Hal. "Neden gidip o elementi
eklemek zorundaydılar ki?"

"Hadi Hal, sen bundan daha iyisini biliyorsun," diye nazikçe azarladı babası onu. "Ya evlilik eğilimini dahil edecektik ya da tam bir yapay tohumlama
programına girecektik. Kadınların da bir oyu var, bilirsin ve bunu duymak istemezler. Birkaç ay boyunca bir çocuk taşımaya itiraz etmiyorlar -- bu her zaman bir sebepten dolayı şartlanmalarında olmuştur. Ama eğer anne olmak zorundalarsa, erkeklerin baba olması gerektiğinde ısrar ettiler. Ve durumu kapsayacak şekilde standart, medeni bir evlilik sözleşmesi konusunda ısrar ettiler."

"Biliyorum, biliyorum. Tüm argümanları duydum. Irksal intihar ve hepsi.
Saçmalık. Her zaman Outlanders'ı ithal edip onları Tedaviye
zorlayabiliriz. Outlanders," diye uygun, yumuşak, kültürlü bir iğrenmeyle belirtti, "hayvanlar gibi ürerler."

"Hayır oğlum, bu işe yaramaz. Kan bağını korumak zorundayız.
Outlanders'ın kan bağı yok, biliyorsun. Eğer öyle yapsalardı,
kendilerine çoktan uygarlık izni vermiş olurlardı."

Hal'in parmakları masanın üstünde gergin bir şekilde davul çalıyordu ve babası yine
hafif bir endişeyle kaşını kaldırdı. Düşünceli bir şekilde başını salladı.

Suçlulukla, Hal parmaklarını tatmin edici dövmelerinden çekti.
Onları bir yumruk haline getirdi ve sonra hafif bir
inanmazlıkla baktı.

"Tamam," diye fısıldadı sonunda. "Bu gerçekten korkunç. Ve
sanki iyileşmek için, bununla birlikte bir eş edinmem gerekecek gibi görünüyor. Ama
yazık. Eşsiz her şey gayet ılımlıydı."

"Bir eşle ılımlı olacaksın, Hal," diye temin etti babası onu yumuşak bir şekilde.
"Şimdi bu ihtimali sevmiyorsun, çünkü bu değişim demek. Değişim,
elbette, her zaman tatsızdır. Ama Tedavi bununla ilgilenecektir.
Bir eşle işlerin bu kadar ılımlı yürümesini beklemediğimi biliyorum. O günlerde bu isteğe bağlıydı ve eğer
annenin ailesinin parası olmasaydı, asla evlenmezdim.
Özellikle de onun--ailesinin doğurganlık geçmişiyle.
Ürettiğimiz çocukların da tanıklık ettiği gibi--sen ve kız kardeşin. Ama Formair'in
paraya ihtiyacı vardı ve Webber klanında müsait olan tek adam bendim.
Fedakarlığı yapmayı kabul ettiğimde, beni şirketin başkanı yaptılar,
çünkü bir erkeğin kendi ailesi için bu kadar çok şey yapması sık rastlanan bir şey değildir.
Gerçek bir karakter gösteriyor. Doğal olarak kültürlü aile kanında var."

Hal bunların hepsini daha önce birçok kez duymuştu, ama
rahatsız olmadan dinledi. Ya da en azından, şu anki dengesiz durumunun sonucu olan hafif bir rahatsızlıkla.

"Evet, kesinlikle," diye devam etti babası yumuşak, rahat sesiyle.
"Ancak, Tedavi bittikten sonra evin etrafında olduğunu bile fark etmedim.
Sanki hayatım boyunca etraftaymış gibiydi. Harika
bir süreç."

"Tamam," diye mırıldandı Hal. "Alırım."

"Önce bir eş seçmek iyi bir fikir olur. Bazen olağanüstü bireysel özellikler nedeniyle birkaç küçük ayarlama yapılması gerekir. Bu şekilde kesinlikle mükemmel bir uyum yakalarsınız, biliyorsunuz."
Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, vücudunun gevşek kasları ağırlığına göre iki kiloyu
kolayca destekliyordu.

"Sanırım Ansermet ailesinin müsait bir kadını var," diye mırıldandı yürürken. "Mükemmel bir seçim. Ama yine de olasılığı kontrol etmelisin."

"Onu biliyorum," diye cevapladı Hal düşünceli bir şekilde. "Ama nasıl biri?
Hiç tanıştın mı?"

Babası ona şefkatle gülümsedi, neredeyse kapıdan içeri süzülürken. "Hiç önemli değil," dedi yumuşak bir şekilde. "İkinizin de nasıl
olduğunuzun hiçbir önemi yok. Tedavi ikinizi de mutlak, istatistiksel normale döndürecek
ve ikiniz de birbirinize mükemmel uyum sağlayacaksınız. Oldukça hoş bir şekilde
medeni."

Kapı arkasından vızıldayarak kapandı.

"Pekala," diye yüksek sesle duyurdu Hal kendi kendine, "sanırım bu kadar."

Otomatik sekretere tüm uygun düzenlemeleri yapmasını emretti
ve sonra ayağa kalktı. Asansöre doğru yürüdü, burada yumuşak, tıslayan bir esinti geçici onda bir poundluk bağıl ağırlığını yavaşça borudan yukarı, çatıya taşıdı. Orada ağırlığı normal iki poundluk bağıl ağırlığına döndü ve robot görevliyle konuştu. "Taksim." Formair
Aircab'i hemen ve sessizce teslim edildi ve Hal içeri girdi.

"Hedef?" diye sordu bir ses kontrol bankından yumuşak bir şekilde.

"Beni en yakın mevcut Uygarlık Koşullandırma Tedavi Merkezine götür."

Taksi hemen hareket etti. Sessiz ve rahat bir hareketti. Hal
her zaman uçmayı sevmişti.

Otomatik pilot onunla nazikçe konuşuyordu. "Merkezi Otorite
şu anda en yakın CCT Merkezi'nin Knoxville metropolünde olduğunu bildiriyor. Bu, şehirlerarası
vahşi doğayı geçmeyi gerektiriyor."

Hal hafifçe kaşlarını çattı. Şehirlerarası vahşi doğayı hiç görmemişti,
elbette ve bunu yapmak için en ufak bir isteği yoktu. Bu bir kaos.
"Yerel Merkez beni ne kadar sürede götürebilir?" diye sordu.

"Referans saatinden itibaren üç gün, yedi saat yirmi dakika. Zamanı işaretleyin... işaretleyin!" robot zamansal referans noktasını duyurdu.

"Çok uzun," diye yanıtladı Hal yorgunca. "Knoxville'e gidelim. Ve tüm
dışarıdaki manzaraları kapatalım. Kaosu görmek istemiyorum."

Aircab itaatkar bir şekilde döndü ve York metropolü Airdome'un askıya alınmış alanından geçti. Zahmetsiz bir geçişti, çünkü Aircab'in duvar yapısını oluşturan alan Airdome alanıyla tam olarak aynı fazdaydı. Her ikisi de Formair üretimiydi, tabii ki.

Aircab'in hoş, sessiz, zahmetsiz hareketi kısa sürede onun üzerinde her zamanki uyuşuk etkisini yarattı ve rahatça uyuyakaldı. Tüm yolculuk boyunca uyudu.

Knoxville'de Merkez Teknisyeni ile kısa bir konuşma yaptı, ana robota ekonomik statüsünün değişmiş olabileceği ihtimalini söyledi ve konu Merkez Otorite'deki bilgisayar tarafından iyice kontrol edildi.
Akla gelebilecek her türlü psikosomatik gerginlik ve iç çatışma kaynağı incelendi ve Hal'in ana eğrisinde uygun değişiklikler çizildi.
İşlem on dakika sürdü, Hal muayene başlığının yatıştırıcı sıcaklığı altında uyuklarken.
Çıtırdayan bir vızıltı duyuldu ve bitti.

Hemen uyandı ve kendini harika hissetti. Hiçbir gerginlik yoktu. Hiçbir sinirlilik yoktu.
Son zamanlardaki huzursuzluğundan en ufak bir iz yoktu. Hal çok mutluydu. Kabinden çıkarken başka bir Mal Sahibiyle karşılaştı ve ona mükemmel, medeni bir yumuşaklıkla gülümsedi.

"York," diye emretti Aircab'ine. Bir kez daha, şık düğme şeklindeki
araç Airdome'dan yukarı ve şehirlerarası
vahşi doğanın üzerinden uçtu. Hal, pilotun uçuş verilerinin otomatik özetinin tam ortasında memnuniyetle uykuya daldı.

* * * * *

Kontrol bankasından gelen gürültülü bir takırtıyla sarsılarak uyandı.
Gözlerini uykulu bir şekilde kırpıştırarak, "Lütfen tüm bu gürültüyü kesin. Sorun nedir?" dedi.

Çok nahoş ve belirgin şekilde nazik olmayan bir ses cevap verdi, "Özür dilerim efendim.
Kontrolden çıktık. Uçak kazası meydana geldi."

Uçak kazası! Bazen Formair dışındaki firmaların ürettiği
gibi düşük kaliteli ekipman kullanan insanların başına gelen neredeyse duyulmamış bir şey. Hatta insanların bundan öldüğü bile biliniyordu.

"Rapor," dedi sessizce, sonra konuşma mekanizmasının gürültülü
çıtırtısına biraz irkildi.

"Referans noktası... işaret! Rakım on bir bin üç yüz yetmiş bir fit. Hız saatte iki yüz dokuz nokta dokuz mile düştü. Yer: en yakın medeni metropol olan York'tan yedi yüz nokta sekiz mil." Ses devam etti, ancak çarpık devreler sarsıldıkça anlaşılmaz hale geldi.

Medeniyetten yedi yüz mil uzakta! Vahşi doğa. Kaos; bu, elbette, her şeyi halletti. Hal, ölmek üzere olduğunu anladığında nazikçe gülümsedi. Uygar bir adamın kaos içinde hayatta kalması beklenemezdi. Daha zor nefes aldığını fark etti ve bunun anti-yerçekimi alanının hızla bozulmasının sonucu olduğunu anladı.
Hal hayatında hiç dünyanın kütle alanının tam gücüne maruz kalmamıştı, ancak belirtileri biliyordu. Bir keresinde birkaç saat boyunca yarım gee'ye maruz kalmıştı. Çok tatsız, diye hatırladı.

Otomatik pilotun anlaşılmaz konuşması aniden
tamamen durdu. Hal'i ön panele doğru
fırlatan ağır, garip bir sarsıntı oldu. Ama çarpmadan önce, alan jeneratörü
tamamen bozuldu, panel var olmaktan çıktı ve Hal havada uçuyordu. Gözlerini kapattı ve sakin bir şekilde ölümü bekledi. Bir an sonra, sertçe yere çarptı, tekrar tekrar yuvarlandı ve
hareketsiz kaldı.

Derin bir iç çekti. Ölüm mü? Ölümün her zaman
duyguların tamamen yokluğu ve hiçbir çabanın bilincinin olmaması olacağını hayal etmişti.
Bunun yerine, nefesi derin, ağır iç çekişlerle geliyordu, başı ağrıyordu,
kolu ağrıyordu ve bir şey burnunu gıdıklıyordu.

"Hadi, uyan," dedi bir ses hızla.

Hal gözlerini açtı ve altın çerçeveli bir yüze baktı. Konuşan
yüzdü ve hoş şekilli dudaklar şimdi tekrar hareket ediyordu. "Yaralanmadın, biliyorsun. Sadece biraz sarsıldın."

Hal bir an kadına bakmaya devam etti, sonra mırıldandı
"Umph," diye ve oturma pozisyonuna geçmeye çalıştı. Alışılmadık
tam dünya yerçekimi alanında büyük bir çabaydı. Kadın bir
Yabancıydı, şüphesiz. Bu, onun çok neşeli
ses tonundan belliydi. Ancak Hal, rahatsız edilmemiş
şehirlerarası vahşi doğanın garip resmine baktığında, şaşırtıcı bir şekilde
bunun umurunda olmadığını fark etti. Aslında, onun ses tonunu oldukça beğenmişti. Her şey çok şaşırtıcıydı.

"Ne oldu?" diye mırıldandı ağır ağır, gözleri manzaraya ve artık çalışmayan
askılı alan jeneratörlerini barındıran küçük metal kutulara doğru kaydı.

"Aircab'inizde bir sorun olmalı," diye cevapladı kadın.
"Düştünüz. Tıpkı birkaç gün önce benim yaptığım gibi." Kadın jeneratör kutularına doğru yürüdü, onları aldı ve hala
otururken çimenlere geri getirdi. "Bunlara ihtiyacımız olacak," diye açıkladı kadın. "İçlerinde acil durum malzemeleri var."

Hal kıpırdamadı. Bir an bekledi, sonra hafifçe, altın saçlarını savurarak, "Hadi gel. Vahşi doğadayız, biliyorsun, ve bize akşam yemeğimizi getirecek hiçbir robot yok." dedi.

"Vahşi doğa," diye mırıldandı Hal. "Haklısın. Sanırım burada öleceğiz."

"Ah, saçmalık!" Sabırsızlıkla ayağını yere vurdu. "Bu
benim başıma gelmeliydi. Vahşi doğada mahsur kalacak tüm insanlar arasında,
sizden, tatsız, korkak Mülk Sahiplerinden birini bulmalıyım."

"Ah, evet?" dedi Hal bilinçsiz bir öfkeyle, ayağa kalkarak. "Kim tatsız ve korkak? Ben senden çok daha medeniyim."
Dinlerken yüzünde hemen bir şaşkınlık belirdi. Hal öfkeli konuşmasına
devam etti. "Neden siz vahşiler her zaman üstlerinizden daha iyi yaşamayı bildiğinizi düşünüyorsunuz? Eğer bu kadar zekiyseniz, neden medeni değilsiniz?"

"Onu dinleyin. Neredeyse insan gibi konuşuyorsunuz."

Ona gülüyordu!

"Kahretsin vahşi," diye homurdandı. Döndü ve yumuşak çimenlerin üzerinde kararlı adımlarla ondan uzaklaştı.

"Nereye gittiğini sanıyorsun?" diye seslendi.

"Buradan uzağa," diye cevapladı. Ama alışılmadık yerçekimindeki hızlı tempo enerjisini çok çabuk tüketiyordu. Nefesi derin, zor nefesler alıyordu ve ayaklarını zar zor hareket ettirebiliyordu.

Aniden durdu ve uzaktaki ufka baktı.

Uygarlığı işaret eden hiçbir şey yoktu. Bu bölgeler iki yüz elli yıldır yerleşim görmemişti - gezegen kolonilerinin anavatanın siyasi kontrolünden
ayrılmasından ve Mülk Sahiplerinin iyi ayrılmış, medeni şehirlerine
yerleşmesinden bu yana. Toprakların hepsi Mülk Sahiplerine aitti, ancak gereksizdi ve bu nedenle kullanılmıyorlardı.

Kolunda hafif bir dokunuş hissetti.

"Üzgünüm," diye yumuşak bir şekilde özür diledi. "Seni biraz anlayabiliyorum, ancak
korkunç kişilik
koşullandırma yöntemlerinin
tamamen etkisi altındasın ki beni anlaman mümkün değil."

"Kim hangi etki altında?" dedi Hal, öfkesini ifade etmek için cesurca bir girişimde bulunarak, ancak sesinde yorgunluğun belirgin zayıflığı vardı.

"Zavallı çocuk," diye anlayışla karşıladı. "Şu anda bundan pek etkilenmiş gibi görünmüyorsun."

Hal, onun sözleriyle aniden kendi duygularının alışılmadık canlılığının farkına vardı ve bu onu şaşırttı. Ama nedense garip bir şekilde önemsiz görünüyordu. "Bu korkunç ağırlığı
bu kadar kolay nasıl kaldırabiliyorsun?" diye sordu ona. Kahkahaları hafif ve hoştu. "Hayatımızın çoğunu
doğal koşullar altında, anti-yerçekimi makinesinin altında değil geçiriyoruz. Sadece birkaç aydır
Dünya'dayım, babamı ziyaret ediyorum. Ama o zamanın çoğunu
burada, bu güzel vahşi doğada geçirdim."

"Korkunç bir kaos," diye mırıldandı. Başını kaldırıp hafif, mavi,
bulutlarla dolu bir gökyüzü gördü. "Neden mavi sonuçta. Öyle değil mi?"

"Mavi nedir?"

"Gökyüzü kubbesi."

Düşünceli bir şekilde başını kaldırdı. "Elbette mavi. Ve bu sizin
yapay gökyüzülerinizden biri değil. Bu gerçek şey. Burada yapay
hava kontrolü yok, biliyorsunuz. Doğal güneş ışığı, doğal
rüzgarlar, fırtınalar, yağmur--ah, bir sürü şey."

"Gahh," dedi Hal.

"Gökyüzünün mavi olduğunu görünce sizi şaşırtan ne?"

"Muhtemelen daha önce hiç görmediğimden. Yeşilden başka bir şey olduğunu duyduğum tek zaman, fabrikada bizim için çalışan bir mühendisin mavi olduğunu söylemesiydi."

"Eh, gökyüzünü boş ver. Gece için küçük bir barınak bulabileceğimiz bir yer bulalım." Onu yavaşça bir hayvan yolu boyunca yakındaki bir deredeki ağaç kümesine götürmeye başladı. Engellilerle birlikte yürüdüğü belli olan gecikmeli bir tempoyla yürüdü, ancak Hal ayak uydurmakta
zorlandı.

Sonunda, "Burası oldukça iyi bir yer. Şu ağacın yanına otur. Çok yorgun olmalısın."

"Oooo," diye inledi, geniş, sert bir meşe gövdesine yaslanarak,
sonra tekrar acı içinde ondan uzaklaştı. "Uymuyor," diye yas tuttu.

"Şimdi yine aptalca konuşmaya başladın," diye azarladı. "Hadi, arkana yaslan.
Burada senin için askılı alan dinlenme yerleri yok, bu yüzden
eline ne geçerse onu al."

İtaatkar bir şekilde, pürüzlü, kıvrılan kabuğa yaslanarak rahatladı. Çok, çok
yorgundu. İkinci kez düşününce, bu engebeli koltuk bile rahattı.
Derin bir iç çekti ve sonra tekrar düşünceli bir şekilde etrafına baktı. "Ah, peki,
ne önemi var? Yakında öleceğiz."

"Böyle konuşma!" diye çıkıştı kadın sinirle.

"Neden?" diye sordu adam isteksizce. "Herkes medeni bir insanın
vahşi doğada hayatta kalamayacağını bilir. Bu yüzden kimse buraya
gelmez. Ve eğer öldürmeye uygun bir şeyin varsa, ben de hemen şimdi ölmeyi tercih ederim."

Kadın kaşlarının arasında gergin bir şekilde kaşlarını çatarak ona baktı. Sonra
şaşkınlıkla başını salladı. "Siz insanlar kendinize nasıl 
medeni diyebiliyorsunuz aklım almıyor. Siz kendiniz o kadar da kötü görünmüyorsunuz, sadece
hiç cesaretiniz yok. Artık hepsini eğittiler."

"Lütfen," diye yalvardı Hal. "Bizim için çalışan o kaba mühendis gibi
görüyorsunuz. Küstah."

"O ne mühendisi?" diye sordu canlı bir şekilde. "Sen kimsin zaten?"

"Ben Webber'ım. Hal Webber. Mühendis bir vahşi--ah özür dilerim." Zayıfça gülümsedi. "Siz de bir vahşisiniz. Sanırım siz Yabancılar kendinizi
öyle görmüyorsunuz."

"Hayır, görmüyoruz," diye çıkıştı. "Ve eğer biz olmasaydık, siz aptal aptallar
Dünya'da çoktan yok olurdunuz."

"Yabancılar yersiz gururlarıyla bilinirler, elbette," diye yorumladı Hal, medeni şartlanmadan ziyade yorgunluktan kaynaklanan bir yumuşaklıkla.

"Ah, şimdi öyle miyiz?" dedi öfkeyle, ayağa kalkıp ona doğru eğilerek.
"Ve sen kendini kim sanıyorsun, Lord Proprietor? Belki de mütevazı bir tanrı? Sana bir şey söyleyeyim, Hal Webber, senin hakkında bir şeyler duydum.
Beni tanıyor musun? Benim adım Lois Bruchner. Az önce bahsettiğin o kaba mühendis benim babam."

Hal şaşırmıştı. "Ne oldu?" diye sordu. "Neden bu kadar
heyecanlısın?"

"Babama kaba dedin."

"Neden bu kadar heyecanlanıyorsun ki? Sonuçta--" Hal zayıf bir şekilde işaret etti, onunla mantık yürütmeye çalışarak, "--sadece baban. Senin kaba olduğunu söylemedim. Komik olan şey--senden hoşlanıyorum."

"Ya babana küfür etsem?" diye sordu, alt dudağı
savaşçı bir şekilde öne doğru çıkıntı yaparak.

"Bana kalırsa ona istediğin gibi hitap edebilirsin."

Lois Bruchner bir an orada durdu, ağzı şaşkınlıktan açıktı.
Sonra tekrar sessizce yanına oturdu. "Doğru," diye mırıldandı, "içinizden sevgiyi bile öğreniyorlar."

Hal derin bir iç çekti ve ağaçtan kayarak engebeli, kayalık zemine doğru kaydı. Acı vericiydi ama çok yorgundu. Uykuya dalarken nefesi düzenli, derin
iç çekişler halinde geliyordu.

* * * * *

Uyandığında Lois onun üzerine bir tür ilkel sundurma inşa etmişti. Hal şaşkına dönmüştü. Yapının koruma amacı ona açıktı ve Lois'in böyle bir şeyi anında tasarlayabilmesine şaşırmıştı.

Lois onun kıpırdandığını duydu ve sundurma önünde yaktığı ateşten başını kaldırdı. "Aç mısın?" diye sordu.

Çok aç görünüyordu ama kasları her bir lifinde ağrıyordu. Hareket etmeye çalıştığında onun zekasına olan hayranlığı aniden kayboldu. İnleyerek ve çaresizce
yuvarlandı.

Hemen yanına vardı, onu yatırdığı kuru, hoş kokulu çimen yatağına geri itti. "Şimdi hareket etmeye çalışma," diye uyardı. "Sadece birkaç gün ve iyi olacaksın."

"Oooo," diye homurdandı Hal. "Bu korkunç."

"Hadi, hadi," diye mırıldandı endişeyle. "Sana biraz çorba yaptım.
Beğeneceksin."

"Çorba," diye homurdandı Hal. "Yiyecek istiyorum. İyi, katı sentetik.
Yiyecek
yok mu?"

"Bu ağır yerçekiminde bu kadar çabuk midene giren katı yiyecek seni
öldürür."

Kadın uzaklaştı ve hemen küçük bir fincan ve kaşıkla geri döndü ve kabı birkaç damla gevşek ağzına boşaltmaya devam etti. Bir süre sonra itiraz etmeyi bıraktı. Bu pisliği yutmak, onunla savaşmaktan daha az acı vericiydi. Çok kısa bir süre sonra bilincini
kaybetti.

* * * * *

Daha sonra, çevresinin tekrar farkına vardı. Kendini çok daha iyi
hissetti ve tuhaf bir memnuniyetle sabah olduğunu fark etti.
Havada tuhaf sesler vardı, sonunda bunların
yabani kuşların ve böceklerin çığlıkları olduğunu anladı. Böcekler mi? Gözlerini kırpıştırdı ve
oturma pozisyonuna geldi ve endişeyle etrafına baktı. Böceklerin
hastalık taşıyabileceğini hatırladı. Ve vahşi hayvanların
etçil olduğu bildiriliyordu.

Sakar hareketleri, yanında uyuyan Lois'i uyandırdı. Hal
ona belirsiz bir hayretle baktı. Ne kadar da hoş görünümlü bir vahşi, diye düşündü, gözlerini açtığında. Lois ona mutlu bir sabah gülümsemesiyle
tebessüm etti ve tembelce gerindi.

"Merhaba," dedi. "Nasıl hissediyorsun?"

"Oldukça hafif," diye itiraf etti Hal hayretle. "Garip. Dün gece bana verdiğin o çöpün içinde çok etkili bir ilaç olmalı."

"Dün gece sana verdiğim çöp mü?" Lois, doğrulup oturdu. Sonra güldü
eğlenerek. "Ah, çorbadan mı bahsediyorsun? O dün gece değildi, Hal
Webber. O geçen haftaydı."

"Ama--az önce uyandım," diye itiraz etti.

"Evet." Ona gülümsedi, uzanıp yanağını şefkatle okşadı. "Biraz sersemlemişsin. Yerçekimi travması, çok
sık rastlanan bir şey. Buna çabuk alışıyorsun, ama sanırım seni buna
koşullandırmadıkları bir şey bu ve bilincin bu olasılığı hemen reddetti."

Hal, son kez denediğini hatırladığında hareket etmenin
ne kadar acı verici olduğunu aniden hatırladı. Dikkatlice bir kolunu kaldırdı
ve esnetti. Lois'e baktı, o da onu eğlenerek izliyordu. "Şu anda iyi hissediyorum. Ağır ve beceriksiz, ama acı yok."

"İyi." Ayağa kalktı ve asi saçlarını alnından geriye doğru taradı. "Banyomu yapar yapmaz kahvaltını hazırlayacağım, tamam mı?" dedi. Hal dalgın dalgın başını salladı. Dere yirmi metre ötedeydi ve Lois hızla oraya doğru yürüdü. Orada kazağını başının üzerine geçirdi ve kristal suya daldı. "Eeii, çok soğuk!" diye bağırdı. Kuvvetli sıçraması sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında keskin bir parlaklık saçıyordu. Birkaç dakika sonra dışarı çıktı ve suyun yumuşak, altın rengi teninde kurumasını sağladı.

Hal onu hayranlıkla izliyordu. Bu onun o kıvrak, esnek şekilde hareket ettiğini görmekten duyulan haz, çok
olağanüstü bir histi. Daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştı. Çimenli kıyıya geldiğinde, onun büyülenmiş bakışlarını fark etti ve
hızla tek giysisini kaptı ve önünde tuttu.
"Tamam," dedi ona hızla. "Sen de. Benim için çok büyüksün
etkili bir şekilde başa çıkamıyorum, bu yüzden buraya geldiğimizden beri düzgün bir
banyo yapmadın. Ve gün içinde oldukça sıcak oluyor."

Hal itaatkar bir şekilde, sanki bir vic büyüsü içindeymiş gibi ayağa kalktı ve gözlerini ondan ayırmadan
suyun kenarına yürüdü.

"Nereye gittiğine bak," dedi sertçe ve başını sersemlemiş bir şekilde
iki yana salladı. Yavaşça giysilerini çıkardı, yere bıraktı ve
suya atladı.

Büyünün sonu buydu. Su buz gibiydi, yaralı bir hayvan gibi
uludu ve tekrar dışarı atlamaya çalıştı. Ama yerçekimi onu
sakat yaptı ve büyük bir
şekilde geriye düştü. Tekrar ayağa kalktı, soluk soluğa ve geveleyerek, vahşi, beceriksiz hareketler yaparak - dayanılmaz soğuktan kurtulmak için çılgınca bir istekle. Sonunda çimenlerin üzerinde yatıyordu, soluk soluğa ve bitkin. Lois onun üzerinde duruyordu, soluk mavi gözleri zevkle dans ediyordu. "Ne bir manzara," diye neşeyle köpürdü. "Kendini görmeliydin. Keşke yanımda bir vic-o-graph olsaydı. Böyle performanslar
korunmalı."

Anlaşılmaz bir şekilde, Hal kendini neşeli bir bebek gibi gırtlak gırtlağa gevelerken ve
sonra onunla birlikte yüksek sesle, uygarlıktan uzak kahkahalarla gülerken buldu.

Birkaç dakika sonra, ikisi de neşeden bitkin düşmüştü. Lois
iç çekti. Ona dolu dolu bir gülümseme verdi ve kulübeye geri döndü.
"Giysilerini giy," dedi. "Birkaç dakika içinde sana kahvaltı hazırlayacağım."

* * * * *

Yiyecekti, diye kabul etti Hal, ama pek iyi değildi. Aircab ana ünitelerinden gelen standart acil durum erzağından gelmişti ve dünyadaki hiçbir
güç onu çok lezzetli hale getiremezdi. Ve erzak
neredeyse bitmişti.

"Nasıl geri dönebileceğimizi bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde, bir gofreti çiğnerken. "Bir sürü Aircab geçiyor - geçen hafta bir düzine kadarını gördüm. Ama Outlanders dışında hiç kimse dışarı bakmıyor ve etrafta pek fazla insan yok. Bu yüzden bir işaret ateşi yakmanın bir anlamı yok."

Hal cevap vermedi. Karnı alışılmadık bir memnuniyetle dolu bir şekilde çimenlerin üzerine uzandı, mavi gökyüzüne baktı. Hala yeşili tercih ettiğine karar verdi. "Bir nevi soluk bir renk," diye mırıldandı.

"Ne?"

"Gökyüzü. Biraz soluk ve zayıf görünüyor."

"Bu sis. Ama büyük, güçlü bir adam gibi konuştun," dedi hafifçe. Ve
sonra hüzünle ekledi, "Her zaman senden almaları üzücü."

Hal kaşlarını çattı ve gökyüzünden altın saçlarının rüzgarda savrulan
nemine baktı. "Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey." Bakışları mütevazı bir şekilde gofretine döndü ve önceki konuya
devam etti. "Uygarlık dediğin şeye geri dönmekten bahsediyorduk, hatırlıyor musun? Yoksa vahşi doğada kaybolan yeni Adem ve Havva olmayı mı tercih edersin?" diye sordu, gözleri dans ediyordu. "Yeni bir
ilkel ova vahşileri hanedanı kurabiliriz."

"Oh." Hal'in aklı acil soruna geri döndü. "Ah, evet, doğru. Geri dönmeliyiz." Bir an kaşlarını çattı. "Şimdi, bakalım.
Şehirlerarası vahşi doğada birkaç acil durum istasyonu var. Bunları nereden öğrendiğimi hatırlayamıyorum - Tedavi
bilgisi olmalı." Düşünceli bir şekilde bir çubuk aldı ve gevşek toprağa haritaların diyagramlarını çizmeye başladı. "Orada." Çubukla işaret etti. "Bunlardan biri şu an olduğumuz yerden yaklaşık iki yüz mil kuzeyde olmalı, yeter ki Aircab'imin otomatik pilotu son konum
düzeyi doğru ayarlasın."

Lois kabataslak haritaya bakarken, adam ona tekrar baktı.

Yüzünde bir üzüntü vardı. Haritaya başını salladı. "Buna bakılırsa, o hadım edici tedaviler sonuçta
bir işe yarıyor."

"Böyle konuşma," diye azarladı onu. "Medeniyet Şartlandırması
Tedavisi kültürümüzün temelidir. "

Konuşmaya başladı, tereddüt etti ve sonra pat diye söyledi, "Tam olarak,
senin için ne yapıyor?"

"Bilmiyor musun?" diye sordu Hal şaşkınlıkla ve sonra kendi sorusunu
cevapladı. "Elbette, Outlander'lar uygar tarih hakkında pek bir şey bilmezdi. Eh, gezegenler arası keşifler başlamadan önce,
bu vahşi doğaya benzeyen hiçbir alan yoktu. Gezegen
çok
kalabalıktı. İnsanlar büyük, bitişik şehirlerde yaşıyorlardı ve
ekonomik hayatta kalma, sosyal hayatta kalma ve hayvanların hayatta kalması için sürekli birbirleriyle savaşıyorlardı. Nüfusun büyük çoğunluğu buna
dayanamıyordu. Her türlü psikojenik hastalığa yakalandılar.
Bireylerin kontrol edilemeyen eğilimlerinin uygarlığın gerektirdiği mutlak özdenetimle karşılaşmasının etkisi onları öldürüyordu.

"Sonra, kademeli olarak, Medeniyet Koşullandırma süreci geliştirildi.
O zaman olanlar tam da beklediğiniz gibiydi - Tedavileri alan insanlar medeni yaşam koşullarına o kadar iyi uyum sağlamışlardı ki diğerlerinin hiç şansı yoktu. Gezegen kolonileri açılır açılmaz, vahşilerin hepsi nakledildi. Bir süre çok sayıda isyan ve küçük çaplı savaş oldu, ancak
sonunda medeni insanların üstün koşullandırması galip geldi.

"Her şey tekrar istikrara kavuştuktan sonra, isteyen herkesin bir Dünya vatandaşı olmasına izin verildi,
ancak Tedaviyi alması ve devam ettirmesi gerekiyordu.
Ancak o zamana kadar, vahşilerin çoğunun buna karşı çok fazla tuhaf önyargısı vardı, bu yüzden Dünya nüfusu çok küçük kaldı. Sahiplerin robotik savunmaları gezegeni daha fazla istiladan korudu ve şimdi robotik polis sistemin her yerinde düzeni sağlıyor.

"Elbette, gezegenler doğal kaynaklar açısından son derece fakir, bu yüzden
temel malzemeyi biz tedarik ediyoruz, uzun zaman önce siyasi kontrolü bırakmış olsak bile. Koloniler bize babanız gibi alışılmadık derecede yetenekli teknisyenleri bizim için çalışmaya göndererek ödeme yapıyor. Doğal olarak, Outlanders'ın burada hiçbir hakkı yok. Yaşama, özgürlüğe veya maddi tahsisat ödemesine bile hakları yok. Ancak bir suç işlemedikleri veya Mülk Sahiplerine başka bir şekilde müdahale etmedikleri sürece, herhangi bir vatandaş tarafından taciz edilme tehlikesi en ufak bir şekilde yoktur, çünkü vatandaşlar medenidir."

Hal tarih dersini durdurdu ve ona baktı. "Tedavi, kültürümüzün tüm rasyonel düzeninden sorumludur, muhtemelen biliyorsunuzdur."

"Ama bakın hepinizi ne kadar tatsız hale getiriyor," diye patladı. "Çok zayıfsınız
ve kararsızsınız. Toplumunuzun tamamında asil veya güçlü bir duygu bile yok."

"İşlem böyle işliyor. Bu, bilinçaltına yapay olarak yerleştirilen ve güçlü duyguları gereksiz kılan ve istikrarsız faaliyetleri engelleyen bir dizi kontrol ve dengeden başka bir şey değil. Sonuç, iniş çıkışların olmadığı mükemmel bir şekilde düzgün bir varoluş ve medeni insanlar arasında mükemmel bir işbirliği." 

Lois bunu bir an düşündü. Sonra merakla sordu, "Tüm
Uygulamalardan
sonra diğer Sahiplerden bu kadar farklı olmanızı nasıl açıklıyorsun? Sen, şey--"
tökezledi, biraz kızararak--"tepkilerinde tamamen normal görünüyorsun." 

Hal başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Belki de son Uygulamamda bir hata vardı." Ama bu fikre tekrar başını iki yana salladı, çünkü
Merkezi Otorite'deki bilgisayar asla hata yapmazdı. "Bu _tuhaf_." 

"Bence harika." Ona hızla bir ışıltıyla gülümsedi. 

Hal ona mutlu bir şekilde sırıttı, gülümsemeye ve ona bakarken yabancı bir neşe dalgası hissetti. "Ne olursa olsun, önümüzdeki birkaç ay boyunca vahşi olacağız gibi görünüyor."

* * * * *

Öyleydiler. Ve kuzeye, varış noktalarına doğru uzun bir yürüyüş yaptılar. Hal için oldukça tatmin edici bir deneyimdi. Ve acil durum istasyonunu buldukları geceden sonra Lois'e işaret ettiği gibi, Lois için de öyleydi. Orada küçük bir Formair barınağı ve tek bir düğmeye basılarak çalıştırılan basit bir otomatik tehlike vericisi vardı. Vericinin kasasına işaretlenmiş semboller, onlara yardımın on iki saat içinde geleceğine dair güvence veriyordu.

Uygar bir barınakta geçirdikleri ilk gece ve vahşi doğada birlikte geçirdikleri son geceydi. Ertesi sabahın erken saatlerinde, bir Authority Aircab
vızıldayarak hızla bekledikleri çayıra geldi.

Aircab'e girdiklerinde Hal sessiz ve düşünceli oldu, ancak Lois
rahatsız olmadı. İkisi için de yeterince konuştu. Hal, medeniyetin şeyleriyle
yeniden uyanan hoş ilişkinin tadını çıkardı.

Şehre döndüklerinde, Bruchner'in evine gittiler ve Lois'in babası
onları karşılamak için dışarı koştu. Lois neşeyle ona doğru koştu, onu kucakladı ve Hal'in ne kadar harika olduğunu, onu bir sürü vahşi hayvan tarafından yutulmaktan nasıl kurtardığını, ne kadar güçlü olduğunu ve diğer çeşitli şefkatli ve zararsız abartıları açıklayarak konuştu. Hal, birkaç dakika boyunca Outlanders'ın garip
bağlantılarına boş bir hayretle baktı. Sonra Lois onu gururla yanına çekti.

"Harika değil mi? Ve biz aşığız--ah, çok aşığız."

"Lois," diye mırıldandı Bruchner mutsuz bir şekilde. "Sana söylenmesi gereken bazı şeyler var. Sana daha önce söylemeliydim--"

"Bana hiçbir şey söylemek zorunda değilsin," diye neşeyle köpürdü. "Mülk Sahipleri hakkında istediğin kadar şey söyleyebilirsin, ama bu farklı.
O--o gerçek!"

Hal çekingen bir şekilde güldü ve ondan biraz daha uzaklaştı. Şehre baktı, onu susamış bir aşinalıkla tanıdı,
mutlu bir şekilde tekrar onun bir parçasıydı. Geçtiğimiz üç ayın deneyimi
zaten çok uzaktaydı.

"Hal," diye mırıldandı Lois, aniden hızla artan soğukluğunun farkına vararak.
"Hal, canım, neyin var?"

"Neden hiçbir şey, şey, Lois." Bir an rahatsız bir şekilde ona baktı
ve bir adım daha geri çekildi. "Sadece--yani, bilirsin işte."

"Ah hayır, sen değilsin," diye bağırdı, ona doğru koşup kolunu yakaladı.
"Nereye gidiyorsun--Baba!"

"Lütfen, Bayan Bruchner," diye mırıldandı Hal hafifçe, kolunu ondan çekerek. Kız onu bıraktığı anda tekrar aç bir şekilde etrafına baktı ve
ancak aniden gelen boğuk bir hıçkırıkla irkildiğinde ona geri baktı. Lois ona bakıyordu, yumruğu ağzındaydı, soluk mavi gözleri
dolup taşıyordu.

"Aman Tanrım!" diye titrek bir şekilde bağırdı.

"Lois," dedi Bruchner, sesi bastırılmış duygularla sert geliyordu, "buraya gel. Durumun ne olduğunu bilmen gerek."
Kolunu onun titreyen omuzlarına doladı ve onu
Hal'a çaresiz bir öfkeyle bakarak götürdü.

Görünmez oldukları anda, Hal döndü ve Aircab'e geri adım attı.
Onu eve götürmesini emretti. Ailesi oradaydı,
bir vic-eğlencesini izliyorlardı, Hal hemen filmi kapattı.

"Bunu kim yaptı?" diye mırıldandı babası, transtan hemen
çıkarak. "Hal? Bu pek hoş bir şey değildi, oğlum."

"Neden Hal," diye hafifçe iç çekti annesi. "Sonuçta ölmemişsin.
Ne kadar hoş. Babana aldırma--zaten çok
ilginç bir kurban değildi."

"Ama öyle kapatmamalıyım."

"Şey, özür dilerim," diye nazikçe özür diledi Hal. Rahat, mükemmel bir Formair salonuna
yerleşti. "Sadece sana hala hayatta olduğumu bildirmek istedim."

"Eh, sevindik," diye mırıldandı annesi dalgın bir şekilde. "Oldukça
berbat olmuş olmalı."

"Ama işin komik tarafı da bu--o zamanlar hiç aldırmamıştım. Çok ilginçti. Yanımda bir Outlander kadını vardı--aslında Bruchner'in kızı."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Bayan Webber. "Zavallı Hal."

"Eh, dediğim gibi, tam olarak hafif değildi ama bir şekilde
bir şekilde oldukça katlanılabilirdi." Hafifçe kaşlarını çattı ve bu şaşırtıcı
tutarsızlığa başını salladı. Uygarlaşmamış kadınla geçirdiği üç aylık birlikteliği, kaotik bir vahşi doğada güçlü, baskın duyguları biraz hüzünlü bir şekilde düşünerek hatırladı. "Neyse," dedi sonunda, "yine evdeyim ve her şey bitti. Artık onunla hiçbir şey yapmak zorunda kalmayacağım."

"Evet," diye mırıldandı Bayan Webber. "Ama hayatta kalmış olman tuhaf, değil mi? Vahşi doğada medeni bir adamın neredeyse hemen öleceğini düşünmüştüm."

Webber kültürlü bir şekilde hafif bir homurtu çıkardı. "Elbette hayatta kalabilirdi. Ah--" ve özür dilercesine hafifçe güldü "--doğru. Sana bundan bahsetmeyi unuttum."

Karısının gözleri nazikçe ona döndü ve açıkladı. "Burada oğlumuzun öldürülmesinden birkaç hafta sonra, bir Otorite doktoruyla karşılaştım. Ona sadece laf arasında bahsettim. Bana CC Tedavisinde böyle şeyler sağlayan bir faktör olduğunu söyledi.

"Size verdikleri Uygarlık Koşullandırması'nın yalnızca bir adamın bir şehirde hayatta kalmasını sağlamak için tasarlanmış olduğu anlaşılıyor. Koşullandırmanın işleyebilmesi için, o medeni kentsel
çevreye sahip olmanız gerekir. Çevre ortadan kaldırıldığında, koşullandırılmış kompleksin tepki vereceği hiçbir şey kalmaz ve adam hemen
neredeyse -ama tam olarak değil- tipik bir Yabancı kadar vahşi olur.

"Bu şekilde, medeni bir adam her zaman vahşi doğada yaşamayı başarabilir,
yarım bir şans verildiğinde. Tekrar bir şehre döndüğünde, uygun, medeni çevre geri döner, koşullandırma hemen işlemeye başlar ve presto!--adam tekrar medeni olur."

"Şimdi, bu güzel," dedi Bayan Webber sakin bir şekilde. "Oğlumu ölü görmek istemem."

"Evet," diye düşündü kocası. "Doktor bana Hal'in öldüğüne karar verdikten hemen sonra söyledi. Sana bundan bahsedecektim ama
bir şekilde aklımdan çıkmış."

"Eh, bazen biraz unutkan oluyorsun canım." Bayan Webber
yumuşak bir şekilde içini çekti ve oğluna döndü. "Hal, canım, seni tekrar
görmek çok güzel. Vic'i tekrar açabilir misin?"

* * * * *

Hal memnuniyetle itaat etti ve kendisi de hemen
bu dolaylı eğlenceye kapıldı, son üç ayın rahatsız edici rüyasını rahatça geride bırakmaktan memnun oldu.

E. G. von Wald'ın Easy Does It adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EASY DOES IT ***

***** This file should be named 59255.txt or 59255.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/2/5/59255/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

