*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 23 (Don Kişot Tarihi, Cilt. II., Bölüm 23)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 22, 2004 [EBook #5926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. II., Part
23, by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 23

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 22, 2004 [EBook #5926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 23 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                           Don Kişot

                            Cilt II.

                             Bölüm 23.

                     Miguel de Cervantes tarafından


                    Çeviri John Ormsby



Bölüm XIX.

İçinde Eletilmiş Çoban'ın macerasıyla ilgilidir.
Diğer gerçekten droll olaylarıyla


Don Quixote, Don Diego'nun köyünün ötesine kısa bir mesafe gitmişti,
Birkaç rahip ya da öğrenciyle düştüğünde ve bir çift
Köylüler, kıç türünün dört canavarı üzerine monte edilmiştir. Öğrencilerden biri
bir portmanteau yoluyla bir parça yeşil Buckram'a sarıldı,
küçük bir keten ve birkaç çift ribbed gibi görünüyordu
çoraplar; diğeri bir çift yeni eskrim folyasından başka bir şey taşımadı
düğmeler. Köylüler, üzerinde olduklarını gösteren dalgıç makaleleri taşıdılar.
onları satın aldıkları büyük bir kasabadan yolları ve
onları köylerine götürmek; hem öğrenci hem de köylüler
Don Quixote'u gören herkesin hissettiği şaşkınlıkla vurdu
ilk kez ve bu adamın kim olduğunu bilmek için ölüyorlardı
Sıradan erkeklerden olabilir. Don Quixote onları selamladı ve sonra
yollarının onunla aynı olduğunu tespit etmek,
şirketi ve genç kıçları olarak hızlarını gevşetmeleri için yalvardı
atından daha hızlı seyahat etti; Ve sonra onları tatmin etmek için onlara söyledi
Kim olduğu ve takip ettiği çağrı ve mesleği birkaç sözle,
hangisinin her yerinde macera arayan bir şövalye arayan
dünya. Onlara kendi adının La Mancha'dan Don Kişotu olduğunu bildirdi,
ve soyadı yoluyla Aslanların Şövalyesi olarak adlandırıldı.

Bütün bunlar köylülere Yunan ya da anlamsızdı, ancak öyle değil
Don Quixote's Pate'deki çatlağı çok yakında algılayan öğrenciler; için
Ancak tüm bunlar onu hayranlık ve saygı ile gördüler ve bir
Onlara, "Sir Knight'ın, sabit bir yolunuz yoksa,
macera arayanlarla yol almamak için yol, ibadetin
bizimle gel; En iyi ve en zengin düğünlerden birini göreceksiniz.
Bugüne kadar La Mancha'da ya da birçok ligde kutlandı
yuvarlak."

Don Quixote ona bazı prens olup olmadığını sordu, bundan bahsetti
Bu taraftan. "Hiç de değil," dedi öğrenci; "Bir çiftçinin düğünü
Ve bir çiftçinin kızı, o tüm bu ülkenin en zenginleri ve o
En adil ölümlü gözler tuttu. Olması gereken ekran
Katılan nadir ve ortak olmayan bir şey olacak, çünkü
Gelin kasabasına bitişik bir çayırda kutlandı, denilen,
Mükemmellik, Fuar, Damat Camacho denir
zenginler. O on sekiz yaşında ve yirmi iki ve onlar adil
Tüm soyağacına sahip olan bazı bilenler olsa da eşleşti
dünya, adil desakların ailesinin
Camacho'dan daha iyi; Ama kimse şimdi, servet için günlerce düşünmüyor
Çok fazla kusur lehim. Her halükarda, Camacho serbest kullanır ve
Tüm çayırları dallarla taramak ve onu kaplamak
Tepegöz, böylece içeri girmeye çalışırsa güneşin zor çalışması
Toprağı kaplayan çimlere ulaşın. O da dansçılar sağladı, değil
Sadece kılıç ama aynı zamanda çan-dansçılar, çünkü kendi kasabasında olanlar var
Değişiklikleri çalın ve çanları mükemmelliğe atın; Ayakkabı-dansçıları
Hiçbir şey söylemeyin, onlar için bir ev sahibi oldu. Ama bunların hiçbiri
ne de bahsettiğim diğer birçok kişiden daha fazlasını yapmak için daha fazlasını yapacak
Bu umutsuzluktan şüphelendiğim kısımdan unutulmaz bir düğün
Basilio çalacak. Bu Basilio, aynı köyün gençliği
Quiteria, ve ailesinin yanındaki evde yaşadı.
Hangi Durum Aşk, kelimesini yeniden üretme avantajı aldı
Pyramus ve Thisbe'nin uzun zamandır unutulmuş aşkları; Basilio sevilen Quiteria
ilk yıllarından itibaren ve tutkusuna sayısız cevap verdi
Mütevazı sevgi kanıtları, böylece iki çocuğun aşkları,
Basilio ve Quiteria, kasabanın konuşması ve eğlencesi idi. Gibi
Büyüdüler, Quiteria'nın babası Basilio'yu reddetmek için karar verdi
Kazanan eve erişim özgürlüğü ve kendini rahatlatma
Sürekli şüpheler ve şüpheler, kızı için bir maç düzenledi.
Zengin Camacho, onu Basilio ile evlendirmeyi onaylamadığı için
Doğa itibariyle servet hediyelerinden bu kadar büyük bir pay almamıştı; eğer
gerçekte söylenebilir, o bildiğimiz en çevik gençlik, güçlü bir
Barın atıcısı, birinci sınıf bir güreşçi ve harika bir top oyuncusu; O
bir geyik gibi koşar ve bir keçi daha iyi sıçrar, dokuz pinin üzerinde kase
Sanki sihirle, bir toygar gibi şarkı söylüyor, gitarı yapmak için gitar çalıyor
Konuşun ve her şeyden önce bir kılıç ve en iyisini ele alıyor. "

"Sadece bu mükemmellik için," dedi Don Quixote, "
Sadece adil Quiteria değil, Kraliçe Guinevere ile evlenmeyi hak ediyor
Kendisi, şimdi hayatta mıydı, Launcelot'a rağmen ve
önlemek için. "

"Bunu karıma söyle," dedi şimdiye kadar dinleyen Sancho
Sessizlik, "çünkü her biri eşitiyle evlenen hiçbir şey duymayacak,
atasözü ile 'her bir koyun ona benziyor.' İstediğim şey
Bu iyi Basilio (çünkü ona bir fantezi almaya başlıyorum
zaten) bu bayan ponitera ile evlenmeli; Ve bir nimet ve iyi şanslar-ben
tam tersini söylemek istedi-birini sevenleri önleyecek insanlarda
Bir diğeri evlenmekten. "

"Birbirini sevenler evlenecek olsaydı," dedi Don Kişotu, "
ebeveynleri seçme hakkından mahrum eder ve çocuklarını ile evlenir
uygun kişi ve uygun zamanda; Ve eğer kızlara bırakılmışsa
Kocaları istedikleri gibi seçmek için, onu seçmek için olurdu
babasının hizmetkarı ve diğeri, bazılarının geçtiğini gördüğü biri
Sokak ve hayaller cesur ve şık, sarhoş bir zorba olabilir;
aşk ve fantezi için yargının gözlerini kolayca kör eder, çok aranan
kişinin yaşam tarzını seçerken; Ve evlilik seçim çok sorumlu
hataya ve büyük bir dikkat ve cennetin özel lehine ihtiyacı var
iyi bir şey yap. Uzun bir yolculuk yapmak zorunda olan, eğer öyleyse
bilge, ona eşlik edecek güvenilir ve hoş bir arkadaşa dikkat edin
yola çıkmadan önce. Öyleyse neden aynı şeyi yapmamalı
Hayatın tüm yolculuğu ölümün son durma yerine, daha fazlası
Özellikle refakatçinin arkadaşı yatakta, tahtada olması gerektiğinde,
Ve her yerde, eş kocası gibi mi? Kişinin arkadaşı
Karısı, satın alındıktan sonra, malın bir makalesi değildir.
geri döndü, takas edildi veya değiştirildi; çünkü bu ayrılmaz bir kazadır
Hayat sürdüğü sürece sürer; Bir zamanlar, bir kez döndüğünüzde
Boynun, bir Gordian düğümüne dönüşür, ki bu da ölüm tırpanı yaparsa
Kesilmez, belirleme yoktur. Bu konuda çok daha fazla şey söyleyebilirim
Konu, senor olup olmadığını bildiğim endişeden engellenmedim mi
Lisansın Basilio'nun hikayesi hakkında anlatacak daha fazlası var. "

Buna öğrenci, Bachelor veya Don Kişot'un ona dediği gibi, lisans,
"Daha fazla söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama
Basilio, adil Quiteria'nın evleneceğini öğrendi.
Zengin Camacho, hiç gülümsediği görülmedi ya da söylemeyi duymadı
rasyonel kelime ve o her zaman karamsar ve kederli, konuşarak
Kendini açıkça gösterecek şekilde duyularının dışında. O yiyor
Çok az ve az uyuyor ve yediği tek şey meyve ve uyurken,
Eğer hiç uyuyorsa, sert yeryüzünde bir kaba gibi var
canavar. Bazen gökyüzüne bakar, diğer zamanlarda gözlerini sabitler
Dünya, o kadar soyutlanmış bir şekilde, giyinmiş bir şekilde alınabilir
Heykel, perdesi rüzgarla karıştırıldı. Kısacası, böyle gösteriyor
Acı çeken bir kalbin işaretleri, onu tanıyan herkesin inandığı
Fuar Quiteria 'evet' dediğinde, bu onun cümlesi olacak
ölüm. "

"Tanrı daha iyi rehberlik edecek," dedi Sancho, "yarayı veren Tanrı için
Salve verir; Kimse ne olacağını bilmiyor; Birçoğu çok var
Bu ve yarın arasında saatler ve bunlardan herhangi biri veya herhangi bir an,
ev düşebilir; Yağmurun düştüğünü ve güneşin parladığını gördüm
bir zamanlar; Birçoğu iyi bir şekilde yatağa gider ki
ertesi gün. Ve söyle bana, bir
servet çarkına çivi mi? Hayır, inanç; Ve bir kadının 'evet' arasında
ve 'hayır' bir iğne noktasını koymak için girişimde bulunmam, çünkü
onun için yer olmamak; Bana quiteria'nın Basilio kalbini ve ruhunu sevdiğini söylersen
Sonra ona bir torba iyi şans vereceğim; Aşk için, söylediğini duydum, görünüyor
Bakır'ın altın, yoksulluk zenginliği ve blear gibi görünen gözlüklerle
gözler inciler. "

"Hangi sanatta sürüyorsun, Sancho? Seni lanetliyor!" dedi Don Kişot;
"Atasözleri ve sözleri bir araya getirmeye en çok gittiğinde, kimse
Seni Anlayabilir, Yahuda'nın kendisi ve keşke sana sahip olsaydı. Söyle bana,
Sen hayvan, tırnaklar veya tekerlekler hakkında ne biliyorsun ya da başka bir şey
başka?"

"Ah, beni anlamıyorsan," diye yanıtladı Sancho, "benim
Kelimeler saçmalık için alınır; Ama ne olursa olsun; Kendimi anlıyorum ve ben
Söylediklerimde çok aptalca bir şey söylemediğimi biliyorum; Sadece senin
İbadet, Senor, her zaman söylediğim her şeye anlatıyor, hayır, her şey
Evet."

"Mağara havalandırma değil," dedi Don Quixote, "
Dürüst dil, Tanrı seni karıştırdı! "

"Benimle hata bulamayın, ibadetin," diye döndü Sancho, "
Mahkemede yetiştirilmedim veya Salamanca'da eğitilmedim, olup olmadığını bilmek için
Sözlerime bir mektup ekliyorum veya bırakıyorum. Neden! Tanrı beni korusun
Bir Seyago-Man'ı bir Toledan gibi konuşmaya zorlamak adil değil; Belki orada
cilalı konuşma söz konusu olduğunda onu vurmayan Toledans. "

"Bu doğru," dedi lisans, "
tabakhaneler ve zokodover neredeyse hepsi olanlar gibi konuşamaz
Katedral manastırları gündüz ve yine de hepsi Toledans. Saf,
Doğru, zarif ve berrak dil, mahkemenin erkeklerinde karşılanacak
üreme ve ayrımcılık, doğmuş olabilirler
Majalahonda; Ayrımcılık söylüyorum, çünkü olmayan birçok kişi var
Yani ve ayrımcılık iyi dilin dilbilgisidir, eğer öyleyse
uygulama eşliğinde. Ben, Sirs, çünkü günahlarım Canon Yasası
Salamanca ve ben de anlamımı net olarak ifade etmek için kendimi pike ettim,
düz ve anlaşılır bir dil. "

"Eğer bu folyolarla el becerileriniz üzerinde kendinizi daha fazla pike etmediyseniz
Dilin el becerisinden ziyade taşıyorsun, "dedi diğer öğrenci," sen
Şu anda kuyruk olduğunuz derecelerin başı olurdu. "

"Buraya bak, Bachelor Corchuelo," lisansını geri verdi, "
Eğer düşünürseniz, dünyada kılıçla beceri hakkında en yanlış fikir
işe yaramaz. "

"Benim açımdan hiçbir fikir değil, yerleşik bir gerçek," diye yanıtladı Corchuelo;
"Ve eğer bunu size deney yaparak kanıtlamamı istiyorsan, kılıçlarınız var
Orada ve bu iyi bir fırsat; Sabit bir elim var ve güçlü
kol ve bunlar küçük olmayan çözünürlüğümle birleşti
Yanılmadığımı itiraf ediyorsun. Sök ve pratikte
Pozisyonlar, daireler, açılar ve bilim, umarım görmenizi umuyorum
Tanrı'nın yanında olan kaba çiğ kılıç ustamla öğlen yıldızlarında yıldızlar
Adamın henüz doğmadığına güvenmek beni döndürecek
Geri ve dünyada bir tane olmadığı için vermeye zorlamayacağım
zemin."

"Sırtını çevirip döndürmediğiniz konusunda kendimi ilgilendirmiyorum,"
Çit ustasını yanıtladı; "Mezarınız olabilir olsa da
İlk kez ayağınızı diktiğiniz noktaya kazılmış; Demek istediğim
Kılıçla beceriyi küçümsemek için orada ölü olacaksın. "

"Yakında göreceğiz," diye yanıtladı Corchuelo ve kıçından hızlı bir şekilde,
Lisansının üzerinde sürdüğü kılıçlardan birini öfkeyle çekti.
canavar.

"Bu şekilde olmamalı," dedi Don Quixote bu noktada; "Ben olacağım
Bu eskrim maçının direktörü ve bu sık sık tartışılan yargıç
soru; "ve Rocinante'den ayrılmak ve mızrağını kavramak,
kendini yolun ortasına dikti, tıpkı lisans gibi,
Corchuelo'ya doğru ilerleyen kolay, zarif bir yatak ve adım,
Ona karşı, dediği gibi gözlerinden ateş yakıyor. Diğeri
İkisi, köylüler, kıçlarından ayrılmadan,
Ölümlü trajedinin seyircileri olarak hizmet etti. Kesintiler, itme, aşağı
Corchuelo'nun teslim ettiği vuruşlar, sırt vuruşları ve çiftler geçmişti
saymak ve şerbetçiotu veya doludan daha kalın geldi. Kızgın gibi saldırdı
Aslan, ama ağzına bir dokunuşla karşılandı.
Öfkeli başlangıcının ortasında onu kontrol eden lisans kılıcını,
ve onu bir kalıntı gibi öpmesini sağladı, ancak dindar olmasa da
Kalıntılar ve öpülmelidir. Bunun sonu lisans
Kısa düğmelerin her birine itti.
Giydi, etekleri şeritlere yırttı,
Mürekkep balığı, şapkasını iki kez devirdi ve onu tamamen yordu,
Bu, öfke, öfke ve öfkeyle, kılıcını kabzadan aldı ve
Böyle bir güçle fırlattı, orada olan köylülerden biri,
kim bir noterdi ve bunun için kim gitti, daha sonra bir beyanda bulundu
İfadenin hizmet edeceği bir ligin neredeyse dörtte üçünü gönderdi.
ve gücün, gücün olduğunu göstermek ve kurmak için gücün
Beceri ile üstesinden gelin.

Corchuelo oturdu ve Sancho ona yaklaşıyor, "Benimle"
İnanç, Senor Bachelor, İbadetiniz tavsiyemi alırsa, asla olmayacaksın
Herkese tekrar çit yapmaya meydan okumak, sadece güreşmek ve çıtayı atmak için
Bunun için gençliğe ve gücünüz var; Ama bu eskrimcilere gelince
Onları arıyorlar, bir kılıç noktasını koyabileceklerini söylediklerini duydum
bir iğnenin gözünden. "

"Eşeğimi yuvarlamadan memnunum," dedi Corchuelo "ve
Gerçeği yaşadığım için bana çok cahil olduğum için benim için kanıtladım
deneyim; "ve kalkmak lisansını kucakladı ve onlar
Her zamankinden daha iyi arkadaşlar; ve sahip olan noteri beklemeye umursamamak
Kılıç için gitti, gördükleri için uzun zaman olacağını gördükleri için,
Deseyiler köyüne ulaşmak için itmeye karar verdim.
Hepsi, zaman içinde aitti.

Yolculuğun geri kalanında lisans onlara doğru tuttu
Kılıcın mükemmellikleri, bu tür kesin argümanlar ve benzeri
hepsinin değeri konusunda ikna olmuş rakamlar ve matematiksel kanıtlar
Bilim ve Corchuelo dogmatizmini tedavi etti.

Karanlıklaştı; Ama şehre ulaşmadan önce hepsine gibi görünüyordu
Önünde sayısız ışıltılı yıldızla dolu bir cennet olsaydı.
Onlar da çeşitli enstrümanların hoş karışmış notlarını duydular,
flütler, davullar, mezmurlar, borular, taborlar ve timbreller ve çizdikleri gibi
Yakınında, yapraklı bir arcade ağaçlarının
Kasabanın girişinde inşa edilen ışıklarla doluydu
Rüzgardan etkilenmemiş, o zamanki esinti o kadar nazikti ki
yaprakları ağaçlara karıştırma gücü yoktu. Müzisyenler
Düğünün Hayatı, hoş zeminlerde ayrı olarak dolaşıyor
gruplar, bazıları dans ediyor, diğerleri şarkı söylüyor, diğerleri çeşitli
daha önce bahsedilen enstrümanlar. Kısacası, sanki neşe ve
Key, çayırın her yerinde frisk ve gamboling yapıyordu. Diğer birkaç
Kişiler, insanların
Bir sonraki gerçekleştirilecek oyunları ve dansları rahatça görün
Camacho'nun evliliğinin kutlanmasına adanmış yerinde gün
Basilio'nun zenginleri ve objezleri. Don Kişot girmez
Köy, köylü ve lisans ona bastırdı; O
Bununla birlikte, kendisini, gerekçesiyle, onun içinde yeterli derecede yeterli
Taraflarda uyumak için şövalyelerin geleneksel olduğu görüşü
ve kasabalar tercih eden ormanlar, yaldızlı tavanlar altında bile; Ve
Bu yüzden yoldan biraz bir kenara döndü, Sancho'ya karşı çok
Will, Don'un kalesinde veya evinde keyif aldığı iyi mahalleler olarak
Diego aklına geri döndü.




Bölüm XX.

Burada bir birlikte Camacho'nun düğünü hakkında bir hesap veriliyor.
Basilio olayı ile fakir


Sıvı kurutmak için parlak phoebus zamanı verdi fuar aurora
Don olduğunda, ateşli ışınlarının ısısıyla altın kilitleri üzerine inciler
Kişot, uzuvlarından tembellik ederek, ayaklarına fırladı ve aradı
Hala horlayan Squire Sancho'ya; Hangi Don Kişotu Görmek
Onu rouse etti, böylece ona hitap etti: "Mutlu sen, her şeyden önce sakinlerin üstünde
Dünyanın yüzü, kıskançlık veya kıskanmadan, en uyku
sakin bir zihinle ve ne büyüteçler zulüm
Büyülüşmeler Affright. Uyk, diyorum ve yüz kez söyleyeceğim,
Seni kıskanç düşünceleriniz olmadan seni durmadan tutacak
Vigiller veya en iyi borçları ödeyeceğiniz konusunda herhangi bir umursamaz veya
kendiniz için yarın yemeğini ve muhtaç küçük ailenizi bulun,
Sakına müdahale edin. Hırs dinlenmez, ne de bunu
Dünyanın boş pomp seni rahatsız ediyor, çünkü endişenizin en üst düzeyine ulaşması
kıçını sağlamak için, omuzlarımın üzerine koydun
Kendiniz, Karşı Karşı ve Bu Doğa ve Gelen
Üstatlara dayattı. Hizmetçi uyuyor ve usta uyanık yatıyor
Onu beslemek, ilerletmek ve ödüllendirmek için nasıl olduğunu düşünmek. Sıkıntı
gökyüzünün yüzsüz döndüğünü görmek ve ihtiyaç duyulan nemini saklamak
Dünya, hizmetçi tarafından değil, zamanında
kıtlık ve kıtlık, ona hizmet eden onu desteklemelidir.
bol ve bolluk. "

Tüm bunlara Sancho, uyurken, ne de olmazdı.
Kişotu yapmadığı anda onu ona getirdi
Mızrakının poposu ile duyar. Sonunda uyandık, uykulu ve tembel ve
Gözlerini her yöne dökmek, gözlemledi, "İşte gelirse
Bu arcade çeyreğinden itibaren bir buhar ve bir koku al
Galingale veya kekikten daha çok kızarmış rashers gibi; Bir Düğün
Bu böyle kokularla başlıyor, inancımla, bol olmalı ve
Çözme. "

"Yaptınız, sen obur," dedi Don Quixote; "Gel, gidip tanık ol
Bu gelin ve reddedilen Basilio'nun ne yaptığını gör. "

"Sevdiği şeyi yapmasına izin ver," diye döndü Sancho; "O fakir değil, olurdu
Evlen Quiteria. Kendisi için büyük bir maç yapmak ve o bir
farhing; Başka hiçbir şey yok mu? İnanç, Senor, benim düşüncem fakir
İnsan alabileceğinden memnun olmalı ve aramaya gitmemeli
Deniz dibinde zarifler. Camacho'nun yapabileceği koluma bahse gireceğim
Basilio'yu Reals'e Bury; Ve eğer öyleyse, şüphesiz öyle, ne aptal
Deseyiler, Camacho'nun sahip olması gereken ince elbiseleri ve mücevherleri reddetmek olurdu
ona verilip ona verecek ve Basilio'nun çubuk atmasını ve
kılıç oyunu. İyi bir oyuncu için tavernada bir bardak şarap vermeyecekler
barın veya kılıcın düzgün bir itiş. Yetenekler ve başarılar
Bu paraya dönüştürülemez, Count Dirlos'un onlara sahip olmasına izin verin; Ama ne zaman
Bu tür hediyeler zor parası olan bir kişiye düşer, yaşam durumumu diliyorum
oldukları kadar olmaktı. İyi bir temelde bir iyilik yaratabilirsiniz
Bina ve dünyanın en iyi temeli para. "

"Tanrı aşkına, Sancho," dedi Don Kişot burada, "o Harangue'yi durdurun;
Benim inancım mı, eğer herkesi başlatmanıza izin verilirse
Anında, yemek ya da uyumak için zaman kalmaz; Sen için
hepsini konuşmaya harcayacak. "

"İbadetin iyi bir anı olsaydı," diye yanıtladı Sancho, "
Bu son kez evden başlamadan önce anlaşmamızın makaleleri;
Bunlardan biri, olduğu sürece, sevdiğim her şeyi söylemem gerektiğiydi
Komşuma veya ibadetin otoritesine karşı değil; Ve şimdiye kadar,
Bana öyle geliyor ki, söz konusu makaleyi kırmadım. "

"Böyle bir makale hatırlamıyorum, Sancho," dedi Don Quixote; "Ve olsa bile
Öyleyse, dilini tutmanızı ve gelmeni istiyorum; için
Dün gece duyduğumuz enstrümanlar zaten canlandırmaya başlıyor
Vadiler tekrar ve şüphesiz evlilik,
sabah ve öğleden sonra sıcağında değil. "

Sancho, efendisi onu canlandırdı ve eyeri Rocinante'ye koydu
Ve Dapple'daki paket sarısı, ikisi de monte edilmiş ve rahat bir şekilde
Arcade'ye girdi. Kendini Sancho'nun
Gözler bütün bir elm ağacına tükenmiş ve ateşte
Kavrulacaktı, ortada bir dağ yakıyordu
ibne ve yangının etrafında duran altı güveç yapılmamıştı
Ortak saksıların sıradan kalıbı, çünkü altı yarım şarap-jar, her biri
Bir kesim evinin içeriğini tutmak için uygun; Bütün yuttular
koyun ve daha fazla işaret göstermeden onları içlerinde sakladı
onları güvercin olmalarından daha çok. Sayısız tavan hazırdı
ve tencerelerde gömmek için ağaçlara asılan koparılmış kümesler,
Sayısız Wild of Wild kuşları ve çeşitli türden oyun
Havanın onları serin tutabileceği dallar. Sancho daha fazlasını saydı
Her biri altı galondan fazla altmış şarap derisi ve hepsi kanıtlandığı gibi
Daha sonra, cömert şaraplarla. Ayrıca, yığınları vardı
En beyaz ekmek, harman zeminde gördüğü mısır yığınları gibi.
Açık tuğla işi gibi düzenlenmiş peynirlerden yapılmış bir duvar vardı ve iki
Bir boya dükkanından daha büyük olan yağ dolu kazanlar için servis edilir.
kızartıldığında iki güçlü ile çıkarıldığında pişirme börekleri
kürekler ve duran başka bir hazır bal kazanına daldı
Yakın. Aşçılar ve aşçı hizmetleri elliden fazla, hepsi temiz,
tempolu ve blithe. Öküzün geniş karnında bir düzine yumuşak vardı
Orada dikilen küçük emme pigleri, ona hassasiyet vermek için hizmet etti
ve lezzet. Farklı türden baharatlar gibi görünmüyordu
Pound tarafından satın alındı, ancak çeyrekte ve hepsi bir
Büyük göğüs. Kısacası, düğün için yapılan tüm hazırlıklar
Rustik stil, ama bir orduyu besleyecek kadar bol.

Sancho hepsini gözlemledi, hepsini düşündü ve her şey kalbini kazandı. .
İlk olarak, fantezi, kaplardı,
ılımlı bir pipkinful için çok memnuniyetle yardımcı olurdu; o zaman
Şarap derileri sevgilerini güvence altına aldı; Ve son olarak, üretimi
kızartma kabı, eğer gerçekten böyle bir heybetli kazan olarak adlandırılabilirse
kızartma kabı; ve artık kendini kontrol edemiyor ya da taşıyamıyor,
meşgul aşçılardan birine yaklaştı ve sivil olarak ama açlıkla yalvardı
Tencerelerden birine bir hurda ekmek emri; aşçı
Cevap verdi, "Kardeşim, bu açlığın sahip olduğu bir gün değil
Sway, zengin Camacho sayesinde; Aşağı in ve bir kepçe arayın ve
Bir ya da iki tavuktan ve çok iyi olabilirler. "

"Birini görmüyorum," dedi Sancho. "Biraz bekle," dedi aşçı; "Ben günahkarım! Ne kadar özel ve
Bashful sen! "Ve böylece bir kova ele geçirdi ve içine daldı
Yarım kavanozlardan biri üç tavuk ve birkaç kaz aldı ve dedi
Sancho'ya, "Düşün, arkadaş ve iştahınızdan çıkarıp çıkın
Akşam yemeği zamanı gelene kadar bu sıyırma. "

"Onları koyacak hiçbir şeyim yok," dedi Sancho.

"Peki o zaman," dedi aşçı, "kaşık al; Camacho'nun serveti ve
Mutluluk her şeyi sağlıyor. "

Sancho bu şekilde ilerlerken, Don Quixote girişi izliyordu.
Arcade'nin sonu, hepsi tatil ve galada on iki köylüden
Zengin yakışıklı alanlı on iki güzel kısrak üzerine monte edilmiş elbise
Tuzaklar ve petrallerine bağlı bir dizi küçük çan,
Düzenli sırayla boğuştu, bir değil birkaç kursu koştu
Meadow, "uzun canlı Camacho ve"
Sesle! Adil olduğu kadar zengin; Ve o dünyadaki en adil! "

Bunu duyun, Don Quixote kendi kendine, "Bu halkı görmek kolay
Dulcinea del Toboso'mu hiç görmedim; Çünkü olsaydı olurlarsa
Onların bu sorguslarından övgülerinde daha ılımlı. "

Bundan kısa bir süre sonra, çeşitli türden birkaç dansçı grubu
Arcade'ye farklı noktalara girin ve aralarında kılıç dansçılarından biri
dört ve yirmi bayandan oluşan cesur ve yüksek ruhlu Mien,
en iyi ve en beyaz keten ve mendil ile kaplı
İnce ipek ile çeşitli renklerde işlemeli; Ve bunlardan biri
Mares, dansçılardan herhangi birinin olup olmadığını yönlendiren aktif bir gençliğe sordu.
yaralı. "Henüz Tanrı'ya şükür, kimse yaralanmadı," dedi, "biz
hepsi güvenli ve sağlam; "ve o bir keresinde karmaşık figürleri uygulamaya başladı
Yoldaşlarının geri kalanı ile, çok fazla dönüş ve çok büyük el becerisi ile,
Don Kişotu aynı türden dansları görmek için iyi kullanılmasına rağmen,
Hiç bu kadar iyi görmediğini düşündü. Ayrıca başka birine de hayran kaldı
Bu, hiçbiri gibi görünen adil genç bakirelerden oluşan
On dört veya on sekiz yaşın altında, hepsi yeşil şeylerle kaplı,
Kilitleri kısmen örgülü, kısmen gevşek, ama hepsi
Güneş ışınlarıyla yarışmak için parlak altın ve üzerlerinde çelenk giydiler
Jessamine, Güller, Amaranth ve Hanımeli. Başlarında bir
Saygıdeğer yaşlı adam ve eski bir Dame, daha tempolu ve aktif,
yıllarından beklenebileceğinden daha. Bir zamora notları
Gayda eşlik etti ve karşılaşmaları ve içinde tevazu ile
gözleri ve ayaklarındaki hafiflik, en iyi dansçılara baktılar
dünya.

Bunlardan sonra dedikleri türden sanatsal bir dans geldi
"Konuşma Dansları." İki dosyada sekiz perden oluşuyordu,
tanrı aşk tanrısı lider ve diğerini ilgilendiren, eski
kanatlar, yay, titreme ve oklar, ikincisi zengin bir altın elbiseli ve
Ser dalga renkleri ipek. Aşkı takip eden periler isimlerini taşıyordu
Beyaz parşömen üzerine sırtlarında büyük harflerle yazılmıştır. "Şiir"
Birincisinin adı, ikincisinin "zekası", üçüncünün "Doğumu" ve
Dördüncü "cesaret". İlgiyi takip edenler seçildi
aynı şekilde; ilk duyurulan "liberalite" rozeti
İkinci "büyüklük", üçüncü "hazine" ve dördüncü "barışçıl
"Önlerinde dört vahşi tarafından çizilen ahşap bir kale geldi
Erkekler, hepsi sarmaşık ve kenevirle kaplı yeşil lekeli ve o kadar doğal görünüyor ki
Sancho'yu neredeyse dehşete düşürdüler. Kalenin önünde ve her birinde
Çerçevesinin dört tarafı "Dikkat Kalesi" yazıtını taşıyordu.
Dört yetenekli tabor ve flüt oyuncusu onlara eşlik etti ve dans
Kapsid açıldıktan sonra, iki figür yaptıktan sonra gözlerini kaldırdı
ve yayını kuleleri arasında duran bir küçük hanımla büktü
kale ve böylece ona hitap etti:

Ben sallanan güçlü Tanrı'ım
  Kara ve deniz üzerinde güçlüdür.
Yukarıdaki gökler bana sahip; Hayır,
  Aşağıdaki gölgeler beni kabul ediyor. Korku olmadığını biliyorum, isteğim var
  What'er hevem ya da fantezi;
Benim için imkansız değil
  Sipariş veriyorum, bağlıyorum, yasakladım, serbest bırakıyorum.

Stanza sonucunda bir ok attı.
kale ve onun yerine geri döndü. Daha sonra faiz geldi ve gitti
İki figür daha ve Tabors sona erdiğinde, şunları söyledi:

Ama aşktan daha güçlü ben
  Yine de beni yönlendiren aşk olsa da
Benimkinden daha fazla soy daha yüksek değildir
  Veya daha büyük, güneşin altında.
Beni kullanmak için haklı olarak çok az şey nasıl
  Ben olmadan daha az hareket etmek,
Çünkü ilgim ve yemin ederim
  Evermore'un iradesini yapması için.

İlgi emekli ve şiir öne çıktı ve geçtiğinde
Diğerleri gibi figürleri, gözlerini kalenin küçük hanımına sabitliyor,
Dedi ki:

Birçok hayali kibirle,
  Adil Lady, Winsome Poesy
Ruhu, ayaklarınızda bir teklif,
  Sonnets'e sana sunuyor.
Eğer saygım küçümsemiyorsan,
  Kıskanç gözlerle izlenen servetin,
Poesy Upborne'un kanatlarında
  Gökyüzüne yüceltilecektir.

Şiir geri çekildi ve ilgi tarafında liberalite gelişti ve
Rakamlarından geçtikten sonra şunları söyledi:

Vermek için, her bir uçtan parlarken,
  Koruyan el, aşırı özgür,
Burada, çok akıllıca adamlar,
  Erdem liberalliği.
Ama seni, adil bayan, zenginleştirmek için,
  Kendim kanıtlayacağım bir harika
Tamamen utanç verici olmayan bir mengene
  Adil mazeretini aşık bulabilir.

Aynı şekilde iki grubun tüm karakterleri gelişti ve
emekli oldu ve her biri figürlerini idam etti ve ayetlerini teslim etti.
zarif, biraz burlesque, ama Don Kişot'un hafızası (bir
mükemmel olan) sadece sadece alıntı yapılanları uzaklaştırdı. Tüm
sonra bir araya geldi, zincirler oluşturdu ve tekrar kırıldı
zarif, kısıtlanmamış şiir; Ve ne zaman aşk önünde geçtiğinde
Kale oklarını vururken, ilgi yaldızlı peletleri kırdı
buna karşı. Uzun zaman, iyi bir süre dans ettikten sonra, ilgi çekti
büyük bir brindled kedinin derisinden yapılmış büyük bir çantadan ve herkese
parayla dolu görünüm ve kaleye fırladı ve kuvvetle
Darbeden tahtalar düştü ve yıkıldı, küçük hanımı bıraktı
maruz kalan ve korumasız. İlgi ve grubunun karakterleri
gelişmiş ve boynuna büyük bir altın zinciri atmak
Onu al ve onu, hangi sevgiyi ve onun
Destekçiler onu serbest bırakacaklardı, tüm eylem
Tabors eşliğinde ve düzenli bir dans şeklinde.
Vahşi adamlar aralarında barış yaptı ve büyük dükkânla yeniden ayarlandı
ve kalenin tahtalarını düzeltti ve küçük hanım bir kez daha çekildi
içinde kendisi; Ve bununla dans yaralandı, büyük zevkle
bakıcıların.

Don Quixote, kimlerin bestelediğini sordu ve
düzenledi. Bir kasabanın faydalanıcısı olduğunu söyledi.
Bu tür şeyleri tasarlamak güzel bir tat. "Bir bahis koyacağım," dedi Don
Kişot, "aynı bekar veya faydalanıcı daha büyük bir arkadaşı
Camacho'lar Basilio'dan daha ve hicivde daha iyi
Vespers; Basilio ve Zenginliklerin başarılarını tanıttı
Camacho'dan dansa çok düzgün bir şekilde. "Dinleyen Sancho Panza
Tüm bunlara, "Kral benim horozum; Camacho'ya yapışıyorum." "Öyle
Bir palyaço sanatını görmek kolay Sancho, "dedi Don Quixote" ve onlardan biri
Bu 'uzun ömürlü fatihe' ağlayın. '

"Ne tür olduğumu bilmiyorum," diye döndü Sancho, ama çok iyi biliyorum
Basilio'nun tencerelerinden asla bu kadar zarif sıyırma almayacağım
Camacho'dan indi; "Ve ona kaz ve tavukların kovasını gösterdi,
Ve birini ele geçirmek büyük bir şık ve iştahla yemeye başladı, "A
Basilio'nun başarıları için incir! Çok fazla sanat yapıyorsun
Değersin ve sen çok değerlisin. Olarak
Büyükannemin eskiden sadece iki aile var
dünya, varlar ve değil; Ve sahiplere yapıştı; ve
Bu gün Senor Don Kişotu, insanlar daha erken nabzını hissedecekti.
'BİLİYORDA' 'var; altınla kaplı bir kıçtan daha iyi görünüyor
Bir paket sandalı at. Bu yüzden bir kez daha Camacho'ya yapıştığımı söylüyorum,
tencereleri kazlar ve tavuklar, tavşan ve tavşan olan bol shimmings;
Ancak Basilio'lardan, eğer herhangi bir elinize gelirse, hatta ayağa kalkarlarsa,
sadece durulamalar. "

"Harangue'unu bitirdin, Sancho?" dedi Don Kişot. "Tabii ki ben
bitirdim, "yanıtladı Sancho", çünkü ibadetini görüyorum
suç; Ama bunun için olmasaydı, yeterince kesilmiş iş vardı
Üç gün. "

Don Quixote, "Tanrı'nın ölmeden önce seni aptalca görebilirim, Sancho," dedi.

"Gittiğimiz oranda," dedi Sancho, "Daha önce kil çiğneyeceğim
İbadetiniz ölür; Ve sonra, belki o kadar aptal olacağım ki demeyeceğim
Dünyanın sonuna kadar ya da en azından yargılama gününe kadar. "

"Bu olsa bile, Ey Sancho," dedi Don Kişot, "Sessizliğin
Asla konuştuğun, sanat konuşması ve konuştuk
hayat; Dahası, doğal olarak ölümümün geleceği mantıklıdır
senden önce; Bu yüzden seni asla aptalca görmeyi beklemiyorum, sanatta bile değil
İçmek ya da uyumak, ve söyleyebileceğim en üst düzey şey. "

"İyi niyetle Senor," diye yanıtladı Sancho, "
Koyun, koyun, en kısa sürede kuzu yansıtan etsiz olan, Ölüm,
Ve küratörümüzün dediğini duyduğum gibi,
Yüce Krallar ve Yoksulların Düşük Kulübeleri. O bayan daha fazla
Dainty'den daha güçlü, o gıcırtılı değil, her şeyi yutuyor ve hazır
herkes için ve alforjalarını her türlü, yaş ve
Sıralar. Noontide uyuyan bir orakçı değil; Her zaman öyle
Reasing ve kesme, aynı zamanda yeşil olarak kuru ot; O asla
Çiğniyor gibi görünüyor, ama ondan önce konan her şeyi yutuyor ve yutuyor, çünkü
Asla tatmin edici olmayan bir köpek iştahına sahiptir; Ve olmasa da
göbek, bir damla olduğunu gösterir ve hayatını içmek için athirst
Tüm bunlar, bir sürahi soğuk su içeceği gibi. "

"Daha fazla deyin Sancho," dedi Don Kişotu; "Daha iyisini denemeyin
ve düşme riskiyle karşı karşıya; Gerçekte, senin ölüm hakkında ne söyledin
Rustik ifade, iyi bir vaizin söylediği şeydir. Sana söylüyorum
Sancho, eğer annene eşit bir takdir yetkisi varsa, olabilirsin
Elinde bir minber al ve güzel vaazlar vaaz ederek dünyaya devam et. "
"İyi yaşayanları iyi vaaz ediyor," dedi Sancho, "ve daha fazlasını bilmiyorum
teoloji bundan daha. "

"Sen de sende sen," dedi Don Quixote, "ama gebe kalamam ya da yapamam
Nasıl bu, Tanrı'nın bilgeliğin başlangıcı olduğu korkusu, sen,
Sanat bir kertenkele ondan daha çok korkuyor, çok şey biliyor. "

"Şövalyelerinizle ilgili yargıyı geçin Senor," geri döndü Sancho, "
Kendinizi diğer erkeklerin korkularını veya cesurlarını yargılamak için ayarlayın, çünkü ben
Komşularım olarak Tanrı'nın korkusu; Ama bunları göndermem için beni bırak
Skimmings, çünkü geri kalan her şey sadece çağrılacağımız boş konuşur.
diğer dünyada hesap; "ve böylece yeni bir saldırıya başladı
Kovada, Don Kişot'un uyandırdığı o kadar doyurucu bir iştahla,
Şüphesiz, ne olması gerektiğinden önce ona yardım ederdi?
daha uzakta söylenecek.





Projenin Sonu Gutenberg Don Quixote Tarihi E -Kitabı, Cilt. İi.,
Bölüm 23, Miguel de Cervantes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 23 ***

***** This file should be named 5926.txt or 5926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/2/5926/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
