*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 26 (Don Kişot Tarihi, Cilt. II., Bölüm 26)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 23, 2004 [EBook #5929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. II., Part
26, by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 26

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 23, 2004 [EBook #5929]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 26 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                           Don Kişot

                            Cilt II.

                             Bölüm 26.

                     Miguel de Cervantes tarafından


                    Çeviri John Ormsby



Bölüm XXIII.

Eşsiz Don Kişot'un gördüğü harika şeylerden
Montesinos'un derin mağarası, imkansızlığı ve büyüklüğü
Bu maceranın kıyamet olduğu düşünülmesine neden olur


Öğleden sonra, güneşin bulutlarda örtüldüğü yaklaşık dördü,
Don Kişotun ilişkilendirilmesini sağlayan ışık ve temperlenmiş kirişler,
Isı veya rahatsızlık, Montesinos mağarasında gördükleri
İki ünlü dinleyici ve aşağıdaki gibi başladı:

"Bir erkeğin yüksekliği bu konuda on iki veya on dört kez bir mesele
Çukur, sağ tarafta, bir girinti veya alan var,
Katırları ile büyük bir araba içerir. Küçük bir ışık ona ulaşır
bazı çinalar veya çatlaklar, onunla iletişim kurar ve yüzeyine açıktır
Dünya. Zaten büyürken algıladığım bu girinti veya alan
Kendimi iple asılı asılı bulduğunda yorgun ve tiksinti,
kesin olarak o karanlık bölgeye aşağı doğru seyahat etmek veya
Nereye gittiğime dair bilgi, bu yüzden girip kendimi dinlendirmeye karar verdim
bir süre için. Ben aradım, sana kadar daha fazla ip bırakmamanızı söyledim
BADEN seni, ama beni duyamadın. Sonra ipin içinde topladım
Bana gönderiyorlardı ve bir bobin ya da yığını yapıyordum, kendimi üzerine oturttum,
kendimi indirmek için ne yapacağımı ruminasyon ve düşünerek
dip, beni tutacak kimseye sahip değil; Ve bu yüzden derin düşündüğüm için
ve şaşkınlık, aniden ve provokasyon olmadan derin bir uyku düştü
üzerimde ve en azından beklediğimde, nasıl olduğunu bilmiyorum, uyandım ve buldum
Kendim en güzel, keyifli çayırın ortasında bu doğa
üretebilir veya en canlı insan hayal gücü gebe kalabilir. Açtım
Gözler, onları ovuşturdum ve uykuda olmadığımı ama tamamen uyanık olduğumu gördüm.
Yine de, kendimi tatmin etmek için başımı ve göğsümü hissettim
Ben orada olan ben ya da boş bir dördüncü fantom; Ama dokun,
his, aklımda geçen toplanan düşünceler, hepsi
o zaman aynı olduğuma ikna etti ve orada bu an olduğum.
Daha sonra görkemli bir kraliyet sarayı veya kale, görüşüme sundu,
berrak şeffaf kristalden yapılmış duvarlarla; ve
Orada geniş açılan iki harika kapı, geldiğini gördüm ve
bana doğru ilerlemek, uzun bir elbiseyle kaplanmış saygıdeğer yaşlı bir adam
Yerde izlenen dut renkli serge. Omuzlarında
ve göğüs yeşil bir saten kolej kaputu vardı ve başını örterek
Siyah Milanese Bonnet ve kar-beyaz sakalı kuşağının altına düştü. O
hiçbir kol taşımadı, hiçbir şey daha büyük boncuklardan başka bir şey
Fuar boyutlu filberts, her bir onuncu boncuk ılımlı bir devekuşu yumurtası gibidir;
Onun yatağı, yürüyüşü, haysiyeti ve heybetli varlığı beni
büyüleyici ve merak ediyor. Bana yaklaştı ve yaptığı ilk şey
beni yakından kucaklamaktı ve sonra bana, 'Uzun zamandır,
Ey Valiant Knight Don Kişotu La Mancha, biz burada büyüledi
Bu yalnızlıklar seni görmeyi umuyor,
Bu derin mağarada kapanan ve gizlenen dünyaya,
Girdiğiniz Montesinos Mağarası
Yenilmez kalbin ve tek başına denemek için muazzam cesaret. İle gelmek
Ben, ünlü efendim ve ben de bunun içinde gizlenmiş harikaları göstereceğim
Şeffaf kale, ben Alcaide ve sürekli müdürüm; Ben için
Mağaranın adını aldığı Montesinos'un kendisi. '

"Bana Montesinos olduğunu söyledi, ona hikaye olup olmadığını sordum
Yukarıdaki dünyada burada anlatılan, kalbini çıkardığını
Büyük arkadaşı Durandarte göğsünden küçük bir hançerle ve
Ölüm noktasında arkadaşı olarak Lady Belerma'ya taşıdı
ona emretmişti. Cevap olarak, her zaman gerçeği konuştuklarını söyledi
Hançer dışında saygı, çünkü bir hançer ne de küçük değildi, ama
Bir bükülmeden daha keskin bir poniard daha keskin. "

"Bu Poniard Sevillian Ramon de Hoces tarafından yapılmış olmalı" dedi
Sancho.

"Bilmiyorum," dedi Don Quixote; "Buna göre olamazdı
Ancak Poniard Maker, çünkü Ramon de Hoces dün bir adamdı,
ve bu aksilikin meydana geldiği Roncesvalles ilişkisi uzun zaman önceydi;
Ancak soru büyük önemi yok, ne de etkilemiyor veya
Hikayenin gerçeğinde veya özünde herhangi bir değişiklik. "

"Bu doğru," dedi kuzen; "Devam et, Senor Don Quixote, çünkü ben
Seni dünyadaki en büyük zevkle dinlemek. "

Don Kişot, "Ve daha az hikayeyi anlatmam," dedi. "Ve böylece
Devam et-saygıdeğer Montesinos beni Kristal Sarayına götürdü,
Aşağı bir odada, garip bir şekilde serin ve tamamen Alabaster'ın
Üzerinde tuttuğum özenle dövülmüş bir mermer mezar
Tam uzunluk, bir şövalye, bronz değil, mermer veya jasper, görüldüğü gibi
diğer mezarlarda, ancak gerçek et ve kemik. Sağ eli (hangisi
Bana biraz kıllı ve sinüs gibi görünüyordu, içinde büyük bir güç işareti
sahibi) kalbinin yanına uzanmak; Ama herhangi bir soru koymadan önce
Montesinos'a göre, beni şaşkınlıkla mezara bakarken gördü, bana dedi ki,
'Bu arkadaşım Durantarte, gerçek sevgililerin çiçek ve aynası ve
zamanının cesur şövalyeleri. Ben kendim ve ben ve
Diğerleri, o Fransız büyücü Merlin tarafından,
Şeytan'ın oğlu; Ama inancım, şeytanın oğlu olduğu değil, ama
Söylediği gibi, şeytandan daha fazla bir nokta biliyordu. Nasıl veya neden
Bizi büyüledi, kimse bilmiyor, ama zaman söyleyecek ve o zamandan şüpheleniyorum
uzak değil. Şaşırtıcı olduğum şey, bu kadar emin olduğunu biliyorum
Şimdi Durantarte hayatını kollarımda bitirdi ve
Onun ölümü, kalbini kendi ellerimle çıkardım; Ve gerçekten olmalı
iki kilodan fazla ağırlığındaydı, çünkü doğa bilimcilerine göre
büyük bir kalbi var, büyük ölçüde cesarete sahip olandan daha fazla
küçük olan. O zaman, durum böyle ve şövalye gerçekten öldüğü gibi,
Nasıl geliyor, şimdi zaman zaman inliyor ve iç çekiyor, sanki
Hala yaşıyor mu? '

"Bunu söylediği gibi, sefil Durandarte yüksek sesle bağırdı:

Ey kuzen Montesinos!
  Seni son isteğim oldu.
Ruhum vücudu terk ettiğinde
  Ve o yalan söyleyen ben
Poniard veya senin hançerle
  Kalbi göğsümden kes,
Ve onu Belenerma'ya taşıyın.
  Bu benim son isteğimdi. "

Hangisini duyarken, saygıdeğer Montesinos dizlerinin üstüne düştü
Mutsuz Şövalye ve Gözyaşı Gözleri Diye bağırdı, 'Uzun zamandan beri, Senor
Durandarte, sevgili kuzenim, uzun zamandan beri beni ne yaptığını yaptım
Seni kaybettiğim üzücü gün; Yapabildiğim kadar kalbini de çıkardım
Bir atomu göğsünüzde bırakmadım, bir dantelle sildim
mendil, ve ben de ilk attıktan sonra Fransa'ya giden yola çıktım
Yıkamak ve temizleyecek kadar gözyaşlarıyla dünyanın koynunda sen
bağırsaklarınız arasında dolaştıktan sonra onları kaplayan kanın elleri;
ve daha fazlası, Ruhumun Kuzeni Token tarafından, ilk köyde geldiğim
Roncesvalles'ten ayrıldıktan sonra kalbinize biraz tuz serptim
Tatlı tutun ve taze değilse, en azından turşuya getirin
Seninle birlikte Guadiana'nın Lady Belerma'nın varlığı
Squire, Duenna Ruidera ve yedi kızı ve iki yeğeni,
Ve birçok arkadaşınız ve tanıdık, adaçayı Merlin
Bu yıllar boyunca burada büyülenmiş tutmak; Ve beşten fazla olmasına rağmen
Yüz geçti, hiçbirimiz ölmedik; Ruidera ve kızları
ve yeğenler tek başına eksik ve bunlar, döktükleri gözyaşları nedeniyle,
Merlin, onlar için hissettiği merhametten değişti
Bu güne kadar yaşam dünyasında ve
La Mancha eyaletine Ruidera Gölleri denir. Yedi
Kızları İspanya Kralları ve Şövalyelere iki yeğenine aittir
St.John Düzeni denilen çok kutsal bir düzen. Guadiana Squire,
Aynı şekilde kaderinizi şaşırtmak, kendi adında bir nehre dönüştürüldü,
Ama yüzeye gelip başka bir cennetin güneşini tuttuğunda,
Büyük, seni terk ettiğini bulma kederiydi, içine daldı
dünyanın bağırsakları; Ancak, doğalını takip edemediği için
Tabii ki, zaman zaman ortaya çıkıyor ve kendini güneşe gösteriyor ve
dünya. Yukarıda belirtilen göller ona sularını gönderir ve bunlarla ve
Ona gelen diğerleri, büyük ve heybetli bir giriş yapar
Portekiz; Ama her şey için, onun olabileceği yere git, melankolisini gösteriyor ve
üzüntü ve zarif seçim balıkları üretmekten gurur duymaz, sadece kaba
ve tatsız türler, altın tagus'tan çok farklı. Tüm
Şimdi sana söylediğim, ey kuzen madeni, sana birçok kez söyledim
Daha önce ve cevap vermediğin gibi, ya bana inanmamandan korkuyorum
Ya da beni duyma, Tanrı'nın ne keder olduğunu bildiğini hissediyorum. Şimdi haberlerim var
Size vermek için, eğer acılarınızı hafifletmemeye hizmet ederse
akıllıca değil. Senden önce burada olduğunu bilin (aç
Gözlerin ve göreceksin) Adaçayı Merlin'in sahip olduğu büyük şövalye
böyle harika şeyleri kehanet etti; La Mancha'nın o Kişotu Demek istediğim
yine ve geçmiş zamanlardan daha iyi bir amaç var, bunlarda canlandı
Günler Şövalye Delrantry, uzun zamandan beri unutuldu ve müdahalesi ve
Yardım, hayal kırıklığına uğramış olabilir; Büyük işler için ayrılmıştır
harika adamlar. '

"Ve eğer bu olmayabilirse," dedi sefil Durandarte düşük ve
Zayıf ses, 'Bu olmayabilirse, kuzenim, "Sabır ve
shuffle; "'ve yanına dönerek, eskisine nüksetti
Başka bir kelime söylemeden sessizlik.

"Ve şimdi eşlik ettiği harika bir çığlık ve ağıt duyuldu.
Derin iç çekişler ve acı hıçkırıklar. Çarpıda baktım ve kristal duvardan
Başka bir odadan geçerken iki satır adil bir alayı gördüm
Damsels hepsi yasla kaplı ve Türk moda beyaz türbanları ile
başlarında. Arkasında, bunların arkasında, bir bayan geldi, çünkü
Onun haysiyetinden, beyaz bir peçe ile siyah bir şekilde kaplanmış gibi görünüyordu
O kadar uzun ve geniş bir yere süpürdü. Türban iki kat daha büyüktü
diğerlerinin en büyüğü olarak; Kaşları buluştu, burnu
Oldukça düz, ağzı büyüktü ama kırmızı dudaklar ve dişleri,
Hangi zaman zaman bir bakışa izin verdi, seyrek ve kötü set olarak görüldü,
soyulmuş badem kadar beyaz olsa da. Elinde ince bir bez taşıdı,
Ve içinde, yapabildiğim kadarıyla, mumyalanmış bir kalp,
Kavşak ve kurutulmuş oldu. Montesinos bana,
Alay, Durandarte ve Belenerma'nın görevlileriydi.
orada efendisi ve metresi ile büyüledi ve sonuncusu,
Kalbi bezde taşıyan, onunla birlikte olan Lady Belerma'dı.
Damsels, haftanın dört günü alay şarkı söylerken veya daha doğrusu
ağlamak, vücudun üzerine direkler ve kuzeninin sefil kalbi; Ve bu
Bana biraz kötü niyetli görünüyorsa ya da şöhret kadar güzel değilse
onu bildirdi, kötü geceler ve daha kötü günler yüzünden oldu
Büyük Karanlık Çemberler tarafından görebildiğim gibi o büyüye geçti
gözlerinin etrafında ve hasta tenini; Onun sinsi ve yüzükler
Gözlerinin etrafında, 'dedi,' her zamanki periyodik rahatsızlıktan kaynaklanmıyor
Kadınlarla birlikte, her birine sahip olduğundan beri aylar ve hatta yıllar geçti,
Ama kederle kendi kalbi, tuttuğu şeyden dolayı acı çekiyor
elini sürekli olarak ve hatırlayan ve hafızasına geri getiren
Kayıp sevgilisinin üzücü kaderi; Bunun için olmasaydı, neredeyse hiç
Dulcinea del Toboso, tüm bu bölümlerde kutlandı ve hatta
Dünya, güzellik, lütuf ve şiir için ona gel. '

"Sert tut!" Ben de bu konuda, '
Montesinos, çünkü tüm karşılaştırmaların korkunç olduğunu çok iyi biliyorsunuz ve
Bir kişiyi başka biriyle karşılaştırmak için bir fırsat yoktur; Eşsiz
Dulcinea del Toboso onun olduğu ve Lady Dona Belerma o
öyle ve öyle, bu yeterli. ' Cevap verdi, 'affet
Ben, Senor Don Kişot; Ben yanlıştım ve istemeden konuştum
Lady Dulcinea'nın Lady Belerma'ya neredeyse gelebileceğini; onun için
bilmiyorum ne demek istemediğimi öğrenmem için yeterliydi
Şövalyesi mi, onu karşılaştırmadan önce dilimi ısırmamı sağlamak için
Cennetin kendisini kurtaran bir şey. ' Bu özürden sonra
Montesinos beni yaptı, kalbim sahip olduğum şoktan kurtuldu
Belierma ile karşılaştırıldığında hanımımı duymak için alındı. "

"Hala merak ediyorum," dedi Sancho, "
yaşlı adam ve her kemiğini tekme ile çürüt ve sakalını kopardı
İçinde saç bırakana kadar. "

"Hayır, Sancho, dostum," dedi Don Quixote, "haklı olmazdı
Bunu yapmam için, çünkü hepimiz yaşlılara saygı göstermek zorundayız, hatta
Şövalyeler olmasa da, özellikle de olanlar için
büyülü; Sadece onu diğerlerini getirdiği kadar iyi verdiğimi biliyorum
Değiştirdiğimiz sorular ve cevaplar. "

"Anlayamıyorum, Senor Don Quixote," diye belirtti kuzen buradaki "
İbadetiniz, olduğunuz gibi kısa bir süre içinde
Aşağıda, çok şey görebilirdi ve dedi ve cevapladı
fazla."

"Düştüğümden beri ne kadar sürüyor?" diye sordu Don Quixote.

"Bir saatten biraz daha iyi," diye yanıtladı Sancho.

"Bu olamaz," diye döndü Don Quixote, çünkü gece beni geçti
Ben oradaydım ve gün geldi ve yine gece ve yine üç gündü
kez; Böylece, benim hesaplamamla, o uzaktan kumandada üç gün oldum
Ken'imizin ötesinde bölgeler. "

"Efendim haklı olmalı," diye yanıtladı Sancho; "Sahip olan her şey
Ona büyüyle geldi, belki bize bir saat gibi görünen şey
Üç gün ve gece orada görünüyor. "

"İşte bu," dedi Don Quixote.

"Ve ibadetiniz o zaman bir şey yedi mi Senor?" sordu
kuzen.

"Asla bir lokma dokunmadım," diye cevapladı Don Quixote, "açlık hissetmedim
ya da düşün. "

"Ve büyülü yemek mi?" dedi kuzen. "İkisi de yemek yiyorlar," dedi Don Kişot; "ne de tabi değiller
Tırnaklarının, sakallarının ve
saç büyür. "

"Ve büyülü uyku şimdi mi Senor?" diye sordu Sancho.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Don Quixote; "En azından o üç gün boyunca
Onlarla birlikteydim, hiçbiri gözü kapatmadı, ben de yapmadım. "

"Atasözü," Bana hangi şirketi tuttuğunu söyle ve sana ne söyleyeceğim
Sen sanat, 'buradaki noktaya geliyor, "dedi Sancho;" İbadetin devam ediyor
her zaman oruç ve izleyen büyülü insanlarla şirket; Ne
O zaman, ne yediğin ne de uyuduğun merak
onlara? Ama affet beni, senor, tüm bunlardan söylersem bize söyledin
Şimdi, Tanrı beni götürsün-sadece şeytan diyecektim-eğer inanırsam
tek parçacık. "

"Ne!" dedi kuzen, "Senor Don Quixote, yalan söylüyor mu? Neden,
İstese bile, hayal etmek ve böyle bir araya getirmek için zamanı yoktu
bir dizi yalan. "

"Efendimin yalan söylediğine inanmıyorum," dedi Sancho.

"Değilse, neye inanıyorsun?" diye sordu Don Quixote.

"İnanıyorum," diye yanıtladı Sancho, "bu merlin veya bu büyücüler
ibadetin gördüğünüzü ve söylendiğini söylüyor tüm mürettebatı büyüledi
aşağıda, tüm bu rigmarole ile hayal gücünüzü veya zihninizi doldurdu
Bize davranıyorsunuz ve hala gelecek olan her şey. "

"Olabilecek her şey, Sancho," diye yanıtladı Don Quixote; "Ama öyle değil,
Sana kendi gözlerimle gördüğüm ve dokunduğum her şey
Kendi ellerim. Ama şimdi size nasıl söylediğimde ne söyleyeceksin?
Montesinos'un bana gösterdiği sayısız başka muhteşem şey
Boş zaman ve uygun zamanda sana kursta bir hesap vereceğim
Yolculuğumuzdan, burada hepsi yerinde olmazdı), bana gösterdi
Keçi gibi atlamaya ve kaptırmaya giden üç ülke kızı
Orada hoş tarlalar ve onları koruduğum anı olduğunu biliyordum
Eşsiz Dulcinea del Toboso ve diğer ikisi aynı ülke kız
Bu onunla birlikteydi ve El Toboso'dan yolda konuştuk! BEN
Montesinos'a onları tanıyıp tanımadığını sordu ve bana bilmediğini söyledi, ama o
Onların büyülü bir ayrım bayanlar olması gerektiğini düşündüm, çünkü
onlardan sadece birkaç gün önce ortaya çıktılar
çayırlar; Ama buna şaşırmayacağım, çünkü bir
Geçmiş ve şimdiki zamanların birçok diğer bayan, büyülenmiş
Çeşitli garip şekiller ve aralarında kraliçe guinevere
Ve onun Dame Quintanona, Lancelot için şarabı döktüğünde
İngiltere'den geldi. "

Sancho Panza efendisinin bunu izlemeye hazır olduğunu söylediğini duyduğunda
duyuları ya da kahkahalarla ölmek; çünkü gerçek gerçeği bildiği gibi
Kendisi olduğu Dulcinea'nın taklit büyüsü
Enchanter ve tüm kanıtların mutabakatı, sonunda kararını verdi
Bu, şüphesiz, efendisi zekadaydı ve çok çılgındı, bu yüzden
Ona dedi ki, "Bu kötü bir saat, daha kötü bir mevsim ve kederli bir
Gün, ibadetin, sevgili usta benimki, diğer dünyaya indiğinde,
ve Senor Montesinos ile tanıştığınız şanssız bir an,
Bize böyle geri döndün. Burada tam yukarıda yeterince iyiydin
Tanrı'nın size verdiği gibi duyular, maksimum teslim etmek ve
her dönüş ve şu an olduğu gibi değil, en büyük saçmalıktan bahsediyor
hayal edilebilir. "

"Seni bildiğim gibi, Sancho," dedi Don Quixote, "Sözlerine kulak vermedim."

"Ben de senin ibadetin," dedi Sancho, "beni dövüyor ya da öldür
Konuştuğumlar ve düzeltmezseniz konuşacağım ve
sahip olmak. Ama söyle bana, hala huzurdayken, nasıl veya ne yaptın
Mistressimiz bayanı tanıyın; Ve eğer onunla konuşursan ne yaptın
Söyle, ne cevap verdi? "

"Onu tanıdım," dedi Don Quixote, "aynı giysileri giyerek
Bana işaret ettiğinde giydi. Onunla konuştum ama yaptı
cevap olarak tek kelime etmemek; Aksine, onu bana geri çevirdi ve
Tatar yayı cıvatasının sahip olamayacağı bir hızda uçmaya başladı
onu geçti. Onu takip etmek istedim ve bunu yapmazdım
Montesinos, işe yaramayacağı gibi sorunları almamamı önerdi,
Özellikle zaman için gerekli olacağı zaman yaklaşırken
Mağarayı bırakmam. Dahası bana zamanla o
Bana ve Durandarte'nin nasıl olduğunu ve
Orada, hayal kırıklığına uğrayacaktı. Ama orada gördüğüm ve gözlemlediğim her şeyden
Bana en çok acı veren şey, Montesinos benimle konuşurken bir
İhlis Dulcinea'nın iki arkadaşından bana bir tanesine yaklaştı
Onun geldiğini görmeden ve gözlerinde gözyaşlarıyla bana dedi ki,
Düşük, tedirgin bir sesle, 'Lady Dulcinea del Toboso'nu öpüyor
ibadetin elleri ve ona izin vermenin lehine yapmanızı sağlıyor
Nasıl olduğunuzu bilin; Ve büyük ihtiyacı olmak, aynı zamanda
Yarım düzine ödünç verecek kadar iyi olabildiğince ciddiyetle ibadet
Bu yeni dimity Petticoat'ta gerçekler veya sizin hakkınızda sahip olabileceğiniz kadar
burada olduğumu; Ve onları çok hızlı bir şekilde geri ödemeye söz veriyor. ' Ben
Şaşırdı ve böyle bir mesajla şaşkına döndü ve Senor Montesinos'a dönüyor
Ona, 'Mümkün mü, Senor Montesinos, o kişiler
Büyü altındaki ayrım ihtiyacı olabilir mi? ' Diye cevapladı
İnan bana, senor Don Quixote, ihtiyaç olarak adlandırılan
her yerde ve tüm mahallelere nüfuz eder ve herkese ulaşır ve
büyüyü bile ayırmaz; ve Lady Dulcinea del Toboso olarak
Bu altı gerçeklere yalvarıyor ve söz veriyor ve tüm görünüşe iyi geliyor
Birincisi, onlara vermekten başka bir şey yok, şüphesiz o
Harika bir boğazda olmalı. ' `` Ona söz vermeyeceğim, '' dedim.
'Ne de ona istediği şeyi veremez miyim, çünkü sahip olduğum her şey dört gerçek;
Hangi verdim (onlar sen, sancho, geçen gün beni gavest
Yol boyunca tanıştığım fakirlere sadaka vermek için) ve dedim ki,
Metresin, canım, onun yüzünden kalbe üzülüyorum
sıkıntılar ve keşke onları düzeltmek için bir fucar olsaydım ve
Boktan ederken sağlıkta olamayacağımı ve olamayacağımı biliyor
Onu görmenin ve gizli konuşmasının tadını çıkarmanın mutluluğu ve
onu olabildiğince ciddiyetle, kendisinin görülmesine izin vermek ve
Bu esir hizmetkarı ve Forlorn Şövalyesi tarafından ele alınmıştır. Ona da söyle
en az beklediğinde, sahip olduğumu duyurduğunu duyacak
Marquis'in modasından sonra yemin etti ve yemin etti
Mantua yeğeni Baldwin'in intikamını almak için yaptı, onu noktada bulduğunda
Dağların kalbinde ölümün, yani ekmek yememek
masa örtüsü ve eklediği diğer önemsiz konular,
onu intiket etti; Ve ben de aynı şeyi dinlemeyeceğim ve dolaşmak için
Dünyanın yedi bölgesi, Infante Don Pedro'dan daha kapsamlı bir şekilde
Portekiz onu hayal kırıklığına uğratana kadar onları hiç dolaştı. ' Bütün bunlar ve
Dahası, benim hanımıma borçlusun, 'küçük hanımın cevabı bana ve dördünü al
Gerçekler, beni bir curtsey yapmak yerine, iki dolu yayarak bir kapar kesti
havaya. "

"Ey kutsanmış Tanrı!" Sancho'yu yüksek sesle bağırdı, "mümkün mü?
Bu tür şeyler dünyada olabilir ve bu büyücüler ve büyülemeler
Master'ın doğru duyularını bir
Saçmalıklarla dolu çılgınlık! Ey Senor, Senor, Tanrı aşkına, düşün
Kendiniz, onuruna dikkat et ve bu aptalca kredi vermeyin
Seni az bırakan ve zekâsız bırakan şeyler. "

"Bu şekilde konuşuyorsun çünkü beni seviyorsun Sancho," dedi Don
Kişot; "Ve dünyanın şeylerinde deneyimlenmemek,
Bununla ilgili bazı zorlukları olan her şey imkansız görünüyor;
Ama daha önce söylediğim gibi zaman geçecek ve sana bazılarını söyleyeceğim
Orada gördüğüm şeyler, ilgilendiğimi inandıracak şeyler
Şimdi, gerçeği ne cevap ne de soruyu kabul ediyor. "




Bölüm XXIV.

Burada, onlar kadar önemsiz binlerce önemsiz mesele
Bu harika tarihin doğru anlaşılması için gerekli


Bu harika tarihi orijinalinden yazarak tercüme eden
İlk yazar Cide Hamete Benengeli, bölüme geldiğinde
Montesinos mağarasının maceralarını vermek
Marjı, Hamete'nin kendi elinde, şu kelimeler:

"Yazılan her şeyin kendimi ikna edemiyorum veya ikna edemem
Önceki bölüm tam olarak cesur Don'a olabilirdi
Kişot; Ve bu nedenle, meydana gelen tüm maceralar
Günümüze kadar mümkün ve muhtemel olmuştur; Ama buna gelince
Mağara, bunu doğru olarak kabul etmenin hiçbir yolunu görmüyorum,
makul sınırlar. Don Kişot'un yalan söyleyebileceğine inanmam, o
En doğru beyefendi ve zamanının en asil şövalyesi
imkansız; Ölümüne vurulmasına rağmen yalan söylemezdi
oklarla. Öte yandan, ilişkili olduğunu yansıtıyorum ve
ayrıntılı tüm koşullarla hikaye ve öyle olamayacağı
Kısa bir alan, saçmalıkların bu kadar büyük bir komplikasyonunu üretti;
Öyleyse, bu macera kıyamet gibi görünüyorsa, benim için bir hata değildir; Ve
Yani, yanlışlığını veya gerçeğini teyit etmeden, yazıyorum. Karar vermek
bilgelikte kendiniz için, okuyucu; Çünkü ben bağlı değilim, ne de benim
güç, daha fazlasını yapmak; Kesin olsa da, onun zamanında
Ölüm geri çekildi ve eşleştiğini düşünerek icat ettiğini söyledi ve
Tarihlerinde okuduğu maceralarla tanıştı. "Ve sonra o
şöyle diyor:

Kuzen, sabırlı olduğu gibi Sancho'nun cesaretine de hayran kaldı.
efendisi ve ikincisinin gösterdiği iyi öfkenin ortaya çıktığı sonucuna vardı
Lady Dulcinea'yı gördüğünü hissettiği mutluluktan bile
olduğu gibi büyülenmiş; Çünkü aksi takdirde Sancho'nun sahip olduğu kelimeler ve dil
ona hitap eden bir çöp hak etti; Gerçekten de ona görünüyordu
şu anda gözlemlediği efendisine karşı önemsizdi, "Ben,
La Mancha'dan Senor Don Quixote, geçirdiğim zamana bakın
İbadetinizle çok iyi istihdam edildiğim için seyahat etmek, çünkü
Bunda dört şey; Birincisi, yaptığım
Büyük iyi bir servet olarak gördüğüm tanıdık; ikincisi, ben
Montesinos mağarasının neyi içerdiğini öğrendim,
Guadiana ve Ruidera göllerinin dönüşümleri; hangisinden
Elimdeki İspanyol Ovid için bana kullanın; üçüncüsü, sahip olmak
en azından kullanımda oldukları kartların antik çağını keşfetti
Charlemagne'nin Zamanı, Durandarte dediğin kelimelerden çıkarılabileceği gibi
Montesinos konuşurken bu uzun büyünün sonunda söylendi
Ona uyandı ve 'Sabır ve karışık' dedi. Bu ifade ve
büyülenirken öğrenemediği ifade, ama sadece
O kadar olmadan önce, Fransa'da ve yukarıda belirtilen zamanlarda
İmparator Charlemagne. Ve bu gösteri sadece benim için bir şey
o yazdığım diğer kitap, 'Polydore Vergil'in eki
Eski eserlerin icadı; ' çünkü asla eklemeyi düşünmediğine inanıyorum
benim kitabındaki kartlarınki, benimkinde yapmak demek istediğim ve bu bir
büyük önem taşıyan, özellikle de bu kadar ciddi ve
Senor Durandarte olarak bir otorite. Ve dördüncü şey şu ki,
Şimdiye kadar bilinmeyen Guadiana nehrinin kaynağını tespit ettim
insanlığa. "

"Haklısın," dedi Don Quixote; "Ama bilmek istiyorum
Tanrı'nın lehine Size bu kitaplarınızı yazdırması için bir lisans veriyorlar-ki
Şüpheliyim-onları kime adamak demek istiyorsun? "

"İspanya'da adanmış olabilecekleri Lordlar ve Granes var,"
dedi kuzen.

"Çok fazla değil," dedi Don Quixote; "Buna değersiz oldukları için değil, ama
çünkü kitap kabul etmeyi umursamıyorlar ve
Yazarın emeği ve nezaketinden kaynaklanan geri dönüşü yapmak. Bir
Prens, geri kalanları kimin telafi ettiğini biliyorum ve daha fazla daha fazlası, eğer ben
Söylemek için cesaret, belki de birçok asil göğsünde kıskançlık yapmalıyım;
Ama bunun daha uygun bir süre boyunca durmasına izin verin ve bırakın ve
Kendimizi geceye sığınmak için bir yer arayın. "

"Bundan uzak değil," dedi kuzen, "orada bir inziva var, burada
bir asker olduğunu söyledikleri bir keşiş yaşıyor ve
İyi bir Hıristiyan ve çok zeki ve hayırsever bir adam olmak. Kapalı
İnzivaya kendi maliyetiyle inşa ettiği küçük bir evi var, ama
Küçük olmasına rağmen konukların alımı için yeterince büyük. "

"Bu münzevi tavuk var mı?" diye sordu Sancho.

Don Kişot, "Çok az minisci onlarsız," dedi. "Gördüğümüzler için
Günümüzde, kaplı Mısır çöllerinin münzevi gibi değil
palmiye yapraklarında ve dünyanın köklerinde yaşıyordu. Ama düşünme
Bunları överek diğerlerini küçümsüyorum; Tek demek istediğim
günümüzün cezalarının gelmediği
münzevi ve eski zamanların kemer sıkma; Ama takip etmiyor
Bu hepsinin değerli olmadığı; En azından onları öyle düşünüyorum; Ve
İyi gibi davranan en kötü ikiyüzlü, açıktan daha az zarar verir
günahkar. "

Bu noktada, bir adamın üzerinde durdukları yere yaklaştıklarını gördüler
Ayak, hızlı bir şekilde ilerlemek ve mızraklarla dolu bir katır yenmek
ve Halberds. Onlara geldiğinde onları selamladı ve geçti
durmadan. Don Quixote ona "Kal, iyi adam; görünüyorsun
Bu katırdan daha fazla acele etmek. "

"Duramam Senor," diye cevapladı adam; "Gördüğün kollar için taşıdığımı
İşte yarın kullanılacak, bu yüzden gecikmemeliyim; Tanrı seninle ol. Ancak
Onları ne için taşıdığımı bilmek istiyorsan, geceye doğru ilerlemek istiyorum
Hermitage'ın ötesinde olan handa ve eğer aynı gidiyorsanız
Yol beni orada bulacaksın ve size bazı meraklı şeyler söyleyeceğim;
Bir kez daha Tanrı sizinle olsun; "Ve o katırını öyle bir hızla çağırdı ki
Don Quixote'un ona bu meraklı şeylerin ne olduğunu soracak zamanı yoktu.
onlara söylemek istedi; Ve biraz meraklı olduğu için ve her zaman
yeni bir şey öğrenme endişesi ile işkence gördü,
bir kez ve gidip geceyi inn'den geçirin
Hermitage, kuzenlerin durdurulacağı yer. Buna göre onlar
monte edildi ve üçü de hanın doğrudan yolu aldı.
gece yatmadan biraz önce ulaştı. Yolda kuzen onlar
Sup içmek için inzivaya gitmeli. Anında Sancho duydu
Bu onun dalışını ona doğru yönlendirdi ve Don Quixote ve kuzen yaptı
aynısı; Ama Sancho'nun kötü şansı, münzevi olanı emretti
evde değildi, çünkü hermitage'de buldukları bir alt-hakim
onlara. En iyilerinden bazılarını çağırdılar. Efendisinin sahip olduğunu söyledi
hiçbiri, ama ucuz suyu seviyorlarsa, onu harika verirdi
zevk.

"Suda herhangi bir şey bulursam," dedi Sancho, "yol boyunca kuyular var
Nerede yeterince sahip olabilirdim. Ah, Camacho'nun düğünü ve bol miktarda
Don Diego'nun evi, seni ne sıklıkla özlüyorum! "

Hermitage'den ayrıldılar, hana doğru ittiler ve biraz
Önlerinde ilerleyen bir gençliğe daha uzağa geldiler
Büyük bir hız yok, böylece onu aştılar. Üzerinde bir kılıç taşıdı
omuz ve üzerinde giysilerinin bir bütçesi veya demeti, görünüşe göre,
Muhtemelen pantolonları veya pantaloları, pelerini ve bir ya da iki gömleği;
Çünkü üzerinde saten gibi bir parlaklık olan kısa bir kadife ceketi vardı
yerler ve gömleğini dışarı çıkardı; Çorapları ipek ve ayakkabılarıydı
Mahkemede giyerken kare ayak. Yaşı on sekiz olabilirdi
veya on dokuz; O neşeli bir yüzdedir ve bir
aktif alışkanlık ve Seguidillas şarkı söylerken
Yolun geyiği. Onunla geldiklerinde sadece bitiriyordu
kuzenin ezbere aldığı ve bu şekilde koştuğunu söylüyorlar

Savaşlara gidiyorum
  Pence isteği için,
Oh, benden ama param vardı
  Daha mantıklı olurdum.

Ona ilk hitap eden Don Kişot, "Çok seyahat ediyorsun
Airly, Sir Gallant; Nereye bağlı, sorabilir miyiz?
Bize söyle? "

Gençliğin "Isı ve yoksulluğum
Çok havalı seyahat ediyor ve ben bağlı olduğum savaşlara. "

"Nasıl Yoksulluk?" diye sordu Don Quixote; "Birinin anlayabileceği ısı."

"Senor," diye yanıtladı gençler, "Bu demette kadife pantaloonları taşıyorum
Bu ceketi eşleştirin; Onları yolda giyersem, yapamayacağım
Şehirde iyi bir görünüm elde edin ve ben yok
başkalarını satın almak için; Ve böylece bu nedenle,
Kendim havalı, bazılarını aşmak için bu şekilde yol alıyorum
On iki lig olmayan piyade şirketleri
kaydolun ve sonra seyahat etmek için bagaj trenleri istemeyecek
Kartagena olacağını söyledikleri başlama yerine; BEN
Kralı bir usta olmayı tercih eder ve ona savaşlarda hizmet eder,
Mahkeme fakir. "

"Ve şimdi herhangi bir ödül aldın mı?" diye sordu kuzen.

"Eğer bir İspanya'nın bir ihtişamının hizmetinde olsaydım veya
Ayrım, "diye yanıtladı gençlere," onu almak için güvenli olmalıydım; için
Bu, hizmetçilerin dışında iyi ustalara hizmet etmenin avantajıdır.
Salon adamları kadim veya kaptan olmaya gelir ya da iyi bir emekli maaşı alırlar. Ama ben,
talihsizliğime göre, her zaman saklanan yer avcıları ve maceracılara hizmet etti
ve ücretler o kadar sefil ve yetersizdi ki yarısı için ödeme yaptı
yakalarının nişastası; Bir sayfa gerçekten bir mucize olurdu
Gönüllü hiç makul bir ödül gibi bir şey aldı. "

"Ve söyle bana, cennet uğruna," diye sordu Don Quixote, "Mümkün mü?
Arkadaşım, her zaman hizmet ettiğin zaman hiç ünvanı yok mu? "

"Bana iki verdiler," diye yanıtladı sayfa; "Ama tıpkı bir
Dini topluluk meslek yapmadan önce, onu elbiseden çıkarıyorlar
siparişin ve ona kendi kıyafetlerini geri ver, efendilerim de geri döndü
Benimki benim; Mahkemeye geldikleri iş
bitmiş, eve gittiler ve sadece verdikleri canlıları geri aldılar
Gösteri için. "

"Ne Spilorceria!-Bir İtalyan gibi," dedi Don Kişot; "Ama
Bütün bunlar, mahkemeden ayrılmaktan kendinizi mutlu bir şekilde düşünün
Sahip olduğunuz gibi, çünkü dünyada daha onurlu veya
hizmet etmekten daha karlı, her şeyden önce Tanrı ve sonra kişinin kralı ve
Doğal Lord, özellikle silah mesleğinde, değilse
Daha fazla servet, en azından daha fazla onur, ben olduğum gibi, mektuplardan daha fazla kazanılacak
birçok zaman dedi; çünkü mektuplar daha büyük evler kurmuş olsa da
Silahlardan daha, hala silahlar tarafından kurulanlar, neyin üstünlüğün ne olduğunu bilmiyorum
Mektuplar tarafından kurulanlar ve onlara ait belirli bir ihtişam üzerinde
Bu onları her şeyden önce ayırıyor. Ve şimdi ne olduğumu unutmayın
Size söylemek gerekirse, çünkü zaman içinde sizin için büyük bir kullanım ve rahatlık olacak
bela; Zihninizin olumsuz şansı üzerinde durmasına izin vermemek
size gelebilir; En kötüsü ölümdür ve eğer iyi bir ölümse,
En iyisi ölmek. Valiant Roma Julius Caesar'a sordular.
İmparator, en iyi ölüm neydi. Beklenmedik olanı cevapladı.
aniden ve öngörülemeyen; Ve bir pagan gibi cevap vermesine rağmen,
ve gerçek Tanrı'nın bilgisi olmadan, yine de,
Duygular endişe duyuyor, haklıydı; Diyelim ki öldürülüyorsun
bir top topu tarafından isterse
Benim, önemli olan ne? Sadece ölüyor ve her şey bitti; ve
Terence'a, bir asker savaşta daha iyi ölü gösterir, canlı ve güvenli
uçuş; ve iyi asker, itaatkar olduğu için orantılı olarak şöhret kazanır
Kaptanları ve onun üzerinden emrediyorlar. Ve hatırla oğlum,
askerin barut kokusu için misk'ten daha iyi ve
Eğer bu onurlu çağrıda yaşlılık sana gelmelise
yaralarla kaplanabilir ve sakat ve topal olabilir,
Onursuz ve yoksulluk gibi azalamazsınız; özellikle
şimdi eski ve rahatlamak için hükümler yapılmaktadır ve
engelli askerler; çünkü onlarla başa çıkmak doğru değil
Serbest bırakan ve siyah kölelerinden kurtulanların modası
eski ve işe yaramaz ve onları evlerinden çıkararak
Onları özgür bırakma iddiası, onları açlıktan köleler yapın.
Ölüm dışında serbest bırakılmayı bekleyemezsiniz. Ama şimdiki için yapmayacağım
Han'a kadar atımda arkamdan kalkmaktan daha fazlasını söyle ve
Benimle orada ve yarın yolculuğuna devam edeceksin ve Tanrı vereceksin
Niyetlerin hak ettiği kadar iyi bir hız. "

Sayfa, monte etme davetini kabul etmedi, ancak bunu yaptı
Inn'de akşam yemeği; Ve burada Sancho'nun kendi kendine, "Tanrı ile birlikte ol
bir usta için sen; Bu kadar çok şey söyleyebilen bir adamın
Ve şu anda söylediği kadar iyi, imkansızı gördüğünü söyleyebilir
Montesinos mağarası hakkında rapor veriyor mu? Peki, yapacağız
Görmek."

Ve şimdi, tıpkı gece düştüğünde, hana ulaştılar ve değildi
Sancho'nun efendisinin algıladığı memnuniyetsiz
Inn, ve her zamanki gibi bir kale için değil. Don Quixote'a girdikleri an
mızrak ve halberds olan adamdan sonra ev sahibine sordu ve
katırını gören istikrarlı olduğunu söyledi; Bey buydu
Ve kuzeni canavarları için yapmaya başladı ve en iyi yemini verdi
ve Rocinante'ye ahırda en iyi yer.




Bölüm XXV.

Burada braying macerasını ve droll'dan biri
Kukla-showman, bölünmenin unutulmaz kılıfları ile birlikte
MAYMUN


Don Quixote'un ekmeği, ortak dediği gibi,
taşıyan adamın vaat ettiği meraklı şeyleri duydu ve öğrendi
kollar. Hancı'nın söylediği yerde onu aramaya gitti ve
Onu buldu, şimdi ne söylemek zorunda olduğunu söyleyerek cevap olarak
Ona yolda sorduğu soru. "Harikalarımın hikayesi
daha yavaş alınacak ve ayakta durmamak, "dedi adam;" Bitirmeme izin ver
canavarımı yem, iyi efendim; Ve sonra sana yapacak şeyleri anlatacağım
seni şaşırtmak. "

"Bunu beklemeyin," dedi Don Quixote; "Sana her şeyde yardım edeceğim"
Ve böylece arpayı onun için eleme ve yemlik temizleyerek yaptı; A
alçakgönüllülük derecesi, diğerinin ona bir
iyi lütuf sorduğu şey; Yani kendini bir bankta oturuyor, Don ile
Yanında Kişot ve kuzen, sayfa, Sancho Panza ve
Ev sahibi, bir Senato ve bir izleyici için hikayesine bu şekilde başladı:

"Bir köyde bu handan dört ligde bir buçuk olduğunu bilmelisiniz,
Öyle oldu ki, bir
Hizmetkar kızı (anlatmak için çok uzun bir hikaye), bir kıçını kaybetti; Ve
Onu bulmak için yapabileceği her şeyi yapmasına rağmen, hepsi hiçbir amaç değildi. Bir iki hafta geçmiş olabilir, bu yüzden hikaye gider, çünkü
Kayıp, onu kaybeden rejidor plazada dururken,
Aynı kasabanın bir başka rejimi ona, 'Bana iyi haber için ödeyin,
dedikodu; Kıçın geldi. ' `` Dedikodu yapacağım '' dedi
diğeri; "Ama bize söyle, nereye geldi?" "Ormanda" dedi
Bulucu; 'Bu sabah onu paket parazit veya koşum takımı olmadan gördüm
Sıralayın ve o kadar yalın onu görmek için kişinin kalbine gitti. Denedim
Onu önümde sür ve sana getir, ama zaten çok vahşi ve
Yanına gittiğimde en kalın kısmına girdi
orman. Eğer ikimizin geri dönüp onu aramamız gerektiğine dair bir aklınız varsa,
Bu She-Ass'i evime koymama izin ver ve hemen geri döneceğim. ' 'Sen
Bana büyük bir nezaket yapacağım 'dedi kıçının sahibi' ve ben
Aynı madalyonla geri ödemeye çalış. ' Tüm bu koşullarla
Ve aynı şekilde şimdi söylüyorum, hepsini bilenlerin
konu hakkında hikayeyi anlat. Peki o zaman, iki kayıt yola çıktı
ayak, kol, orman için ve bulundukları yere geliyor
onu bulamadıkları kıçını bulmayı umuyordu, ne de görülmedi
Her yerde, olabildiğince arama yapın. Öyleyse,
O'nun işareti, onu gören rejidor diğerine, 'Buraya bak,
dedikodu; Bana bir plan meydana geldi, şüphesiz ki,
Bağırsakların içine yerleştirilmiş olsa bile, hayvanı keşfetmeyi başardı
Dünya, ormanı söylememek. İşte. Mükemmelliğe girebilirim
Ve eğer çok az şey yapabilirsen, şey yapıldığı kadar iyi. ' Hiç öyle
Çok az şey söyledin, dedikodu mu? ' diğeri dedi; Tanrı tarafından, teslim olmayacağım
Herkes, eşeklerin kendilerine bile değil. ' `` Yakında göreceğiz, '' dedi
İkinci Rejidor, 'Planım, bir tarafın bir tarafına gitmeniz gerektiğidir.
Orman ve ben diğeri, bu konuda her yerde gitmek için; Ve şimdi her
Ve sonra bray olacaksın ve ben bray; Ve olamaz ama eşek
Bizi duyacak ve ormandaysa bize cevap verecek. ' Sahibine
kıçından, 'Bu mükemmel bir plan, ilan ediyorum, dedikodu ve
Büyük dehana layık; ' ve ikisi kararlaştırıldığı gibi ayrılıyor, öyle
Neredeyse aynı anda can attılar ve her biri aldattı
diğerinin brayingiyle, bakmaya koştu, kıçını açmıştı
Sonunda. Birbirlerini gördüklerinde kaybeden, '
Mümkün olan dedikodu, brayed'in kıçım olmadığını mı? ' 'Hayır, ben,'
dedi diğeri. "Peki o zaman sana söyleyebilirim, dedikodu," dedi eşek
sahip, 'sizin ve bir eşek arasında bir fark atomu yok
Braying gittikçe, çünkü asla hayatımda hiçbir şey görmedim veya duymadım
daha doğal. ' 'Bu övgü ve iltifatlar size daha adil
Bana göre dedikodu, 'dedi planın mucidi; 'Tanrı tarafından
beni yaptı, en iyi ve en çok birkaç brays oranını verebilirsin
Dünyada Brayer'ı bitirdi; Sahip olduğun ton derin, sesin
zaman ve zift konusunda iyi tutulur ve bitirme notlarınız kalınlaşır
ve hızlı; Aslında, kendimi dövdüm ve sana avuç içiyorum ve
Bu nadir başarı içinde size verin. ' "Peki o zaman," dedi sahibi,
Gelecek için kendime daha yüksek bir değer belirleyeceğim ve
Bir çeşit mükemmelliğim olduğu için bir şey bilin; çünkü her zaman
iyi boğulduğumu düşündüm, asla sahaya geldiğimi sanıyordum
Mükemmellik diyorsun. ' 'Ve ben de diyorum,' dedi ikincisi, '
Dünyada kaybedecek nadir hediyeler ve hasta veriliyor
Onlardan nasıl yararlanacağını bilmeyenler üzerine. ' 'Bizimki,' dedi
Kıçının sahibi, 'şu anda elimizde böyle durumlarda olmadıkça,
Bize hiçbir hizmetten olamaz ve bu Tanrı'da bile onlar
biraz kullanıyor. 'Ayrıldıklarını ve bir kez daha brayinglerini aldıklarını söylüyorlardı.
Ama her an birbirlerini aldatıyorlardı ve biriyle tanışmaya geliyorlar
bir diğeri, onlar, haberdar yoluyla düzenlenene kadar, bilmek için
Kıç değil, birbiri ardına iki bray vermek.
Bu şekilde, her adımda breyleri ikiye katlayarak, tamamladılar
ormanın devresi, ama kayıp kıçı onlara asla bir cevap vermez veya
Bir işaret. Zavallı kötü yıldızlı kaba nasıl cevap verebilirdi?
Ormanın en kalın kısmında, onu yuttuğunu gördüklerinde
Kurtlar? Onu görür görmez sahibi, 'Merak etmediğini merak ediyordum
Cevap, çünkü ölmemiş olsaydı bizi duyduğunda can atacaktı ya da
Hiçbir eşek değil; Ama böyle bir şey duyduğunu duyduğum uğruna
Mükemmellik, dedikodu, onu iyi aramak için aldığım sorunu sayıyorum
Onu ölü bulmuş olsam bile, verildi. ' 'İyi bir elinde,
dedikodu, 'dedi diğeri; Abbot iyi şarkı söylüyorsa, Acolyte
onun arkasında. ' Böylece rahatsız edici ve boğuk geri döndüler
arkadaşlarına, komşularına ve tanıdıklarına söyledikleri köy
Kıç arayışında onlara ne gelmişti, her biri ağlayarak
Braying'de başkalarının mükemmelliği. Bütün hikaye bilinmeye başladı ve
mahallenin köylerine yurtdışına yayıldı; Ve şeytan,
asla uyumayan, dağılma ve saçılma sevgisi ile
her yerde uyumsuz, yaramazlık hakkında havaya uçuyor ve
Hiçbir şey, diğer kasabalardaki insanları braying'e düşmesini sağlamak için
Ne zaman köyümüzden birini görürlerse, sanki
Dişlerimizdeki kayıtlarımız. Sonra çocuklar aynıdı
bunun için tüm şeytanların ellerine ve ağızlarına girmek gibi bir şey
cehennem; ve braying bir kasabadan diğerine yayıldı,
Braying kasabasının adamları, siyahlar olarak bilinmesi kolaydır.
Beyazlardan ve şanssız şaka o kadar ileri gitti ki birkaç kez
Scoffed, kollarda ve bir vücutta çıktı.
Scoffers ve ne kral ne de rook, korku ne de utanç, meseleleri düzeltemez.
Yarın ya da ertesi gün, inanıyorum, kasabamın adamları, yani
Braying kasabası, başka bir köye karşı sahayı alacak
Bizimden uzaklaşan ligler, bize en çok zulmetenlerden biri; Ve biz
iyi hazırlanabilir, bu mızrakları satın aldım ve halberds
gördüm. Bunlar size söylemem gerektiğini söylediğim meraklı şeyler ve eğer
Onları öyle düşünmüyorsun, başkası yok; "Ve bununla layık
Adam hikayesini sona erdirdi.

Tam o anda hanın kapısına geldi.
yüksek sesle söylenen güderi deri, hortum, pantolon ve çift
ses, "Senor ev sahibi, oda var mı? İşte ilahi maymun ve gösteri
Melisendra'nın piyasaya sürülmesinden yeni geliyor. "

"ODS vücudu!" ev sahibi dedi, "Neden, bu usta Pedro!
Grand Night!
Göz ve yanağının neredeyse yarısı bir yeşil taffety yamasıyla kaplı,
Tüm bu tarafı rahatsız eden bir şey olduğunu gösteriyor. "İbadetiniz hoş karşılanıyor
Usta Pedro, "ev sahibine devam etti;" ama maymun nerede
Göster, çünkü onları görmüyorum? "" Elinizdeki yakınlar "dedi
güderi deri, "Ama ilk önce herhangi bir oda olup olmadığını bilmek için geldim."
"Alva Dükü'nü usta için yer açmak için kendisini temizlerdim
Pedro, "dedi ev sahibi;" maymunu ve şovu getir; Var
Bunu görmek için para ödeyecek olan handa şirket ve zekâ
Maymun. "
Fiyatı düşürün ve sadece masraflarımı ödersem iyi memnun olun; Ve şimdi
Geri dönüp maymun ve şovla arabada acele edeceğim; "ve
Bu handan çıktı. Don Kişot Bir kerede ev sahibine bu usta Pedro'nun ne olduğunu sordu ve
Gösteri neydi ve onunla olan maymun neydi; hangi
Ev sahibi, "Bu bir süredir ünlü bir kukla-şovman
Geçmiş, bu Mancha de Aragon hakkında bir gösteri sergiliyor.
Melisendra'nın en iyilerinden biri olan ünlü Don Gaiferos tarafından serbest bırakılması ve
Krallığın bu bölümünde görülen en iyi temsil edilen hikayeler
bir yıl boyunca; Ayrıca onunla birlikte en olağanüstü bir maymun var
bir maymun içinde görülen veya bir insanda hayal edilen hediye; Ona sorarsan
Her şey, soruyu dikkatle dinler ve sonra atlar
Ustanın omzu ve kulağına yakın bastırmak ona cevabı anlatıyor
Hangi Usta Pedro sunar. Bir şeyler hakkında çok daha fazla şey söylüyor
Gelecek şeylerden daha geçmiş; Ve her zaman vurmasa da
Her durumda gerçek, çoğu zaman çok yanlış değil, böylece bizi yapar
Endüstrisi onun içinde şeytan var. Her soru için iki gerçek alıyor
Maymun cevaplarsa; Demek istediğim, efendisi onun için cevap verirse
kulağına fısıldadı; Ve bu aynı usta Pedro'ya inanılıyor
çok zengin. O, İtalya'da söyledikleri gibi 'cesur bir adam' ve iyi
şirket ve dünyanın en iyi yaşamını yönetir; altıdan fazla konuşuyor,
bir düzineden fazla içiyor ve hepsi diliyle ve maymunuyla ve onun
göstermek."

Usta Pedro şimdi geri döndü ve bir arabada şovu ve
Maymun-büyük bir, kuyruksuz ve keçe kadar çıplak kalçalı, ama değil
kısır görünümlü. Don Quixote onu görür görmez ona sordu, "Yapabilir misin?
Söyle bana, efendim fortune-teller, hangi balığı yakalarız ve nasıl olacak
Bizimle? Bakın, işte benim iki gerçekim, "ve o sancho'nun onlara verdiği
Usta Pedro; Ama maymun için cevap verdi ve "Senor, bu hayvan
Gelecek şeylere dokunan herhangi bir cevap veya bilgi vermez;
Geçmiş şeylerden bir şey biliyor ve daha az ya da çok şey var. "

"Gad," dedi Sancho, "Geçmiş olanı anlatacak bir şey vermezdim
Benimle, bunu kendimden daha iyi bilen kim? Ve olmanın için ödeme yapmak
Bildiklerimin çok aptalca olacağını söyledi. Ama bildiğin gibi bir şeyler var,
İşte iki gerçekim ve söyle bana, en mükemmel Sir Ape, benim
Karısı Teresa Panza şimdi yapıyor ve kendini neyle yönlendiriyor? "

Usta Pedro parayı almayı reddetti, "Ben almayacağım
önceden ödeme veya hizmet ilk oluşturulana kadar; "ve
Sonra sağ eliyle sol omzuna birkaç tokat verdi,
Ve bir baharla maymun kendini tünemiş ve onu koydu
Efendisinin kulağına ağız dişlerini hızla gevezelik etmeye başladı; ve sahip olmak
Bunu bir credo diyeceği sürece, başka bir baharla
Kendini yere getirdi ve aynı anlık usta Pedro koştu
büyük acele içinde ve Don Kişottan önce dizlerinin üzerine düştü ve kucakladı
Bacakları bağırdı, "Bu bacaklar ikisini kucaklayacağım gibi kucaklıyorum
Herkül Sütunları, Ey Şövalye Çürekçiliğinin Offlu Reviver, Çok Uzun
Oblivion'a gönderildi! O Henüz usulüne uygun olarak övünmemiş Şövalye, Don Kişotu
La Mancha, hafif yürekli, tottering pervanesinin cesareti, kolu
Talihsiz olan herkesin düşmüş, personeli ve danışmanı! "

Don Quixote Thundersstruck'du, Sancho şaşırdı, kuzen sendeledi,
Sayfa şaşırdı, Braying Town Agape'den adam, ev sahibi
şaşkınlık ve kısacası, herkes sözlerine hayran kaldı
"Ve sen, layık Sancho Panza,
Dünyanın en iyi şövalyesine en iyi squire ve squire! İyi neşelendir,
için iyi eşin Teresa iyi ve şu anda hackliyor
pound keten; ve daha fazla jetonla sol elinde bir sürahi var
İyi bir şarap tutan kırık bir örtü, yanında olduğu gibi
kendini işinde. "

"İyi inanabileceğim," dedi Sancho. "O şanslı ve eğer
onun kıskançlığı için değildi, onu dev için değiştirmezdim
Efendimin hesabına göre çok zeki ve değerli bir kadın olan Andandona;
Teresa'm hiçbir şey istemesine izin vermeyecek olanlardan biri,
Her ne kadar varisleri bunun için ödeme yapmak zorunda kalabilir. "

"Şimdi beyan ediyorum," dedi Don Kişot, "çok şey okuyan ve çok seyahat eden
çok şey görür ve bilir. Bunu söylüyorum çünkü ne kadar ikna
dünyada ilahi olabilecek maymunlar olduğuna ikna edebilirdi
Şimdi kendi gözlerimle gördüğüm gibi? Çünkü ben o kadar la la quixote
Mancha Bu değerli hayvan, çok ileri gitmiş olsa da,
övgülerim; Ama ne olursa olsun, Cennete teşekkür ediyorum, bana bağışta bulundu
ihale ve merhametli bir kalple, her zaman herkese iyilik yapmak için atılmış
ve hiçbirine zarar. "

"Eğer param olsaydı," dedi sayfa, "Senor Maymunu ne olacağını sorardım
Ben yapıyorum. "

Bu zamana kadar Don Quixote'un ayaklarından yükselen bu usta Pedro'ya
"Bu küçük canavarın cevap vermediğini zaten söyledim
geleceğe; Ama eğer yapsaydı, paraya sahip olmamak hayır olurdu
Sonuç, Senor Don Quixote'u zorunlu kılmak için, burada şimdiki zaman verirdim
Dünyadaki tüm kârlar. Ve şimdi, çünkü söz verdim ve
Ona zevk almak için şovumu kuracağım ve eğlence sunacağım
Handa olan herkes, herhangi bir ücret almadan. "Duyur duymaz
Bu, ev sahibi, ölçünün ötesinde çok mutlu bir yere dikkat çekti.
Gösteri bir anda yapıldı.

Don Quixote, Maymun'un kehanetlerinden çok memnun değildi,
Bir maymunun bir şeyi ilahi yapması uygun olduğunu düşünmediği için
geçmiş veya gelecek; Master Pedro şovu düzenlerken emekli oldu
Sancho ile ahırın bir köşesine, kulak misafiri olmadan
Herkes tarafından ona, "Buraya bak Sancho, cidden oldum
bu maymun olağanüstü armağanını düşünmek ve
Sonuç Şüphe ötesinde bu usta Pedro'nun efendisi, bir anlaşma var,
Şeytanla örtük veya ekspres. "

"Paket şeytandan ekspresse," dedi Sancho, "
Kuşkusuz çok kirli paket; Ama sahip olmak için Usta Pedro ne kadar iyi olabilir?
bu tür paketler? "

"Beni anlamadın, Sancho," dedi Don Quixote; "Sadece o demek istiyorum
Bu gücü aşılamak için şeytanla biraz kompakt yapmış olmalı
maymun, hayatını alabileceğini ve zenginleştikten sonra verecek
Onun ruhu, insanlığın düşmanı istediği şey; Bu ben yola çıktım
maymun sadece geçmiş şeyler hakkında cevap verdiğini gözlemleyerek veya
ve Şeytan'ın bilgisi daha fazla uzanmaz; Gelecek için o
Sadece tahminlerle bilir ve bu her zaman değil; çünkü Tanrı için ayrılmıştır
Zamanları ve mevsimleri bilmek için yalnız ve onun için hiçbir şey yok
geçmiş ne de gelecek; Her şey mevcut. Bu olduğu gibi,
Bu maymun şeytanın ruhuyla konuşur; Ve sahip oldukları için şaşırdım
onu Kutsal Ofise kınamadı ve soruya koymadı ve
onu ilahi olduğu erdemi tarafından zorladı; Çünkü öyle
Bu maymun bir astrolog değil; Ne efendisi ne de kuruyor,
Veya nasıl kurulacağını bilir, bu rakamlar, şimdi
İspanya'da o kadar yaygın ki, bir yeşim, sayfa veya yaşlı ayakkabıcı yok,
Bu, bir knave almayı kolayca ayarlamayı taahhüt etmeyecek
yerden kartların muhteşem gerçeğini boşa çıkarak
Bilim yalanları ve cehaletleriyle. Birine soran bir bayan tanıyorum
Bu figür, küçük kucak köpeğinin yavru olup olmayacağını planlıyor ve
ürerdi ve kaç tane ve küçük yavruların ne renk olacağını. İle
Hangi Senor Astrolog, figürünü kurduktan sonra cevap verdi
Kaltak yavru içinde olurdu ve biri yeşil, diğeri olmak üzere üç yavru bırakırdı
Parlak kırmızı ve üçüncü parti renkli, aralarında tasarlaması şartıyla
gündüz veya gece on bir ve on iki ve bir Pazartesi veya
Cumartesi; Ama işler ortaya çıktıkça, bundan iki gün sonra orospu öldü
Bir Sureit ve Senor Planet-Rüller her yerde kredi aldı
Bu gezegenlerin çoğunun sahip olduğu gibi en derin astrolog olmak. "

"Yine de," dedi Sancho, "ibadetin usta yapmasına sevinirim
Pedro maymununa ibadetin ne olup olmadığını sormak
Montesinos doğrudur; Çünkü ibadetin affediyorum, ben, benim için,
Tüm alev ve yalanlar ya da her halükarda sen bir şey
hayal etti. "

"Bu olabilir," diye yanıtladı Don Quixote; "Ancak, önerdiğiniz şeyi yapacağım;
Bu konuda kendi tutumlarım olmasına rağmen. "

Bu noktada Usta Pedro, Don Quixote'un arayışına geldi, ona anlatmak için
Gösteri şimdi hazırdı ve gelip görmek için, çünkü görülmeye değerdi.
Don Quixote dileğini açıkladı ve maymununa bir kerede sorması için yalvardı.
Ona mağarada başına gelen bazı şeylerin
Montesinos rüyalar veya gerçeklerdi, çünkü ona katılıyorlardı
her ikisi de. Bu usta Pedro'nun üzerine cevap vermeden geri döndü
Maymun ve Don Quixote ve Sancho'nun önüne yerleştirdikten sonra:
"Buraya bakın Senor maymun, bu beyefendi kesin olup olmadığını bilmek istiyor
Mağarada Montesinos Mağarası denilen şeyler
yanlış ya da doğruydu. "
Sol omuz ve kulağına fısıldadı gibi görünüyordu ve Usta Pedro
Bir keresinde, "maymun gördüğünüz veya sana olan şeylerin
Mağaranın bir kısmı yanlış, kısmen doğrudur; Ve sadece bunu bildiğini
ve bu soru ile ilgili daha fazlası yok; Ama ibadetin bilmek isterse
Dahası, bir sonraki Cuma günü ona sorulabilecek her şeye cevap verecek,
Erdem şu anda bitkin ve Cuma gününe kadar ona geri dönmeyecek,
dediği gibi. "

"Söylemedim mi Senor," dedi Sancho, "
Mağaradaki maceralar hakkında söylediği tüm ibadetin olduğuna inanıyorum
Doğru, hatta yarısı mı? "

"Olayların seyri Sancho," diye yanıtladı Don Quixote; "zaman,
Her şeyi açıklayan, içine sürüklemediği hiçbir şey bırakmayan
Gün ışığı, dünyanın koynuna gömülmesine rağmen. Ama yeterince
şimdiki zaman için; Gidip Usta Pedro'nun şovunu görelim, çünkü ben
Elbette içinde yeni bir şey olmalı. "

"Bir şey!" dedi usta Pedro; "Bu şovumun altmış bin
içinde yeni şeyler; Size söyleyeyim, Senor Don Kişot, bu
Bu gün dünyanın en iyi değeri gören şeyler; Ama operibus credite ET
Değil olmayan ve şimdi işe başlayalım, çünkü geç büyüyor ve biz
Yapacak ve söyleyecek ve gösterecek çok şey var. "

Don Quixote ve Sancho ona itaat etti ve şovun zaten olduğu yere gitti
koy ve ortaya çıkardı, her tarafa aydınlatılmış balmumu konikleri ile ayarlayın
Muhteşem ve parlak görünüyor. Ona geldiklerinde usta Pedro yerleşti
İçinde kendisi, çünkü kuklaları ve bir çocuk çalışmak zorunda kaldı,
Bir hizmetkarı, şovmen olarak hareket etmek ve açıklamak için kendini dışarıda yayınladı
serginin gizemleri, elinde bir asa var
Rakamlar çıktıkça. Ve böylece, handa olan herkes
Gösterinin önünde düzenlenmiş, bazıları ayakta duruyor ve Don Kişot,
Sancho, sayfa ve kuzen, en iyi yerlerle barındırıldı,
Tercüman ne duyacağını veya kimin okuduğunu veya duyacağını göreceğini söylemeye başladı.
Sonraki bölüm.





Projenin Sonu Gutenberg Don Quixote Tarihi E -Kitabı, Cilt. İi.,
Bölüm 26, Miguel de Cervantes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 26 ***

***** This file should be named 5929.txt or 5929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/2/5929/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
