*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Selected Writings of Guy de Maupassant (Guy de Maupassant'ın Seçilmiş Yazıları)
Yazar: Guy de Maupassant
Yayın Tarihi: July, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Selected Writings of Guy de Maupassant, by 
Guy de Maupassant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Selected Writings of Guy de Maupassant

Author: Guy de Maupassant

Posting Date: October 10, 2008 [EBook #593]
Release Date: July, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTED WRITINGS--DE MAUPASSANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.










Guy de Maupassant'ın Yazılarından Bir Seçim




Trajedi ve Yaşam Komedisinin Kısa Hikayeleri

Fransız Akademisi'nden Paul Bourget'in eleştirel bir önsözü ile

Ve Robert Arnot, M.A.

Vol. İ {iii ??}


İÇİNDEKİLER.[*]

Cilt I.

   1. Matemoiselle Fifi
   2. Bir devlet olayı
   3. Sanatçı
   4. Horla
   5. Bayan Harriet
   6. Delik
   7. Aşk
   8. Han
   9. Bir Aile
  10. Bellflower
  11. Kim bilir?
  12. Şeytan
  13. Epifani
  14. Simon'un Papası
  15. Garson, "Bock"
  16. Boşanmanın devamı
  17. Çılgın kadın
  18. Çeşitli rollerde
  19. Sahte Taşlar
  20. Kontes Şeytan
  21. Albay'ın fikirleri
  22. İki küçük asker
  23. Hayaletler
  24. Bu bir rüya mıydı?
  25. Bir delinin günlüğü
  26. talihsiz bir benzerlik
  27. Bir ülke gezisi


[*] Son cildin kapanışında tam bir liste bulunacaktır.
De Maupassant'ın yazılarının Fransız başlıkları,
eşdeğerler.




Guy de Maupassant

Ondokuzuncu'nun ikinci kısmının Fransız romantizm yazarları
Century hiç kimse Guy de Maupassant kadar hızlı bir şekilde ün yapmadı.
Kimse bu itibarı daha kolay korumamadı, sadece
hayat, ama ölümde. Hiçbiri kişiliğini tamamen gizlemiyor
görkem. En çok tanıtım döneminde, en çok
Ünlü bir adamın önemsiz eylemleri casusluk, kaydedildi ve
"Boule de Suif" ın yazarı, "Pierre et jean" in yorumunu yorumladı
"Notre Coeur," işinde kişiliğini etkilemenin bir yolunu buldu.

De Maupassant'ın 1850 civarında Normandiya'da doğduğunu biliyoruz; O
O favori öğrenciydi, eğer bu kadar ifade edebilirse, edebi
Gustave Flaubert'in proteini; çıkışını 1880'in sonlarında yaptığını,
Emile Zola ve onun tarafından yayınlanan küçük bir koleksiyona eklenen bir roman
Genç arkadaşlar, "Medan Soirees" başlığı altında; O
Daha sonra her yıl hikayeler ve romantizm yayınlayamadı
1891'e kadar, beynin bir hastalığı onu dolgunluk içinde vurduğunda
üretim; ve nihayet 1893'te öldüğünü,
nedenini kurtardı.

Ayrıca, yorucu bir fiziksel hayatı tutkuyla sevdiğini biliyoruz ve
Uzun yolculuklar, özellikle deniz üzerine uzun yolculuklar. Sahipti
Little Sailing Yacht, adını taşıyan "Bel-Ami" nin adını taşıyan
Eskiden haftalarca ve aylarca sürerdi. Bu yetersiz detaylar
Neredeyse merak için yiyecek olarak toplanan sadece
halkın.

Efsanevi tarafı terk ediyorum, bu da her zaman kanıtta olan
ünlü bir adam,-örneğin o dedikodu
Maupassant yüksek bir karaciğer ve bir dünyaydı. Çok sayısı
Ciltler aksine bir protesto. Biri o kadar büyük yazılamadı
erdem olmadan birkaç yıl içinde bu kadar küçük sayfa sayısı
Endüstri, dağılma alışkanlıkları ile uyumsuz bir erdem. Bu yapar
Bu büyük romantizm yazarının sevgisi olmadığı anlamına gelmez
zevk ve dünyayı tatmamıştı, ama onun için bunlar
ikincil şeyler. O zaman çalışmalarının psikolojisi bir
tamamen yanlış veya abartılı tarafından sağlanan yorum
Anekdotlar. Burada, bunun nasıl çalıştığını belirtmek isterim,
Verdiğim üç veya dört pozitif veri bana talep ediyor gibi görünüyor
BT.

Ve ilk olarak, kişiliğini gizlemek için bu endişe ne?
bu kadar aşırı derecede taşındınız mı? Cevap yükseliyor
Yakından çalışanların zihninde kendiliğinden
Edebiyat tarihi. Tarafından korunan kendisiyle ilgili mutlak sessizlik
Aramızda pozisyonu bir tur veya bir Merimee olan biri olan
ve klasik büyükler arasında bir moliere veya bir Shakespeare'in
içgüdüye sahip bir kişi, aşırı derinliğin sinir duyarlılığı. Var
Türüne ait bir sanatçı için birçok şans, ne kadar çekişirken veya biri için
duygularının derinliğini göstermek için biraz keder var. Sadece tekrar almak için
Az önce belirtilen isimlerden ikisi, yazarı için durum böyleydi.
"Terres Vierges" ve "Colomba" yazarı ile.

Maupassant'ın romanlarının ve romantizmlerinin biraz küçük bir analizi
göstermek için yeterli olurdu,
Onları yönlendiren olaylar, aynı zamanda fazla bir miktar muzdarip
gergin duygusallık. On kişiden dokuz kez, konu nedir?
Stil özgürlüğünün sağlık görünümünü verdiği bu hikayeler?
Trajik bir bölüm. Rastgele, "Mademoiselle Fifi", "La Petite
Roque, "" IntieLile Beaute "," Le Masque "," Le Horla, "" L'Epreuve, "" Le
Champ d'Oliviers, "romanlar arasında ve romantizmler arasında" une vie, "
"Pierre et Jean," "Fort Comme la Mort," "Notre Coeur." Onun hayal gücü
bir durumda bir durumda hapsedilen insanı temsil etmeyi amaçlar
Takip edilemez ve kaçınılmaz. Bu kederin ve belanın büyüsü
Yazar üzerine böyle bir güç uygular ki,
Bazı uğursuz drama ile zevk. "Saint-Antonin"
"Bir gece yarısı," "Küçük Fıçı" ve "Eski Amabul". Kapatıyorsun
Bu güçlü eskizlerin sonunda rezervasyon yapın ve ne kadar kesinlikle
Onları idam eden tarafında sürekli acı çekmeye işaret ediyor.

Bu, Maupassant'ın edebi fizyognomisinde önde gelen özellik,
onun psikolojisinde önde gelen ve en derin özellik
İş, yani, insan hayatının doğası gereği döşenen bir trampettir, burada neşe
Her zaman asil kelimelerin ve en yüksek mesleklerin olduğu sefalet olarak değişti
İnanç, en düşük planlara ve en acımasız egoizme hizmet ediyor,
Çağrın, suç ve çılgınlık, implacasly bizim
Umutlar, erdemlerimizi geçersiz kılar ve bilgeliğimizi yok edin. Ama bu değil
bütün.

Maupassant'a edebi nihilist denildi-ama bu
tekil dehasının ikinci özelliği) onun içindeki nihilizm kendini bulur
o kadar taze ve o kadar yoğun bir hayvan enerjisi ile bir arada var ki
Uzun süre en yakın gözlemciyi aldatıyor. Etkili bir söylemde,
Erken mezarında telaffuz edilen Emile Zola bunu iyi tanımladı
İllüzyon: "Onu tebrik ettik" dedi. "
Kırılmaz görünüyordu ve ona en sağlam olanla ona kredilendirdi
grubumuzun anayasası ve en açık zihin ve
Sanest Sebep. O zaman bu korkunç yıldırım yok edildi
o."

De Maupassant'ın yüce dehasının
kesinlikle aklı başında bir adam. Bunu günümüzde anlıyoruz ve yeniden okurken
O, son hastalıklarının her yerinde izler buluyoruz. Ama kesin
Bu yaralı dahinin tekil bir durumla,
sağlam bir adamın dehası. Bir fizyolog şüphesiz bunu açıklar
Bir sinir lezyonunun bir arada bulunmasıyla anomali, ilk başta ışık,
Kaslı, atletik mizaç. Sebep ne olursa olsun, etki
inkar edilemez. De Maupassant'ın yetenekli ve zarif karamsarlığı
bir canlılık ve fiziğin eşlik ettiği çok sıradışı. Duyuları içinde
Eski Fransız olarak bir avcının ve bir denizcinin olanları çevirin
Açıkça söylemek gerekirse, "hızlı ayak, kartal gözü" ve kim
Doğanın tüm fısıltılarına uyum sağladı.

Kaleminin şimdiye kadarki tek güvenleri anlatmasına izin verdiği tek güven
Özgür, hayvan varlığının zehirlenmesi,
En tatlı arasında hatırladığı "Mouche" başlıklı hikaye
Gençliğinin anıları, Seine'ye yönelik kano partileri ve
Bir gecenin "la vie errante" nin açıklamasında
deniz,-"gökyüzünün altındaki suyun üzerinde yalnız kalmak, sıcak bir
Gece, "-içinde olanların mutluluğundan bahsettiği"
etlerinin tüm yüzeyinde duyumlar,
gözleri, ağızları, kulakları ve koku duygusu. "

Eşsiz ve çok az ayet koleksiyonu, erken gençlikte yazılmış,
En korkusuz olanı içerir, en ustaca söyleyecektim,
Belki de rönesanstan bu yana yazılmış olan paanslar: "
Water's Edge "(Au Bord de l'aau) ve" Rustik Venüs "(La Venus
Rustique). Ama işte bir zıtlık, bir kontrastla
doğasının şimdiye kadarki ikilikini getirir,
Scorn of Scorn Shiver:

     "Birbirimize bakıyoruz, şaşkın, taşınmaz,
        Ve her ikisi de o kadar soluk ki bizi korkutuyor. "
      * * * * * *
     "Ne yazık ki! Bütün duyularımız boyunca hayatı uzaklaştırıyor."


"Suyun kenarı" nın bu sonu cinayetten daha az uğursuzdur
Pantheistist ilahisini sonlandıran korku vizyonu
"Rustik Venüs." Zihnin kadrosunun ortaya çıkmasını ortaya koyan belgeler olarak kabul edilir
Onları besteleyen bu iki lirik makale özellikle
kendiliğinden oldukları için önemli. Neden DE'yi açıklıyorlar
Maupassant, üretimin ilk yıllarında, gönüllü olarak seçildi
Hikayelerinin kahramanları, ilkel varoluşa çok yakın yaratıklar,
Köylüler, denizciler, kaçak avcılar, çiftliğin kızları ve kaynağı
Bu kaba figürleri tanımladığı canlılık. Onun sağlamlığı
Hayvancılık, tüm basit hisleri hayal etmesine izin verir.
Bu varlıklar, karamsarlığı, bu eskizleri
hassas küçümseme unsuruna sahip acımasız gelenekler, onu
kaba. Bu sabit ve istemsiz antitezdir
çok katkıda bulunan Norman sahnelerine benzersiz bir değer
Onun ihtişamı. Bu iki çelişkili eğilime karşılık gelir
her zaman hayatı en çok hareket halinde hale getirmeye çalışan edebi sanat
yoğun renklendirme ve hala daha ince izlenim
bu hayatın. Bir hırsla aynı anda nasıl tatmin edilmektedir?
diğeri, çünkü tüm renk ve hareket kazançları bir
duyarlılığın azalması ve tersine? Onun paradoksu
Anayasa, bu imkansız görünen anlaşma, maupassant'a izin verdi,
etkisi güçlü olan bir akıl tarafından olduğu gibi yardım etti
Gelişimi-yukarıda bahsettiğim yazar, Gustave Flaubert.

Bir öğrencinin ve bir ustanın bu toplantıları, her ikisi de büyük, gerçekten nadirdir.
Aslında, birincisi bazı zahmetli koşullar sunuyorlar.
iki düşünce türü arasında derin bir benzetmedir. Olmalı
Ayrıca, genellikle elde etmeyen bir sevgi karşılıklılık oldu
Yaşlı büyüyen ünlü bir kıdemli ve belirsiz bir genç arasında,
ünlü artıyor. Nesilden nesile, kıskançlık
Yeniden çıkışından daha azını yeniden ortadan kaldırmaz. Fransız adamların onuruna
Mektuplar, bu olağanüstü fenomenin tezahür ettiğini ekleyelim
on dokuzuncu yüzyılda iki kez. Ben de sahip olduğum Merimee
adlandırılmış, Stendhal'dan alınan, yirmide aynı faydalar
Maupassant Flaubert'ten alındı.

"Une Vie" nin yazarı ve "Clara Jozul" yazarı her birine benziyor
Diğer, tekil ve benzer bir durumda. İkisi de başarıldı
ilk darbede ünlü ve yapabildikleri bir başyapıtla
Eşit ama asla aşmaz. Her ikisi de hayatın erken dönemlerinde yanlıştı ve
Beyle'nin öğrencisinin eski tavsiyesini sonuna kadar uyguladı
Mührü üzerine taşındı: [Yunan: Memneso Apistein]-"
güvensizlik. "Ve aynı zamanda her ikisinin de hassas, hassas kalpleri vardı
Sinizmin bu etkisi altında, her ikisi de mükemmel oğullardı,
geri dönüşü olmayan arkadaşlar, hoşgörülü ustalar ve her ikisi de idolize edildi
onların aşağılık. Her ikisi de dünyevi, ama yine de bir gezginin hayatını sevdi;
Her ikisi de lüks için sürekli bir tada katıldı.
yalnızlık. Her ikisi de literatürünün en soluna aitti.
çağ, ama kendilerini fazladan tuttu ve bir yargı ile kullanıldı
Okullarının siren prensiplerinden muhteşem bir şekilde emin. Nasıl olduğunu biliyorlardı
Lucid ve klasik kalmak, tadı formda olduğu gibi-merinimee
En çok egzotik bir fantezi ve Maupassant'ın tüm cesareti sayesinde
en çeşitli ve kesin gözlemin gerçekçiliği. Küçük bir mesafede
belirli özelliklerde özdeş olmak üzere iki desen gibi görünüyorlar.
aynı zihin ailesi ve tourgenief, tanıyan ve seven ve
Diğeri, onları kardeş olarak sınıflandıramadı.

Bununla birlikte, belki de
doğalarına ait olan ustalardan daha az
Dürtülerini aldı: Stendhal, çok uyanık, çok hareketli, bir gençlikten sonra
Savaşta geçti ve vagabond yolculuklarında geçirilen olgun bir yaş, zengin
Anında ve kişisel deneyimler; Flaubert doğrudan çok fakir
Sağlığı tarafından, ailesi tarafından teorileri tarafından felç olan izlenimler
hatta ve yansımalar açısından çok zengin, çoğunlukla yalnız.

"Madam Bovary" anatomisti teorileri arasında iki tane var
yazışmalarında durmadan, tek bir form altında veya
bir diğeri ve bunlar en çok belirgin olanlar
De Maupassant Sanatı. Şimdi kaçınılmaz olan sonuçları görüyoruz
Onlardan dolayı, Maupassant'ın çift gücü olduğu gibi
hayatı acı ve aynı zamanda çok fazla hayvanla hissetmek
güç. İlk teori, şahsiyet seçimine ve
Romantizmin hikayesi, ikincisi stilin karakteri üzerine. .
bir doktorun oğlu ve bilimsel yöntemin zorluklarını gündeme getirdi,
Flaubert, bu yöntemin bilimde olduğu gibi sanatta etkili olduğuna inanıyordu.
Örneğin, bir romantizm yazarken,
bir gümrük tarihinin geliştirilmesinde olduğu gibi,
Temel mutlak kesinlik ve yerel renktir. Bu nedenle doğal olarak
en titiz ve ayrıntılı gözlemi yapmak istedi
çevre.

Böylece, hikayelerinin hazırlanmasında muazzam emek.
Ona mal oldu-"Duygusal Eğitim" in "Madam Bovary" ının hikayesi
ve "Bouvard ve Pecuchet",
tarihsel hikayeleri. Ayrıntıları seçmeye çalıştığı her şeyin ötesinde
Bu son derece önemliydi. Sonuç olarak o görüştü
romantizm yazarının bunu azalttığı her şeyi atması gerektiğini
önemi, yani olağanüstü olaylar ve tekil kahramanlar. .
Olağanüstü şahsiyet, ona göründü, bastırılmalıdır, çünkü
Ayrıca, daha az nedenler tarafından üretilen yüksek dramatik olay olmalı
Genel, bunların daha kısıtlı bir menzili var. Gerçekten bilimsel
Belirli bir sınıfı boyamayı öneren romantizm yazarı, sonuna ulaşacak
Daha etkili bir şekilde orta düzenin şahsiyetlerini enkarne ederse ve,
Sonuç olarak, o sınıf için ortak boya özellikleri. Ve sadece değil
Orta sınıf özellikleri, ancak orta sınıf maceralar.

Bu bakış açısından, ustanın üç büyük romantizmini inceleyin
Rouen'den ve ilk önce bunu gözden kaçırmadığını göreceksiniz
ve sanatının en büyük prensibi, ikincisinden daha fazlası,
bu belgelerin nesir içinde çizilmesi gerektiğiydi
Kesinlikle mükemmel teknik. O ne kadar tutkulu bakımla biliyoruz
ifadelerinde çalıştı ve onları nasıl tartışılmaz bir şekilde değiştirdi ve
tekrar tekrar. Böylece doğan güzellik içgüdüsünü tatmin etti
Romantik ruhu, devralınan gerçeğin talebini memnun ederken
Bilimsel eğitiminden dakikası ve titiz bir kesinliği ile.

Bir tarafta gerçeğin ortalaması teorisi,
Konu,-"Mütevazi Gerçek", "une'nin başında
Vie, "-ve diğer tarafta güzelliğin acı çekmesi
kompozisyon, Maupassant'ın yaptığı tüm kullanımı belirler.
edebi hediyeler. Daha yoğun ve daha sistematik hale getirmeye yardımcı oldu
İçinde doğuştan gelen zarif ama tehlikeli karamsarlık. .
bizimki gibi yorgun toplumda orta sınıf şahsiyet her zaman bir
Karikatür ve olaylar neredeyse her zaman kaba. Ne zaman
Bunlardan çok sayıda insan, biri insanlığa bakarak biter
Tiksinme ve umutsuzluk açısından. Romantizm felsefesi
ve De Maupassant'ın romanları çok sürekli ve derin
Kişinin bunalmış olması şaşırtıcı. Sınırlamaya ulaşır;
İnsanın ihtişamla duyarlı olduğunu ya da bu güdüleri inkar ediyor gibi görünüyor
üstün bir düzen ruhu yükseltebilir ve gizleyebilir, ancak bunu yapar
derin bir üzüntü ile. Duygunun tüm bu kısmı ve
Kendi içinde en yüksek olan ahlaki dünya ona kapalı kalır.

İntikamda, bu felsefe kendini acımasızca kesin bir ilişki içinde bulur
Günümüzün yarı yarıya. Bununla kötü demek istiyorum
haklı çıkaracak kadar bilgiye karşı sürülen eğitimli birey
belirli bir egoizm, ancak fakültede bir ideal düşünmek için çok fakir olan,
ve yerli brüt, kurtuluşun ötesinde bozuldu. Onun altında
Bluz veya ceketinin altında-kendisine Renarket diyorsa
"Petite Roque" ya da Duroy'daki faul suikastçısı, aynı zamanda kurnaz kahraman
"Bel-ami" veya bretigny, "Mont Oriol" in aşağılık baştan çıkarıcı gibi veya
Cesaire, bu ismin romanında eski amacının oğlu,-bu
Bir vahşilikle uyandırılan Maupassant'ın hikayelerinde bozulmuş tip bol miktarda
neredeyse sahip olduğum mizaç sağlamlığını karşıladığı yerde
işaret etti, onlara gerçeğe daha kesin olan bir vahşet
Çünkü yarı-sivilleşmiş kişi genellikle dürtüsel ve içinde
Sonuç olarak, fiziksel kolayca baskındır. Orada, başka bir yerde olduğu gibi,
Dejenere, varlık izlenimi veren bir dejenere olan her yerde
sıradan bir adam.

Büyük şehirlerde bu damganın miktarları var. Yazar Yok
bu karmaşık mizaçtan daha fazla adaletle hissetti ve ifade etti
De Maupassant, ve milieu'nun sonsuz dikkatli bir gözlemcisi olduğu için
ve manzara ve kesin bir orta mesafe oluşturan her şey, onun
Romanlar, sosyal sınıfların reddedilemez bir kaydı olarak kabul edilebilir
belirli bir zamanda ve belirli çizgiler boyunca okudu. Norman
Örneğin köylü ve Provencal köylü; Ayrıca küçük
ofis sahibi, illerin beyefendi, ülke squire,
Bulvarın gazetecisi Paris'in kulüpçarı, doktor
Spa, ticari sanatçı ve kadınsı tarafta hizmetçi
kız, çalışan kız, demigrisette, sokak kızı, zengin veya
fakir, şehrin ve illerin cesur hanımı ve
Toplum kadını-bunlar çizdiği figürlerden bazıları
birçok oturma ve romanları ve
Boyadıkları romantizm tarih haline geldi. Tıpkı olduğu gibi
Sezarların Roma'sını çalışmadan anlamak imkansız
Petronius, Fransa'yı tam olarak anlamak imkansız mı?
1850-90 Bu Maupassant hikayeleri olmadan. Artık bütün değiller
Ülkenin "Satyricon" dan daha fazla imajı, Roma'nın tüm imajıydı,
Ama yazarlarının boyamak istedikleri, hayata boyadı
ve aşırı grafik olan bir fırça ile.

Maupassant sadece genel olarak boyamış olsaydı, karakterleri ve
Edebiyat aşaması,
Grubun diğer yazarları "Doğalcılar". Onun gerçek ihtişamı içinde
sanatının olağanüstü üstünlüğü. İcat etmedi ve onun
Yöntem "Madam Bovary" nin yabancı değil, ama nasıl verileceğini biliyordu
her zaman isteyen bir esneklik, çeşitlilik ve bir özgürlük
Flaubert. İkincisi, en iyi sayfalarında her zaman gergindir. Kullanmak için
Yunan sporcularının etkileyici metaforu, "petrol kokuyor". Ne zaman
Biri, histerik epilepsi tarafından saldırıya uğradığında Flaubert ertelendiğini hatırlıyor
Sakinleştirici yoluyla korkunç bir hastalık krizi, bu gergin
emek atmosferi-stupor söyleyecektim-
İş açıklanıyor. O bir atlet, bir koşucu, ama ona sürükleyen biri
Ayaklar korkunç bir ağırlık. Sadece çaba ödülü için yarışta,
her hareketin yoğunluğu ortaya çıkardığı bir çaba.

Öte yandan Maupassant, gergin bir lezyondan muzdaripse,
Kalbi dışında hiçbir işaret vermedi. Zekası parlaktı
ve canlı ve her şeyden önce, hayalleri, her zaman duyular tarafından hizmet veriyor
Birkaç yıl boyunca korunan uyarı, doğrudan
görüş. Sanatı Flaubert'ten kaynaklanıyorsa, artık ona küçülmüyor
Biri Raphael'i Perugini'nin taklitçisine çağırır.

Flaubert gibi, bir hikaye bestelemede mükemmelleşti.
ince dereceye sahip gerçekler, tanıdık birin sonuna getirilir
diyalog şaşırtıcı derecede dramatik bir şey; Ama böyle bir kompozisyon,
O, kolay görünüyor ve açıklamalar muhteşem olsa da
Hikayelerinde kurulan, tersi Flaubert'ler için geçerlidir,
Her zaman biraz kaplanmış gibi görünüyor. Ancak Maupassant'ın ifadesi
Dramatik olabilir, kolay ve akıcı kalır.

Maupassant her zaman büyük ve uyumlu ritim için aradı
Kasıtlı terim seçimi, her zaman ses seçti, sağlıklı bir dil,
teknik güzelliğe sürekli özen göstererek. Efendisinden miras almak
Zaten dövülmüş bir enstrüman, onu daha fazla bir beceri ile kullandı. İçinde
tarzının kalitesi, aynı anda çok sağlam ve net, çok muhteşem ama öyle
Ayık, çok esnek ve çok sağlam, on yedinci yılın yazarlarına eşittir
yüzyıl. Onun yöntemi, çok derin ve basitçe Fransızca, bir
Açıklamalarına tarif edilemez "Tang". Doğadan gözlem varsa
masallarına, gerçekliğin güçlü aksanını, düzyazının
büzülürler, bu yüzden yarışın dehasına uyuyor
Toprağı şaplak.

Günümüzde Guy De Maupassant'ın eleştirmenlerinin
Klasik yazarlarımız. Saf Fransızca saflarında yeri var
Dahi, Regniers, La Fontaines, Molieres ile. Ve bunlar
Bu sağlıklı nesir altında her yerde bölünmüş gizli hasta belirtileri
onu bir pathos ile tanıyan ve sevenler için çevreleyin
ifade edilemez.      {imza}



GİRİİŞ

On dokuzuncu yüzyılın orta yılında doğdu ve kader
Ne yazık ki asla yakın görmeye, Guy de Maupassant muhtemelen
romancıların galaksisi arasında en çok yönlü ve parlak olan
1800-1900 yılları arasında zenginleştirilmiş Fransız edebiyatı. Şiir,
Drama, kısa ve sürekli çaba düzeni ve seyahat hacimleri ve
Açıklama, her biri aynı detay ile parlayan ve
Stilin parlaklığı, on iki yılı boyunca kaleminden aktı
edebi yaşam.

Dehası kendini gençte iddia etmesine rağmen,
Gerçek sanatçı, erken erkekliğini kesme ve parlatmaya geçiriyor
Kıçlı olsa da baba mentorluğu altında dehasının yönleri
Gustave Flaubert. Otuz yaşına ulaşana kadar değil mi
Yayın girişimi, ilk kez bir eleştiriye meydan okuyan bir
şiirlerin hacmi.

Birçoğu Maupassant'ın çalışması üzerine kabul edilen yargılar oldu.
Ama şimdi zaman perspektifi uzatılıyor,
daha kasıtlı ve dolayısıyla bir şövalye, tam bir görünümünün
Başarı, biz karşı konulmaz bir şekilde,
Maupassant'ın düzyazı yazılarını şekillendiren ve sallayan kuvvet
Hayatta çok asil ya da böyle bir aşama olamaya inanıyor, bu yüzden
onurlu ya da çok aşağılık, çok düşük ya da çok düşük
kronikleştirme,-insan erdemi veya hatası, başarı veya başarısızlık yok,
kendi kendine özgü psikolojik olmayan bilgelik veya çılgınlık
ve dolayısıyla analiz talep etti.

Bu analize Maupassant, kolay ve dramatik bir kalem getirdi,
bir prob olarak arama olarak penetrasyon ve psikolojik bir gücü
Dakika detayında, şimdi acıklı, şimdi ironik,
İnsan kalbinin gizli yaylarının acımasız vahiy, olsun
aristokrat, burjuva, köylü veya rahip
Meissonier kelimelerle. Merimee ve Balzac tarafından kurulan romantik gerçekçilik okulu
De Maupassant'ta doruk noktasını buldu. Akıl hocasını aştı,
Flaubert, çalışmalarının genişliği ve canlılığında ve
Modern Fransız eleştirmenlerin en büyüğü kasıtlı görüşü kaydetti,
Tüm Taine öğrencilerinin en büyük komutasına sahip olan Taine öğrencilerinin
Dil ve en bitmiş ve kesintiye uğramış stil. Sağlam tutmak
hayal gücü ve doğal tutkuyla kovuldu, psikolojik merak
Onu insan doğasına doğru tutarken, aynı zamanda zihinsel gözü,
İnsan davranışının en sıradan aşamalarına sabitlendiğinde,
Dikkatsizler tarafından fark edilmeden yeni bir güdü veya şimdiye kadar fark edilmeyen şeylerin
kalabalık.

Sıradan eleştirmenler tarafından Maupassant'ın bir kaliteden yoksun olduğu söylendi
Gerçekten sanatsal eserin üretimi için vazgeçilmez, yani:
Kesinlikle normal, yani ahlaki, bakış açısı. Bunun cevabı
Eleştiri açıktır. İnsan tutkusunun gamının disektörü yok ve
tüm tonlarında çılgınlık, yeni olarak adlandırılabilecek olan aught'ı sunabilirse
Tamamen sıradan düzlemden bir bakış açısıyla taciz edilmiştir. Soğuk ve
Bu noktanın kullanımında acımasızca de vue de maupassant kuşkusuz,
Özellikle hem fiziksel hem de bu tür canlı aşk tasvirlerinde
Maternal, "L'Histoire D'Ne Fille de Ferme" ve "La Femme
De Paul. "Ama sonra cerrahın neşterini vermekten asla çekinmez
Ağrı ve ağrı genellikle sağlık ve kolaylık için yoldur. Bazıları
Maupassant'ın kısa öyküleri, herhangi bir ahlakiden daha zorlu vaazlar
Tez olabilir.

De Maupassant'ın sürekli çabaları "une vie" avucuyu taşıyabilir. Bu
Romantizm, tolstoi'yi olumsuz bir şekilde değiştirme ayrımına sahiptir
yazarın sıcak bir hayranına eleştirmen. Rus ahlakçını alıntı yapmak için
Kitap üzerine:

"'Une vie' en iyi türün bir romantizmidir ve benim kararımda
Victor Hugo'dan beri herhangi bir Fransız yazar tarafından üretilen en büyük
'Les Miserables' yazdı. Kuvvetin ve doğrudan
Anlatı, yoğunluk, lütuf ve içgörüden etkileniyorum
yazarın insan doğasının yeni yönlerini ele aldığı
tanımladığı hayatta bulur. "

Ve eski bir olumsuz eleştiriyi zarif bir şekilde hatırlayacak gibi, Tolstoi şunları ekliyor:

"Kitapta neredeyse eşit güçte buluyorum, üç kardinal
Harika iş için gerekli nitelikler, yani: ahlaki amaç, mükemmel stil,
ve mutlak samimiyet .... Maupassant, vizyonu olan bir adam
insan yaşamının sessiz derinliklerine nüfuz etti ve bundan
Vantage-Ground, insanlığın mücadelesini yorumlar. "

"Bel-ami" "une vie" den neredeyse iki yıl sonra ortaya çıktı, yani,
yaklaşık 1885. tartışıldı ve eleştirildi, gerçekte bir
hiciv, toplumun yolsuzluğuna karşı öfkeli bir patlama
Hikayede, eski bir kökene, vicdan, onurdan yoksun, hatta
diğerleri için en yaygın saygı, servet ve rütbe kazanmak. .
Hikayenin söz konusu fikirlerini tanıyanlar için açıktır.
Maupassant'ın çalışmasını ve hatta aceleci okuyucu veya eleştirmen yönetti
İki yıl sonra yayınlanan ve dayanan "Mont Oriol" u okumak
"une vie" ve "Bel-ami" e ilham veren motiflerin bir kombinasyonunda
eski aceleci yargıları yeniden gözden geçirecek ve altında da
Maupassant'ın hiciv öfkesini çağıran kötülüğün zaferi yatıyor
Tüm çalışmalarının kurulduğu substrat, yani: Kalıcı,
uzlaşamayan veya açıklayamayan bir ruhun durmaksızın sorgulanması
Hayattaki aşk ve kaçınılmaz ölüm arasındaki çelişki. Kim Okuyabilir
"Bel-ami" de tüketicinin korkunç grafik açıklaması
Gazetecinin ölümü, çılgınca hayata yapışması ve reddetmesi
Hissetmeden, yavaş ve acımasız ölüm yaklaşımını kredi
Yüzyıllar önce Naishapur'da sorulan soru hala bekliyor
Her zaman vaat edilen ama asla gelmeyen çözüm?

Takip eden romantizmlerde, 1888'den 1890'a kadar bir çeşit
Sakin umutsuzluk De Maupassant'ın tutumuna yerleşmiş gibi görünüyor
hayata doğru. Psikolojik olarak her zamanki gibi akut ve tarzda mükemmel ve
Daha önce olduğu gibi samimiyet, öfke notunu özlüyoruz. Ölüm
Açılış konuşması ve yine de düşük ses çıkarıyor, gerçek bir üzüntüyü tespit ediyoruz.
1893'ün bir önsezisi miydi? Yapılacak çok fazla iş, çok fazla iş
Ondan, Paris dünyası, tüm parlaklığında ve
Çekici aşamalar, ayaklarında ve yine de-her zamankini geliştirmek
Ölüm, yaşam sorunu hala cevapsız.

Bu, onun içinde bulduğumuz bazı gergin durumları açıklayabilir.
Daha sonra romantizm. Çerçeve ve doyurucu olarak güçlü, atmosfer
Zihinsel süreçlerinin zarifini üretmek için harekete geçirilmiş olması gerekir
Ancak daha sonraki çalışmalarının bir kısmını kaplayan tehlikeli karamsarlık. Bu
Kısmen onun dürüstlüğünün ve kısmen zihinsel umutsuzluğun bir sonucu. O
Başkalarının yaşam soruları hakkındaki görüşlerini asla kabul etmedi. Baktı
Kendisi için böyle sorunlara, göründüğü gibi gerçeğe varmak
Ona, olayların mantığı ile, genellikle istediği yerde kötülük bulmak
İyilik bul, ama asla adapte ederek kendini veya okuyucularına bakma veya
Önyargılı bir fikre uyacak şekilde şeylerin gerçekliğini çarpıtmak.

Maupassant aslında Ebedi Kadın'ın ibadetçisiydi. O öyleydi
bunu daha yumuşak seks adamının sürekli varlığı olmadan ikna etti
Varlık duygusal olarak sessiz bir vahşi doğa olurdu. Başka Fransızca yok
Yazar, bu kadar kibar ve kapsamlı bir şekilde anlattı ve analiz etti.
Bir kadının davranışını şekillendiren birçok ve çeşitli güdüler ve ruh halleri
hayat. Örneğin bir kadının harika bir şekilde ince analizini ele alalım
"une vie" de bulduğumuz eş ve anne olarak. Daha fazla olabilir mi
hassas bir şekilde kesin mi? Bazen görünüşe göre tanımlarken
belirli bir kadının açıklanamaz davranışları, okuyucularını bir noktaya götürür
yanlış bir adımın büyüyü yok edeceği ve sitemini getireceği
Masal üzerine banalite ve alay. Fakat felaket asla gerçekleşmez.
Uçurumun eşiğine hazır olmak gerekiyordu
Abyss'in derinliğini fark edin ve sonbaharın dehşetini hissedin.

Maupassant'ın doğasının bu aşamasına yakın müttefikti tuhaftı
Arada ve sonra karşı konulmaz bir şekilde kırılan yalnızlık hissi
Kısa bir hikaye sırasında. Nazik ruh ve güler yüzlü, o
sadece eksikliğin neden olduğu ruhun baskısından muzdarip değil
Her gün karşılaştığı insanlık, nezaket, akıl sağlığı ve uyum
genel olarak dünya, ama yenilmez hakkında sürekli bir duygusu vardı,
Kendi içsel kendisinin yaratılamaz bir dayanağı. Artık bilmiyorum
Böyle bir duygunun umutsuzluğun çığlığından daha dokunaklı ifadesi
"Yalnızlık" adlı kısa öyküde, tanımladığı
insan ve insan veya insan arasında var olan aşılmaz bariyer ve
Kadın, aralarındaki dostluğu samimi. Resim yapabilirdi
Ancak bu korkunç yalnızlığı yok etmenin bir yolu, bir
manevi-bir ilahi-sevginin devleti, vereceği bir durum
İnsan dudakları tarafından söylenemez bir isim yok, Kişisel olmasın, ama onun için
bütün özlem duyuyor. Ne kadar akıcı olarak ulaşamadığını hissetti
Kurtuluş, insanlığın evrensel olmadığı wail'den çekilebilir
mutluluk ölçüsü.

"Her birimiz," diye yazıyor De Maupassant, "
Şiirsel, duygusal, neşeli, dünyaya baktığı
melankolik veya kasvetli; bir insan olan bir güzellik yanılsaması
kongre; bir fikir meselesi olan çirkinlik; gerçek, hangisi
Ne yazık ki, asla değişmez değil. "
En mutlu sanatçı, gerçeğine en yakından yaklaşan kişidir.
Onları kendi illüzyonuyla gördüğü gibi şeyler.

De Maupassant'ın dehasındaki göze çarpan noktalar,
Hediyeleri ve yazma ile doğrudan cemaat tutmanın nadir fakültesi
duyuları tarafından yorumlandığı gibi diktelerinden. Yoktu
Bir bütün olarak hayatı sunmaya çalışırken yazarlara sabır
Duyuların etkisini ortaya çıkaran bölümleri bilerek atlar. "Gibi
Peki, "diyor," sarhoş olmanın etkisini tanımlamaktan kaçının
İnsan üzerine parfümler, güzelliğin mizaç üzerindeki etkisini atlar
Adam."

De Maupassant'ın dramatik içgüdüsü son derece güçlüydü. Görünüşe göre
Sahnenin ruhunun olduğu tek şeyi şaşırtıcı bir şekilde seçin
hapishaneli ve açılış konuşmasını yapmak, kelimelerle bir resim veriyor
Hafızayı bir müzik suşu gibi rahatsız edin. Sürüşün açıklaması
Madam Tellier ve arkadaşları bir Norman aracılığıyla bir ülke arabasındaki
Peyzaj takdire şayan bir örnektir. Colza'nın kitlelerini kokluyorsun
Blossom, burada ve orada lekelenmiş olgun mısırın sarı halılarını görüyorsunuz
Cornflower'ın mavi koronetleri ve kırmızı yangının tarafından rapt tarafından
haşhaş yatakları ve manzaranın taze yeşilliklerinde yıkanmış, sen
Ülke arabasındaki mutlu parti tarafından hissedilen duyguları paylaşın. Ve
Yine de tüm açıklama canlılığı ile de Maupassant her zaman
ayık ve kısa. Yoğunlaşma dehası ve rezerv vardı
Bu iktidarda doğuştan gelen ve okuyucusuna bir
Seleflerinin çoğu tarafından bir sayfada ifade edilebileceği gibi paragraf
ve çağdaşlar, Flaubert hariç.

Romanlarının dışında, De Maupassant'ın masalları
Üç kafa: kendilerini Norman köylü yaşamıyla ilgilendirenler;
Devlet çalışanlarıyla ilgilenenler (Maupassant'ın kendisi uzun
bir) ve Paris orta sınıfları ve
Şık dünyanın hayatı ve tuhaf ve fantastik fikirler
kariyerinin sonraki yıllarından. Bu üç gruptan masallar
Norman köylülüğü belki de en üst sıralarda yer alıyor. Norman çiftçisini tasvir ediyor
Şaşırtıcı derecede özgür ve cesur vuruşlarla, onu tüm
Dikkat, Astess, Kaba Gaiety ve Sade erdem.

De Maupassant'ın hayatının trajik aşaması, sanırım,
"Musotte" dramasından hemen önce başlayarak, birlikte
Jacques Normand ile, 1891'de. Neredeyse umudundan vazgeçmişti
bulmacalarını yorumlamak ve
onu çevreleyen hayat ve ona sahip olan asil vizyonlar
onu giyiyordu. Şüphesiz,
Fiziksel lassitude'un veya rahatsız edici zihinselden kaynaklanmak için
Sorunlar. Bu döneme kadar,
"o" ve "günlüğü olarak bilinen kısa öykülerde
Madman. "Burada ve orada biliyoruz ki, bir
daha ince ve daha az sordid tutum 'Twixt erkek ve kadın boyunca
dünya ve dış cepheden olmayan mevcut şeylerin daha saf bir anayasası
Kuvvet lekelenmeli veya yok etmelidir. Ama bu özlemle peygamber
Parıltılar bir zihinsel ölüm dönemi geldi. Sonra fiziksel peçe yırtıldı
Bir yana ve Guy de Maupassant için varoluş bilmece cevaplandı.
{imza}



Matmazel Fifi

Prusya komutanı olan büyük graf [1] von Farlsberg okuyordu
Gazetesi, büyük bir koltukta uzanan, bagaj ayakları açık
Spurs'un iki delik yaptığı güzel mermer şömine,
her gün derinleşen, üç ay boyunca
Urville Chateau'da.

Bir fincan kahve, küçük bir kakma masada sigara içiyordu, bu da lekeli
Purolar tarafından yakılan likörlerle, muzaffer pennife tarafından çentikli
Bir kalemi keskinleştirirken ara sıra duracak olan memur,
Aşağı figürler ya da fantezi aldığı gibi üzerinde bir çizim yapmak için.

Mektuplarını ve Alman gazetelerini okuduğunda
Bagaj-ustası onu getirmişti, kalktı ve üçünü attıktan sonra
Ateşe dört muazzam yeşil odun parçası-bu beyler için
kendilerini tutmak için yavaş yavaş parkı kesiyorlardı
Sıcak-pencereye gitti. Yağmur torrentlerde iniyordu,
Düzenli Normandiya Yağmur, sanki dökülüyormuş gibi görünen
Öfkeli bir el, perde kadar kalın olan eğimli bir yağmur,
ve bu da eğik çizgili bir tür duvar oluşturan ve
her şey, normal bir yağmur, örneğin,
Fransa'nın sulama-potu olan Rouen mahallesi.

Uzun bir süre memur Sodden Çim'e baktı ve
ötesinde şişmiş Andelle, bankalarını taşıyordu ve o
Parmaklarıyla, pencere tavalarındaki Ren'den bir vals vals, parmaklarıyla,
Bir gürültü onu döndürdüğünde; Onun ikinci komutanıydı, kaptan
Baron von Kelweinstein.

Binbaşı, geniş omuzları ve uzun, adil bir sakallı bir devti,
göğsüne bir bez gibi asılı. Bütün, ciddi kişisi
askeri tavus kuşu fikrini, taşıyan bir tavus kuşu fikrini önerdi
Kuyruğu göğsüne yayıldı. Soğuk, nazik, mavi gözleri vardı,
ve savaşta aldığı bir kılıçtan gelen yara izi
Avusturya; Onurlu bir adam ve cesur bir subay olduğu söylendi.

Kaptan, kısa, kırmızı yüzlü bir adam, sıkıca çevrelenmiş
Bel, kızıl saçları kafasına oldukça yakın kırıldı ve kesin olarak
Işıklar neredeyse fosforla ovulmuş gibi görünüyordu. O
Bir gece iki ön dişini kaybetmişti, ancak tam olarak hatırlayamamıştı
Nasıl. Bu kusur onu her zaman olamayacak şekilde konuştu
anladı ve başının üstünde kel bir yama vardı, bu da
Kıvırcık, parlak, altın bir saçak ile bir keşiş gibi görünüyor
Saç çıplak cilt çemberi etrafında.

Komutan onunla el sıkıştı ve bir fincan kahvesini içti (
o sabah altıncı) bir taslakta, onu dinlerken
Alt'ın neler olduğuna dair raporu; Ve sonra ikisi de gitti
pencere ve bunun çok tatsız bir bakış açısı olduğunu açıkladı. .
Evde bir karısı olan sessiz bir adam olan Binbaşı,
kendisi her şeye; Ama oldukça hızlı olan kaptan, içinde olmak
Sık sık düşük tatil köyleri ve kadınlara çok şey verilen alışkanlık deliydi
zorunlu iffette üç ay boyunca kapanırken
o sefil delik.

Kapıda bir vuruş vardı ve komutan "Gel" dediğinde
Otomatik askerlerinden biri ortaya çıktı ve sadece varlığıyla
Kahvaltının hazır olduğunu duyurdu. Yemek odasında üç tanıştılar
Alt Rütbenin Diğer Memurları: Bir Teğmen, Otto Von Grossling ve iki
Sub-Lieutenants, Fritz Scheunebarg ve Count von Eyrick'i çok kısa,
Erkeklere karşı gururlu ve acımasız olan adil saçlı adam,
mahkumlar ve çok şiddetli.

Fransa'da olduğu için yoldaşları ona başka bir şey dememişti
"Matemoiselle Fifi." Ona bu takma adını vermişlerdi.
Giymiş gibi görünen eşleştirilmiş stil ve küçük bel,
Tomurcuklanan bıyığı neredeyse hiç gösterdiği soluk yüzü ve
Fransızları istihdam etmekten edindiği alışkanlığın hesabı
İfade, Fi, Fi Donc, hafif bir düdükle telaffuz ettiği
Kişiler veya şeyler için egemen saygısını ifade etmek istediğinde.

Chateau'nun yemek odası muhteşem uzun bir odaydı, para cezası
şimdi tabanca mermileri ve Flaman gobleniyle çatlamış eski aynalar, şimdi
Şeritleri kes ve kılıç kesimlerinden yerlerde paçavralarla asılı
Matemoiselle Fifi'nin mesleği boş zamanlarında oldu.

Duvarlarda üç aile portresi vardı; çelik kaplı bir şövalye,
Kardinal ve hepsi uzun porselen boruları sigara içen bir yargıç
Tuvaldeki deliklere yerleştirilmişti, uzun bir bayan,
sivri bel gururla, çizilmiş muazzam bir çift bıyık sergiledi
bir parça kömür ile.

Memurlar, bu sakatlanmış olarak kahvaltılarını neredeyse sessizce yediler
Yağmurda donuk görünen oda ve altında melankolik
Yağlanmış görünüm, eski olmasına rağmen, meşe zemini o kadar sağlam hale gelmişti
bir kamu evinin taş zemini olarak. Yemeyi bitirdiklerinde ve sigara içtikleri ve içtikleri zaman
Her zamanki gibi, liderlik ettikleri donuk yaşam hakkında konuşmak için başladı. .
Brendi ve likör şişeleri elden elden geçti ve hepsi
Sandalyelerine geri dönerek, gözlüklerinden tekrarlanan yudumlar alıyor ve
Çin kaselerinde sona eren uzun, bükülmüş sapların neredeyse çıkarılması
Ağızlarından bir hottentotu memnun edecek şekilde boyanmış.

Gözlükleri boş kalmaz, onları tekrar doldurdular.
istifa jesti, ancak mademoiselle fifi her şeyi boşalttı
dakika ve bir asker hemen ona bir tane daha verdi. Onlar zarflanmıştı
güçlü tütün dumanı bulutunda; Bir eyalette batmış gibiydi
uykulu, aptal zehirlenme, bu sıkıcı sarhoş durumunda
Yapacak hiçbir şeyi olmayan erkekler, aniden Baron oturdu ve şöyle dedi:
"Gökler tarafından! Bu devam edemez; yapacak bir şey düşünmeliyiz." Ve
Bunu duyduktan sonra, teğmen Otto ve alt taahhütlü fritz,
Önceden mezar, ağır Alman yüzüne sahipti, dedi ki:
"Ne, Kaptan?"

Birkaç dakika düşündü ve sonra "Ne? Peki, almalıyız
biraz eğlence; Komutan bize izin verecekse. "

"Ne tür bir eğlence, kaptan?" Binbaşı sordu, onu aldı
ağzından boru.

"Tüm bunları ayarlayacağım Komutan," dedi Baron. "LE göndereceğim
Bize bazı bayanlar getirecek olan Rouen'e Devoir. Nerede yapabileceklerini biliyorum
bulunmalı. Tüm malzemeler elinizin altında olduğu için burada akşam yemeğine sahip olacağız.
Ve en azından neşeli bir akşam geçireceğiz. "

Graf von Farlsberg omuzlarını bir gülümsemeyle silkti: "Yapmalısın
Elbette deli ol dostum. "

Ama diğer tüm memurlar kalktı, şeflerini kuşattı ve şöyle dedi:
"Kaptanın kendi yolu olsun, komutan; çok sıkıcı
Burada."

Ve büyük, verimle sona erdi. "Çok iyi," diye yanıtladı ve baron
Hemen Le Devoir için gönderildi.

İkincisi, hiç gülümsemediği görülmemiş eski bir onbaşı, ama
üstlerinin tüm siparişlerini mektuba gerçekleştiren, hayır
ne olabilecekleri önemli. Orada duruyordu, ikna edici bir yüzle
Baron'un talimatlarını aldı ve sonra dışarı çıktı; Beş dakika
Daha sonra askeri trene ait büyük bir vagon,
Miller'ın eğimi, dört atın alabileceği kadar hızlı bir şekilde dörtnala
Dökme yağmur ve memurların hepsi onların
Uyuşukluk, görünüşleri parladı ve konuşmaya başladılar.

Her zamanki gibi yağmur yağıyor olsa da, Binbaşı
O kadar sıkıcı değil ve teğmen von Grossling mahkumiyetle dedi ki
gökyüzü temizlenirken, mademoiselle fifi gibi görünmüyordu
onun yerine kalabilir. Kalktı ve tekrar oturdu ve onun
Parlak gözler yok edecek bir şey arıyor gibiydi. Birden,
bayanlara bakan genç adam onu ​​çıkardı
Revolver ve dedi ki: "Görmeyeceksin." Ve onu terk etmeden
Hedeflediği koltuk ve birbirini izleyen iki mermi ile her iki gözünü de keserek
Portre.

"Bir maden yapalım!" Sonra haykırdı ve konuşma
Aniden kesintiye uğradı, sanki biraz taze ve güçlü bulmuş gibi
İlgilenilen konu. Maden onun icadıydı, onun yöntemi
yıkım ve en sevdiği eğlence.

Chateau'dan ayrıldığında, yasal sahibi Kont Fernand d'Amoys
d'Urville, taşıma ya da herhangi bir şeyi gizlemek için zamanı yoktu,
bir deliğe yapılan bir delikte istiflenmiş olan plaka
duvarlar, böylece çok zengin ve iyi bir tada sahip olduğu için, büyük
Yemek odasına açılan çizim odası,
Çökelti uçuşundan önce bir müzede galeri.

Pahalı yağ boyaları, su renkleri ve çizimler asılı
Masalarda, asılı raflarda ve zarif duvarlar
Cam dolaplar, bin knickknack vardı: küçük vazolar,
heykelcikler, Dresden Çin'deki gruplar, grotesque Çin figürleri, eski
Fildişi ve büyük odayı dolduran Venedik camı
Değerli ve fantastik dizi. Şimdi neredeyse hiç bir şey kalmadı; İşlerin çalındığı değil,
Binbaşı buna izin vermeyecekti, ancak Matemoiselle Fifi
Bir maden var ve bu vesileyle tüm memurlar iyice zevk aldılar
kendileri beş dakika. Küçük Marquis
İstediğini elde etmek için çizim odası ve küçük bir geri getirdi,
Barut ile doldurduğu hassas Çin çaydanlığı ve dikkatlice
Spout aracılığıyla bir parça Alman Tinder tanıttı. O zaman o
aydınlattı ve bu cehennem makinesini bir sonraki odaya aldı; Ama o
Hemen geri döndü ve kapıyı kapat. Almanların hepsi durdu
Beklenerek, çocukça, gülümseyen merakla dolu yüzleri ve
Patlama Chateau'yu sarsar, hepsi içeri girdi
bir kere.

İlk olarak giren mademoiselle fifi, ellerini sevinçle alkışladı
başı üflenen bir terra-cotta Venüs'ün görüşü ve
Her biri porselen parçalarını aldı ve garip şekle merak etti
Binbaşı, baba gözü ile bakarken
Böyle bir sinirselde harap olan büyük çizim odası
moda ve sanat eserlerinin parçaları ile doludur. O
Önce dışarı çıktı ve dedi ki, bir gülümsemeyle: "Bunu çok iyi başardı!"

Ama yemek odasında böyle bir duman bulutu vardı,
Tütün dumanı, nefes alamadıkları, bu yüzden komutan
pencereyi açtı ve odaya giren tüm memurlar
Bir bardak konyak, ona gitti.

Nemli hava odaya patladı ve onunla bir çeşit sprey getirdi,
sakallarını toz haline getiren. Uzun ağaçlara baktılar
Yağmur ile damlamak,
sis, ve uzaktaki kilisede sivri,
Yağmurda gri nokta.

Çanlar varışlarından beri bastırılmamıştı. Bu tek buydu
İşgalcilerin mahallede tanıştığı direniş. .
Parish Priest, Prusya'yı almayı ve beslemeyi reddetmemişti
askerler; Bir şişe bira veya bordo bile birkaç kez sarhoştu
Sık sık onu hayırsever olarak istihdam eden düşmanca komutanla
aracı; Ama ondan tek bir vuruş istemek için bir faydası yoktu.
çan; Daha önce vurulmasına izin verirdi. Bu onun
İstilaya karşı protesto etmenin yolu, huzurlu ve sessiz bir protesto,
Tek biri, bir rahip için uygun olan, bir adam olan
kan değil hafiflik; Ve herkes, yirmi beş mil boyunca,
Abbe Chantavoine'nin sıkılığını ve kahramanlığına övgüde bulunarak
Kilisesinin inatçı sessizliği ile halkın yasını ilan et
çan.

Bütün köy direnişine hevesli büyüdü ve hazırdı
Papazlarını desteklemek ve bir şey riske atmak, buna baktıklarında
Ulusal Onurun korunması olarak sessiz protesto. Görünüşe göre
ülkelerinden daha iyisini hak ettikleri köylüler
Belfort ve Strassburg, eşit derecede değerli bir örnek oluşturduklarını,
ve küçük köylerinin adının ölümsüzleşeceğini
O; Ancak bu istisna dışında, Prusya fatihlerini reddettiler
Hiçbir şey.

Komutan ve memurları kendi aralarında güldüler
rahatsız edici cesaret ve tüm ülkedeki insanlar olarak
kendilerine karşı yükümlü ve uyumlu gösterdiler, isteyerek
sessiz vatanseverliklerini tolere etti. Wilhelm'in sadece küçük sayısı olurdu
Onları çanları çalmaya zorlamayı severdi. Ona çok kızgındı
Superior'un Rahip'in Scruples'ına ve her gün siyasal uyumluluğu
Komutanına "ding-dong, ding-dong" seslendirmesine izin vermesi için yalvardı.
Sadece bir kez, sadece bir kez, sadece bir şaka yoluyla. Ve sordu
Gezinen bir kadın, isteyen bazı metresin ihale sesinde
bir şey elde edin, ancak komutan vermez ve konsoler
Kendisi, Mademoiselle Fifi Chateau'da bir maden yaptı. Beş adam orada birkaç dakika birlikte durdu, nemli soluyordu
Air ve sonunda Teğmen Fritz, gülerek dedi: "Bayanlar
Kesinlikle sürüşleri için güzel bir hava yok. "Sonra ayrıldılar,
her biri kendi görevlerine göre, kaptanın görmesi için çok şey vardı
Akşam yemeği hakkında.

Tekrar tanıştıklarında, karanlıklaştıkça gülmeye başladılar
Birbirimizi bir büyük gün olduğu gibi eşleştirilmiş ve akıllı olarak görmek
gözden geçirmek. Komutanın saçları,
Sabah ve kaptan traş etmişti-sadece bıyığını açık tuttu,
Bu da onu burnunun altında bir ateş çizgisi varmış gibi gösterdi.

Yağmura rağmen pencereyi açık bıraktılar ve bunlardan biri gitti
zaman zaman dinlemek. Çeyrekte altı geçti Baron
Uzakta bir gürleme duydum. Hepsi koştu ve yakında
Vagon, dört atıyla dörtnala gitti,
Sırtlar, buharlama ve nefes nefese. Beş kadın dibine çıktı
Adımlar, Kaptan'ın Yoldaşını Beş Yakışıklı Kız
Dervoir kartını almıştı, dikkatle seçmişti.

İyi olduklarından emin oldukları için fazla baskı gerektirmemişlerdi
tedavi edildi, çünkü üç ay içinde Prusyalıları tanımak zorunda kaldılar
onlarla ilgisi vardı. Böylece kendilerini istifa ettiler
Erkeklere işler durumuna geldikleri gibi. "Bu bizim
iş, bu yüzden yapılması gerekiyor, "dediler.
Vicdanın hafif, gizli çırpmalarını gidermek için.

Hemen yemek odasına girdiler, bu hala daha fazla görünüyordu
aydınlatıldığında harap durumunda kasvetli; iken
Seçim yemekleri, güzel Çin ve cam ile kaplı masa ve
Sahibinin duvardaki delikte bulunan plaka
gizlemişti, yere bir haydutların görünümünü vermişti,
Bir soygun yaptıktan sonra varsayıyorlardı. Kaptan parlaktı;
Kadınları sanki onlara aşina gibi ele geçirdi; değerleme
Onları öpmek, hanımlar olarak değer verdikleri için onlara değer vermek
ZEVK; Ve üç genç adam her biri uygun olmak istediğinde,
Onlara yetkili olarak karşı çıktı, kendisine doğru ayrıldı
Birkaç sırasına göre, onları adil bir şekilde dağıtmak,
hiyerarşiyi yaraladı. Bu nedenle, tüm tartışmalardan kaçınmak için, sarsma,
ve kısmi şüphesi, hepsini bir hatta yerleştirdi
Yükseklik ve en yüksek olanı ele alarak, bir komuta sesiyle:

"Adın ne?"

"Pamela," diye yanıtladı sesini yükselterek.

Sonra şöyle dedi: "Pamela olarak adlandırılan bir numara,
Komutan. "

Sonra, ikincisi Blondina'yı öptükten sonra, mülkiyetin bir işareti olarak,
Stout Amanda'yı Teğmen Otto'ya teklif etti! Eva, "domates"
Sub-astenant Fritz ve Rachel, en kısa, hepsinin çok
genç, karanlık kız, gözleri mürekkep kadar siyah, bir Yahudi, Snub burnu
istisna ile teyit edildi, burunlara bağlayan kural,
Yarış, en genç subaya, zayıf Wilhelm von Eyrick.

Herhangi bir ayırt edici özellik olmadan hepsi güzel ve dolguntu ve
Herkes, günlüklerinden çok benziyordu
dağılma ve kamusal konaklama evlerinde yaygın olan yaşam.

Üç genç adam, kadınlarını derhal taşımak istedi,
onları fırçalar ve sabun bulma bahanesi altında; Ama kaptan
akıllıca buna karşı çıktı, çünkü oturmaya oldukça uygun olduklarını söyledi
Akşam yemeği ve yükselenlerin bir değişiklik isteyecekleri zaman
aşağı indi ve diğer çiftleri ve onun deneyimini rahatsız edecek
Bu gibi konularda gün taşındı. Sadece birçok öpücük vardı; beklenti olan
öpücükler.

Aniden Rachel boğuldu ve gözyaşları gelene kadar öksürmeye başladı
Gözleri, duman burun deliklerinden geçti. İddiası altında
Onu öpen sayım, ağzına bir tütün kokusu patlatmıştı. O
Bir öfkeye uçmadı ve tek bir kelime söylemedi, ama ona baktı
karanlık gözlerinde gizli nefretle sahip. Akşam yemeğine oturdular. Komutan memnun görünüyordu; Yaptı
Pamela sağında otur ve solunda Blondina ve dedi ki
masasını açtı peçete: "Bu senin için keyifli bir fikirdi,
Kaptan. "

Teğmen Otto ve Fritz, sanki gibi kibar olan
Modaya uygun bayanlar, komşularını korkuttu, ama Baron von
Kelweinstein dizginleri tüm kısır eğilimlerine verdi, ışınlandı,
Şüpheli açıklamalar yaptı ve kızıl saçlı tacı ile yanıyordu.
Onlara Ren'in diğer tarafından Fransızca iltifat ödedi,
ve sadece alçak bir pot evine uygun cesur açıklamaları püskürttü.
iki kırık dişi arasında.

Ancak onu anlamadılar ve zekaları
Kötü kelimeler ve geniş ifadeler söyleyene kadar uyanmış gibi görünüyor,
aksanıyla mangal edildi. Sonra hepsi bir kerede gülmeye başladı
deli kadınlar ve birbirlerine karşı düştü, kelimeleri tekrar ederek
Baron, sahip olabilmesi için yanlış söylemeye başladı.
Onları duymaktan zevk alıyorlar. Ona kadar verdiler
O şeyler istediği gibi, çünkü ilk şişeden sonra sarhoşlar
şarap ve kendileri bir kez daha olmak ve kapıyı onların
Her zamanki alışkanlıklar, bıyıkları sağ ve solda öptüler,
kollarını sıkıştırdı, öfkeli çığlık attı, her camdan içti,
ve Fransız Çençleri ve Alman şarkılarının parçalarını söyledikleri
Düşmanla günlük ilişkilerinde toplandı.

Yakında erkeklerin kendileri, sergilenen tarafından sarhoş
Onların görüşü ve dokunuşları, çok sevilen, bağırdı ve tabakları kırdı
Ve yemekler, arkalarındaki askerler onları durak bir şekilde beklediler. .
Komutan, kendi üzerine herhangi bir kısıtlama koyan tek kişiydi.

Matemoiselle Fifi, Rachel'ı dizlerinin üstüne koymuştu ve
Heyecanlı, bir anda boynunda küçük siyah bukleleri öptü,
Vücudunun hoş sıcaklığını solumak ve onun tüm tadını çıkarmak
Kişi, hafif alan boyunca elbisesi ve onun arasında vardı
cilt ve bir diğerinde onu malzemeden öfkeyle sıkıştırdı ve
Çığlık attı, çünkü bir vahşilik türüyle ele geçirildi ve
ona zarar verme arzusuyla işkence gördü. Sık sık onu ona yakın tuttu,
Onu kendisinin bir parçası yapmak ve dudaklarını uzun bir öpücükle koymak
Yahudi'nin pembe ağzı, nefesini kaybedene kadar; Ve sonunda onu ısırdı
Bir kan akışı çenesinden aşağı inene ve korse üzerine çıkana kadar.

İkinci kez, onu yüzüne dolu görünüyordu ve banyo yaparken
Yara, dedi ki: "Bunun için ödeme yapmalısın!"

Ama sadece sert bir kahkaha güldü ve "Ödeyeceğim" dedi.

Tatlı olarak şampanya servis edildi ve komutan yükseldi ve
İmparatoriçe'nin sağlığına sarhoş olacağı aynı ses
Augusta, içti: "Kadınlarımıza!" Sonra bir dizi tost başladı,
en düşük askerlere ve sarhoşlara layık tostlar,
Cehaletleri ile daha acımasız hale getirilen pis şakalar
dil. Ayağa kalktılar, birbiri ardına bir şey söylemeye çalışıyorlar
Esprili, kendilerini komik olmaya zorlamak ve çok sarhoş kadınlar
neredeyse sandalyelerinden düştüklerini, boş görünüm ve rutubetli
Diller, her seferinde çılgınca alkışladı.

Şüphesiz bir gallantri görünümü vermek isteyen kaptan
Orgy'ye, camını tekrar kaldırdı ve dedi ki: "
kalpler! "Bunun üzerine teğmen Otto,
Kara Orman, zıpladı, iltihaplandı ve içecekle doymuş ve ele geçirildi
Alkolik vatanseverliğe erişerek, ağladı: "
Fransa!"

Oldukça sarhoş, kadınlar sessizdi ve Rachel ile döndü
bir ürperti ve dedi ki: "Bakın, bazı Fransızları biliyorum,
Varlık bunu söylemeye cesaret edemezsin. "Ama küçük sayı, hala
onu dizlerinin üstünde tutarak gülmeye başladı, çünkü şarap onu
Çok neşeli ve dedi ki: "Ha! ha! ha! Hiçbiriyle hiç tanışmadım,
kendim. Kendimizi gösterir almaz kaçıyorlar! "

Korkunç bir öfke içinde olan kız, yüzüne bağırdı: "Sen
Yalan yalan, sen kirli alçak! "

Bir an için, parlak gözleri onun üzerine, sürekli olarak ona baktı.
Portreye Revolver ile yok etmeden önce baktığı gibi
Mermiler ve sonra gülmeye başladı: "Ah! Evet, onlar hakkında konuş, benim
Sayın! Şimdi burada olmalıyız, eğer cesur olsaydı? "Sonra heyecanlanıyor,
Diye bağırdı: "Biz Üstatız! Fransa bize ait!" O atladı
Bir bağlı ile dizlerinin dışında ve kendini sandalyesine attı,
Rose, bardağını masanın üzerinde tuttu ve tekrarladı: "Fransa ve
Fransızca, ormanlar, tarlalar ve Fransa'nın evleri bize ait! "

Oldukça sarhoş olan ve aniden ele geçirilen diğerleri
Askeri coşku, kabadayı coşkusu, gözlüklerini ele geçirdi,
Ve bağırıyor, "Long Canlı Prusya!" onları bir taslakta boşalttı.

Kızlar protesto etmediler, çünkü onlar sessizliğe indirgenmişlerdi ve
korkmuş. Rachel bile bir kelime söylemedi, çünkü yapmak için cevabı yoktu,
Ve sonra küçük sayı şampanya camını koydu,
Yahudi'nin başına yeniden dolduruldu ve haykırdı: "Tüm kadınlar
Fransa'da da bize ait! "

O kadar çabuk kalktı ki cam üzdü, kehribar döküldü
Siyah saçlarına onu vaftiz ediyormuş gibi renkli şarap
yere düşerken yüz parça. Titreyen dudaklarla,
Hala gülen memurun görünüşüne meydan okudu ve
kekeledi, öfkeyle boğulmuş bir sesle: "Bu-bu-bu-
Doğru,-Çünkü kesinlikle Fransız kadınınız olmayacak. "

Kolayca gülmek ve etkisiz bir şekilde denemek için tekrar oturdu
Paris aksanıyla konuşmak için şöyle dedi: "Bu iyi, çok iyi!
O zaman buraya ne için geldin canım? "

Thundersstruck'du ve bir an için cevap vermedi, çünkü
Ajitasyon İlk başta onu anlamadı; Ama en kısa sürede
Anlamını kavradı, ona öfkeyle ve şiddetle dedi: "Ben! Ben!
Ben kadın değilim; Ben sadece bir strumpet'im ve bu Prusyalıların hepsi bu
istek."

Neredeyse bitirmeden önce onu yüzüne tokatladı; ama
Sanki ona vuruyormuş gibi tekrar elini kaldırıyordu, neredeyse
tutkuyla deli, masadan küçük bir tatlı bıçağı aldı ve
Onu boynunda, göğüs kemiğinin hemen üstünde bıçakladı. Bir şey
Söyleyeceğini, boğazında kısa kesildiğini ve oturdu
Orada, ağzı yarı açık ve gözlerinde korkunç bir bakış.

Tüm memurlar dehşet içinde bağırdı ve çalkantılı bir şekilde sıçradı; Ancak
sandalyesini teğmen Otto'nun bacaklarına atarak,
Tam uzunlukta, pencereye koştu, ele geçirmeden önce açtı
ve geceye atladı ve yağmur yağdı.

İki dakika içinde, Matemoiselle Fifi öldü. Fritz ve Otto onların
kılıçlar ve kendilerini ayaklarına atan kadınları öldürmek istedi
ve dizlerine yapıştı. Bazı zorluklarla büyük, durdu
katliam ve dört dehşete kapılmış kızın altındaki bir odaya kilitlenmesini sağladı
İki askerin bakımı. Sonra arayışını organize etti
Kaçak, sanki bir çatışmaya girmek üzereymiş gibi,
yakalanacağından emin hissediyorum.

Hemen temizlenen masa, şimdi bir yatak olarak servis edilir
Hangisi Fifi'yi dışarı atacak ve pencere için yapılan dört subay, sert
ve ayık, görevdeki askerlerin sert yüzleriyle ve
Gecenin karanlığını, sabit torrentinin ortasında delmek
yağmur. Aniden, bir atış duyuldu ve sonra bir diğeri, uzun bir yol vardı; Ve
Dört saat boyunca, zaman zaman, yakın veya uzak raporlar duydular
ve çığlık atan çığlıklar, çağrı olarak söylenen garip sözler, guttural seslerde.

Sabah hepsi geri döndüler. İki asker öldürüldü ve
Bu kovalamacının yanındaki yoldaşları tarafından yaralanan üç kişi ve
Böyle bir gece arayışının karışıklığında, ama yakaladılar
Rachel. Sonra bölgenin sakinleri terörize edildi, evler
Topsy-turvy döndü, ülke ovuldu ve dövüldü, bitti
tekrar tekrar, ama Yahudi tek bir iz bırakmış gibi görünmüyordu
arkasındaki geçişi.

General söylendiğinde, ilişkiyi susturmak için emir verdi,
Orduya kötü bir örnek oluşturmamak için, ama ciddi şekilde sansürledi
Komutan, sırayla aşağılığını cezalandırdı. General vardı
dedi: "Kendini eğlendirmek ve okşamak için savaşa gitmez
fahişeler. "Ve Graf von Farlsberg, öfkesinde,
Bölgeden intikamını almaya dikkat edin, ancak bir bahane gerektirdiği için
Şiddet göstermek için rahip için gönderdi ve ona sahip olmasını emretti.
Çan, Kont von Eyrick'in cenazesinde geçti.

Tüm beklentinin aksine, rahip kendini alçakgönüllü ve çoğu
saygılı ve mademoiselle fifi'nin cesedi şatodan ayrıldığında
Askerler tarafından taşınan mezarlığa giderken D'Urville, önce,
çevrili ve ardından yüklü tüfeklerle yürüyen askerler,
Zil ilk kez cenaze töreninde bir canlı olarak geliyordu
dostça bir el okşuyormuş gibi. Geceleri geliyordu
Yine ve ertesi gün ve her gün; Herkesin yapabileceği kadar çaldı
arzu. Bazen bile, gece başlar ve nazikçe ses çıkarır
Karanlıktan, garip sevinçle ele geçirilen, uyanmış, biri
Nedenini söyle. Mahalledeki tüm köylüler olduğunu açıkladı
Büyülenmiş ve Rahip ve Sacristan dışında hiç kimse şimdi
kilise kulesinin yakınında ve gittiler çünkü zavallı bir kız yaşıyordu
Orada keder ve yalnızlık içinde, bu iki adam tarafından gizlice beslenir.

Alman birlikleri ayrılana kadar orada kaldı ve sonra bir
Akşam rahip fırıncının arabasını ödünç aldı ve kendisi onu sürdü
Rouen'e mahkum. Oraya vardıklarında onu kucakladı ve o
Hızlı bir şekilde geldiği kuruluşa geri döndü,
Öldüğünü düşünen mülkiyetin çok memnun olduğu yer
onu gör.

Kısa bir süre sonra, önyargısı olmayan, onu seven bir vatansever
Cesur eylemi ve daha sonra onu kendisi için seven yüzünden,
Onunla evlendi ve bir hanımefendi yaptı.

[1] Sayım.



Bir devlet meselesi.

Paris sedan felaketini duymuştu. Cumhuriyet
ilan edildi. Bütün Fransa, süren bir delilikten nefes nefese kalıyordu.
Milletler Topluluğu Zamanı. Herkes bir uçtan askerde oynuyordu
ülkenin diğerine.

Kapak üreticileri, generallerin görevlerini üstlenerek albay oldular; tabanca
ve hançerler büyük çürük gövdelerde, kırmızı renkte sarılmış
kanatlar; Ortak vatandaşlar, gürültülü taburlara komuta ederek savaşçıları çevirdi
Gönüllüler ve önemlerini vurgulamak için askerler gibi küfürler.

Bir sistemle silah taşıma ve silahları kullanma gerçeği
Şimdiye kadar sadece ölçek ve önlemler almış ve onları yapan insanlar
Sebepsiz ilk gelen için zorlu. Birkaçını bile idam ettiler
Masum insanlar nasıl öldürüleceklerini bildiklerini kanıtlayacak; Ve dolaşımda
Hâlâ Prusyalılara ait bakire tarlalar aracılığıyla başıboş vurdular
Köpekler, cud'u barış içinde çiğneyen inekler veya meraya çıkarılan hasta atlar.
Her biri kendisinin askeride büyük bir rol oynamaya çağırdığına inanıyordu
işler. En küçük köylerin kafeleri, esnafla dolu
üniforma, kışa veya saha hastanelerine benzedi.

Şimdi, Canneville kasabası henüz heyecan verici haberleri bilmiyordu.
Ordu ve başkent. Bununla birlikte, bir
Aylık rakip siyasi partiler arasındaki karşılaşma üzerinde. Belediye Başkanı,
Zaten yaşlı küçük, ince bir adam olan Viscount de Varnetot, doğru kaldı
İmparatorluk, özellikle de ona karşı yükseldiğini gördüğü için
düşman, büyük, sanguine Doktor Massarel formunda,
Bölgedeki Cumhuriyetçi Parti, Mason Lodge'un saygıdeğer şefi,
Tarım Derneği ve İtfaiye Başkanı ve
Ülkeyi kurtarmak için tasarlanmış kırsal milislerin organizatörü. İki hafta içinde altmış üç adamı savunmak için gönüllü olmaya teşvik etmişti.
Ülkeleri-evli erkekler, ailelerin babaları, ihtiyatlı çiftçiler ve
Kasabanın tüccarları. Bunlar her sabah önünde deldi
Belediye Başkanı Penceresi.

Belediye Başkanı ne zaman ortaya çıktığında, Komutan Massarel,
Birliklerinin önünde gururla yukarı ve aşağı geçen tabancalar yapacak
Onlar bağırıyor, "Long Live Ülkemizi!" Ve bunu fark ettiler, rahatsız ettiler
Şüphesiz onu tehdit ve meydan okuma duyan küçük Viscount ve
Belki de büyük devrimin korkunç bir hatırlaması.

Beş Eylül sabahı, üniformalı olarak, tabancası
Masa, Doktor eski bir köylü çiftine danışma verdi. .
Kocası yedi yıldır bir varisli damarla acı çekmişti, ancak
karısının da bir tane olana kadar bekledi, böylece gidip avlanabilirler
Birlikte doktor tarafından gelmesi gerektiğinde postacı tarafından yönlendirilen
gazete.

Dr. Massarel kapıyı açtı, solgunlaştı, kendini aniden düzeltti
ve bir yüceltme hareketiyle kollarını cennete yükseltmek, diye bağırdı
Tüm gücüyle, şaşırmış rustikler karşısında:

"Yaşasın Cumhuriyet!
Cumhuriyet! "

Sonra koltuklarına duygu ile zayıfladı.

Köylü bu hastalığın bir duygu ile başladığını açıkladığında
Karıncalar bacaklarında yukarı ve aşağı akıyormuş gibi, doktor haykırdı:
"Barışını tut. Seninle aptal insanlarla çok fazla zaman geçirdim.
Cumhuriyet ilan edildi! İmparator bir mahkum! Fransa kurtarıldı!
Yaşasın Cumhuriyet! "Ve kapıya koşarak: Körünüldü:
"Celeste! Hızlı! Celeste!"

Korkmuş hizmetçi içeri girdi. Kekeledi, o kadar hızlı bir şekilde denedi
Konuşun: "Botlarım, kılıçım-kartuş kutum-ve-İspanyol Dagger,
Gece masamda. Şimdi acele et! "

Anın sessizliğinden yararlanan inatçı köylü başladı
Yine: "Bu, yürürken beni inciten bazı kistler gibi görünüyordu."

Öfkeli doktor bağırdı: "Huzurunu tut! Cennet uğruna!
Ayaklarınızı sık sık yıkadıysanız, bu olmazdı. "O zaman,
Onu boynundan ele geçirerek yüzüne tısladı: "Anlayamaz mısın
Bir cumhuriyette yaşadığımızı, aptalca mı? "

Ama profesyonel duygu onu aniden sakinleştirdi ve
Şaşırmış yaşlı çift evden, her zaman tekrar ediyor:

"Yarın geri dön, yarına dön, dostlarım; artık zamanım yok
Bugün."

Kendini baştan yürüyerek donatırken, başka bir dizi verdi
Hizmetçiye acil siparişler:

"Teğmen Picard'ın ve alt kira pommeline koş ve
Onları hemen burada istiyorum. Torcheboeuf'u da bana gönder
tamburuyla. Hızlı, şimdi! Çabuk! "Ve Celeste gittiğinde, o
düşüncelerini topladı ve zorlukları aşmaya hazırlandı
durum.

Üç adam bir araya geldi. Onlar çalışma kıyafetleri içindeydiler. .
Onları üniformalı görmeyi bekleyen komutan
sürpriz.

"O zaman hiçbir şey bilmiyorsun? İmparator esir alındı.
Cumhuriyet ilan edildi. Benim konumum hassas, tehlikeli demek değil. "

Şaşırmış yüzlerinden birkaç dakika önce yansıttı.
astlar ve sonra devam etti:

"Harekete geçmek, tereddüt etmek değil. Dakikalar şimdi saatlerdedir
diğer zamanlarda. Her şey kararın hızlıliğine bağlıdır. Sen,
Picard, gidip küratları bul ve getirmek için zili çalmasını sağla
Ben birlikte insanlar, ben onlardan ilerlerken. Sen, Torcheboeuf, Beat
Milisleri kollarda, meydanda, hatta bir araya getirme çağrısı
Gerisaie ve Salmare Hamletleri kadar. Sen, Pommell senin
Bir kerede üniforma, yani ceket ve kapak. Birlikte gidiyoruz
Mairie'ye sahip olmak ve M. de Varnetot'u devretmek için
Bana yetkisi. Anlıyor musunuz?"

"Evet."

"O zaman ve derhal hareket et. Seni evinize eşlik edeceğim, pommel,
Birlikte çalışacağımızdan beri. "

Beş dakika sonra, komutan ve subaltern,
Dişler, kare içinde ortaya çıktı, tam şu anda küçük
Viscount de Varnetot, av yürüyüşçüler ve tüfeği ile
omuz, başka bir sokak tarafından ortaya çıktı, hızla yürüyor ve ardından
Yeşil ceketlerde üç gardiyan, her biri yanında bir bıçak taşıyor ve
Omzunun üzerinden silah.

Doktor dururken, yarı aptalca, dört adam girdi
Belediye başkanının evi ve kapı arkalarında kapandı.

"Biz öngörülüyoruz," diye mırıldandı doktor; "Şimdi gerekli olacak
Yeniden uygulama için bekleyin; Bir saat boyunca hiçbir şey yapılamaz. "

Burada Teğmen Picard ortaya çıktı: "Küratör itaat etmeyi reddediyor" dedi;
"Beadle ile kilisede bile kendini kapattı.
Porter. "

Meydanın diğer tarafında, beyaz, kapalı cephenin karşısında
Mairie, Sessiz ve Siyah kilise, büyük meşe kapısını gösterdi.
ferforje süslemeler.

Sonra, şaşkın sakinler burunlarını pencerelerin dışına koyarken veya
Evlerinin basamaklarına çıktı, bir davulun yuvarlanması
Heard ve Torcheboeuf aniden ortaya çıktı, üçte öfkeyle dövüldü
Silah çağrısının hızlı vuruşları. Meydanı geçti
disiplinli adım ve daha sonra ülkeye giden bir yolda kayboldu.

Komutan kılıcını çizdi, yalnız orta mesafeye doğru ilerledi
Düşmanın barikat edildiği iki bina arasında ve sallayarak
Başının üstünde silahı, ciğerlerinin tepesinde kükredi: "
Cumhuriyet! Hainlere Ölüm! "Sonra memurlarının yere düştü
vardı. Kasap, fırıncı ve eczacı, biraz hissediyorum
Belirsiz, panjurlarını koyun ve dükkanlarını kapattı. Bakkal
tek başına açık kaldı.

Bu arada milislerin adamları yavaş yavaş geliyordu,
Çeşitli giyinmiş, ancak tüm giyen kapaklar, kapak bütününü oluşturan
Kolordu üniforması. Eski, paslı silahları, silahları ile silahlandırıldılar
Bu otuz yıldır mutfaklarda baca parçalarına asılmıştı ve
Ülke askerlerinin bir müfrezesine benziyordu.

Çevresinde yaklaşık otuz olduğunda, komutan bir
Birkaç kelime, durum. Sonra, ana dalına doğru dönerek
Dedi ki: "Şimdi hareket etmeliyiz."

Sakinler toplarken, konuşurken ve konuyu tartışırken,
Doktor hızla kampanya planını oluşturdu:

"Teğmen Picard, belediye başkanının evinin pencerelerine ilerliyorsun ve
M. de Varnetot'u Townhall'ı bana çevirmesini sipariş edin
Cumhuriyet. "

Fakat Teğmen bir ustalaydı ve reddetti.

"Sen bir scampsin, sen. Beni hedeflemeye çalışıyorum! Bu arkadaşlar
İyi çekimler var, bunu biliyorsun. Hayır, teşekkürler! Yürüt
Kendiniz komisyonlar! "

Komutan kırmızıya döndü: "
Disiplin, "dedi.

"Özelliklerimi nedenini bilmeden bozmuyorum,"
geri döndü.

Etkili erkekler, yakınındaki bir grupta güldüğü duyuldu. Onlardan biri
"Haklısın, Picard, uygun zaman değil." .
Doktor, nefesi altında mırıldandı: "Korkaklar!" Ve kılıcını yerleştirerek
ve bir askerin elindeki tabancası, ölçülen ile ilerledi
adım, gözü pencerelere sabitlenmiş, sanki bir silah veya bir
Cannon ona işaret etti.

Binanın birkaç adımında ikisinde kapılar
Ekstremiteler, iki okula giriş sağlayan, açıldı ve bir sel
küçük yaratıklardan, bir taraftaki erkekler, diğer tarafta kızlar döküldü
ve açık alanda oynamaya başladı, doktorun etrafında geveze etmeye başladı
Bir kuş sürüsü. Ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu.

Sonuncusu çıkmaz kapılar kapandı. Büyük kısmı
Küçük maymunlar nihayet dağıldı ve sonra komutan bir
yüksek sesli ses,

"Mösyö de Varnetot?" İlk hikayede bir pencere açıldı ve M. de
Varnetot ortaya çıktı.

Komutan başladı: "Mösyö, harika olayların farkındasınız
hükümet sistemini değiştirdi. HAYIR temsil ettiğin parti
daha uzun var. Temsil ettiğim taraf şimdi iktidara geliyor. Bunların altında
Üzücü, ama belirleyici koşullar, size talep etmeye geliyorum,
Cumhuriyet, elime koymak için otorite size verilen otorite
giden güç. "

M. De Varnetot yanıtladı: "Doktor Massarel, ben Canneville Belediye Başkanıyım
Uygun yetkililer tarafından yerleştirildi ve Canneville Belediye Başkanı
Başlık iptal edilene ve yerine bir siparişle değiştirilene kadar
Üstleri. Belediye Başkanı olarak, Mairie'de evdeyim ve orada yapacağım
kalmak. Dahası, sadece beni söndürmeye çalış. "Ve pencereyi kapattı.

Komutan birliklerine döndü. Ama bir şey açıklamadan önce,
Teğmen Picard'ı baştan aşağıya ölçerek şunları söyledi:

"Sen bir numskullsun, sen,-bir kaz, ordunun utanç verici.
seni bozacak. "

Teğmen cevapladı: "Ben buna katılacağım." Ve gitti
bir grup mırıldanan sivillere.

Sonra doktor tereddüt etti. Ne yapmalı? Saldırı mı yapmak? İstemek
Adamları ona itaat ediyor mu? Ve sonra, kesinlikle sağda mıydı? Bir fikir patlaması
onun üzerine. Telegraph ofisine koştu, diğer tarafında
kare ve aceleyle üç görev gönderdi: "
Cumhuriyet Hükümeti, Paris'te ";"
Aşağı Seine, Rouen'de ";" Dieppe'nin yeni Cumhuriyetçi Alt Yarışına. "

Durumu tam olarak ortaya çıkardı; tarafından yürütülen tehlikeden bahsetti
Milletler Topluluğu Monarşist Belediye Başkanının elinde kaldı,
dindar hizmetlerini sundu, sipariş istedi ve adını imzaladı,
Tüm başlıklarıyla takip etmek. Sonra Ordu Kolordusuna döndü
Ve cebinden on frank çizmek, dedi ki:

"Şimdi arkadaşlarım, gidip yiyin ve küçük bir şeyler iç. Sadece
Burada on kişiden bir müfreze, böylece kimse belediye başkanının evinden ayrılmayacak. "

Saat yapımcısı ile sohbet eden eski asli Picard bunu kulak misafiri oldu.
Bir alaycı ile belirtti:

"Affed beni, ama dışarı çıkarlarsa,
İçeri girin. Aksi takdirde, oraya nasıl gireceğinizi göremiyorum! "

Doktor cevap vermedi, ancak öğle yemeğine gitti. Öğleden sonra,
Ofisleri kasaba hakkında attı, bilme havasına sahip
yaklaşan sürpriz. Çoğu zaman Mairie'nin kapılarından önce geçti
ve şüpheli bir şey fark etmeden kilisenin; sahip olabilir
İki binanın boş olduğuna inanıyordu.

Kasap, fırıncı ve eczacı dükkanlarını yeniden açtı ve
basamaklarda dedikodu durdu. İmparator esir alınmış olsaydı,
Bir yerde bir hain olmalı. Emin hissetmediler
Yeni bir cumhuriyetin geliri.

Gece geldi. Saat dokuzuna doğru, doktor sessizce geri döndü ve
belediye başkanının ikametgahına yalnız başına, düşmanının
emekli. Ve birkaç darbeli bir girişi zorlamaya çalışırken
Bir kazma, bir koruyucunun yüksek sesli sesi aniden istedi: "Kim gidiyor
Orada? "Mösyö Massarel hızının tepesinde bir geri çekilme yendi.

Başka bir gün durumdaki herhangi bir değişiklik olmadan şafak oldu. Milisler
Silahlar meydanı işgal etti. Sakinler etrafta duruyorlardı
çözüm. Komşu köylerden insanlar bakmaya geldi. Nihayet,
İtibarının tehlikede olduğunu fark eden doktor,
Bir şeyi şu ya da bu şekilde çözün. Sadece karar vermişti
Telgraf ofisinin kapısı olduğunda enerjik bir şey olmalı
açıldı ve direklerin küçük hizmetçisi ortaya çıktı.
Elini iki makale.

Doğrudan komutana gitti ve ona gönderilerden birini verdi;
Sonra, ona sabitlenmiş çok fazla göz tarafından korkutulan kareyi geçmek,
İndirilmiş kafa ve kıyma adımları ile,
barikatlı ev, ordunun bir kısmının cahil olduğu gibi
orada gizli.

Kapı hafifçe açıldı; Bir adamın eli mesajı aldı ve
Kız geri döndü, kızardı ve ağlamaya hazır, bakılmaktan.

Doktor, karıştırarak sesle sordu: "Biraz sessizlik, eğer
Lütfen. "Ve nüfus sessizleştikten sonra gururla devam etti:

"İşte hükümetten aldığım bir iletişim."
Ve gönderiyi yükselterek, şunları okudu:

  "Eski belediye başkanı görevden alındı. Bize en çok neyin gerekli olduğunu bildirin,
  Daha sonra talimatlar.
  "Alt püskürtme için,
  "Sapin, danışman."


Zafer kazanmıştı. Kalbi sevinçle atıyordu. Eli titredi,
Eski subaltern'i Picard, komşudan ona ağladığında
Grup: "Sorun değil; ama oradaki diğerleri dışarı çıkmazsa,
Kağıt üzerinde duracak bir bacağı yok. "Doktor biraz solgunlaştı. Eğer
Dışarı çıkmazdı-aslında, şimdi devam etmesi gerekiyor. Sadece onun değildi
Doğru, ama onun görevi. Ve endişeyle evine baktı
belediye başkanlığı, kapıyı açık ve düşmanını görebileceğini umarak
kendini göster. Ama kapı kapalı kaldı. Ne yapılacak? .
Milisleri çevreleyen kalabalık artıyordu. Bazıları güldü.

Bir düşünce, özellikle doktora işkence yaptı. Eğer yapması gerekiyorsa
Saldırı, adamlarının başında yürümelidir; Ve onunla ölü,
Tüm yarışmalar sona erecek, O'nda ve sadece O'nda M.
De Varnetot ve üç gardiyan hedefleyecekti. Ve amaçları iyiydi
Çok iyi! Picard ona bunu hatırlatmıştı.

Ama üzerine bir fikir parladı ve pommel'e döndü, dedi ki: "Git,
Hızlı bir şekilde ve eczacıdan bana bir peçete ve direk göndermesini isteyin. "

Teğmen acele etti. Doktor siyasi yapacaktı
Banner, beyaz bir, belki de o eski kalbin kalbine sevinir
Meşur, Belediye Başkanı.

Pommel gerekli keten ve bir süpürge sapı ile geri döndü. Bazılarıyla
ip parçaları, Massarel'in ele geçirdiği bir standart doğaçlama yaptılar.
iki el. Yine, belediye başkanlığı evine doğru ilerledi,
ondan önce standart. Kapının önündeyken:
"Mösyö de Varnetot!"

Kapı aniden açıldı ve M. de Varnetot ve üç gardiyan
eşikte ortaya çıktı. Doktor içgüdüsel olarak geri tepti. O zaman o
Düşmanını nazikçe selamladı ve neredeyse boğuldu.
Duygu: "Geldim, efendim, size talimatları iletişim kurmak için
yeni aldılar. "

O beyefendi, herhangi bir selamlanmadan, cevapladı: "Ben gidiyorum
Çekmek için efendim, ama bunun olmadığını anlamalısınız
korku veya tebrik eden korkunç bir hükümete itaat ederek
Güç. "Ve her kelimeyi ısırarak şöyle dedi:" Sahip olmak istemiyorum
Cumhuriyete tek bir gün boyunca hizmet vermenin görünümü. Hepsi bu. "

Massarel, şaşırdı, cevap vermedi; ve m, de varnetot, bir
Hızlı tempo, köşede kayboldu, ardından yakından
eskort. Sonra doktorlar biraz dehşete düştü, kalabalığa döndü. Ne zaman
Duyulacak kadar yakındı, ağladı: "Yaşasın! Yaşasın! Cumhuriyet
Çizgi boyunca zafer kazanıyor! "

Ama hiçbir duygu ortaya çıkmadı. Doktor tekrar denedi. "İnsanlar
özgür! Özgür ve bağımsızsınız! Anlıyor musunuz? Bununla gurur duyun! "

Listesiz köylüler ona ihtişamla aydınlanmamış gözlerle baktılar. İçinde
Dön, onlara baktı, kayıtsızlıklarına öfkeli, arayarak
Büyük bir izlenim bırakabilecek bazı kelime
ülke ve onun görevini iyi yapıyor. İlham gelir ve
Pommel, dedi ki: "Teğmen, git ve eski İmparator'un büstünü al,
Konsey salonunda ve bana bir sandalye ile getir. "

Ve yakında adam yeniden ortaya çıkıyor, sağ omzunu taşıyor, Napolyon
III. alçı ve sol elinde saman tabanlı bir sandalye tutuyor.

Massarel onunla tanıştı, sandalyeyi aldı, yere koydu,
üzerine beyaz görüntü, birkaç adım geri düştü ve sesli olarak çağırdı
ses:

"Zalim! Tyrant! İşte düşüyorsun! Toza ve mire'ye düş. Bir
Süresi dolmuş ülke ayaklarınızın altında inliyor. Kader seni aradı
İntikamcı. Yenmek ve utanmak. Fethedildin, bir mahkum
Prusyalılara ve ufalanan imparatorluğun kalıntılarına genç
Ve Radiant Cumhuriyeti ortaya çıkar, kırık kılıcını toplar. "

Alkış bekliyordu. Ama ses yoktu, ses yoktu. Şaşkın
Köylüler sessiz kaldı. Ve büst, sivri bıyıkları ile
Her iki taraftaki yanakların ötesine uzanan büst, çok hareketsiz ve
Bir kuaför işaretine uygun olacak şekilde bakımlı, bakıyor gibiydi
M. Massarel'de sıva gülümsemesi, bir gülümseme etkisiz ve alaycı.

Bu şekilde yüz yüze kaldılar, sandalyede Napolyon, doktor
önünde yaklaşık üç adım ötede. Aniden komutan sinirlendi.
Ne yapılacak? Bu insanları hareket ettirecek neydi ve
Görüşte kesin bir zafer kazandırıyor mu? Eli dinlenmeye başladı
kalçası ve tabancasının popo ucu ile orada temas kurmak için,
Kırmızı kanatının altında. İlham yok, başka bir kelime gelmeyecekti. Ama o
Tabancasını çizdi, iki adım ilerledi ve hedef alarak geç saatlerde ateş etti
hükümdar. Top alnına girdi, biraz kara delik bıraktı,
Bir nokta gibi, başka bir şey değil. Etkisi yoktu. Sonra bir saniye ateş etti
İkinci bir delik açan atış, sonra üçte biri; Ve sonra,
Durdurarak tabancasını boşalttı. Napolyon kaşı kayboldu
beyaz toz, ama gözler, burun ve ince noktaları
Bıyıklar sağlam kaldı. Sonra bıkkın, doktor
yumruğunun bir darbesi ile sandalye ve geri kalanına bir ayak dinlemek
Zafer pozisyonundaki büst, bağırdı: "Öyleyse tüm tiranları bırakın
Yoksul! "

Hala hiçbir coşku ortaya çıkmadı ve seyirciler içinde göründüğü gibi
Şaşkınlıktan bir tür serseri, komutan aradı
Militiamen: "Şimdi evlerinize gidebilirsiniz." Ve kendi başına gitti
Sanki takip edilmiş gibi büyük adımlarla ev.

Hizmetçisi, ortaya çıktığında, bazı hastaların
Ofisinde üç saat bekliyor. Hasta oldu. Vardı
Daybreak'de geri dönen iki varisli ve ve
hasta.

Yaşlı adam hemen açıklamasına başladı: "Bu bir duygu ile başladı
Karıncalar bacaklardan yukarı ve aşağı akıyor gibi. "



Sanatçı

"Bah! Mösyö," dedi eski Mountebank bana; "Bu bir mesele
Egzersiz ve alışkanlık, hepsi bu! Tabii ki, biraz olması gerekir
Bu şekilde yetenekli ve tereyağı parmaklı olmamak için, ama esasen
Uzun, uzun yıllar için sabır ve günlük uygulama gereklidir. "

Tevazu beni daha da şaşırttı, çünkü tüm sanatçılar yüzünden
genellikle kendi becerileri ile aşık olurlar, en çok
Harika bir şekilde tanıştım. Kesinlikle onu sık sık görmüştüm
çünkü herkes onu bir sirkte veya başka bir sirkte görmüştü, hatta
Seyahat şovları, bir adamı koymaktan ibaret olan hile yapmak veya
Ahşap bir hedefe karşı uzatılmış kolları olan ve atarken
Parmakları arasında bıçaklar ve uzaktan başlarını yuvarlar.
Sonuçta, kişi bildiğinde çok olağanüstü bir şey yok
Ticaretin püf noktaları ve bıçakların en az keskin olmadığı,
ve etten bir mesafede tahtaya yapışın. Bu
atışların hızı, bıçakların parıltısı ve eğri
Kulplar, bir havayı veren canlı nesnelerine doğru yapar
sıradan hale gelen ve sadece gerektiren bir sergi için tehlike
Çok orta beceri.

Ama burada hile ve aldatma yoktu ve içine toz atılmadı
gözler. İyi ve tüm samimiyetle yapıldı. Bıçaklar
jilet kadar keskindi ve eski Mountebank onları yakın dikti
Et, tam olarak parmaklar arasındaki açıda. O çevreledi
Mükemmel bir bıçak halo ile başa ve boyunlu bir yakalı
karotisini kesmeden hiç kimse kendini serbest bırakamazdı
Arter, zorluğu artırmak için yaşlı adam geçti
görmeden performans, tüm yüzü bir
Kalın petrol maskesini kapatın.

Doğal olarak, diğer büyük sanatçılar gibi,
onu kaba hilelerle karıştıran kalabalık ve sadece maskesi
onlara bir numara ve çok yaygın bir numara gibi görünüyordu
pazarlık. "Bizi çok aptalca düşünmeli," dediler. "Nasıl hedefleyebilir?
Gözleri açılmadan? "

Ve petrol klotunda algılanamaz delikler olması gerektiğini düşündüler
malzemede gizlenmiş bir tür kafes işi. Onun için işe yaramazdı
Halkın maskeyi kendileri için incelemesine izin vermek için
sergi başladı. Her şey çok iyiydi
hile, ama sadece daha da ikna olmuşlardı
kandırılmış. İnsanlar kandırılması gerektiğini bilmiyor muydu?

Eski Mountebank'ta harika bir sanatçıyı tanıdım ve oldukça
Herhangi bir hileden tamamen aciz olduğundan emin olun. Ona söyledim
ona olan hayranlığımı ifade ederken; Ve ona dokunmuştu
Açık hayranlık ve her şeyden önce onu yapmıştım. Böylece biz
iyi arkadaş oldu ve bana çok mütevazı bir şekilde açıkladı
kalabalığın anlamadığı hile, içinde bulunan ebedi hile
Bu basit sözler: "Doğa tarafından yetenekli olmak ve her gün pratik yapmak
Uzun, uzun yıllar. "

Özellikle ifade ettiğim kesinlikten etkilenmişti
Herhangi bir hile onun için imkansız olmalı. "Evet," dedi bana;
"Oldukça imkansız! Hayal edemeyeceğiniz bir dereceye kadar imkansız. Eğer
Sana söyleyecektim! Ama kullanım nerede olurdu? "

Yüzü bulanıklaştı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu. yapmadım
Kendimi güvenine zorlamak için girişim. Ancak görünüşüm
Sessizliğim kadar sağduyulu değil ve konuşması için yalvardı; Bu yüzden cevap verdi
Sessiz çekiciliğine.

"Sonuçta," dedi; "Neden sana bundan bahsetmiyorum? Yapacaksın
Beni anla. "Ve ekledi, ani vahşilikle:" O
her halükarda anladım! "

"DSÖ?" Diye sordum.

"Bir eşim," diye yanıtladı. "Ah! Mösyö, ne iğrenç bir
Yaratıktı-sadece biliyorsan! Evet, çok iyi anladı
Çok iyi, bu yüzden ondan nefret ediyorum; bu hesapta daha da fazlası,
beni aldattığından daha. Çünkü bu doğal bir hata, değil mi?
ve affedilebilir mi? Ama diğer bir şey bir suç, korkunç bir suçtu. "

Onunla her gece ahşap hedefe karşı duran kadın
Kollar uzandı ve parmağı uzadı ve eski mountebank
eldivenlerle donatılmış ve bıçaklarından oluşan bir halo ile
Jilet kadar keskin ve ona yakın diktiği karısıydı. O
Kırk bir kadın olabilirdi ve oldukça güzel olmalı, ama
sapkın bir güzellik ile; Küstah bir ağzı vardı, bir ağzı
Aynı zamanda şehvetli ve kötü, alt dudak için çok kalın
İnce, kuru üst dudak.

Birkaç kez, her bıçak diktiğinde
tahta, bir kahkaha attı, duyulması çok düşük, ama
Biri duyduğunda çok önemliydi, çünkü zor ve çok
alaycı gülme. Her zaman bu tür bir cevabı bir
vesilesiyle gerekli olan eser. Düşündüm ki,
maruz kaldığı tehlikeyi ve hissettiği hor görmeyi vurgulayın
Bu, atıcının ellerinin gerginliği sayesinde ve bu yüzden çok
Mountebank bana söylediğinde çok şaşırdım:

"Onun gülüşünü gözlemledin mi diyorum?
Ben ve onun korkakça gülüyordu. Evet, korkakça, çünkü o
Ona, hiçbir şeyin, hiçbir şeyin olmayacağına rağmen, her şeye rağmen
Ona yapmam gereken her şeye rağmen, herkese rağmen
Ona yapmak istediğim. "

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Kaçın! Tahmin edemez misin? Onu öldürmek istiyorum."

"Onu öldürmek için, çünkü o var ..."

"Çünkü beni aldattı mı? Hayır, hayır, o değil, sana tekrar söylüyorum.
uzun zaman önce onu affettim ve ben çok fazlayım
alışkın! Ama en kötüsü ilk defa affetmem
O, bir gün intikam alabildiğimi söylediğimde
Boğazını keserek, eğer seçersem, bilerek yapmadan,
Bir kaza gibi, sadece gariplik-- "

"Oh! Yani ona söyledin mi?"

"Tabii ki yaptım ve bunu kastettim. Bunu yapabileceğimi sanıyordum
Gördüğün için bunu yapmak için mükemmel bir hakkım vardı. Çok basitti
Kolay, çok cazip! Sadece düşün! Yarım inçten daha az bir hata ve
Cildi juguler damarın bulunduğu boyunda kesilir ve
Jugular kopar. Bıçaklarım çok iyi kesildi! Ve bir zamanlar
Juguler kesilir-iyi güle. Kan dışarı çıkacaktı ve bir, iki,
Üç kırmızı jet ve hepsi bitecekti; O ölürdü ve yapmalıyım
İntikamımı aldım! "

"Bu doğru, kesinlikle, korkunç doğru!"

"Ve benim için herhangi bir risk olmadan, ha? Bir kaza, hepsi bu; kötü şans,
İşimizde her gün meydana gelen hatalardan biri. Ne
Beni suçlayabilirler mi? Kim beni suçlamayı düşünürse kim?
Suçlama yoluyla cinayet, hepsi bu olurdu! Hatta acıyorlardı
Beni suçlamak yerine. 'Karım! Zavallı karım! ' Söylemeliyim
hıçkırık. Benim için çok gerekli olan karım, yarısı
Performansıma katılan Breadwinner! ' Kabul etmelisin
Ben acımasız olmalıyım! "

"Kesinlikle; bu konuda en az şüphe yok."

"Ve böyle bir intikamın çok güzel bir intikam yapmasına izin vermelisin,
Emin olabileceğim en iyi intikam. "

"Açıkçası öyle."

"Çok iyi! Ama ona söylediğimde, sana söylediğim gibi ve daha fazlası
zorla hala; öfkeye kızdığım ve yapmaya hazır olduğum için onu tehdit etmek
yerinde hayal ettiğim tapu, sence ne dedi? "

"İyi bir adam olduğun ve kesinlikle
iğrenç cesaret-- ""

"Tut! Tut! Tut! Düşündüğün kadar iyi bir adam değilim. Ben değilim
kandan korkmuş ve zaten kanıtladım, ancak olmasına rağmen
Nasıl ve nerede olduğunu söylemek işe yaramaz. Ama bunu kanıtlamaya gerek yok
Ona göre, pek çok şey yapabileceğimi biliyor; bile
suç; özellikle bir suçtan. "

"Ve korkmadı mı?"

"Hayır. Sadece söylediklerimi yapamayacağımı söyledi; sen
anlamak. Bunu yapamadığımı! "

"Neden?"

"Ah! Mösyö, yani anlamadın mı? Neden bilmiyorsun? Bende
Size ne kadar sabit, uzun, günlük uygulama öğrendiğimi açıkladı
Ne yaptığımı görmeden bıçaklarımı dikmek? "

"Evet, peki, o zaman ne?"

"Şey! Böyle korkunç bir şekilde ne anladığını anlayamıyor musun?
sonuçlar, şimdi elim artık bana itaat etmeyecekti
Ben atarken hata? "

"Bu mümkün mü?"

"Hiçbir şey daha doğru değil, üzgünüm. Çünkü gerçekten sahip olmak istedim
Hayal ettiğim ve çok kolay düşündüğüm intikam.
O kötü kadının küstahlığı ve güveniyle bıkkın
Güvenlik, onu öldürmek için birkaç kez karar verdim ve var
tüm enerjimi ve tüm becerilerimi uyguladı.
Onları boynunda bir sınır yapmak için attım. Hepsi ile denedim
Boğazını kesecek kadar yarım inç sapmalarını sağlayabilir.
İstedim ve asla başarılı olamadım, asla. Ve her zaman sürtük
Korkunç kahkaha her zaman, her zaman benimle dalga geçiyor. "

Ve bir gözyaşı tufanı ile, uyumlu bir kükreme gibi bir şeyle
Ve şaşkın öfke, yaralanırken dişlerini toprakladı: "Beni tanıyor,
Yeşim; İşimin, sabrımın, hilemin sırrı,
Rutin, ne diyebilirsin! En içteki varlığımda yaşıyor ve
Bunu senden daha yakından görüyor ya da kendimden daha yakından görüyor. Biliyor
Ne kadar kusursuz bir makine oldum, makinesi yaptığı
Eğlence, çok iyi yaralanan makine, yapamayan makine
Sıradan çıkın-ve hata yapamayacağımı biliyor. "



Horla

8 Mayıs. Ne güzel bir gün! Bütün sabahı yatarken geçirdim
evimin önünde, muazzam muz ağacının altında
Kapaklar ve gölgeler ve barındırır. Bu bölümünü beğendim
ülke; Burada yaşamaktan hoşlanıyorum çünkü derinden bağlıyım
Bir adamı toprağa tutan derin ve hassas kökler kökler
atalarının doğduğu ve öldüğü, geleneklerine göre
kullanımlar, yiyecekleri, yerel ifadeler, tuhaf dili
köylüler, toprağın kokusu, mezralar ve atmosfere
kendisi.

Büyüdüğüm evi seviyorum. Pencerelerimden görebiliyorum
Bahçemin yanından akan Seine, diğer tarafında
Yol, neredeyse gerekçelerim boyunca, büyük ve geniş Seine,
Rouen ve Havre'ye ve geri dönen teknelerle kaplıdır.

Solda, aşağı in, mavisi ile Populous Rouen yatıyor
Çatılar sivri, gotik kuleler altında kitlesel. Sayısız onlar
narin veya geniş, Katedralin Spire tarafından egemen,
Güzel sabahlarda mavi havada ses çıkaran çanlar
Tatlı ve uzak demir bana, metalik sesleri, şimdi daha güçlü
Ve şimdi rüzgar güçlü veya hafif olduğu için daha zayıf.

Ne lezzetli bir sabahtı! Saat on bir hakkında, uzun bir çizgi
Bir buhar çekişimi tarafından çizilen, büyük bir sinek gibi ve neredeyse şişirilmiş tekneler
Kalın dumanı yayarken kapımı geçti.

Kırmızı bayrakları gökyüzüne doğru çırpınan iki İngiliz geminin ardından,
Muhteşem bir Brezilyalı üç usta geldi; mükemmel beyazdı
Ve harika temiz ve parlıyor. Selalladım, nedenini bilmiyorum,
ama geminin görüşü bana büyük bir zevk verdi.

12 Mayıs. Son birkaç gündür hafif ateşli bir saldırı yaşadım ve
Hasta hissediyorum ya da daha doğrusu düşük ruhlu hissediyorum.

Mutluluğumuzu değiştiren gizemli etkiler nereden geliyor
Cesaret ve farklılığımıza özgü güvenimiz? Bir olabilir
Neredeyse havanın, görünmez havanın bilinemez olduğunu söylüyor
Gizemli varlığı dayanmamız gereken güçler. Uyanıyorum
En iyi ruhlar, kalbimde şarkı söyleme eğilimiyle. Neden? Ben gidiyorum
Suyun kenarında ve aniden kısa bir süre yürüdükten sonra
mesafe, sanki bazı talihsizlikler bekliyormuş gibi eve sefil dönüyorum
ben orada. Neden? Cildimin üzerinden geçen soğuk bir titreme mi
Sinirlerimi üzdü ve bana düşük ruhlar mı verdi? Formu mu
bulutlar veya gökyüzünün renk tonları veya çevrenin renkleri
Bu kadar değişen, düşüncelerimi rahatsız eden nesneler
Gözlerimin önünden mi geçtiler? Kim söyleyebilir? Bizi çevreleyen her şey
Bakmadan gördüğümüz her şey, dokunduğumuz her şey
Bilmeden, hissetmeden idare ettiğimiz her şey,
Karşılaştığımız her şeyin açıkça ayırt etmeden, hızlı,
Bize ve organlarımıza şaşırtıcı ve açıklanamayan etki ve
onlar aracılığıyla fikirlerimiz ve varlığımızın kendisi.

Görünmezin gizemi ne kadar derin! Bunu kavrayamayız
Sefil Duygularımız: Gözlerimiz de ne olduğunu algılayamıyor
çok küçük veya çok büyük, bizden çok yakın veya çok uzak; Görebiliriz
ne bir yıldızın sakinleri ne de bir damla su; Kulaklarımız
Bizi aldatın, çünkü bize havanın titreşimlerini aktarıyorlar
Sesli notlar. Duygularımız, değişen mucizeyi çalışan perilerdir
Bu hareket gürültüye ve bu metamorfozla doğurur
Doğanın sessiz ajitasyonunu bir uyum haline getiren müzik. Bizimle
bir köpeğinkinden daha zayıf olan koku duygusu ve böylece bizim
Bir şarabın yaşını neredeyse ayırt edemeyen tat duygusu!

Ah! Sadece bizimle başka mucizeler yapabilecek başka organlarımız olsaydı
iyilik, çevremizde ne kadar yeni şey keşfedebiliriz!

16 Mayıs. Kesinlikle hastayım! Geçen ay çok iyiydim! Ben ateşliyim
Korkunç bir şekilde ateşli, ya da daha doğrusu ateşli bir koruma durumundayım,
Bu da zihnimi bedenim kadar acı çekiyor. Durdurmadan sahibim
Beni tehdit eden bazı tehlikelerin korkunç hissi, endişe
bazı talihsizlik veya ölüm yaklaşan bir sunum
şüphesiz, hala isimsiz olan bazı hastalıkların saldırısı,
ette ve kanda.

18 Mayıs. Tıbbi adamıma danışmaktan yeni geldim, çünkü yapamıyorum
daha uzun uykuya dalmak. Nabzımın yüksek olduğunu, gözlerimin genişlediğini buldu,
Sinirlerim çok gergin, ama endişe verici bir semptom yok. Bir kursum olmalı
duş banyoları ve potasyum bromürü.

25 Mayıs. Değişiklik yok! Eyaletim gerçekten çok tuhaf. Akşam gibi
Geliyor, anlaşılmaz bir huzursuzluk hissi beni ele geçiriyor, tıpkı
Gece bana karşı korkunç bir tehdit gizlediyse. Hızlı bir şekilde yemek yiyorum ve
O zaman okumaya çalış, ama kelimeleri anlamıyorum ve neredeyse hiç
harfleri ayırt edin. Sonra çizim odamda yukarı ve aşağı yürürüm,
karışık ve karşı konulmaz bir korku hissi ile ezilen bir korku
uyku ve yatağımın korkusu.

Saat on yaklaşık odama gidiyorum. Girer girmez kilitliyim
Ve kapıyı cıvatalla. Korktum-ne olacak? Şimdiye kadar ben
Hiçbir şeyden korkmadı. Dolaplarımı açıyorum ve altına bakıyorum
yatak; Dinliyorum-dinliyorum-ne? Basit bir şey ne kadar garip
rahatsızlık hissi, engellenmiş veya artan dolaşım, belki
Bir sinir merkezinin tahrişi, hafif bir tıkanıklık, küçük bir
Yaşamımızın kusurlu ve hassas işlevlerinde rahatsızlık
Makine, en açık kalpli erkekleri melankolik haline getirebilir
Biri ve cesur bir korkak mı yapıyorsun? Sonra yatağa gidiyorum ve beklerim
Bir erkek olarak uyku için cellat için bekleyebilir. Bekliyorum
Korkuyla geliyor ve kalbim atıyor ve bacaklarım titriyor,
Bütün vücut, yatağın sıcaklığının altında titriyor,
Bir adam kendini bir havuza atarken aniden uykuya daldığım an
boğulmak için durgun suyun. Ben bu kadar güzel hissetmiyorum
Eskiden benim üzerime geliyor, ama bana yakın bir uyku ve
Beni izlemek, beni kafasından ele geçirecek, gözlerimi kapatmak için
Ve beni yok et.

Uyumuyorum-uzun bir zaman-belki iki ya da üç saat-belki bir rüya-
Kabus beni tutuyor. Yatakta ve uykuda olduğumu hissediyorum-hissediyorum
O ve biliyorum-ve ben de birinin bana yaklaştığını hissediyorum
Bana bakıyor, bana dokunuyor, yatağıma giriyor, diz çöküyor
Göğsüm, boynumu ellerinin arasına alıyor ve sıkıyor
Beni boğmak için tüm gücüyle boğmak.

Bizi felç eden korkunç güçsüzlüğe bağlı mücadele ediyorum
hayallerimiz; Ağlamaya çalışıyorum-ama yapamam; Hareket etmek istiyorum-yapamam; BEN
En şiddetli çabalarla ve nefes nefese, geri dönmeyi ve
Beni ezen ve boğan bu varlığı atın-yapamam!

Ve sonra aniden uyanıyorum, sarsılıyorum ve terlemede yıkandım; Işıklıyım
bir mum ve yalnız olduğumu ve o krizden sonra ortaya çıkan
Her gece, uzun süre uykuya daldım ve uykuya daldım.
Sabah.

2 Haziran. Eyaletim daha da büyüdü. Benim sorunum ne? .
Bromide bana iyi değil ve duş banyolarının hiçbir etkisi yok.
Bazen, kendimi yormak için, yeterince yoruldum
Zaten, Roumare ormanında yürüyüşe çıkıyorum. Eskiden düşünürdüm
Öncelikle taze ışık ve yumuşak hava, kokusu ile emprenye edildi
otlar ve yapraklar, damarlarıma yeni bir hayat aşar ve taze verir
Kalbime enerji. Bir gün ahşapta geniş bir yolculuğa dönüştüm ve
Sonra iki arasında dar bir yol boyunca La Bouille'e doğru ayrıldım
Kalın, yeşil, neredeyse
Gökyüzü ve ben arasındaki siyah çatı.

Ani bir titreme, soğuk bir titreme değil, bir titreme
Acı ve böylece ahşapta yalnız olmaktan rahatsız olan adımlarımı acelelerim,
Derin yalnızlıkta aptalca ve sebepsiz korktu. Aniden takip ediliyormuşum gibi görünüyordu, birisi
Topuklarımda yürümek, yakın, bana oldukça yakın, bana dokunacak kadar yakın.

Aniden döndüm, ama yalnızdım. Arkamda hiçbir şey görmedim
Düz, geniş sürüş, boş ve yüksek ağaçlarla sınırlanmış,
korkunç bir şekilde boş; Diğer tarafta da kaybolana kadar uzatıldı
Mesafe ve aynı görünüyordu-terimli.

Gözlerimi kapattım. Neden? Ve sonra bir topukta çok dönmeye başladım
Çabuk, tıpkı bir üst gibi. Neredeyse düştüm ve gözlerimi açtım; .
Ağaçlar benim etrafımda dans ediyordu ve dünya yükseldi; Oturmak zorundaydım
aşağı. O zaman, ah! Nasıl geldiğimi hatırlamadım! Ne Garip
fikir! Ne garip, garip bir fikir! En az bilmiyordum. Ben başladım
sağa doğru ve beni içine götüren caddeye geri döndü
ormanın ortası.

3 Haziran. Korkunç bir gece geçirdim. Birkaç hafta uzaklaşacağım
Kuşkusuz bir yolculuk beni tekrar ayarlayacak.

2 Temmuz. Geri döndüm, oldukça iyileştirdim ve en keyifli oldum
pazarlığa yolculuk. Sahip olduğum Mont Saint-Michel'e gittim
daha önce görülmedi.

Ne manzara, benim yaptığım gibi geldiğinde, Avranches sonuna doğru
Günü! Kasaba bir tepede duruyor ve ben halka alındım
Kasabanın ekstremitesinde bahçe. Şaşırtıcı bir çığlık attım.
Olağanüstü büyük bir körfez, gözlerime kadar benden önce uzanmış
sisde görülmeye kaybolan iki tepeye ulaşabilirdi;
Ve bu muazzam sarı koyun ortasında, açık, altın altında
Gökyüzü, tuhaf bir tepe yükseldi, kasvetli ve ortasında işaret etti
kum. Güneş kaybolmuştu ve hala alevli gökyüzünün altında
zirvesine katılan o fantastik kayanın taslağını öne çıkardı
pitoresk bir anıt.

Daybreak'te ona gittim. Gece olduğu gibi gelgit düşüktü
daha önce ve ben gibi harika manastırın benden önce yükseldiğini gördüm
yaklaştı. Birkaç saat yürürken, muazzam olana ulaştım
Küçük kasabayı destekleyen, büyüklerin hakim olduğu kaya kitlesi
kilise. Dik ve dar caddeye tırmandıktan sonra en çok girdim
Yeryüzünde Tanrı'ya inşa edilmiş harika gotik bina,
bir kasaba kadar büyük ve altına gömülü görünen alçak odalarla dolu
tonozlu çatılar ve hassas sütunlarla desteklenen yüce galeriler.

Etkisiyle hafif olan bu devasa granit mücevher girdim
Biraz dantel olarak ve kulelerle kaplıdır, ince çaniler ile
hangi spiral merdivenler yükselir. Uçan Payandalar Garip Yükseliyor
Chimeras ile kıl, şeytanlarla, fantastik ani-madenlerle,
korkunç çiçeklerle, ince oyulmuş kemerlerle birleştirilir,
Mavi gökyüzü gündüz ve gece kara gökyüzüne.

Zirveye ulaştığımda. Bana eşlik eden keşişe dedim:
"Baba, burada olmalısın ne kadar mutlu!" Ve dedi ki: "Çok
Rüzgarlı, Mösyö "; Ve bu yüzden yükselmeyi izlerken konuşmaya başladık
Kumun üzerinden geçen ve çelik bir cuirass ile kaplayan gelgit.

Ve sonra keşiş bana hikayeler anlattı,
Yer-legends, efsanelerden başka bir şey yok.

Bunlardan biri beni zorla vurdu. Ülke halkı, ait olanlar
Mornet, geceleri konuşmanın devam ettiğini duyabileceğini beyan edin
kum ve ayrıca biri güçlü, diğeri ile iki keçi bleat
zayıf bir ses. İnanılmaz insanlar bunun başka bir şey olmadığını beyan ederler
Bleating'lere benzeyen deniz kuşlarının çığlık atması ve
bazen insan ağıtları; Ama gecikmiş balıkçılar onlara yemin ettiklerine
pelerin kaplı kafasını asla göremedikleri eski bir çobanla tanıştım,
Kumun üzerinde dolaşan, iki gelgit arasında, küçük kasabanın etrafında yer almak
Şimdiye kadar dünyadan uzak. Daha önce rehberlik ettiğini ve yürüdüğünü beyan ediyorlar
Bir erkeğin yüzü ve bir kadının yüzü ile bir keçi, her ikisi de
Beyaz saçlarla, aralıksız konuşan, garip bir
dil ve sonra aniden konuşmayı bıraktı
onların gücü.

"Buna inanıyor musun?" Keşiş sordum. "Neredeyse bilmiyorum," diye yanıtladı;
Ve devam ettim: "Bu konuda kendimizin dışında başka varlıklar varsa
Dünya, nasıl uzun zamandır bilmediğimiz, ya da
Onları neden görmedin? Onları nasıl görmedim? "

Diye cevapladı: "Var olanın yüz bininci kısmını görüyor muyuz?
Burada; Doğanın en güçlü kuvveti olan rüzgar var. BT
Erkekleri devirir ve binaları havaya uçurur, kökünden söker,
Deniz dağlarına dönüşür, kayalıkları yok eder ve harika gemiler atar
kesicilere; Öldürür, ıslık verir, iç çeker, kükrüyor. Ama var
Hiç gördün ve görebiliyor musun? Yine de tüm bunlar için var. "

Bu basit akıl yürütmeden önce sessiz kaldım. O adam bir filozoftu
Ya da belki bir aptal; Hangisini tam olarak söyleyemedim, bu yüzden dilimi tuttum.
Söyledikleri sık sık kendi düşüncelerimde olmuştu.

3 Temmuz. Kötü bir şekilde uyudum; Kesinlikle ateşli bir etki var
Burada, çünkü antrenörüm benim gibi acı çekiyor. Ben gittiğimde
Dün eve döndüğümde, onun tekil solgunluğunu fark ettim ve ona sordum:
"Senin sorunun ne, Jean?"

"Mesele şu ki hiç dinlenmiyorum ve gecelerim günlerimi yutuyor.
Kalkışınızdan beri Mösyö, üzerimde bir büyü var. "

Ancak, diğer hizmetçiler iyi, ama çok korkuyorum
Başka bir saldırı var, kendim.

4 Temmuz. Kesinlikle tekrar alındım; Eski kabuslarım var
geri döndü. Dün gece emen birinin bana yaslandığını hissettim
Dudaklarımdan ağzı ile hayat. Evet, emiyordu
Boynum bir sülük gibi olurdu. Sonra kalktı, sattı ve ben
Uyandı, çok dövüldü, ezildi ve hareket edemediğimi ima etti. Eğer
Bu birkaç gün devam ediyor, kesinlikle tekrar gideceğim.

5 Temmuz. Sebebimi kaybettim mi? Ne oldu? Dün gece ne gördüm
o kadar garip ki, düşündüğümde başım dolaşıyor!

Her akşam yaptığım gibi kapımı kilitlemiştim; O zaman susam olmak, ben
yarım bardak su içti ve yanlışlıkla fark ettim
Su şişesi kesim cam tıpa doluydu.

Sonra yatağa gittim ve korkunç uykularımdan birine düştüm,
Yaklaşık iki saat içinde hala daha korkunç bir şokla uyandım.

Kendinize, öldürülen, uyanan uyuyan bir adam
Göğsünde bir bıçakla, boğazında bir gurging,
kan, artık nefes alamıyor, ölecek ve anlamıyor
Bu konuda bir şey var-var var.

Duyularımı kurtardıktan sonra tekrar susadım, bu yüzden bir mum yaktım
ve su şişemin bulunduğu masaya gitti. Onu kaldırdım ve
Camımın üzerinden eğdi, ama hiçbir şey çıkmadı. Boştu! Oldu
Tamamen boş! İlk başta hiç anlayamadım; Daha sonra
Aniden o kadar korkunç bir hisle ele geçirildim ki oturmak zorunda kaldım
Aşağı ya da daha doğrusu bir sandalyeye düş! Sonra bir sınırla fırladım
Bana bak; Sonra tekrar oturdum, şaşkınlıkla aştım ve
Korku, şeffaf kristal şişenin önünde! Buna baktım
Sabit gözler, bulmacayı çözmeye çalışıyor ve ellerim titredi! Bazı
Vücut suyu içmişti, ama kim? BEN? Hiç şüphesiz. Yapabilirdi
Elbette sadece ben olmak? Bu durumda ben bir somnambulisttim-yaşıyordum,
Bilmeden, bizi şüphe uyandıran çift, gizemli yaşam
İçimizde iki varlık olmasın-tuhaf, bilinemez olsun,
ve görünmez olmak, zihinsel ve fiziksel anlarımız sırasında
Torpor, inert bedeni canlandırın, daha istekli bir itaate zorlayarak
kendimize verdiğinden.

Ah! Korkunç acıımı kim anlayacak? Kim anlayacak
Bir insanın duygusu akılda, geniş uyanık, duyu dolu,
Uyurken biraz suyun ortadan kaybolmasında dehşet,
Bir su şişesinin bardağından! Ve ona kadar oturmaya devam ettim
tekrar yatağa gitmeden gün ışığıydı.

6 Temmuz. Deliliyorum. Yine su şişemin tüm içeriği var
gece sarhoş; Ya da daha doğrusu sarhoş oldum!

Ama ben miyim? Ben miyim? Kim olabilir? DSÖ? Ah! Tanrı! Deli mi?
Beni kim kurtaracak?

10 Temmuz. Bazı şaşırtıcı çile geçirdim. Kuşkusuz
Kızgın olmalıyım! Ve yine de!

6 Temmuz'da yatmadan önce şarap, süt, su, ekmek koydum,
ve masamdaki çilekler. Biri içti-içtim-tüm su
Ve biraz süt, ama ne şarap ne de ekmek, ne de
Çileklere dokunuldu.

Yedinci Temmuz'da aynı deneyi yeniledim, aynı
Sonuçlar ve 8 Temmuz'da suyu ve sütü bıraktım ve hiçbir şey
dokunuldu.

Son olarak, 9 Temmuz'da masama sadece su ve süt koydum,
Beyaz muslin ile şişeleri sarın ve tıpaları bağlayın. Daha sonra
Dudaklarımı, sakalımı ve ellerimi kurşun kalemle ovaladım ve gittim
yatak.

Derin uykuma beni ele geçirdi, kısa süre sonra korkunç bir uyanış izledi. Ben vardı
Taşınmadı ve çarşaflarım işaretlenmedi. Masaya koştum. .
Muslin şişelerin etrafında sağlam kaldı; Dizeyi çözdüm, titriyor
korku ile. Bütün su sarhoştu ve süt de vardı! Ah! Harika
Tanrı! Hemen Paris için başlamalıyım.

12 Temmuz. Paris. Son birkaç gün içinde başımı kaybetmiş olmalıyım! BEN
Gerçekten bir olmadıkça, korunmuş hayal gücümün oyunu olmalı
Somnambulist, ya da ben bunlardan birinin gücü altına alındım
Etkiler-örneğin hipnotik öneri-var olduğu bilinen,
ama şimdiye kadar açıklanamaz. Her durumda, benim zihinsel durumum
Delilikle sınırlandı ve yirmi dört saatlik Paris restore etmek için yeterli
dengime.

Dün biraz iş yaptıktan ve bazı ziyaretler yaptıktan sonra
Bana taze ve canlandırıcı zihinsel hava aşıladı, yaralandım
Akşam Francais tiyatrosunda. Alexander Dumas'ın bir draması genç
Oynanıyordu ve parlak ve güçlü oyunu tedavimi tamamladı.
Kesinlikle yalnızlık aktif zihinler için tehlikelidir. Yapabilecek erkeklere ihtiyacımız var
Etrafımızda düşünün ve konuşabilir. Uzun zamandır yalnız olduğumuzda
insanlar hayaletlerle yer.

Bulvarlar boyunca mükemmel ruhlarda otelime geri döndüm. Ortasında
Terörlerimin ironi olmadan değil, düşündüğüm kalabalığın jostling'i
Ve bir önceki haftanın tahminleri, çünkü inandım, evet, inandım,
Çatımın altında görünmez bir şekilde yaşanıyor. Aklımız ne kadar zayıf;
Karşılaştığımız anda ne kadar hızlı korktuğu ve dengesiz olduğu
küçük, anlaşılmaz bir gerçekle. Sorunu reddetmek yerine
İle: "Anlamıyoruz çünkü nedeni bulamıyoruz"
Hemen korkunç gizemler ve doğaüstü güçler hayal edin.

14 Temmuz. Cumhuriyet Fete. Sokaklarda yürüdüm ve
Krakerler ve bayraklar beni bir çocuk gibi eğlendirdi. Yine de çok aptalca
Hükümet kararnamesi ile belirli bir tarihte neşeli yapın. İnsanlar bir sürü gibidir
koyun, şimdi sürekli sabırlı, şimdi vahşi isyan. Diyelim ki:
"Kendini eğlendirin" ve kendini eğlendirir. Ona şunu söyle: "Git ve savaş
komşunuz, "ve gidiyor ve savaşıyor. Diyelim ki:"
İmparator, "ve imparator için oy veriyor; sonra şöyle deyin:"
Cumhuriyet "ve cumhuriyet için oy veriyor.

Onu yönetenler de aptalca; Ama erkeklere itaat etmek yerine
İlke, sadece aptalca, etkisiz olabilecek bir kurs ve
Yanlış, ilkelerin nedeni,
kesin ve değişmez olarak kabul edilirken, bu dünyada
Hiçbir şey, çünkü ışık bir yanılsama ve gürültü aldatma.

16 Temmuz. Dün beni çok rahatsız eden bazı şeyler gördüm. Ben
Kocamın albay olan kuzenimin Madam Sable'da yemek
Limoges'de yetmiş altıncı chasseur. Orada iki genç kadın vardı
biri tıbbi bir adamla evlenen Dr. Ebeveyn, kendini adamış
sinir hastalıkları ve olağanüstü
Şimdi hipnotizma ve öneri deneyen tezahürler
üretiyorlar. Bizimle bir süredir bizimle elde edilen muazzam sonuçlar
İngiliz bilim adamları ve Nancy'deki tıp fakültesinin doktorları ve
Eklediği gerçekler bana o kadar garip görünüyordu ki ilan ettim
tamamen inanılmaz olduğumu.

"Biz," diye ilan etti, "en çok birini keşfetme noktasında
Doğanın önemli sırları, demek istediğim, en önemlisi
Bu dünyadaki sırlar, elbette yıldızlarda bazı var,
Yonder, farklı bir öneme sahip. İnsan düşündüğünden beri
Düşüncelerini ifade edip yazabildiğinden,
kendini kaba ve
kusurlu duyular ve zayıf penetrasyonu desteklemeye çalışıyor
Aklının çabalarıyla organlarının. Bu kadar uzun
Akıl temel aşamasında kaldı, bu ilişki
Görünmez ruhlar, ancak sıradan olan formlar varsayılan formlar
korkutucu. Bu nedenle doğaüstü olan popüler inancı,
Gezici ruhların, perilerin, cücelerden, hayaletlerin efsaneleri, yapabilirim
Hatta işçi yaratıcısı fikirlerimiz için Tanrı'nın anlayışını bile söyleyin,
ne olursa olsun bize gelmişlerse, kesinlikle
Çoğu vasat, en aptal ve en kabul edilemez icatlar
Hiç herhangi bir insan yaratığın korkmuş beyninden fırladı. Hiçbir şey
Voltaire'in söylediklerinden daha doğru: 'Tanrı insanı kendi imajında ​​yaparsa, adam
kesinlikle ona tekrar ödedi. '

"Ama bir yüzyıldan fazla bir süredir, erkekler
yeni bir şeyin sunulması. Mezmer ve bazıları bizi bir
Beklenmedik parça ve özellikle son iki veya üç yıl içinde biz
Sonuçlara gerçekten şaşırtıcı. "

Kuzenim, aynı zamanda çok inanılmaz, gülümsedi ve Dr. Parent
O: "Seni uyumaya çalışmamı ister misin, Madam?"

"Evet, kesinlikle."

Kolay bir şekilde oturdu ve ona sabit bir şekilde bakmaya başladı,
Onu büyüleyecekse. Aniden kendimi biraz dağıldığını hissettim; Benim
Kalp hızla attı ve boğazımda boğulma hissi vardı. Bunu gördüm
Madam Sable'ın gözleri ağırlaşıyordu, ağzı seğirdi ve onu
Koyun yükseldi ve on dakikanın sonunda uyuyordu.

"Onun arkasına geç," dedi doktor bana; Bu yüzden arkasından oturdum. O
Ellerine bir ziyaret kartı koyun ve ona şöyle dedi: "Bu bir
görünümlü cam; İçinde ne görüyorsun? "

"Kuzenimi görüyorum."

"Ne yapıyor?"

"Bıyığını büküyor."

"Ve şimdi?"

"Cebinden fotoğraf çekiyor."

"Kimin fotoğrafı?"

"Kendi."

Bu doğruydu, çünkü aynı akşam bana fotoğraf verilmişti
Otelde.

"Bu portredeki tutumu nedir?"

"Elinde şapkasıyla ayakta duruyor."

Bu şeyleri o kartta, o beyaz pastne sahasında gördü,
Sanki onları bir camda görmüş gibi.

Genç kadınlar korktu ve haykırdı: "Bu oldukça yeterli!
Oldukça, yeterince! "

Ama doktor ona yetkili olarak dedi ki: "Sekizde kalkacaksın
yarın sabah; O zaman gidip kuzenini arayacaksın
oteli ve ondan size beş bin frank ödünç vermesini isteyin.
Koca senden sorar ve ne zaman yola çıktığında isteyeceği
gelecek yolculuk. "

Sonra onu uyandırdı.

Otelime döndüğümde, bu meraklı seance üzerinde düşündüm ve ben
Kuzenimin mutlak ve şüphesiz iyi olduğu için şüphelerle saldırıya uğradı
İnanç, onu kendi kız kardeşim olmasının yanı sıra tanıyordum
O çocukluğundan beri, ancak doktorun olası bir hilesine gelince
parça. Belki de elinde gizli bir bardak tutmamıştı
uykusunda genç kadına yaptığı gibi gösterdi
kart? Professional setters, tıpkı tekil olan şeyler yaparlar.

Ancak yatağa gittim ve bu sabah, yaklaşık sekiz yarısında, ben
Bana şöyle dedi: "Madam Sable
Hemen görüşürüz Mösyö. "Aceleyle giyindim ve ona gittim. Biraz ajitasyonda oturdu, gözleri yerde ve
Peçe yetiştirmek bana dedi ki: "Sevgili kuzenim, harika bir soracağım
senin lehine. "

"Bu ne, kuzen?"

"Sana söylemeyi sevmiyorum ama yine de yapmalıyım. Mutlak istiyorum
beş bin frank. "

"Ne, sen?"

"Evet, ben veya daha doğrusu kocam, onları satın almamı isteyen
o."

O kadar aptal oldum ki cevaplamaktan çekindim. Kendime sordum
Eğer öyleyse, Dr. Ebeveynle gerçekten dalga geçmemişti
Önceden kalkmış olan çok iyi etkili bir saçmalık değil. Açık
Ancak ona dikkatle baktığımızda şüphelerim kayboldu. O idi
kederle titremek, ona bu kadar acı vericiydi ve emindim
Boğazının hıçkırıklarla doluydu.

Çok zengin olduğunu biliyordum ve bu yüzden devam ettim: "Ne! Senin değil
Kocası beş bin frank elinde mi? Gel, düşün. Emin misin
Senden onları onlardan sorman için görevlendirdiğini? "

Sanki büyük bir çaba gösteriyormuş gibi birkaç saniye tereddüt etti
Hafızasını aramak için ve sonra cevapladı: "Evet-evet, eminim
onun. "

"Sana mı yazdı?"

Tekrar tereddüt etti ve yansıttı ve ben onun işkencesini tahmin ettim
düşünceler. Bilmiyordu. Sadece beş ödünç alacağını biliyordu
Kocası için bin frankım. Bu yüzden bir yalan söyledi.

"Evet, bana yazdı."

"Ne zaman, dua et? Dün bana bahsetmedin."

"Mektubunu bu sabah aldım."

"Bunu bana gösterebilir misin?"

"Hayır; hayır-özel konular içermiyordu, işler çok kişisel
kendimizi. Ben yaktım. "

"Yani kocanız borçla karşılaşıyor mu?"

Tekrar tereddüt etti ve sonra mırıldandı: "Bilmiyorum."

Bunun üzerine açıkça dedim ki: "Beş bin frankım yok
Şu anda elden çıkar, sevgili kuzenim. "

Çifti gibi bir ağladı; ve dedi ki: "Oh! Oh!
Sen, onları benim için alman için yalvarıyorum. "

Heyecanlandı ve sanki bana dua ediyormuş gibi ellerini sıktı! BEN
sesinin tonunu değiştirdiğini duydu; Ağladı ve ağladı, taciz etti ve
aldığı karşı konulmaz emrin egemenliği.

"Oh! Oh! Sana yalvarıyorum-ne acı çektiğimi biliyorsan-onları istiyorum
Bugün."

Ona üzüldüm: "Onları ve yanına alacaksın, yemin ederim."

"Ah! Teşekkürler! Teşekkürler! Ne kadar naziksin."

Devam ettim: "Dün gece evinizde neler olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Dr. ebeveynin seni uyumaya gönderdiğini hatırlıyor musunuz?"

"Evet."

"Oh! O zaman çok iyi; bu sabah bana gelmeni emretti
Beş bin frank ödünç al ve şu anda buna uyuyorsunuz
telkin."

Birkaç dakika düşündü ve sonra cevap verdi: "Ama benim
onları isteyen koca-- "

Bir saat boyunca onu ikna etmeye çalıştım ama başarılı olamadım ve
O gittiğinde doktora gittim. Sadece dışarı çıkıyordu ve o
Beni bir gülümsemeyle dinledim ve dedi ki: "Şimdi inanıyor musun?"

"Evet, yardım edemem."

"Kuzenine gidelim."

Zaten bir kanepede dinleniyordu, yorgunlukla aşıyordu. Doktor
Nabzını hissetti, bir elle ona bakarak ona baktı
karşı konulmaz gücü altında derecelerle kapattığı gözleri
Bu manyetik etki. Uyurken dedi ki:

"Kocanız artık beş bin frank gerektirmiyor! Siz
Bu nedenle, kuzeninizden onları size ödünç vermesini istediğinizi unutmalısınız,
Ve eğer sizinle bu konuda konuşursa, onu anlamayacaksın. "

Sonra onu uyandırdı ve bir cep kitabı çıkardım ve dedim ki: "İşte
Bu sabah bana ne istediğini, sevgili kuzenim. "Ama öyleydi
Sürdürülmeye girişimde bulunmadığımı şaşırttı; Yine de denedim
Durumunu hatırla, ama onu şiddetle reddetti, düşündü
onunla dalga geçtiğimi ve sonunda onu neredeyse kaybettim
temper.

Orada! Az önce geri döndüm ve hiç yiyemedim
Öğle yemeği, bu deney için beni tamamen üzdü.

19 Temmuz. Maceraya söylediğim birçok insan güldü
Ben. Artık ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bilge adam diyor ki: Belki?

21 Temmuz. Bougival'da yemek yedim ve sonra akşamı bir
kayıkçıların topu. Kesinlikle her şey yere ve çevreye bağlıdır.
Doğaüstü'ye inanmak çılgınlığın yüksekliği olurdu
Ile de la Grenouilliere. [1] Ama Mont Saint-Michel'in tepesinde veya
Hindistan, çevremizin etkisi çok altındayız. Yapacağım
Önümüzdeki hafta eve dön.

30 Temmuz. Dün kendi evime geri döndüm. Her şey devam ediyor
Peki.

2 Ağustos. Taze bir şey yok; Muhteşem hava ve günlerimi geçiriyorum
Seine akışını izlemek.

4 Ağustos. Hizmetkarlarım arasında kavgalar. Gözlüklerin
Geceleri dolaplarda kırıldı. Footman aşçıyı suçluyor
İğneyi suçlar ve ikincisi diğer ikisini suçlar. Kim
Suçlu mu? Anlatmak akıllı bir insan gerekir.

6 Ağustos. Bu sefer kızgın değilim. Gördüm-gördüm-var
Gördüm!-Artık şüphe duymuyorum-gördüm!

Gül ağaçlarım arasında saat ikide yürüyordum
güneş ışığı-sonbahar gülleri ile sınırlanan yürüyüşe başlayan
düşmek. Üç tane olan bir Geant de Bataille'e bakmak için dururken
Muhteşem çiçekler, gül bükülmesinden birinin sapını belirgin bir şekilde gördüm
Bana yakın, görünmez bir el bükülmüş gibi ve sonra sanki kırıldı
O el onu seçmişti! Sonra çiçek,
bir elin ağzına doğru taşımada tarif edeceği eğri,
ve şeffaf havada, tek başına ve hareketsiz, bir
Korkunç kırmızı nokta, gözlerimden üç metre. Çaresizlik içinde koştum
almak için! Hiçbir şey bulamadım; kaybolmuştu. Sonra ele geçirildim
Kendime karşı öfkeli öfkeyle, çünkü bir
Bu tür halüsinasyonlara sahip olmak için makul ve ciddi bir adam.

Ama bu bir halüsinasyon muydu? Sapı aramak için döndüm ve buldum
Hemen çalıların altında, taze kırılmış, diğer ikisi arasında
Şubede kalan güller. O zaman eve döndüm
rahatsız edici zihin; Şimdi eminim, olduğum gibi
bana yakın olan gündüz ve gece değişimi var
Süt ve suda yaşayan, nesnelere dokunabilen görünmez varlık,
onları al ve yerlerini değiştir; Sonuç olarak,
Maddi doğa, duyulamaya aldırılamaz olsa da ve kim olarak yaşıyor
Yap, çatımın altında

7 Ağustos. Tranquilly uyudum. Suyu benim sürahimden içti,
Ama uykumu rahatsız etmedi.

Kendime kızgın olup olmadığımı soruyorum. Şimdi güneşte yürürken
Riverside, kendi akıl sağlığımla ilgili şüpheler içimde ortaya çıktı; belirsiz şüpheler değil
Şimdiye kadar var, ama kesin ve mutlak şüphelerim var. Bende
Çılgın insanlar gördüm ve ben oldukça zeki olanları tanıyorum,
berrak, yaşamın her endişesinde bile, bir tane hariç,
nokta. Her şey üzerinde açıkça, kolayca, derinden konuşabilirlerdi;
Düşünceleri sanrılarının kırıcılarına yakalanana kadar ve
Orada parçalara ayrıldı, dağıldı ve o öfkeli ve
Madness denilen sislerin ve karşıtların korkunç denizi.

Eğer olmasaydım kesinlikle deli olduğumu, kesinlikle deli olduğumu düşünmeliyim
Durumumu bildiğimin bilincinde, eğer onu kavrayamazsam ve analiz edemezsem
en eksiksiz berraklık ile. Aslında makul bir adam olmalıyım
bir halüsinasyon altında çalışmak. Bilinmeyen bazı rahatsızlıklar
beynimde heyecanlı, fizyologların
Günümüz, not etmeye ve tam olarak düzeltmeye çalışın ve bu rahatsızlık
Aklımda ve düzen ve mantıkta derin bir körfeze neden olmalıydı
fikirlerimin. Benzer fenomenler rüyalarda meydana gelir ve bizi
Bize sürpriz yapmadan en olası Phantasmagoria, çünkü
Doğrulama aygıtımız ve kontrol duygumuz uyumaya gitti,
yaratıcı fakültemiz uyanır ve çalışır. Mümkün değil miydi
Serebral parmak tahtasının algılanamaz anahtarlarından biri
İçimde felç oldun mu? Bazı erkekler uygun isimlerin hatırlanmasını kaybeder veya
bir sonucu olarak fiiller veya sayıların veya sadece tarihlerin
kaza. Tüm düşünce yollarının yerelleştirilmesi
bugünlerde gerçekleştirildi; Öyleyse ne şaşırtıcı olur mu?
Fakültemin kesin gerçekliğini kontrol etme gerçeği
Halüsinasyonlar şimdilik yok edilmeli mi?

Suyun kenarında yürürken tüm bunları düşündüm. Güneş
nehirde parlak bir şekilde parlamak ve dünyayı keyifli hale getirirken
Hızlı çevikliği olan kırlangıçlar için beni yaşam sevgisiyle doldurdu
her zaman gözlerimde keyifli, nehir kenarındaki bitkiler için
Hışırlık kulaklarım için bir zevk.

Ancak derecelerle açıklanamayan bir rahatsızlık duygusu beni ele geçirdi.
Bana bilinmeyen bir güç uyuşuyor ve beni durduruyormuş gibi görünüyordu,
daha ileri gitmemi engelliyorlardı ve beni geri çağırıyorlardı. Hissettim
Bıraktığınızda size gelen bu acı verici dilek
sevilen evde geçersiz ve bir sunum tarafından ele geçirilir
daha kötüsü.

Bu nedenle, kendime rağmen geri döndüm, yapmam gerektiğinden emin hissediyorum
Beni bekleyen kötü haberler, mektup veya telgraf bulun. Oradaydı
Ancak hiçbir şey ve ben şaşırdım ve tedirgin oldum, sahip olduğumdan daha fazla
Başka bir harika vizyonu vardı.

8 Ağustos. Dün korkunç bir akşam geçirdim. Göstermiyor
Artık kendisi, ama yanımda olduğunu hissediyorum, beni izliyor, bakıyor
Bana, bana nüfuz ediyorum, bana hakim ve o benim için daha korkunç
Kendini, sabitini tezahür ettirecekti ve
Doğaüstü fenomenler tarafından görünmez varlık. Ancak uyudum.

9 Ağustos. Hiçbir şey, ama korkarım.

10 Ağustos. Hiçbir şey; Ama yarın ne olacak?

11 Ağustos. Hala hiçbir şey. Bu korku asılı ile evde duramam
Benim ve aklımda bu düşünceler; Ben gideceğim.

12 Ağustos gece saat on. Gün boyu almaya çalışıyorum
uzakta ve yapamadım. Basit ve kolay bir eylemi düşündüm
Liberty, Rouen'e bir araba yolculuğu-ve ben bunu yapamadım.
Sebep nedir?

13 Ağustos. Belirli hastalıklar tarafından saldırıya uğradığında,
Fiziksel varlık kırık görünüyor, enerjilerimiz yok edildi, kaslarımız
rahat, kemiklerimiz etimiz kadar yumuşak olacak ve kanımız sıvı
su olarak. Aynı şeyi ahlaki varlığımda, garip bir şekilde yaşıyorum
ve üzücü bir şekilde. Artık herhangi bir gücüm, cesaretim yok, herhangi bir
Kendini kontrol et, hatta kendi irademi harekete geçirecek herhangi bir güç. Bende
Hiçbir güç hiçbir şey istemez, ama bazıları bunu benim için yapıyor ve ben itaat ediyorum.

14 Ağustos. Kayboldum! Birisi ruhuma sahip ve onu yönetiyor!
Birisi tüm eylemlerimi, tüm hareketlerimi, tüm düşüncelerimi emrediyor. Ben hayır
Kendimin daha uzun ustası, köleleştirilmiş ve dehşete kapılmış bir şey
Yaptığım şeylerin seyircisi. Dışarı çıkmak istiyorum; Gelemem. O yapar
istememek; Ve böylece kalıyorum, titriyor ve koltukta dikkati dağıldım
beni oturtuyor. Sadece kalkmak istiyorum
Kendim, hala kendimden usta olduğumu düşünmek için: yapamam! Ben
sandalyeme perçinlendi ve sandalyem bu şekilde yere bağlı kalıyor
Hiçbir gücüm bizi hareket ettiremez.

O zaman aniden, yapmalıyım, biraz seçmek için bahçemin dibine gitmeliyim
Çilek ve onları ye-ve oraya gidiyorum. Çilekleri seçiyorum ve
Onları yiyorum! Ah! Tanrım! Tanrım! Tanrı var mı? Biri varsa,
Beni teslim et! Beni kurtar! Beni başardı! Bağışlamak! Acımak! Mahkeme! Beni kurtar! Ah! Ne
Acı! Ne işkence! Ne dehşet!

15 Ağustos. Kesinlikle bu, zavallı kuzenimin
Beş bin frank ödünç almaya geldiğinde sahip oldu ve sallandı
Ben. Giren garip bir iradenin gücü altındaydı
O, başka bir ruh gibi, parazit ve iktidar bir ruh. Dünya
sona eriyor mu?

Ama o kim, beni yöneten bu görünmez varlık, bu bilinemez
Varlık, doğaüstü bir ırkın bu gezisi?

O zaman görünmez varlıklar var! Öyleyse, başlangıçtan beri nasıl
dünyanın kendilerini hiç bu kadar göstermediler
Bana mı yapıyorlar? Neler olduğunu andıran hiçbir şey okumadım
evimde. Ah! Sadece bırakabilseydim, sadece gidebilirsem ve
Kaçın ve asla geri dönmem, kurtarılmalıyım; Ama yapamam.

16 Ağustos. Bir mahkum gibi iki saat boyunca bugün kaçmayı başardım
Zindanının kapısını yanlışlıkla açık bulan. Aniden hissettim
Özgür olduğumu ve onun çok uzakta olduğunu ve bu yüzden koyma emri verdim
Atlar olabildiğince çabuk içeri girdi ve ben Rouen'e gittim. Ah! Nasıl
Antrenörime söyleyebilmek için memnun: "Rouen'e git!"

Kütüphaneden önce onu çekmesini sağladım ve bana Dr.
Herrmann Herestauss'un bilinmeyen sakinlerine ilişkin incelemesi
Eski ve modern dünya.

O zaman, arabama girerken, "
Tren istasyonu! "Ama bunun yerine bağırdım-konuşmadım; ama ben
Bağırıldı-o kadar yüksek bir sesle, tüm yoldan geçenler döndü:
"Ev!" Ve arabamın yastığı için geri döndüm, üstesinden geldim
zihinsel acı. He had found me out and regained possession of me.

17 Ağustos. Oh! Ne gece! Ne gece! Ve yine de bana öyle geliyor ki
Sevinmeliyim. Sabah bir saate kadar okudum!
Felsefe ve Teogony Doktoru Herestauss, tarihi yazdı ve
insanın etrafında dolaşan tüm görünmez varlıkların tezahürü,
ya da kimin hayal ettiğini. Kökenlerini, alanlarını, onların
güç; Ama hiçbiri beni rahatsız edene benzemiyor. Bir olabilir
Diyelim ki, düşündüğü zamandan beri, bir önsöz ve bir
Yeni bir varlık korkusu, kendisinden daha güçlü, bu halefi
dünya ve bu, onu yakın hissetmek ve önceden haber verememek
Görünmeyenlerin doğası, teröründe tüm ırkı yarattı
Gizli varlıklardan, korkudan doğan belirsiz hayaletler.

Bu nedenle, sabah saat birine kadar okudum, gittim ve
alnımı soğutmak için açık pencereye oturdu ve
Sakin gece havasında düşünceler. Çok hoş ve sıcaktı! Nasıl ben
Eskiden böyle bir gecenin tadını çıkarmalıydım!

Ay yoktu, ama yıldızlar karanlıkta ışınlarını dışarı attı
gökler. Bu dünyalarda kim yaşıyor? Ne biçimler, ne canlılar,
Hangi hayvanlar var. Onlarda düşünenleri yap
Uzak dünyalar bizden daha fazlasını biliyor mu? Bizden daha fazlasını ne yapabilirler?
Ne görmediğimiz ne görüyorlar? Onlardan biri olmayacak, bir gün veya
diğer, geçiş alan, fethetmek için yeryüzümüzde ortaya çıkar, tıpkı
Eskiden Norsemen, uluslara boyun eğmek için denizi geçti
kendilerinden daha zayıf mı?

Biz çok zayıf, çok güçsüz, çok cahil, çok küçükiz-
Sıvı havada dönen bu çamur parçacığı.

Uykuya daldım, havalı gece havasında rüya gördüm ve sonra
Bir saatin yaklaşık dörtte üçü uyudum, gözlerimi açtım
hareketli, tarif edilemeyecek şekilde karışık ve garip bir hisle uyanmış. -Den
Önce hiçbir şey görmedim ve sonra aniden bana bir sayfa gibi görünüyordu
masamda açık kalan kitabın tersine döndü
kendi anlaşması. Pencereme bir nefes nefes almamıştı ve ben
Şaşırdı ve bekledi. Yaklaşık dört dakika içinde gördüm, gördüm-evet gördüm
Kendi gözlerimle-başka bir sayfa kendini kaldırın ve
Diğerleri, sanki bir parmak ters çevirmiş gibi. Koltum boştu
Boş görünüyordu, ama orada olduğunu biliyordum, o ve benim
yer, ve okuduğunu. Öfkeli bir sınırla, bir
Tamerini çıkarmak isteyen öfkeli vahşi canavar,
Onu ele geçirmek, boğmak, onu öldürmek için oda! Ama yapmadan önce
Ulaşın, sandalyem sanki biri benden kaçmış gibi düştü. Benim
Masa sallandı, lambam düştü ve dışarı çıktı ve pencerem sanki kapalı
Bazı hırsız şaşırmıştı ve geceye kaçmış, kapanmıştı
onun arkasında.

Böylece kaçmıştı; Korkmuştu; O, benden korkuyor!

Yani yarın ya da daha sonra-bazıları gün ya da başka bir gün, onu tutabilmeliyim
Debriyajlarımda ve onu yere doğru ez! Köpekler yapma
Ara sıra ustalarını ısırır ve boğar mısınız?

18 Ağustos. Bütün gün düşünüyorum. Ah! Evet yapacağım
Ona itaat et, dürtülerini takip et, tüm isteklerini yerine getir, kendime göster
Mütevazi, itaatkâr, bir korkak. O daha güçlüdür; Ama bir saat gelecek.

19 Ağustos. Biliyorum, biliyorum, hepsini biliyorum! Sadece aşağıdakileri okudum
"Revue du Monde Scientifique" de: "Meraklı bir haber geliyor
Rio de Janeiro'dan. Delilik, bir delilik salgını,
Avrupa halkına saldıran bu bulaşıcı delilikle karşılaştırıldığında
Orta Çağ'da, şu anda eyalette öfkeleniyor
San-Paulo. Korkmuş sakinler evlerini terk ediyor,
köylerini terk etmek, topraklarını terk etmek, olduklarını söyleyerek
Görünmez tarafından insan sığırları gibi yönetilen, sahip olunan, sahip olunan
Somut Varlıklar, hayatlarını besleyen bir vampir türü tarafından
uyurken ve ayrıca su ve süt içer
başka bir beslenmeye dokunmadan görünmeden.

"Profesör Don Pedro Henriques, birkaç tıbbi savan eşliğinde,
kökenini incelemek için San-Paulo eyaletine gitti ve
Bu şaşırtıcı deliliğin tezahürleri yerinde ve
İmparator için bu tür önlemler, en çok göründüğü gibi
Çılgın nüfusu akıl yürütmek için donatıldı. "

Ah! Ah! Şimdi hatırlıyorum, geçen iyi Brezilyalı üç usta
Seine'ye çıkarken pencerelerimin önünde, son sekizinci sırada
Mayıs! Çok güzel, çok beyaz ve parlak göründüğünü düşündüm! O varlık
Onun gemisinde, oradan gelen, ırkının fırladığı yer. Ve o
Beni gördüm! Evimi de gördü, ki bu da beyazdı ve o
Toprağa gönder. Ah! İyi gökler!

Şimdi biliyorum, ilahi yapabilirim. İnsanın saltanatı bitti ve geldi. O
rahipleri rahatsız eden, büyücüler karanlıkta uyandırdı
Geceler, onu görmeden, o
Dünyanın geçici ustaları tüm korkunç veya zarif formları ödünç verdi
cüceler, ruhlar, genii, periler ve tanıdık ruhlar. Sonra
İlkel korku kavramları, daha aydınlanmış erkekler ona bir
daha doğru form. Mesmer onu böldü ve on yıl önce doktorlar doğru bir şekilde
gücünün doğasını keşfetti, onu kullanmadan önce bile
kendisi. Yeni efendilerinin o silahıyla oynadılar,
köleleştirilmiş insan ruhu üzerinde gizemli irade. Onlar
Buna Mezmerizm, hipnotizm, öneri olarak adlandırıldı, ne bilmiyorum? Bende
Kendilerini bu korkunç olan kızarmış çocuklar gibi yönlendirdiklerini gördüm
güç! Bize üzüntü! Vahşi insana! O geldi,-ne diyor
kendisi-benim adını bana bağırmasını isterim ve yapıyorum
Onu duymuyorum-evet-bağırıyor-dinliyorum-ben
Horla-duydum-Horla-o-o-
Horla- o geldi!-

Ah! Akbaba güvercini yedi, kurt kuzu yedi; .
Aslan keskin boynuzlu manda yuttu; Adam aslanı öldürdü
bir ok ile, mızraklı, barutlu; Ama Horla
Adamın attan ve öküzden ne yaptığını: onun Chattel, onun
köle ve yemeği, sadece iradesinin gücüyle. Bize üzüntü!

Ama yine de, bazen hayvan isyan ediyor ve öldürüyor
boyun eğdirdi. Ben de sevmeliyim-yapabileceğim-ama yapmalıyım
Onu tanıyın, ona dokun, gör! Öğrenilen erkekler, hayvanların gözlerinin
Bizimkinden farklıdırlar, bizimki gibi ayrım yapmazlar. Ve gözüm yapamaz
Beni ezen bu yeni gelenleri ayırt et. Neden? Ah! Şimdi Mont Saint-Michel'deki keşişin sözlerini hatırlıyorum:
"Var olanın yüz bininci kısmını görebilir miyiz? Dinle; orada
doğanın en güçlü kuvveti olan rüzgardır; Erkekleri deviriyor
Binaları havaya uçurur, kökünden söker, denizi dağlara yükseltir
Su, uçurumları yok eder ve kırıcılara büyük gemiler atar; BT
öldürür, ıslık çalıyor, iç çekiyor, kükrüyor,-hiç gördün mü ve
Gördün mü? Ancak tüm bunlar için var! "

Ve düşünmeye devam ettim: Gözlerim o kadar zayıf, o kadar kusurlu ki yapıyorlar
Cam kadar şeffaflarsa, sert bedenleri bile ayırt etmiyor!
Eğer arkasında hızlı sundurucu olmayan bir bardak benim yolumu engelleyecek olsaydım, yapmalıyım
içine koş, tıpkı bir odaya uçan bir kuş gibi
Pencerelere doğru ilerleyin. Üstelik bin şey
Adam ve onu yoldan kaldır. Öyleyse nasıl yapamaması şaşırtıcı
Işık tarafından nüfuz edilen ve sarılmış yeni bir vücudu algılayın mı?

Yeni bir varlık! Neden? Kesinlikle gelmek zorundaydı! Neden olmalıyız
sonuncusu? Daha önce oluşturulan diğerleri gibi, onu ayırt etmiyoruz
biz? Bunun nedeni, doğasının daha hassas olması, vücudu daha ince ve
bizimkinden daha bitti. Makyajımız çok zayıf, çok garip bir şekilde tasarlandı;
Vücudumuz her zaman yorgun olan organlarla kuşatılmış, her zaman
çok karmaşık kilitler gibi gergin; Bir bitki gibi yaşıyor ve
Havada, otlar ve
et; hastalıkların avı olan bir kaba bir makinedir.
Malformasyonlar, çürümek; Kırık soluk, kötü düzenlenmiş, basit
ve eksantrik, ustaca ama kötü yapılmış, kaba ve yine de bir hassas
Mekanizma, kısaca, bir varlığın taslağı olabilir
Zeki ve harika.

Bu dünyada sadece birkaç-çok az-gelişim aşaması var
İstiridye insana kadar. Neden bir kez daha olmasın, bir kez
ardışık ürünleri bir
diğeri?

Neden bir tane daha değil? Neden muazzam, muhteşem diğer ağaçlar olmasın
Çiçekler, tüm bölgeleri parfüm? Neden ateşin yanında başka unsurlar olmasın,
hava, toprak ve su? Dört, sadece dört, hemşirelik babaları var
Çeşitli varlıklar! Yazık! Neden kırk, dört olmasın
Yüz, dört bin! Her şey ne kadar zayıf, ne kadar kaba ve
Sefil-hileli bir şekilde verilen, kötü icat edilmiş, beceriksizce yapılmış! Ah! .
Fil ve Hippopotamus, ne güç! Ve deve, ne
Destek!

Ama kelebek, söyleyeceksin, uçan bir çiçek! Birini hayal ediyorum
Yüz dünya kadar büyük olmalı, şekli, güzelliği olan kanatlarla,
Renkler ve hareket bile ifade edemiyorum. Ama görüyorum-çırpınıyor
Yıldızdan yıldıza, onları yenilemek ve ışıkla parfüm
Ve uçuşunun uyumlu nefesi! Ve oradaki insanlar ona bakıyor
Bir zevk ecstasy'den geçerken!

Benim sorunum ne? O, beni rahatsız eden ve kim
Bu aptalca şeyleri düşünmemi sağlıyor! İçimde, o
ruhum; Onu öldüreceğim!

20 Ağustos. Onu öldüreceğim. Onu gördüm! Dün oturdum
Masam ve çok dikkatli yazıyormuş gibi davrandı. Oldukça iyi biliyordum
Bana doğru dolaşmaya geleceğini, bana oldukça yakın olacağını, o kadar yakın ki
Belki ona dokunabilir, onu ele geçirebilirim. Ve sonra-o zaman ben
çaresizlik gücüne sahip olmalıdır; Ellerimi almalıyım
dizler, göğsüm, alnım, dişlerim onu ​​boğmak, onu ezmek için,
onu ısırmak, parçalara ayırmak için. Ve onu izledim
aşırı heyecanlandırılmış sinirler.

İki lambamı ve şöminemdeki sekiz balmumu mumunu aydınlattım,
Sanki bu ışıkla onu keşfetmeliyim. Yatağım, sütunları olan eski meşe yatağım, karşımdaydı; benim
Doğru şömine; Solumda, dikkatlice olan kapıyı
kapalı, bir süre açık bıraktıktan sonra, çekmek için
O; Arkamda çok yüksek bir gardırop vardı.
her gün giyinmem için bana hizmet etti ve burada alışkanlık içinde olduğum
her geçtiğimde kendimi baştan yaya ek olarak denetlemek.

Bu yüzden onu aldatmak için yazıyormuş gibi davrandım, çünkü o da
Beni izliyor ve aniden hissettim, emindim, okuduğunu hissettim
Omzumun üzerinden, orada olduğunu, neredeyse kulağıma dokunduğunu.

O kadar çabuk kalktım, ellerim uzatıldığında, neredeyse düştüm.
Korku! Öğlen kadar parlaktı, ama kendimi görmedim
bardak! Boş, açık, derin, ışık doluydu! Ama figürüm
İçine yansıtılmadım-ve ben, karşıttım! Büyük gördüm
Yukarıdan aşağıya cam temiz, ben de kararsız gözlerle baktım.
İlerlemeye cesaret edemedim; Bir hareket yapmak için girişimde bulunmadım; his
yine de orada olduğunu, ama benden kaçacağına emin
Yine, algılanamayan bedeni yansımamı emmişti.

Ne kadar korktum! Ve sonra aniden kendimi görmeye başladım
görünümlü camın derinliklerinde, olduğu gibi bir sis veya
bir su perdesi ile; Ve sanki bu su gibi görünüyordu
soldan sağa yavaş akıyor ve figürümü her netleştiriyor
an. Bir tutulmanın sonu gibiydi. Beni ne sakladı
açıkça tanımlanmış herhangi bir ana hatlara sahip gibi görünüyor, ancak bir çeşit
yavaş yavaş netleşen opak şeffaflık.

Sonunda her gün yaptığım gibi kendimi tamamen ayırt edebildim
Kendime baktığımda.

Onu görmüştüm! Ve onun dehşeti benimle kaldı ve beni yapıyor
Şimdi bile ürperti.

21 Ağustos. Onu tutamadığım için onu nasıl öldürebilirim?
Zehir? Ama onu su ile karıştırdığımı görecekti; Ve sonra bizim
Zehirlerin, geçersiz bedeni üzerinde herhangi bir etkisi var mı? Hayır-şüphe yok
mesele. O zaman?-O zaman?

22 Ağustos. Rouen'den bir demirci için gönderdim ve demir panjurlar sipariş ettim
Paris'teki bazı özel oteller gibi odam için onun
Zemin kat, hırsız korkusu için ve beni benzer hale getirecek
Kapı da. Kendimi bir korkak çıkardım ama umursamıyorum
O!

10 Eylül. Rouen, otel kıtası. Bitti; bitti-ama
Öldü mü? Aklım gördüklerim beni çok üzüyor.

Peki o zaman, dün, demir panjurları giyen çilingir ve
kapı, her şeyi gece yarısına kadar açık bıraktım, ancak
soğuk.

Aniden orada olduğunu hissettim ve sevinç, deli sevinç elde etti
Ben. Yumuşak bir şekilde kalktım ve bir süre sağa ve sola doğru yürüdüm,
böylece hiçbir şey tahmin etmeyebilir; Sonra botlarımı çıkardım ve koydum
terliklerimde dikkatsizce; Sonra demir panjurları sabitledim ve gittim
Hızlı bir şekilde kapıya döndüm, bir asma kilitle çift kilitledim,
Cebime anahtar.

Birdenbire huzursuzca hareket ettiğini fark ettim,
Döndü korktu ve beni dışarı çıkarmamı emretti. Neredeyse ben
Verdi, tam olarak yapmadım ama kapıya geri döndüm, ben
Yarısı açtı, sadece geriye çıkmama izin verecek kadar ve benim gibi
Çok uzun, başım lentle dokundu. Onun olmadığından emindim
Kaçabilir ve onu oldukça yalnız, yalnız bıraktım. Ne
mutluluk! Onu hızlıca aldım. Sonra alt katta çizim odasına koştum
benim yatak odamın altındaydı. İki lambayı aldım ve tüm yağı döktüm
Halı, mobilya, her yerde; Sonra ona ateş açtım ve
Kapıyı dikkatlice çift kilitledikten sonra kaçışımı yaptı.

Gittim ve kendimi bahçenin dibinde, bir laurel kümesinde sakladım
çalılar. Ne kadar sürdü! Ne kadar sürdü! Her şey karanlık, sessizdi
hareketsiz, bir yıldız değil, bir yıldız değil, ağır bankalar
Kişi göremeyen bulutlar, ama ağırlıklı, oh! çok benim
ruh.

Evime baktım ve bekledim. Ne kadar sürdü! Zaten başladım
yangının kendi isteğinden çıktığını veya onun
alt pencerelerden biri altında yol verdiğinde söndürüldü
Alevlerin Şiddet ve Uzun, Yumuşak, İadesi Kırmızı Alev
Beyaz duvarı monte etti ve çatı kadar yüksek öptü. Işık
ağaçlara, dallara ve yapraklara düştü ve bir titreme
Korku da onları kapladı! Kuşlar uyandı; Bir köpek ulumaya başladı ve o
Bana gün kırılıyormuş gibi görünüyordu! Hemen hemen iki
Pencereler parçalara uçtu ve alt bölümün tamamını gördüm
Evim korkunç bir fırından başka bir şey değildi. Ama bir ağlama, korkunç,
tiz, kalbi kıran ağlama, bir kadının ağlaması, gece boyunca ses çıkardı,
ve iki garret penceresi açıldı! Hizmetçileri unutmuştum! Gördüm
Teröre çarpan yüzler ve kollarının çılgınca sallanması!

Sonra dehşetle boğulmuş, köye kaçtım, bağırdım:
"Yardım! Yardım! Ateş! Ateş!" Zaten gelen bazı insanlarla tanışmak
Sahneye, görmek için onlarla geri döndüm!

Bu zamana kadar ev korkunç ve muhteşem bir şey değildi
Cenaze yığını, tüm ülkeyi aydınlatan korkunç bir piriz, bir pyre
Erkekler yanıyordu ve aynı zamanda yandığında, o, benim
Mahkum, o yeni varlık, yeni Üstat, Horla!

Aniden tüm çatı duvarlar arasına düştü ve bir yanardağ
Alevler gökyüzüne kadar daraldı. Açılan tüm pencerelerden
Bu fırın, alevlerin daraldığını gördüm ve onun olduğunu yansıttım
Orada, o fırında, ölü.

Ölü? Belki? Onun vücudu? Şeffaf olan vücudu değildi
Bizimkini öldürecek gibi bir şekilde yıkılamaz mı?

Eğer ölmediyse? Belki de yalnız zaman bu görünmez üzerinde güce sahiptir
ve yeniden seçilebilir bir varlık. Neden bu şeffaf, tanınmayan beden, bu
Bir ruha ait beden, eğer hastalıklardan, sakatlıklardan korkmak zorunda kalırsa,
Ve erken yıkım?

Erken yıkım? Bütün insan terörü ondan yayıyor! Adamdan sonra
Horla. Her gün ölebilen, herhangi bir saatte, her an,
Herhangi bir kaza ile geldi, sadece kendi uygun saatinde ölecekti
Ve dakika, çünkü varlığının sınırlarına dokunmuştu!

Hayır-bu konuda şüphe yok-ölmedi. Sonra-o zaman-ben
Diyelim ki kendimi öldürmeliyim!


[1] Frog-Island.



Bayan Harriet

Dört el, dört kadın ve üç erkekte yedi kişiydik
antrenörün yanında kutu koltuğundaydı. Takip ediyorduk
Bir ayak temposu, sahil boyunca serpantinlerin geniş otoyol.

Harabeleri ziyaret etmek için günün molasında Etretat'tan yola çıkıyor
Tancarville'den hala uyuyorduk, temiz havası ile soğutulmuş
Sabah. Özellikle, bunlara çok az alışmış olan kadınlar
erken geziler, göz kapaklarının düşüp yükselmesine izin vererek başını sallayarak
Başları veya esneme, şafak yüceliğine oldukça duyarsız.

Sonbahardı. Yolun her iki tarafında çıplak tarlalar uzandı,
toprağı bir şekilde kaplayan mısır ve buğday anız tarafından sararmış
Sakalın kıl büyümesi. Süngerimsi dünya sigara içiyor gibiydi. Larks
Havada yüksek şarkı söylerken, diğer kuşlar çalılara çekildi.

Uzun zaman güneş önümüzde yükseldi,
ufuk; Ve yükseldikçe, dakikadan dakikaya kadar net büyüyor,
ülke uyanık görünüyordu, gülümsemek, sallamak ve kendini germek gibi görünüyordu,
Yatağını beyaz havadar kimyasıyla terk eden genç kız. Sayım
Kutuya oturan D'Etraille ağladı:

"Bak! Bak! Bir tavşan!" ve sola işaret etti,
çit parçası. Leveret yolunu açtı, neredeyse gizlendi
Alan, sadece büyük kulakları görünür. Sonra derin bir
Rut, durdu, tekrar kolay yolunu takip etti, yönünü değiştirdi,
yeniden durdu, rahatsız etti, her tehlikeyi gözetledi ve kararsız
alması gereken rota. Aniden koşmaya başladı, büyük sınırlarla
Arka bacaklarından, nihayet büyük bir pancar kökü yamasında kaybolur. Bütün erkekler canavarın seyrini izlemek için uyanmışlardı.

Rene Lemanoir sonra haykırdı

"Bu sabah hiç cesur değiliz" ve komşusuna bakarak,
uyuşuklukla mücadele eden küçük barones, o
Ona bastırılmış bir sesle dedi ki: "Kocanı düşünüyorsun,
Barones. Kendinizi güvence altına alın; Cumartesi önce geri dönmeyecek, bu yüzden sen
hala dört gün geçiriyor. "

Ona uykulu bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Ne kadar kabasın." Sonra, onun torporunu sallayarak ekledi: "Şimdi, izin ver
Birisi hepimizi güldürecek bir şey söylüyor. Sen, Mösyö
Daha büyük bir servete sahip olma ününe sahip olan Chenal
Richelieu Dükü, bize karıştığınız bir aşk hikayesi anlat
Yukarı, sevdiğin her şey. "

Bir zamanlar çok yakışıklı olan eski bir ressam olan Leon Chenal
Fiziği ile gurur duyan ve çok sevimli olan güçlü,
Elinde uzun beyaz sakal ve gülümsedi; O zaman, birkaç dakika sonra '
Yansıtma, aniden mezar oldu.

"Bayanlar, eğlenceli bir masal olmayacak; çünkü
Sen hayatımın en acısı aşk ilişkisi ve içtenlikle umarım
Hiçbir arkadaşımın benzer bir deneyimden geçmediği. "


BEN.

"O zamanlar yirmi beş yaşındaydım ve daubs yapıyordum
Normandiya sahili. Bu gezinen 'Daubs yapmak' diyorum.
Dağdan dağdan dağa, bahane altında bir çanta
Doğa eğitimi ve eskiz. Daha keyifli bir şey bilmiyorum
Mükemmel özgür olduğunuz o mutlu-şanslı gezici yaşam;
Herhangi bir pranga olmadan, umursamaz, kaygısız,
yarın bile düşünmeden. Lütfen herhangi bir yöne gidiyorsun
Herhangi bir rehber olmadan süslemenizi kaydedin, herhangi bir danışman olmadan
gözler. Çekirsiniz, çünkü koşan bir dere sizi baştan çıkarır ya da sen
bir hanın önünde patates kokusu ile çekilir.
Bazen size karar veren Clematis'in parfümüdür.
Seçim veya bir handa hizmetçinin saf bir bakış. Beni hor görme
Bu rustiklere olan sevgim için. Bu kızların ruhu var
Duygu, sağlam yanaklardan ve taze dudaklardan bahsetmemek; Onların doyurucu iken
Ve istekli öpücükler vahşi meyve lezzetine sahiptir. Aşk her zaman onun
Fiyat, gelin. Yaptığınızda atan bir kalp
Görünüş, gittiğinizde ağlayan bir göz, bunlar öyle
Nadir, o kadar tatlı, o kadar değerli ki, asla hor görülmemeliler.

"Sığırların ayrıldığı hendeklerde ve ahırlarda buluşma yaşadım.
Pipet arasında, hala günün sıcağından buharlaşıyor. Bende
kaba ve gıcırtılı banklara yayılmış tuval hatıraları ve
doyurucu, taze, özgür öpücükler, daha narin, etkileşimden arınmış ve
Büyüleyici ve seçkin kadınların ince cazibe merkezlerinden daha samimi.

"Ama tüm bu çeşitli maceraların ortasında en çok sevdiğiniz şey
ülke, ormanlar, güneşin yükselişleri, alacakaranlık, ışığı
Ay. Ressam için bunlar doğa ile balayı gezileri. Sen
o uzun ve sakin rendezvous içinde onunla yalnız. Yatağa gidiyorsun
Margueritler ve vahşi haşhaşların ortasında tarlalarda ve gözleri geniş
Açık, güneşin aşağı inmesini izliyorsun ve uzaktan sönüyorsun
Küçük köy, sivri saat kulesi ile,
gece yarısı.

"Ayaklarından fışkıran bir baharın kenarında oturuyorsun
Bir meşe, kırılgan otların örtüsü, büyüyen ve hayatın kırılganlığı.
Dizlerinin üstüne iniyorsun, öne doğru bükül ve soğuk al ve içiyorsun
Bıyık ve burnunuzu ıslatan pellicid su; Bir ile içiyorsun
Fiziksel zevk, sanki baharı öpüyormuşsunuz gibi, dudağa dudak.
Bazen, derin bir delikle karşılaştığınızda, bunlar boyunca
Tiny Brooks, içine giriyorsun, oldukça çıplak ve cildinize
Buzlu ve lezzetli bir okşama gibi, sevimli ve
Akımın nazikçe titremesi. "Tepelerde eşcinselsin, havuzların eşiğinde melankoli, yüce
Güneş kan kırmızısı gölgelerinden oluşan bir okyanusta taçlandırıldığında ve
nehirlere kırmızı yansımasını atar. Ve geceleri, ayın altında,
Cennet Kasası'ndan geçerken, şeyleri düşünüyorsun, tekil
Zihninizde asla olmayacak şeyler
Günün parlak ışığı.

"Yani, bu yıl içinde olduğumuz aynı ülkede dolaşırken geldim
Benoville'in küçük köyüne, Falaise'de, Yport ve
Etretat. Fecamp'tan geldim, sahilden sonra, yüksek bir sahil,
Duvar olarak dik, yansıtma ve engebeli kayalar şeffaf düşüyor
Denizde. Sabahtan beri yakın kırpılmıştım
Çim, pürüzsüz ve halı kadar akar. Şehvetle şarkı söyleyerek yürüdüm
Uzun adımlarla, bazen yavaş ve tembel uçuşa bakmak
Gull, kısa, beyaz kanatları, mavi göklerde yelken,
Bazen yeşil denizde veya bir balık kabuğunun kahverengi yelkenlerinde. İçinde
Kısa, mutlu bir gün geçirdim, bir gündüzsüzlük ve özgürlük.

"Gezginlerin yapıldığı küçük bir çiftlik evi gösterildi, bir tür
Norman mahkemesinin merkezinde duran bir köylü tarafından tutulan Inn,
Çift sıra kayın ile çevrili.

"Falaezi bırakarak. Hamleti kazandım, bu da
Büyük ağaçlar ve kendimi Mother LeCacheur'un evinde sundum.

"Her zaman gibi görünen yaşlı, buruşuk ve sade bir rustikti
Bir tür aşağılama ile yeni gümrük baskısına yol açın.

"Mayıs ayıydı: yayılan elma ağaçları mahkemeyi kapladı
Her ikisine de durmadan yağmur yağan dönen bir çiçek duşu ile
insanlar ve çimler üzerinde.

"Söyledim:

"'Pekala, Madam Lecacheur, benim için bir oda var mı?'

"Adını bildiğimi bulmak için şaşırdım, cevapladı:

"'Bu bağlıdır; her şey izin verilir; ama aynı şekilde,
Bakışta zarar. '

"Beş dakika içinde mükemmel bir anlaşma yaptık ve çantamı üzerine bıraktım
Bir yatak, iki sandalye ile döşenmiş rustik bir odanın çıplak zemini
masa ve bir yıkama standı. Oda büyük ve dumanlı açıldı
Mutfak, locaların çiftlik insanlarıyla yemeklerini aldığı yer
ve dul kadın olan çiftçinin kendisiyle.

"Ellerimi yıkadım, sonra dışarı çıktım. Yaşlı kadın
Fricassee, büyük bir şöminede akşam yemeği için bir tavuk
Güveç, dumanla siyah.

"'O zaman, şu anda gezginleriniz var mı?' ona söyledim.

"Kırık bir ses tonuyla cevap verdi:

"'Bir bayan, İngiliz bir bayan var, yıllarca süren
olgunluk. Diğer odamı işgal ediyor. '

"Günde fazladan beş sous sayesinde,
Hava iyi olduğunda mahkemede yemek yemek.

"Kapağım daha sonra kapının önüne yerleştirildi ve ben kemirmeye başladım
açlıkla Normandiya tavuğunun yalın üyeleri, içmek
elma şarabı temizleyin ve dört olsa da
Günler eski, mükemmel.

"Aniden, karayoluna açılan ahşap bariyer
açıldı ve garip bir kişi adımlarını eve doğru yönlendirdi. O
çok ince, çok uzun, kırmızı ile bir Scotch şal içine sarılmış
sınırlar. Eğer olmasaydın, onun kolu olmadığına inanırdın
Beyaz bir turist tutarak kalçaların hemen üstünde uzun bir el görüldüğünde
şemsiye. Sosis ruloları ile çevrili bir mumyanın yüzü örgü
attığı her adımda sınırlı olan gri saçlar beni düşündürdü, biliyorum
Kıvırcık kağıtlarla süslenmiş ekşi bir ringa balığı neden değil. Onu indirmek
Gözler, hızla önümde geçti ve eve girdi.

"Bu tekil görünüş beni meraklandırdı. Kuşkusuz benim
Komşu, hostesimizin konuştuğu yaşlı İngiliz hanımefendi.

"O gün onu bir daha görmedim. Ertesi gün, başladığımda
O güzel vadinin sonunda boyayın,
Etretat kadar, aniden gözlerimi kaldırarak bir şey algıladım
Deality'nin tepesinde tekil bir şekilde durur; Baktı
Bayraklarla süslenmiş bir kutup gibi. O öyleydi. Beni gördükten sonra
aniden kayboldu. Öğle yemeğinde öğle gün ortasında eve tekrar girdim ve
Tanıdığını sağlamak için ortak masaya oturdu.
Bu eski ve orijinal yaratık. Ama kibarıma cevap vermedi
Gelişmeler, küçük dikkatlerim için bile duyarsızdı. Su döktüm
Onun için büyük bir alacrity ile dışarıda, yemekleri harika bir şekilde geçtim
heves. Başın hafif, neredeyse algılanamayan bir hareketi ve
İngilizce kelimesi, o kadar alçaktan mırıldandı ki anlamadım, o muydu
sadece onaylar.

"Kendimi onunla işgal etmeyi bıraktım, ancak beni rahatsız etmiş olmasına rağmen
düşünceler. Üç günün sonunda onun hakkında olduğu kadar çok şey biliyordum
Madam LeCacheur'un kendisi.

"Ona Bayan Harriet olarak adlandırıldı.
Yaz'ı geçmek için Benoville'e çekilmişti, altı
aylar önce ve bırakmaya hazır görünmüyordu. Asla konuşmadı
masa, hızla yedi, küçük bir kitap okurken, tedavi
Bazı Protestan propagandası. Bir kopyasını herkese verdi. .
Cure, bir
İki sous komisyonu ödediği Urchin. Bazen dedi
Hostesimiz, aniden, en azından herince hazırlamadan
Beyan:

"'Kurtarıcıyı her şeyden daha çok seviyorum; tüm yaratılışta ona ibadet ediyorum; ben
ona tüm doğada tapın; Onu her zaman kalbimde taşıyorum. '

"Ve hemen yaşlı kadını onlardan biriyle sunardı
Evreni dönüştürmeye mahkum olan broşürler.

"Köyde sevilmedi. Aslında okul müdürü vardı
onun bir ateist olduğunu ve bir tür sitemin bağlı olduğunu ilan etti
ona. Madam Lecacheur tarafından danışılan Cure cevap verdi:

"'O bir sapkındır, ama Tanrı günahkarın ölümünü istemez ve
Onun saf ahlaklı bir insan olduğuna inanıyorum. '

"Bu sözler, 'ateist,' '' ''
tanımlayın, bazı zihinlere şüpheler attı. Bununla birlikte,
Bu İngiliz kadın zengindi ve hayatını geçti
dünyanın her ülkesinde seyahat etmek, çünkü ailesi vardı
onu attı. Ailesi neden onu atmıştı? Onun yüzünden
Doğal empoze?

"Aslında, yüce prensiplerden biriydi,
İngiltere'nin çok fazla ürettiği düşünülen püritenler
Masalara musallat olan iyi ve takas edilemez yaşlı kadınlar
Avrupa'da İtalya'yı bozan her otel, İsviçre zehirli,
Akdeniz'in büyüleyici şehirleri yaşanamaz, her yerde taşıma
fantastik manyaları, taşlaşmış vestal davranışları,
tarif edilemez tuvaletler ve belirli bir Hindistan-kıtası kokusu,
Geceleri kendilerini bir vakaya kaydırdıklarına inanır
o malzeme. Bu insanlardan biriyle bir otelde tanıştığımda,
Bir tarlada manikin gören kuşlar.

"Ancak bu kadın o kadar tekil görünüyordu ki hoşnutsuz
Ben.

"Madam LeCacheur, olmayan her şeye içgüdüsel olarak düşmanca
Rustik, dar ruhunda kendinden geçmiş olan için bir tür nefret hissetti
Yaşlı kızın savurganlıkları. Bir cümle bulmuştu
Onu tarif et, nasıl olduğunu biliyorum, ama bir cümle kesinlikle aşağılayıcı,
dudaklarına yayılmış, muhtemelen kafası karışmış ve
Ruhun gizemli travması. Dedi ki: 'O kadın bir şeytan.' Bu
Bu sade ve duygusal yaratık tarafından dile getirilen ifade
Ben karşı konulmaz bir çizgi roman. Ben, kendim, ona asla başka bir şey aramıyorum
Ama 'şeytan.' Bunu telaffuz etmekten tek bir zevk hissetmek
onu görmeye ilişkin bir kelime. "Anneye LeCacheur'a sorardım:" Şey, şeytanız ne hakkında
Bugün?' Rustik arkadaşımın nasıl cevap vereceği,
skandal edildi:

"'Ne düşünüyorsunuz, efendim? O,
Bacak hırpalandı ve odasına taşıdı ve içine koydu
Washstand ve onu bir erkek gibi giydirdi. Bu küfür değilse, ben
Ne olduğunu bilmek isterim! '

"Başka bir vesileyle, Falaise boyunca yürürken,
Sadece yakalanmış olan büyük balık, sadece onu geri atmak için
yine deniz. Ödenmesine rağmen satın aldığı denizci
Cömertçe, bu eylemde büyük ölçüde kışkırtıldı-gerçekten bıkkın, gerçekten de,
elini cebine koymuş ve parasını almıştı. İçin
Bütün ay, içine girmeden durumdan bahsedemedi
bir öfke ve onu bir öfke olarak kınamak. Oh evet! O gerçekten bir
Demoniac, bu Bayan Harriet ve Mother LeCacheur'un bir
Dahinin ilhamı, böylece onu vaftiz etmek.

"Sapeur olarak adlandırılan istikrarlı çocuk, çünkü Afrika'da görev yapmıştı
Gençliğinde, diğer aversiyonları eğlendirdi. Dedi, akıl almaz bir havayla:
"O günlerini yaşayan eski bir cadı." Zavallı kadın olsaydı ama
bilinen!

"Biraz iyi kalpli Celeste onu isteyerek beklemedi, ama ben
Nedenini anlayamıyorum. Muhtemelen tek nedeni onun olmasıydı
bir yabancı, başka bir ırktan, farklı bir dilden ve başka bir
din. İyi bir şeytandı!

"Ülke hakkında dolaşarak, hayranlık duyarak ve arayarak zamanını geçti
Doğada Tanrı için. Onu bir akşam dizlerinin üzerinde bir kümede buldum
çalılar. Yapraklardan kırmızı bir şey keşfettikten sonra fırçaladım
Şubeleri bir kenara bırakın ve Bayan Harriet bir keresinde ayağa kalktı, kafası karıştı
Bu şekilde bulunduğunda, bana gözleriyle bana bakarak
Açık günde şaşırmış vahşi bir kedi.

"Bazen, kayalar arasında çalışırken, aniden ısırırdım
Onu bir semafor sinyali gibi duran Falaise kıyısında. O
Tutkuyla baktı, geniş denizde, güneş ışığında parıldayan ve
Sınırsız gökyüzü ateşle dolu. Bazen onu ayırt ederdim
Bir vadinin tabanı, elastik İngilizce adımı ile hızlı bir şekilde yürüyor;
Ve ona doğru giderdim, çekerek ne olduğunu bilmiyorum, sadece görmek için
Aydınlatılmış vizesi, kurutulmuş özellikleri, parlıyor gibi görünüyordu
etkisiz, iç ve derin bir mutlulukla.

"Çoğu zaman onunla oturan bir alanın köşesinde onunla karşılaşırdım
Çim, bir elma ağacının gölgesinde, küçük İncil'in yalan söylenmesiyle
Meditatif olarak mesafeye bakarken dizinde açık.

"Artık kendimi o sessiz ülkeden uzaklaştıramadım
mahalle, benim için binlerce sevgi ile bağlı
Yumuşak ve süpürücü manzaralar. Bu çiftlikte dünyanın dışındaydım
Her şeyden çıkarıldı, ancak toprağa yakın, iyi,
Sağlıklı, güzel yeşil toprak. Ve onu avlamalıyım, bir şey vardı
Annenin ikametgahında beni koruyan merakın yanı sıra
LeCacheur. Bu garip ile biraz tanışmak istedim
Bayan Harriet ve bunların yalnız ruhlarından neler geçtiğini öğrenmek için
Eski, İngiliz Dames. "


İi.

"Oldukça tekil bir şekilde tanıştık. Yeni bitirmiştim
bana dahi ve güç sergilemek için ortaya çıkan bir çalışma; gerektiği gibi
on bin frank için on beş yıl sonra satıldığından beri.
Bununla birlikte, iki ve ikisi dördü olduğu kadar basitti ve
Akademik kurallarla ilgisi yok. Benim sağ tarafımın tamamı
Tuval bir kayanı, muazzam bir kayanı, deniz wrack ile kaplı, temsil ediyordu.
Kahverengi, sarı ve kırmızı, güneşin bir akışı gibi döküldüğü
yağ. Işık, yıldızların gizlendiğini görebilecek
arka plan, taş üzerine düştü ve ateşle sanki yaldızlıydı. O
hepsi buydu. Işıkla başa çıkmak için ilk aptalca bir girişim
Işınlar, yüce. "Solda deniz vardı, mavi deniz, arduvaz renkli deniz değil, ama
Yeşilimsi, sütlü ve bulutlu gökyüzü kadar kalın bir yeşim denizi.

"İşimden o kadar memnun kaldım ki, benim gibi sevgeden dans ettim
Han'a geri taşıdı. Tüm dünyanın sahip olmasını diledim
Bir ve aynı anda gördüm. Bunu gösterdiğimi hatırlıyorum
Aynı zamanda, yol kenarına göz atan bir inek, aynı zamanda:
`` Bak, eski güzelliğim; Sık sık tekrar görmeyeceksin. '

"Evin önüne ulaştığımda hemen aradım
Anne LeCacheur, tüm gücümle bağırıyor:

"'Ohe! Ohe! Metresim, buraya gel ve buna bak.'

"Rustik gelişmiş ve işime aptal gözlerle baktı,
hiçbir şeyi ayırt etmedi ve resmin olup olmadığını bile fark etmedi
bir öküz ya da evin temsili idi.

"Bayan Harriet eve geldi ve arkamda sadece
Tuvalimi kol uzunluğunda tutarak, onu sergiliyordum
kadın hancı için. 'Demoniac' yardım edemedi ama göremedi, çünkü
Bir şeyi kaçamayacak şekilde sergilemeye özen gösterdim
onun farkı. Aniden durdu ve hareketsiz, aptalca durdu. BT
tasvir edilen kayası, genellikle tırmandığı
Zamanını rahatsız etmeden hayal et.

"Bir İngiliz 'oh' dedi, bir kerede çok vurgulandı ve
Gelen, ona döndüğüm, gülümsediğim ve şöyle dedi:

"Bu benim son işim Matemoiselle."

"Kendinden geçmiş, komik ve şefkatle mırıldandı:

"'Ah! Mösyö, bir çarpıntı yaşamanın ne olduğunu anlamalısın."

"Elbette renklendirdim ve bu iltifattan daha heyecanlandım
Bir kraliçeden gelmiş olsaydı. Baştan çıkarıldım, fethettim, yok oldum. BEN
benim onurumu benimseyebilirdi.

"Her zaman yaptığım gibi, yanındaki masaya oturdum.
İlk kez konuştu, yüksek sesle çekildi:

"'Ah! Doğayı çok seviyorum.'

"Ona biraz ekmek, biraz su, biraz şarap teklif ettim. Şimdi kabul etti
Bunlar bir mumyanın boş gülümsemesiyle. Sonra sohbet etmeye başladım
manzara hakkında.

"Yemekten sonra birlikte masadan yükseldik ve yavaşça yürüdük
Mahkeme karşısında; Sonra, ayarın ateşi parıltısından etkilenen
Güneş denizin yüzeyine dökülür, dış kapıyı açtım
Falaise yönünde yüzleşti ve yan yana yürüdük,
yeni öğrenmiş olan iki kişi olabileceği kadar memnun
Birbirlerinin güdülerine ve duygularını anlayın ve nüfuz edin.

"Puslu, dinlendirici bir akşamdı, bu keyifli akşamlardan biriydi
hem zihin hem de bedene mutluluk verir. Her şey sevinç, hepsi
cazibe. Otların parfümleriyle dolu tatlı ve balmy hava,
Yabani Çiçeklerin Kokusu ile çim wrack parfümleri ile,
ruhu nüfuz eden bir tatlılıkla okşar. Biz gidiyorduk
Geniş deneyi gözden kaçıran ve bizi geçen uçurumun eşiğinde
yüz metreden daha az mesafe.

"Açık ağız ve genişletilmiş göğüs ile içtik, o taze esinti
Cildin üzerinde yavaşça kayan okyanus, uzun zamandır tuzlu
Dalgalarla temas.

"Balmy havasından esinlenerek kare şalına sarıldı ve
Dişler sıkıca ayarlandı, İngiliz kadın büyüklere sabit bir şekilde baktı
Güneş topu, denize doğru inerken. Yakında jant dokundu
Sular, ufukta görünen bir geminin hemen arkasında,
Derecelerle, okyanus tarafından yutuldu. İzledik
Dalma, azalma ve sonunda kaybolur.

"Bayan Harriet tutkulu ile düşündü.
Günün yanan küresi.

“Mürettebi: 'Ah! Seviyorum-seviyorum-' Gözünde bir gözyaşı başlangıç ​​gördüm.
Devam etti: 'Keşke küçük bir kuş olsaydım, böylece monte edebilirdim
Silahın içine. '

"Onu daha önce sık sık gördüğüm gibi ayakta kaldı,
River Bank, yüzü alevli şal kadar kırmızı. Sevmiş olmalıydım
albümümde onu çizmiş. Kendinden geçmiş olurdu
Karikatür. Gülebilmek için yüzümü ondan uzaklaştırdım.

"Sonra onunla yaptığım gibi onunla konuştum
arkadaş, sanatçı, adanmışlar arasında yaygın olan teknik terimleri kullanarak
meslek. Beni dikkatle dinledi, hevesle arayarak
Düşüncelerime nüfuz etmek için belirsiz kelimelerin duygusunu ilahi.
Zaman zaman haykırdı: 'Oh! Anlıyorum, anlıyorum.
Bu çok ilginç. ' Eve döndük.

"Ertesi gün, beni gördükten sonra bana hevesle yaklaştı, onu tuttu
el; Ve hemen kesin arkadaş olduk.

"O, elastik bir ruhu olan cesur bir yaratıktı,
bir sınırda hevesli. Dengeden yoksundu, tüm kadınlar gibi
elli yaşında spinster. Vinegary'de turşu gibi görünüyordu
Masumiyet, ancak kalbi hala gençlik ve
kız gibi efervesans. Hem doğayı hem de hayvanları ateşli bir şekilde sevdi
Ardor, eski şarap gibi bir aşk, yaştan itibaren yumuşak, şehvetli bir aşkla
hiç erkeklere bahşiş vermediğini.

"Kesin olan bir şey var: bir çayırda bir tay ile dolaşan bir kısrak dolaşımı
yan, gençlerle dolu bir kuş yuvası, gıcırdıyor, açıklarıyla
Ağızlar ve muazzam kafalar, titremesini en şiddetli hale getirdi
duygu.

"Zavallı Yalnız Varlıklar! Tablo D'HOTE'den masa d'Hote'a kadar üzücü gezginler,
Zavallı varlıklar, gülünç ve ağıt yakabilir, olduğumdan beri seni seviyorum
Bayan Harriet ile tanıştı!

"Yakında bana söylemek istediği bir şey olduğunu keşfettim,
Ama cesaret edemedi ve ben onun çekingenliğinde eğlendirildim. Ben başladığımda
Sabahım sırtımdayken, bana kadar bana eşlik ederdi
köyün sonu, sessiz, ama açıkça içe doğru mücadele ediyor
Bir sohbete başlamak için kelimeler bulun. O zaman beni terk ederdi
Aniden ve Jaunty Step ile çabucak uzaklaşın.

"Ancak bir gün cesareti topladı:

"'Resimleri nasıl boyadığını görmek isterim? Bana gösterecek misin?
çok meraklıydı. '

"Ve sanki kelimelere söz vermiş gibi renklendirdi
son derece cüretkar.

"Onu başladığım küçük valin dibine götürdüm
büyük bir resim.

"Tüm jestlerimi takip ederek yanımda durmaya devam etti.
konsantre dikkat. Sonra, aniden, belki de
Beni rahatsız ederek bana dedi ki: 'Teşekkür ederim' ve uzaklaştı.

"Ama kısa sürede daha tanıdık geldi ve bana eşlik etti
Gün, onun karşısında görünür zevk sergilemesi. Onu taşıdı
kolunun altında katlanır tabure; onu taşıdığım için rıza göstermez ve
Her zaman yanımda oturdu. Saatlerce orada kalacaktı
ve sessizce, fırçamın noktasını her bir şekilde takip ederek
hareket. Ne zaman, büyük bir renk yayılmasıyla,
Bir bıçak, çarpıcı ve beklenmedik bir etki ile,
Kendisi, yarı baskılanmış bir 'Oh!' şaşkınlık, sevinç,
hayranlık. Tuvallerime en çok saygı duydu,
bir kısmının insan üremesine neredeyse dini saygı
doğanın işi ilahi. Çalışmalarım ona resimler gibi görünüyordu
kutsallık ve bazen benimle Tanrı'dan bahsetti,
beni dönüştürüyor.

"Ah! O, iyi huylu bir varlık, bu tanrısıydı.
büyük bir kaynak olmadan ve büyük olmayan köy filozofu
güç; çünkü onu her zaman kendine titriyor olarak anladı
Adaletsizlikler gözlerinin altında işlendi ve onları önlemek için çaresiz.

"Bununla birlikte, onunla mükemmel bir şekilde, hatta etkiliyor
sırlarının ve kaprislerinin sırdaşı. Dedi ki:

"'Tanrı isterse, ya da Tanrı istemez,' tıpkı bir çavuş gibi
Bir işe alım: 'Albay emretti.'

"Kalbinin dibinde, niyetleri cehaletimi yok etti
çabaladığı ebedi, kendisini zorladığını hissetti
Bana veriyor. "Neredeyse her gün, ceplerimde, kaldırdığımda şapkamda buldum
Yerden, renk kutumda, cilalı ayakkabılarımda,
Kapımın önündeki sabahlar, o küçük dindar broşürler
Kuşkusuz, doğrudan Cennetten aldı.

"Ona eski bir arkadaş gibi davrandım, etkilenmeyen samimiyetle.
Ama yakında onun tarzında bir şekilde değiştiğini algıladım; Ancak,
Bir süre, buna çok az dikkat ettim.

"Yürüdüğümde, vadinin dibine mi yoksa
Bazı ülke şeritleri, sanki sanki
hızlı bir yürüyüşten dönüyor. Daha sonra aniden otururdu
Nefes, sanki biraz derinden koşmuş veya üstesinden geliyormuş gibi
duygu. Yüzü kırmızı olurdu, inkar edilen İngiliz kırmızısı
diğer tüm ülkelerden insanlar; Sonra, herhangi bir sebep olmadan büyüyecekti
Soluk, zeminin rengi olun ve bayılmaya hazır görünüyor.
Ancak yavaş yavaş, onun sıradan rengini yeniden kazandığını görürdüm,
Bunun üzerine konuşmaya başlardı.

"O zaman, uyarı yapmadan, bir
cümle, koltuğundan yay ve çok hızlı yürü ve
Garip bir şekilde, bazen, denemek için beni fikirlerimin sonuna koyardı ve
Onu hoşnutsuz veya rahatsız etmek için bir şey yaptığımı veya söylediğimi keşfedin.

"Sonunda bunun erken alışkanlıklarından kaynaklandığı sonucuna vardım
ve eğitim, şüphesiz, benim onuruna, çünkü
Tanıdıklarımızın ilk günleri.

"Çiftliğe döndüğünde, saatlerce yürüdükten sonra
Rüzgar dövülmüş sahil, uzun kıvrılmış saçları sarsılır ve asılır
Gevşek, rulmanlarından kopmuş gibi. Nadiren
bunun ona herhangi bir endişe verdiğini; Bazen sanki
Sans törenine yemek yiyordu; Kilitleri dağınık hale geldi
esintiler tarafından.

"O zaman ona dediğimi ayarlamak için odasına giderdi
cam lambalar. Ona söylediğimde, tanıdık bir cesaretle, ki
Ancak, onu her zaman rahatsız etti:

"'Günümüzde bir gezegen kadar güzelsin, Bayan Harriet,' biraz
kan hemen yanaklarına, bir gencin kanına monte ederdi
Kızlık, tatlı on beş kan.

"O zaman aniden vahşi olur ve beni izlemeye gelmez
boyamak. Ama her zaman düşündüm:

"'Bu sadece geçtiği bir öfke.'

"Ama her zaman geçmedi. Bazen onunla konuştuğumda, o
bana etkilenen kayıtsızlık havasıyla ya da
somurtkan öfke; Ve sırayla kaba, sabırsız ve gergin oldu. İçin
Yemek dışında onu hiç görmediğim bir zaman ve biz çok az konuştuk. BEN
uzun süre, onu bir şeye rahatsız etmem gerektiği sonucuna varmıştı: ve,
Buna göre, ona bir akşam dedim:

"'Bayan Harriet, neden bana karşı daha önce hareket etmiyorsun?
Seni memnun etmek için ne yaptım? Bana çok acı veriyorsun! '

"Öfkeli bir tonda, tamamen sui generis olarak cevap verdi:

"'Her zaman seninleyim eskisi ile aynı. Doğru değil, doğru değil,'
Ve üst katta koştu ve kendini odasında kapattı.

"Bazen bana garip gözlerle bakardı. O zamandan beri ben
Sık sık kendime ölüme mahkum olanların bu şekilde görünmesi gerektiğini söylediler
Son günlerinin geldiği bilgilendirildiğinde. Gözünde bir
çılgınlık türleri, bir ahlaksız ve şiddet içeren bir çılgınlık-hatta daha fazla,
ateş, bıkkın bir arzu, sabırsız, bir kerede olmaktan aciz
gerçekleştirildi ve gerçekleştirilemez!

"Hayır, bana bir savaşın içinde de var gibi görünüyordu.
kalbinin istediği bilinmeyen bir güce karşı mücadele ettiği
Üstesinden gelmek-belki de, başka bir şey. Ama ne bilebilirim? Ne
Bilebilir miyim? "


III.

"Bu gerçekten tekil bir vahiydi. "Bir süredir gün ışığı ortaya çıkmaz çalışmaya başlamıştım,
Konusu aşağıdaki gibi bir resimde:

"Derin bir dağ geçidi, iki degrivitenin egemen olduğu dik bankalar,
Brambles ve uzun ağaç sıraları, gizli, sütlü buharla boğulmuş, kaplanmış
Bazen günün kırılmasında vadilerin üzerinde yüzen puslu bornozda.
Bu kalın ve şeffaf sisin aşırı ucunda, geldiğini görüyorsunuz,
Ya da zaten geliyor, bir insan çift, bir şerit ve kızlık
kucakladı, birbirine geçti, başına eğilirken; eğimli
ona doğru ve dudak dudak.

"Şubelerde parıldayan bir güneş ışını,
Şafak sisi ve pembe bir yansıma ile aydınlattı, hemen arkasında
Belirsiz gölgeleri açık gümüşe yansıtılan rustik severler.
İyi yapılmıştı, evet, gerçekten aferin.

"Val d'Etretat'a yol açan ilan üzerinde çalışıyordum. Bu
Belirli bir sabah, tesadüfen, yüzen bir buhara sahiptim
amacım için gerekliydi. Aniden, önünde bir nesne ortaya çıktı
Ben, bir tür fantom; Bayan Harriet'ti. Beni görünce aldı
uçuş. Ama dedim ki: 'Buraya gel, buraya gel
Matemoiselle, senin için güzel küçük bir resmim var. '

"Görünüşe göre öne çıktı.
eskiz. Hiçbir şey söylemedi, ama uzun süre hareketsiz durdu, bakıyordu
üzerinde. Aniden gözyaşlarına boğuldu. Erkekler gibi spazmodik olarak ağladı
Gözyaşları dökmeye karşı çok mücadele eden ama bunu yapabilir
Artık istemiyor ve isteksiz olsa da kendilerini kedere terk ediyorlar. Ben aldım
yukarı, titreme, kendimi bir üzüntüyle hareket ettirmedim
Anlayın ve ben onu bir jestle elinden aldım
bir sevgi, birinden daha hızlı bir şekilde ortaya çıkan gerçek bir Fransız dürtü
düşünüyor.

"Ellerinin birkaç saniye boyunca dinlenmesine izin verdi ve onları hissettim
Titreme, sanki tüm sinir sistemi bükülüyor ve dönüyordu. Daha sonra
Ellerini aniden geri çekti, ya da daha ziyade onları benimkinden yırttı.

"Bu titremeyi hissettiğim anda fark ettim: Aldatıldım
Hiçbir şey. Ah! İster on beş isterse bir kadının aşk ürperti
İster insanlardan biri ister biri olsun, elli yaşında
Monde, o kadar doğrudan kalbime gidiyor ki hiç zorluk çekmedim
Anlamak!

"Bütün zayıf titriyor, titriyor, verildi. Biliyordum. O
bir kelime söylemek için zamanım olmadan uzaklaştı, beni şaşırttı
Eğer bir mucizeye tanık olsaydım ve işlediğim gibi sıkıntılı olsaydım
suç.

"Kahvaltıya girmedim.
Falaise, en kısa sürede ağlayabileceğimi hissediyorum,
hem komik hem de acınacak olan macera ve benim konumum
Saçma, kafamı kaybettiğime inanmak.

"Kendime ne yapmam gerektiğini sordum. Yapmamam gerekip gerekmediğini tartıştım
Yerden ayrıldım ve hemen hemen benim kararım
oluşur.

"Biraz üzgün ve şaşırmış, akşam yemeğine kadar dolaştım ve
Çorba servis edildiğinde çiftlik evine girdi.

"Her zamanki gibi masaya oturdum. Bayan Harriet oradaydı, munch
Ciddiyetle, kimseyle konuşmadan, onu bile kaldırmadan
gözler. Bununla birlikte, her zamanki ifadesi, hem saygın hem de
biçim.

"Yemek bitene kadar sabırla bekledim. Sonra dönüyor
Ev sahibine doğru dedim ki: 'Madam Lecacheur, şimdi uzun sürmeyecek
Senden izin almadan önce. '

"İyi kadın, bir kerede şaşırmış ve sorunlu, titremede cevap verdi
Voice: 'Sevgili efendim, ne dediğini duydum? Sen misin
Sana çok fazla alıştıktan sonra bizi terk edecek misin? '

"Gözümün köşesinden Bayan Harriet'e baktım.
en azından değişmedi; Ama yetersiz hizmetçi bana doğru geldi
Gözler tamamen açık. Yaklaşık on sekiz yaşında şişman bir kızdı,
pembe, taze, at gibi güçlü, ancak birinde nadir bir özelliğe sahip
Onun pozisyonunda-çok temiz ve temizdi. Onu garip bir şekilde öpmüştüm
Zamanlar, köşelerde, bir dağ rehberi gibi,
başka bir şey yok.

"The dinner being over, I went to smoke my pipe under the apple-trees,
Mahkemenin bir ucundan diğerine kadar kolayca yukarı ve aşağı yürümek.
Gün boyunca yaptığım tüm yansımalar, garip
Sabahın keşfi, o garip ve tutkulu bağlılık
Ben, bu vahiyin aniden çağırdığı hatıralar,
Hatırlamalar aynı anda büyüleyici ve şaşırtıcı, belki de,
Hizmetçinin benim duyurusunda bana attığı
kalkış-tüm bunlar, karışık ve birleştirilmiş, beni şimdi bir
Dudaklarımdaki öpücüklerin gıdıklama hissi ile heyecanlı bedensel durum,
Ve damarlarımda beni biraz çılgınlık yapmaya çağıran bir şey.

"Gece geldim, koyu gölgelerini ağaçların altına dökerek, ben
Hen-Coops'u kapatmaya giden descried Celeste, diğer tarafta
kapalı. Ona doğru daldım, o kadar gürültülü bir şekilde koştum ki
hiçbir şey duymadım ve küçük tuzakları kapatmaktan kalkarken
Tavuklar içeri ve dışarı çıktı, onu kollarıma sıktım ve yağmur yağdım
Kaba, Fat bir öpücük duşuyla karşı karşıya. Bir mücadele yaptı, gülüyor
Bu gibi durumlarda yapmaya alışık olduğu için aynı şey. Ne
Beni aniden kaybetmemi sağladı mı? Neden bir kerede yaşadım
şok? Arkamda duydum neydi?

"Bize gelen, bizi gören ve kim
önümüzde, bir hayalet kadar hareketsiz durdu. Sonra kayboldu
karanlıkta.

"Utandım, utandım, şaşırdım.
Beni cezai eylemde bulunurken yakaladığı için.

"O gece kötü uyudum; üzücü düşüncelerden endişeliydim.
Yüksek sesle ağlayan duyuyor gibiydi; Ama bundan şüphesiz aldatıldım.
Dahası, birkaç kez birisinin yürüdüğünü duyduğumu düşündüm ve
down in the house, and that some one opened my door from the outside.

"Sabaha doğru, yorgunluktan aşıldım ve uyku bana ele geçirildi.
geç kalktı ve kahvaltı zamanına kadar aşağıya inmedi, hareketsiz
Şaşkın bir durumda, ne tür bir yüz koyacağını bilmeden.

"Kimse Bayan Harriet'i görmemişti. Onu masada bekledik, ama yaptı
görünmüyor. Uzun bir süre sonra LeCacheur odasına gitti. .
İngiliz kadın dışarı çıkmıştı. Günün molasında yola çıkmış olmalı
Güneşin doğduğunu görmek için yapmayacaktı.

"Kimse bu konuda şaşkın görünmüyordu ve sessizce yemeye başladık.

"Hava sıcak, çok sıcaktı, hala boğucu günlerden biri değil
bir yaprak karıştırır. Masa, bir
elma ağacı; Ve zaman zaman Sapeur çizmek için mahzene gitmişti
Bir elma şarabı, herkes susamıştı. Celeste bulaşıkları getirdi
Mutfaktan, patatesli bir koyun eti, soğuk bir tavşan ve
bir salata. Daha sonra önümüzde bir tabak çilek,
Sezonun ilk.

"Bunları yıkamak ve tazelemek istediğim gibi, hizmetçiye gitmesi için yalvardım ve
Bir sürahi soğuk su getir. "

"Yaklaşık beş dakika içinde geri döndü, kuyunun kuru olduğunu ilan etti.
Sürahiyi kordonun tam ölçüde düşürmüştü ve
dibe dokundu, ancak sürahiyi tekrar yukarı çizerken boştu.
Anne LeCacheur, kendisi için bir şeyi incelemek için endişeli, gitti ve
deliğe baktı. Birinin görebileceğini duyurarak geri döndü
Açıkçası kuyuda bir şey, tamamen alışılmadık bir şey. Ama bu,
Şüphesiz, saman pastes of saman
bir komşu tarafından.

"I wished also to look down the well, hoping to clear up the mystery,
ve kendimi eşiğine yakın tünemiş. Belirsiz bir şekilde algıladım
Beyaz nesne. Ne olabilir? Daha sonra bir
Kordonun sonunda fener. Bunu yaptığımda sarı alev dans etti
taş katmanları ve yavaş yavaş netleşti. Dört kişiydik
Açılışın üzerine eğilen Sapeur ve Celeste şimdi bize katıldı. .
Fener, siyah beyaz, belirsiz bir kütle, tekil, tekil,
anlaşılmaz. Sapeur haykırdı:

"'Bu bir at. Toynakları görüyorum. Çayırdan kaçmış olmalı,
gece boyunca ve başa düştü. '

"Ama aniden, soğuk bir titreme omurgama saldırdı, önce bir
Ayak, sonra giyinik bir uzuv; Vücut bütüntü, ama diğer uzuv vardı
su altında kayboldu.

"Lambanın ışığı dans ettiği için inledim ve titredim
Buna ve nesne üzerinde, bir terlik keşfediyor.

"'Bu bir kadın! Kim-kim olabilir mi? Bayan Harriet.'

"Sapeur tek başına korku göstermedi.
Afrika'daki sahneler.

"Anne LeCacheur ve Celeste çığlık atmaya ve çığlık atmaya başladı ve koştu
uzak.

"Ama ölülerin cesedini kurtarmak gerekiyordu.
kasnak halinin sonuna kadar bellerden güvenli bir şekilde çocuk; Sonra indirdim
Yavaşça ve karanlıkta kaybolduğunu izledi. Bir yandan
Bir fener vardı ve diğeriyle ipin üzerinde tutuldu. Yakında ben
Sesini tanıdı, bu da merkezden geliyor gibi görünüyordu
Dünya, ağlıyor:

"'Durmak.'

"Sonra onun sudan bir şey balık tuttuğunu gördüm. Diğer uzuv oldu.
İki ayağı birbirine bağladı ve yeniden bağırdı:

"'Taşın.'

"Onu sarmaya başladım, ama kollarımın gerildiğini hissettim, kaslarım
Twitch ve terör içindeydi, çocuğun dibe düşmesine izin vermeliyim.
Başı eşiğin üzerinde göründüğünde, sordum:

"'Nedir?' Sanki sadece bana ne söyleyeceğini bekliyordum
altta keşfetmişti.

"İkimiz de kuyunun kenarındaki taş levhaya girdik ve
yüz, vücudu kaldırdı.

"Anne LeCacheur ve Celeste bizi uzaktan izlediler, gizlenmiş
evin duvarının arkasında. Gördüklerinde, kuyudan çıkararak,
Boğulmuş kişinin siyah terlikleri ve beyaz çorapları,
ortadan kayboldu.

"Sapeur, fakir iffetli kadının ayak bileklerini ele geçirdi ve biz onu çizdik,
En korkunç duruşta olduğu gibi eğimli. Kafa bir
şok edici durum, çürük ve siyah; Ve uzun, gri saçlar, asılı
Aşağı, karışık ve düzensizdi.

"'Kutsal olan her şey adına, ne kadar yalın!' diye bağırdı Sapeur,
küçümseyen bir tonda.

"Onu odaya taşıdık ve kadınlar bir
Görünüş, ben, delikanlı yardımıyla, cesedi giydirdim
Mezar.

"Bozulmuş yüzünü yıkadım. Elimin dokunuşuyla bir göz gibiydi
biraz açıldı; Beni o soluk bakışla tarıyor gibiydi, bununla
soğuk, cesetlerin sahip olduğu korkunç bir bakış, geliyor gibi görünüyor
ötesinden. Dağınık saçlarını, yapabildiğim kadar örttüm.
Ve alnına yeni ve tekil bir şekilde oluşan bir kilit ayarladım. Daha sonra
Damlayan ıslak giysilerini çıkardım, barikat, hissetmeden değil
Utanç, sanki biraz küfürden suçlu gibiydim, omuzları
ve göğsü ve uzun kolları, dalların dalları kadar ince.

"Daha sonra bazı çiçekler, mısır haşhaşları, mavi böcekler getirmeye gittim
Marguerites ve taze ve parfümlü otlar,
cenaze kanepe.

"Yakındaki tek kişi olmak benim için yapmak benim için
olağan törenler. Cebinde bulunan bir mektupta, son olarak yazılmış
an, vücudunun içinde bulunduğu köye gömülmesini istedi.
hayatının son günlerini geçmişti. O zaman korkunç bir düşünce
Kalbimi ezdi. Benim hesabımda değil miydi?
Bu yerde dinleniyor mu?

"Akşama doğru, bölgenin tüm kadın dedikoduları
Geçersiz kalıntıları görün; Ama tek bir kişiye izin vermem
girmek için; Yalnız kalmak istedim; Ve cesed tarafından bütünü izledim
gece.

"Mumların titreyen ışığıyla, bunun vücuduna baktım
Şimdiye kadar ölen ve şimdiye kadar ölen sefil kadın, tamamen bilinmiyor
evden uzakta. Hiç arkadaş bırakmamış mıydı, arkasında akraba yok muydu? Ne
Bebeklik miydi? Onun hayatı neydi? O zaman nereden gelmişti
Her zaman, yalnız, bir gezgin, evden sürülen bir köpek gibi mi? Ne
Acı ve umutsuzluk sırları, bu anlaşılmaz
vücut, o harcanan ve solmuş bedende, bu aşılmaz saklanma yerinin
onu sevgiden ve sevgiden uzaklaştıran bir gizem mi?

"Kaç tane mutsuz varlık var! Bunu o insanın üzerine hissettim
Yaratık, uygulanamaz doğanın ebedi adaletsizliğini tartıyordu! Hayattı
Onunla, belki de, belki de
En mutsuz olanı sürdürüyor-zekâ, bir kez olma umudu
sevilen! Aksi halde neden kendini gizlemelisiniz, kaçmış
Başkalarının karşısında mı? Neden her şeyi bu kadar şefkatle sevdi
Tutkuyla, erkek olmayan her şey mi?

"Ayrıca, bir tanrıya inandığını ve umduğunu fark ettim.
katlandığı sefaletler için ondan tazminat. O şimdi vardı
ayrışmaya ve sırayla bir bitki haline gelmeye başladı. Kim vardı
Güneşte çiçek açmış, şimdi sığırlar tarafından yenecekti, taşındı
otlar ve canavarların etinde, yine insan eti olmak için. Ancak
Ruh olarak adlandırılan
Karanlık kuyu. Artık acı çekmedi. Hayatını değiştirmişti
Henüz doğmamış olan başkalarının.

"Ölülerle bu sessiz ve uğursuz cemaatte saatler vefat etti.
Uzunlukta soluk bir ışık, yeni bir günün şafağını ve parlak olduğunu duyurdu
Işın yatakta parladı, yatak örtülerine bir ateş attı ve
ellerinde. Bu çok sevdiği saatti, uyanma
Kuşlar ağaçlarda şarkı söylemeye başladı.

"Pencereyi tam olarak açtım, perdeleri geri çektim,
Böylece bütün gökler üzerimize bakabilir. Sonra doğru eğiliyor
Cam gibi ceset, ellerimde parçalanmış kafayı aldım ve yavaşça,
Terör veya tiksinti olmadan, o dudaklara uzun, uzun bir öpücük basıldı
daha önce hiç sevginin selamını almamıştı. "

      * * * * * *

Leon Chenal sessiz kaldı. Kadınlar ağladı. Kutu koltuğunda duyduk
Kont d'Etraille zaman zaman burnunu üfler. Tek başına antrenör
uyumaya gitmişti. Artık acıyı hissetmeyen atlar
Whip, hızlarını gevşetmiş ve yumuşak bir şekilde sürüklemişti. Ve
Dört el, neredeyse hiç hareket etmiyor, sanki yüklü gibi aniden torpid oldu
üzüntü ile.



Delik

Ölüme neden olan kesikler ve yaralar. Bu suçlamanın başlığıydı
Bu, assize mahkemesinden önce döşemeci Leopold Renard'ı getirdi.

Başlıca tanıklar, Madam Flameche, dul eşi
Kurban, Louis Ladureau, Kabine ve Jean Durdent, Tesisatçı.

Suçlunun yakınında karısı, siyah giyinmiş, biraz çirkin bir kadın,
bayan gibi giyinmiş bir maymun gibi görünüyordu.

Renard dramayı böyle anlattı:

"İyi gökler, ilk ve son olduğum bir talihsizlik
kurban ve irademin yapacak bir şey yok. Gerçekler onların
Kendi yorum, Mösyö Le Başkanı. Ben dürüst bir adamım
çalışkan adam, son için aynı sokakta bir döşeme makinesi
on altı yıl, bilinen, beğenilen, saygı duyulan ve herkes tarafından saygı gören
Komşular, her folatre olmayan hamal bile ifade ettiler.
gün. İşe bayılıyorum, tasarruf etmeyi severim, dürüst erkekleri seviyorum ve
saygın zevkler. Beni mahvetti, çok daha kötüsü
Benim için; Ama irademin bununla hiçbir ilgisi olmadığı için saygı duymaya devam ediyorum
kendim.

"Son beş yıldır her Pazar, eşim ve ben günü geçirdik
Passy'de. Temiz hava alıyoruz, balık tutmaya düşkün olduğumuzu söylemiyoruz-
Küçük soğan olduğumuz için ona düşkün. Melie bana bununla ilham verdi
Tutku, yeşim; O benden daha hevesli, azar ve
Bu işteki tüm yaramazlık onun hatası, göreceğiniz gibi
hemen.

"İçimdeki bir Pennyworth Malice olmadan güçlü ve hafif huyluyum. Ama o! ah! La! La! Önemsiz görünüyor, kısa ve ince,
Ama bir gelincikten daha fazla yaramazlık yapıyor. Onun sahip olduğunu inkar etmiyorum
bazı iyi nitelikler; Biraz var ve bir adam için çok önemli olanlar
işletme. Ama onun karakteri! Sadece mahallede sorun;
Bana işimi yeni gönderen Porter'ın karısı bile-
Size bunun hakkında bir şeyler söyleyecek.

"Her gün hafif öfkemle hata bulurdu: '
Buna! Buna katlanmam. ' Onu dinleseydim,
Mösyö Le Başkanı, en az üç nöbet geçirmeliydim
bir aylık bir ay. "

Madam Renard onu kesintiye uğrattı: "Ve iyi nedenlerle;
en iyisi en son gülüyor. "

Açıkçası ona doğru döndü: "Oh! Çok iyi, seni suçlayabilirim, çünkü
Bunun nedeni sendin. "

Sonra tekrar cumhurbaşkanı ile yüzleşerek şunları söyledi:

"Devam edeceğim. Her Cumartesi akşamı Passy'ye giderdik,
Ertesi sabah Daybreak'te balık tutmaya başlayabilmek. Bu bir alışkanlık
ki bu bizimle ikinci doğa haline geldi. Üç yıl
Bu yaz önce bir yer keşfettim, oh! Böyle bir yer! Orada,
Gölge, en azından sekiz feet su ve belki on,
banka altında retour, balık için düzenli bir geri çekilme ve bir cennet için
Herhangi bir balıkçı. O deliğe mülküm olarak bakabilirim, Mösyö Le
Başkan, ben Christopher Columbus olduğum için. İçindeki herkes
Mahalle, herhangi bir muhalefet yapmadan biliyordu. Eskiden şöyle derlerdi:
'Renard'ın yeri'; Ve kimse ona gitmezdi, hatta
Ünlü olan Mösyö Presssay, herhangi bir suçsuz söylense de
Başkalarının yerlerini tahsis etmek.

"Şey, her zamanki gibi o yere gittim, sanki
Sahip oldum. Cumartesi günü, içine girdiğimde neredeyse hiç vardım
'Delila', eşimle. 'Delila' sahip olduğum Norveç teknem
Fourmaise tarafından inşa edilmiş ve hafif ve güvenlidir. Dediğim gibi, biz
Tekneye girdim ve yemleyecektik ve yemleme için var
Benimle karşılaştırılacak kimse ve hepsi biliyor. Bilmek istiyorsun
Ne yemişim? Bu soruya cevap veremem; yapacak hiçbir şeyi yok
kaza ile; Cevap veremem, bu benim sırım. Daha fazlası var
Bana soran üç yüz kişi; Teklif edildi
Beni yapmak için brendi ve likör, kızarmış balık, matelot, [1]
söylemek! Ama sadece git ve chub'ın gelip gelmeyeceğini deneyin. Ah! onlar sahip
Sırrım, tarifime ulaşmak için midemi okşadı. Sadece karım biliyor
Ve ben söylemeyecek, benden daha fazlası! Öyle değil mi Melie? "

Mahkeme Başkanı onu kesintiye uğrattı:

"Sadece mümkün olan en kısa sürede gerçeklere ulaşın."

Sanık devam etti: "Onlara gidiyorum; onlara geliyorum.
Cumartesi günü. 8 Temmuz, beş yirmi beş trenden ayrıldık ve
Akşam yemeğinden önce her zamanki gibi yer yemeğine gittik. Hava sözü verdi
İyi ol ve Melie'ye dedim: 'Yarın için iyi!' Ve o
cevap verdi: 'Görünüşe göre.' Birlikte bundan daha fazla konuşmayız.

"Ve sonra akşam yemeğine döndük. Mutlu ve susadım ve bu
her şeyin nedeni. Melie'ye dedim ki: 'Buraya bak melie, sorun değil
Hava, varsayalım ki bir şişe casque bir mekanik içiyorum. Bu bir
vaftiz ettiğimiz küçük beyaz şarap, çünkü eğer içersen
Çoğu, uyumanızı engeller ve bir
Nightcap. Beni anlıyor musun?

"Diye cevapladı: 'İstediğin gibi yapabilirsin, ama tekrar hasta olacaksın ve
yarına kadar kalkamayacak. ' Bu doğru, mantıklı,
İhtiyatlı ve açık görüşlü, itiraf etmeliyim. Yine de yapamadım
Dayandım ve şişe içtim. Her şey bundan geliyor.

"Şey, uyuyamadım. Jove tarafından! Saat iki kişiye kadar uyanık tuttu
Sabah ve sonra o kadar sağlam uyumaya gittim ki sahip olmamalıyım
Meleğin son yargıya bağırdığını duydum.

"Kısacası, karım beni saat altıda uyandırdı ve ben yataktan atladım,
aceleyle pantolonuma ve forma koydu, yüzümü yıkadı ve atladı
Kurul 'Delila. 'Ama çok geçti, çünkü deliğime vardığımda
zaten alındı! Böyle bir şey bana üçte hiç gelmemişti
Yıllar ve bu beni kendi gözlerimin altında soyulmuş gibi hissettirdi.
Kendi kendime dedim, hepsini karıştırdım! Kafa! Ve sonra karım başladı
bana nag için. 'Eh! Ya Casque a Meche! İyi geçin, sen
ayyaş! Memnun musun, çok aptal mısın? ' Hiçbir şey söyleyemem
Çünkü hepsi oldukça doğruydu ve bu yüzden aynı şeyi yakına indirdim
Spot ve geriye kalanlarla kâr etmeye çalıştı. Belki de tüm arkadaştan sonra
Hiçbir şey yakalayabilir ve gidebilir.

"Beyaz keten ceket ve yelek içinde biraz ince bir adamdı ve
Büyük bir hasır şapka ve karısı, nakış yapan şişman bir kadın,
onun arkasındaydı.

"Bizim yerinden yakın konumumuzu aldığımızı görünce, o
Mırıldandı: 'Sanırım nehirde başka yer yok!' Ve benim
Öfkeli olan karısı, cevap verdi: 'Nasıl davranacağını bilen insanlar
İşgal etmeden önce mahallenin alışkanlıkları hakkında sorular
ayrılmış noktalar. '

"Bir yaygara istemediğim için ona dedim ki: 'Dilini tut, Melie.
Devam ettiler, devam etmelerine izin ver; göreceğiz. '

"Şey, söğüt ağaçlarının altına 'Delila'yı sabitledik ve inmiştik
ve yan yana balık tutuyorlardı, Melie ve ben, diğer ikisine yakındı;
Ama burada Mösyö, ayrıntılara girmeliyim.

"Erkek komşumuzun sadece beş dakika oradaydık
Şamandıra iki veya üç kez inmeye başladı ve sonra bir
Kibem uyluğum kadar kalın, oldukça az, belki de neredeyse büyük! Benim
Kalp atışı ve terleme alnımda durdu ve Melie dedi
Bana göre: 'Şey sen, bunu gördün mü?'

"Tam o sırada, Gudgeon'a düşkün olan Poissy'nin bakkali Mösyö Bru
Balıkçılık, bir tekneden geçti ve bana seslendi: Böylece biri aldı
Her zamanki yeriniz Mösyö Renard? Ve dedim ki: 'Evet, Mösyö Bru,
Bu dünyada kullanımlarını bilmeyen bazı insanlar var
ortak nezaket. '

"Ketenli küçük adam duymuyormuş gibi davrandı, ne de onun şişman topak
Karısı da. "

Burada Başkan onu ikinci kez kesintiye uğrattı: "Kendine iyi bak, sen
Dul kadın, Madam Flameche'ye hakaret eden. "

Renard mazeretlerini yaptı: "Affediyorum, affediyorum, benim
Öfke beni götürdü. Peki, bir saatin çeyreği geçmemiş
Küçük adam başka bir chub ve başka bir şey yakaladı ve
Beş dakika sonra.

"Gözyaşları benim gözlerimdi ve sonra Madam Renard'ın
Öfke ile kaynıyor, çünkü bana nagging yapmaya devam etti: 'Oh! Ne kadar korkunç!
Seni balığın soyduğunu görmüyor musun? Sence
Bir şey yakalayacak mısın? Bir kurbağa bile değil, hiçbir şey yok. Neden benim
Sadece düşünmek için eller yanıyor. '

"Ama kendi kendime dedim: 'On iki saate kadar bekleyelim. Sonra bu
Kaçak avcı öğle yemeğine gidecek ve tekrar yerimi alacağım. Gibi
Benim için, Mösyö Le Başkanı, her Pazar yerinde öğle yemeği; Biz
Hükümlerimizi 'Delila'da getirin. Ama orada! Saat on iki yaşında,
Wretch, bir gazeteden bir kümes hayvanı üretti ve yemek yerken,
Aslında başka bir chub yakaladı!

"Melie ve ben de bir lokma vardı, sadece bir ağız dolusu, sadece bir şey yoktu
Kalbimiz içinde değildi.

"Sonra sindirime yardımcı olmak için gazetemi aldım. Her Pazar okudum
Suyun kenarında, gölgede 'Gil Blas'. Öyle
Columbine Günü, bilirsiniz, makaleleri yazan Columbine
'Gil Blas.' Genellikle Madam Renard'ı taklit ederek bir tutkuya koyarım
Bu kolum bilmek. Doğru değil, çünkü onu tanımıyorum ve var
Onu hiç görmedim, ama bu önemli değil; Çok iyi yazıyor ve
Sonra bir kadın için bir şeyler söylüyor. Bana yakışıyor ve orada
onun türünün çoğu değil.

"Şey, karımı kızdırmaya başladım, ama hemen kızdı ve
Çok kızgın ve ben de dilimi tuttum. O anda iki tanığımız,
Burada kim var, Mösyö Ladureau ve Mösyö Durdent ortaya çıktı
nehrin diğer tarafında. Birbirimizi görerek tanıyorduk. Küçük
Adam tekrar balık tutmaya başladı ve o kadar çok yakaladı ki titredi
ve karısı dedi ki: 'Bu nadiren iyi bir yer ve biz
Her zaman buraya gelecek, arzu. ' Bana gelince, soğuk bir titreme koştu
Sırt ve Madam Renard tekrarlamaya devam etti: 'Sen erkek değilsin; var
damarlarınızdaki bir tavuğun kanı; Ve aniden ona dedim:
Buraya bak, gitmeyi tercih ederim ya da sadece bir şeyler yapacağım
aptalca.'

"Ve bana sanki bana kırmızı sıcak bir demir koymuş gibi fısıldadı
Burun: 'Sen erkek değilsin. Şimdi kaçacaksın ve teslim olacaksın
Yeriniz! Kapalı git, Bazaine! '

"Şey, bunu hissettim, ama yine de hareket etmedim, diğer adam
bir çipura çıkardı, oh! Daha önce hiç bu kadar büyük bir tane görmedim, asla! Ve
Sonra karım sanki düşünüyormuş gibi yüksek sesle konuşmaya başladı ve
Onun hile gör. Dedi ki: 'Çalınan balık diyebileceği şey bu,
Kendimizi yeme yaptığımızı görünce. Her halükarda,
Bize yemde geçirdiğimiz parayı geri ver. '

"O zaman pamuklu elbisedeki şişman kadın sırayla dedi ki:"
Bize hırsızlar, Madam? ' Ve açıklamaya başladılar ve sonra geldiler
kelimelere. Ah! Tanrım! Bu yaratıklar bazı iyi olanları biliyor. Bağırdılar
O kadar yüksek ki, diğer bankada olan iki tanıkımız
Şaka yoluyla çağırın: 'Orada daha az gürültü; önleyeceksin
Kocalarınız balıkçılıktan. '

"Gerçek şu ki, ikimiz de iki yaşında olduğumuzdan daha fazla hareket etmedik
ağaç kütükleri. Orada kaldık, burunlarımız suyun üzerindeyiz, sanki
Hiçbir şey duymamıştı, ama Jove tarafından aynı şeyi duyduk. Sen sadece sensin
yalancı.'

"'Sen bir sokak yürüyüşçısından daha iyi bir şey değilsin.'

"'Sen sadece bir trollopsun.'

"'Sen düzenli bir strumpetsin.'

"Ve böylece, vb. Bir denizci daha fazlasını söyleyemezdi.

"Aniden arkamda bir gürültü duydum ve döndü. Diğeri
Birincisi, şemsiyesi ile eşime düşmüş şişman kadın.
Kaç! Kaç! Melie bunlardan ikisini aldı, ama öfkeliydi ve vuruyor
Öfke içinde olduğunda zor, bu yüzden şişman kadını saçından yakaladı ve
Sonra, yumruk, yumruk. Yüzündeki tokatlar olgun erik gibi yağmur yağdı. BEN
Onlara gitmelerine izin vermeliydim-kendi aralarında kadınlar, erkekler
kendileri-darbeleri karıştırmak için yapmaz, ama küçük adam
Keten ceket bir şeytan gibi atladı ve eşime acele edecekti.
Ah! Hayır, hayır, o değil dostum! Beyefendiyi sona erdirdim
Yumruğum, kaza, kaza, biri burnunda, diğeri midede. O
kollarını ve bacaklarını fırlattı ve sırtına nehre düştü, sadece
deliğe.

"Onu kesinlikle avlamalıydım, eğer Mösyö Le Başkanı,
Zamanım vardı. Ama maalesef şişman kadın daha iyisini yaptı
O ve Melie'yi korkunç bir şekilde sarıyordu. Yapmamam gerektiğini biliyorum
adam dolgusunu içerken ona yardım ettim ama asla
boğulacağını düşündüm ve kendi kendime şöyle dedi: 'Bah, soğuyacak
o.'

"Bu yüzden onları ayırmak için kadınlara koştum ve tüm aldığım
çizikler ve ısırıklardı. Tanrım, ne yaratıklar! Peki, beni aldı
Bu iki Virago'yu ayırmak için beş dakika ve belki de on. Ne zaman
döndü, görülecek hiçbir şey yoktu ve su o kadar pürüzsüzdü
göl olarak. Diğerleri yonder bağırmaya devam etti: 'Onu balık tut!' Hepsi
Bunu söylemek çok iyi, ama yüzemem ve hala daha az dalış yapamam!

"Sonunda barajdan adam geldi ve iki beyefendi tekne kancalı,
Ama çeyrek saatten fazla sürmüştü. En altta bulundu
Sekiz fit sudaki deliğin, söylediğim gibi, ama ölmüştü,
Keten takımındaki zavallı küçük adam! Benim gibi gerçekler var
yemin et. Ben masumum, onurumdayım. "

Aynı etkiye sahip olan tanıklar, sanık
beraat etti.


[1] Keskin bir sos ile birkaç çeşit balık hazırlaması.



AŞK

Bir sporcunun kitabından üç sayfa

Makalelerden birinde genel haberler arasında yeni bir dramada okudum
tutku. Onu öldürdü ve sonra kendini öldürdü, bu yüzden olmalı
onu sevdi. O önemli olan nedir? Yalnız aşkları benim için önemlidir; Ve
Beni ilgilendirmiyor çünkü beni hareket ettiriyor ya da şaşırıyor ya da
Çünkü beni yumuşatıyor ya da düşündürüyor, ama beni hatırladığı için
Gençliğimin bir hatırlanmasına dikkat edin, bir avcılığın garip bir hatırlaması
Haç erkenden göründüğü gibi aşk bana göründüğü macera
Hıristiyanlar, göklerin ortasında.

İlkel insanın tüm içgüdüleri ve duyuları ile doğdum,
medeni bir varlığın argümanları ve kısıtlamaları ile temperlendi. Ben
Tutkuyla çekime düşkün, ama yaralı hayvanın görüşü,
Tüylerinde ve ellerimdeki kan kalbimi etkiler
neredeyse durdurmak için.

O yıl soğuk hava aniden sonbaharın sonuna doğru geçti,
Ve kuzenlerimden biri olan Karl de Rauville'e gitmeye davet edildim.
O ve bataklıklarda ördekler vurdu.

Kuzenim kırk bir adamdı, kızıl saçlı, çok şişman ve
Sakallı, bir ülke beyefendi, sevimli bir yarı kargaşa, mutlu
eğilim ve o Gallic zekâ ile donatılmış
Sıradanlık kabul edilebilir. Bir evde, yarım çiftlik evinde, yarısında yaşadı
Chateau, bir nehrin koştuğu geniş bir vadide yer alıyor. .
sağ ve sol tepeler ormanlar, eski manastır ormanları ile kaplıydı
Muhteşem ağaçlar hala kaldı ve en nadir tüylü oyunun
Fransa'nın o kısmında bulunacaktı. Kartallar orada vuruldu
ara sıra, ve nadiren girişim gibi geçiş kuşları
Ülkenin aşırı nüfuslu kısmı, bu devin ortasında her zaman aydınlatılmış
Meşe, sanki ilkelin küçük bir köşesini biliyormuş gibi veya tanımışlardı
Onların sığınak olarak onlara hizmet etmek için orada kalan orman
Kısa gece durma.

Vadide siperlerle sulanan büyük çayırlar vardı ve
çitlerle ayrılmış; Sonra, daha sonra, nehir, buna kadar
Bankalar arasında tutuldu, geniş bir bataklığa dönüştü. O
Marsh gördüğüm en iyi atış alanıydı. Kuzenimin şefiydi
ve onu koruma olarak tuttu. Onu kaplayan acelelerle,
ve hışırtı ve kaba, dar pasajlar kesilmişti
kutuplar tarafından çarpılan ve yönlendirilen düz tabanlı tekneler geçti
Sessizce ölü su üzerinde, sazlara karşı fırçalar ve
Hızlı balığın yabani otlara ve vahşi kümes hayvanlarına sığınmasını sağlamak
sivri, siyah kafaları, aniden dalış.

Tutkuyla suya düşkünüm: denizden, çok geniş olsa da,
Hareketle dolu, tutmak için imkansız; öyle olan nehirlerin
güzel, ama geçen ve kaçan ve hepsinin üstünde
su hayvanlarının tüm bilinmeyen varlığının bulunduğu bataklıklar
Çarpıklıklar. Bataklık kendi içinde kendi dünyasında bütün bir dünya
Dünya-kendi hayatı olan farklı bir dünya, yerleşmiş
sakinleri ve geçen gezginler, sesleri, sesleri ve
Her şeyden önce gizemi. Hiçbir şey daha etkileyici değil, başka bir şey yok
Disquieting, ara sıra bir fenerden daha dehşet verici. Neden bir
Belirsiz terör su ile kaplı bu alçak ovaların üzerinde asılı mı? Bu
Acelelerin düşük hışırtı, garip irade-o'-the-the-wisp ışıkları,
Sakin gecelerde hüküm süren sessizlik, takılan hala sisler
yüzey bir örtü gibi; Yoksa neredeyse duyulmayan sıçrama mı, bu yüzden
hafif ve çok nazik, ancak bazen toplardan daha korkunç
Erkekler veya bu bataklıklara benzeyen gökyüzünün fırtınaları
Birinin hayal ettiği ülkeler, bilinmeyen ve
Tehlikeli Sır?

Hayır, başka bir şey ona aittir-başka bir gizem, derin ve
Graver, bu kalın sislerin ortasında yüzer, belki de gizemi
Yaratılış! Çünkü durgun ve çamurlu suda değil miydi,
Güneşin sıcağında nemli arazinin ağır nemi, birincisi
Hayat mikrop nabız attı ve güne genişledi mi?

Akşam kuzenime vardım. Yeterince donuyordu
Taşları bölün. Akşam yemeğinde, yan panoları, duvarları ve tavanı olan büyük odada
kanatları uzatılmış veya tünemiş doldurulmuş kuşlarla kaplanmış
Çivildikleri dallar,-Şahinler, balıkçıllar, baykuşlar, gecejarlar,
Buzzardlar, Tiercels, Akbabalar, Şahinler,-Kuzenim, giyinmiş
Sealskin ceket, kendisi soğuktan garip bir hayvana benziyordu
Ülke, bana aynı gece için hangi hazırlıkları yaptığını söyledi.

Sabah üçünün yarısında başlayacaktık, böylece
Yaklaşık yarı geçmişte izleme yeri için seçtiği yer
dört. Bu noktada, buz topaklarından bir kulübe inşa edilmişti,
Daybreak'den önce gelen deneme rüzgarından bizi bir şekilde barındırın,
eti bir testere gibi yırtacak kadar soğuk rüzgar, bıçağı gibi kesin
bir bıçak, zehirli bir acı gibi dik, bir çift gibi bükmek
Kırık ve ateş gibi yak.

Kuzenim ellerini ovuşturdu: "Hiç böyle bir don bilmiyordum" dedi;
"Akşam saat altıda sıfırın on iki derecesi zaten."

Yemeğimizi bitirdikten hemen sonra kendimi yatağıma attım,
ve ızgarada yanan parlak bir ateş ışığıyla uyumaya gitti.

Saat üçte beni uyandırdı. Benim sırada bir koyun derisi giydim ve
Kuzenim Karl bir ayı derisi ile kaplı buldum. Her birinde bulunduktan sonra
İki bardak haşlanan kahveyi yuttu, ardından likör bardaklar
Brandy, başladık, bir Gameekeeper ve köpeklerimiz, Plongeon
ve Pierrot.

Dışarı çıktığım ilk andan itibaren çok soğuk hissettim
kemik iliği. Dünyanın ölü göründüğü gecelerden biriydi
soğuk. Dondurulmuş hava dirençli ve elle tutulur, böyle bir ağrı yapar
neden; Rüzgarın nefesi yok, sabit ve hareketsizdir; ısırır
Sen, senin içinden deliyor, seni kurutuyor, ağaçları, bitkileri öldürüyor
Böcekler, küçük kuşların kendileri, dallardan düşen
sert zemin ve soğuk algınlığın kavraması altında kendilerini sertleştirirler.

Son çeyreğinde olan ve hepsini bir araya getiren ay
taraf, uzayın ortasında bayılıyor gibiydi, o kadar zayıf ki
Uyandırılamıyor, kalmaya zorlandı, ele geçirildi ve felç oldu
Hava şiddeti. Üzerine soğuk, yas tuttu
dünya, her ay bize verdiği ölmek ve wan ışığı
döneminin sonu.

Karl ve ben yan yana yürüdük, sırtlarımız büküldü, ellerimiz bizim
Cepler ve silahlarımız kollarımızın altında. İçine sarılmış botlarımız
yün, böylece dondurulmuş kaymadan yürüyebiliriz
nehir, ses çıkarmadı ve ben de köpeklerimizin '
nefes yapılmış.

Yakında bataklığın kenarındaydık ve şeritlerden birine girdik
Düşük ormandan geçen kuru aceleler.

Uzun, kurdele benzeri yapraklara dokunan dirseklerimiz hafif bıraktı
arkamızda gürültü ve daha önce hiç olmamış olduğum gibi ele geçirildim
Bataklıklar bana neden olan güçlü ve tekil duygu. Bu
ölü, soğuktan ölü, üzerinde yürürken, ortasında
Kurutulmuş acele popülasyonu.

Aniden, şeritlerden birinin başında, buz kabuğunu algıladım
bizi barındırmak için inşa edilmişti. İçeri girdim ve sahip olduğumuz gibi
Gezici kuşlar uyanmadan önce beklemek için yaklaşık bir saat, yuvarlandım
Kendimi ısınmaya çalışıyorum. O zaman, benim
Geri döndüğümde, dört boynuzu olan şekilsiz aya bakmaya başladım
Bu kutup evinin belirsiz şeffaf duvarlarından. Ama
Donmuş bataklıkların don, bu duvarların soğuk algınlığı, soğuk
Silah bana o kadar çok nüfuz etti ki öksürmeye başladım. Kuzenim
Karl tedirgin oldu.

"Günümüzde çok fazla öldürmezsek," dedi: "Seni istemiyorum
soğuk yakalamak; Bir ateş yakacağız. "Ve gamekeer'a kesmesini söyledi
Bazı aceleler.

Kulübemizin ortasında ortada bir delik bulunan bir yığın yaptık
çatının dumanı bırakması ve kırmızı alevler yükseldiğinde
açık, kristal bloklar, hafifçe, algılanamaz bir şekilde erimeye başladıkları gibi
Eğer terliyorlarsa. Dışarıda kalan Karl,
Ben: "Gel ve buraya bak!" Kulübeden çıktım ve vuruldum
şaşkınlıkla. Kulübemiz, bir koni şeklinde, bir
aniden dikilmiş bir ateş kalbi olan muazzam elmas
Orada bataklığın donmuş suyunun ortasında. Ve içeride gördük
Kendilerini ısıtan köpeklerimizin iki fantastik formu
ateş.

Ama tuhaf bir çığlık, kayıp, dolaşan bir çığlık, başlarımızın üzerinden geçti ve
Bizim ocağımızdan gelen ışık bize yabani kuşları gösterdi. Hiçbir şey bir hareket etmez
görmediği bir hayatın ilk istiridye kadar
kasvetli havadan çok hızlı ve çok daha önce geçer
Bir kış gününün ilk çizgisi ufukta görünür. Görünüşe göre
Ben, şafak vakasının bu buzul saatinde, sanki o geçen ağlama
Bir kuşun kanatları tarafından taşınan,
dünya!

"Ateşi söndür," dedi Karl, "gün ışığı alıyor."

Gökyüzü aslında solgunlaşmaya başlamıştı ve ördek uçuşları
Yakında gökyüzünde yok edilen uzun, hızlı çizgiler yaptı.

Geceye bir ışık akışı patladı; Karl kovmuştu ve ikisi
Köpekler öne çıktı.

Ve sonra, neredeyse her dakika, şimdi o, şimdi, en kısa sürede hızla hedefledim
Uçan bir sürünün gölgesi acelelerin üstünde ortaya çıktı. Ve Pierrot ve
Plongeon, nefessiz ama mutlu, kanayan kuşları geri aldı,
Gözler hala, ara sıra bize baktı.

Güneş doğmuştu ve mavi gökyüzü ile parlak bir gündü ve biz
Uzatılmış boyunlu iki kuşun kalkışımızı almayı düşünüyorum
ve uzanmış kanatlar, hızla başlarımızın üzerine kayar. Ateş ettim ve bir
Onlardan neredeyse ayaklarıma düştü. Gümüş göğsü olan bir deniz mavisi idi,
Ve sonra, üstümdeki mavi boşlukta, bir ses duydum, bir sesi
kuş. Kısa, tekrarlanan, yüreklendiren bir ağıttı; Ve kuş,
Mavi gökyüzünde dönmeye başladı, mavi gökyüzünde dönmeye başladı.
kafamızın üzerinde, benim içinde tuttuğum ölü arkadaşına bakarak
el.

Karl dizlerinin üzerindeydi, silahı omzuna hevesle izliyor,
atış içine girene kadar. "Ördekleri öldürdün," dedi,
"Ve Drake uçmayacak."

Kesinlikle uçmadı; Sürekli başlarımızın üzerinde dolaştı,
ve çığlıklarına devam etti. Hiç acı çeken inilti yok
Bu ıssız cazibe kadar, bu acımasız kınama
Uzayda kaybedilen fakir kuş.

Bazen silah tehdidi altında uçuş yaptı.
hareketleri ve uçuşuna yalnız devam etmeye hazır görünüyordu, ama o
Bunun için karar veremedi, eşini bulmak için geri döndü.

"Onu yerde bırak," dedi Karl bana, "
"Ve gerçekten de yanımızda geldi, tehlikesiz, tehlikesiz,
Hayvan sevgisiyle, eşine olan sevgisi ile aşık oldu, ben
yeni öldürmüştü.

Karl ateş etti ve sanki birisi tutan ipi kesmiş gibiydi.
Kuş askıya alındı. Siyah inen bir şey gördüm ve gürültüsünü duydum
Aceleler arasında bir düşüş. Ve Pierrot bana getirdi.

Onları koydum-zaten soğuktular-aynı oyun çantası ve ben
Aynı akşam Paris'e döndü.



Han

Yüksek Alpler'deki tüm küçük ahşap hanlar gibi, küçük auberges
Beyaz zirvelerle kesişen çıplak ve kayalık sakızlarda yer almaktadır.
Dağlardan, Schwarenbach'ın hanı,
Gemmi'yi geçiyorlar.

Yılda altı ay açıktır ve ailesi tarafından yaşanır.
Jean Hauser. Kar düşmeye başlar başlamaz ve vadiyi doldurur
Loeche'ye giden yolu geçilmez hale getirmek için baba,
Anne, kızı ve üç oğlu, evi bırakarak
Eski rehberin şarjı, Gaspard Hari, Genç Rehber ile Ulrich
Kunsi ve Sam, Büyük Dağ Köpeği. İki adam ve köpek karlı hapishanelerinde bahara kadar kalır.
Balmhorn'un muazzam, beyaz yamaçları dışında gözlerinin önünde hiçbir şey yok,
Işıkla çevrili, parıldayan zirveler ve kapanır, engellenir ve
etraflarında yükselen kar tarafından gömüldü, saran ve neredeyse
Küçük evi saçaklara gömmek.

Hauser ailesinin geri döneceği gündü
Loeche, kış yaklaşırken ve iniş
tehlikeli. Önce üç katır başladı, bagajla yüklü ve
Üç oğlu. Sonra anne, Jeanne Hauser ve kızı Louise
dördüncü bir katır monte etti ve sırayla yola çıktı. Baba takip etti
onlar, sorumlu iki adam eşliğinde, eşlik edecek
Aile iniş kaşına kadar. Her şeyden önce süpürdiler
küçük göl, şimdi donmuş, kayaların kütlesinin dibinde
Hanın önünde gerilmiş; Sonra vadiyi takip ettiler,
Karla kaplı zirvelerle her tarafta egemen oldu.

Bir güneş ışığı ışını o küçük beyaz, parlak, dondurulmuş
Çöl, soğuk ve göz kamaştırıcı bir alevle aydınlatıyor. Yaşayan Şey Yok
Bu tepeler okyanusu arasında ortaya çıktı; Bunda karışık olmadı
Ölçülemez yalnızlık, gürültü derin sessizliği rahatsız etmedi.

Derecelerle genç rehber, uzun bacaklı bir İsviçre olan Ulrich Kunsi,
Baba Hauser ve eski Gaspard'ı geride bırakmak için
İki kadını taşıyan katır. Genç olan ona baktı
sanki onu üzgün gözleriyle arıyormuş gibi yaklaştı. O bir
Süt beyaz yanakları ve soluk saçları olan genç, hafif saçlı köylü kız
Buzun ortasında uzun bir konutla renklerini kaybetmiş gibiydi. Ne zaman
Ulrich, kadınları taşıyan hayvanı yakalamıştı,
Elini mercekte ve hızını rahatlattı. Anne Hauser başladı
onunla konuş ve sahip olacağı her şeyi en iyi detaylarla numaralandırdı
kış aylarında katılmak. Harcayacağı ilk kıştı
Orada, yaşlı Hari zaten on dört kış geçirmişti
Kar, Schwarenbach Inn'de.

Ulrich Kunsi, anlamadan dinledi ve baktı
Kesinlikle kıza. Zaman zaman cevapladı: "Evet, Madam
Hauser "; ama düşünceleri çok uzak görünüyordu ve sakin özellikleri
hareketsiz kaldı.

Geniş, dondurulmuş yüzeyine ulaşan Daube Gölü'ne ulaştılar.
Vadinin alt. Sağda, Daubenhorn siyahını gösterdi
Mass, Lommeon'un muazzam morallerinin üzerinde bir zirvede yükseliyor
Wildstrubel'in üzerinde yükselen buzul. Yaklaştıkça
Loeche'ye inişin başladığı Gemmi'nin boynu, muazzam
Valais Alplerinin Ufkası, geniş, derin vadinin
Rhone onları ayırdı, göründü.

Uzakta, bir grup beyaz, eşit olmayan, düz veya sivri
Güneşte parıldayan dağ zirveleri; Onunla yanlış kuşak
İkiz Tepeler, Weisshorn'un büyük grubu, ağır Brunegghorn,
Mont Cervin'in yüce ve zorlu piramidi, erkeklerin avcısı ve
Dent Blanche, o korkunç Coquette.

Sonra altlarında, korkunç bir uçurumun dibinde olduğu gibi,
Loeche, evleri atılmış kum taneleri gibi görünüyor
Gemmi'yi bitiren ve kapatan bu muazzam çatlak içine ve
aşağıda, Rhone'a açılır.

Katır yolun kenarında durdu, dönüyor ve bükülüyor
Sürekli olarak, dik ve garip bir şekilde zikzak yapmak
Dağın tarafı, neredeyse görünmez küçük köye kadar
ayakları. Kadınlar kara atladı ve iki yaşlı adam katıldı
onlara.

"Şey," dedi Peder Hauser, "güle güle ve ruhlarına kadar devam et
Gelecek yıl arkadaşlarım, "Ve Old Hari yanıtladı:" Gelecek yıla kadar. "

Birbirlerini kucakladılar ve sonra Madam Hauser sırayla teklif etti
yanağı ve kız da aynısını yaptı. Ulrich Kunsi'nin sırası geldiğinde
Louise'in kulağına fısıldadı:

"Bunları unutma" ve cevapladı: "Hayır" bu kadar düşük bir
Ses, söylediklerini duymadan tahmin etti.

"Şey, Adieu," diye tekrarladı Jean Hauser, "ve hastalanma." Sonra gidiyor
İki kadından önce inişe başladı ve yakında üçü de
İki adam geri dönerken yolun ilk dönüşünde kayboldu
Schwarenbach'taki han.

Konuşmadan yavaş yavaş yan yana yürüdüler. Ayrılık
bitti ve dört ya da beş ay boyunca birlikte yalnız kalacaklardı. Daha sonra
Gaspard Hari geçen kış hayatını ilişkilendirmeye başladı. İle kalmıştı
Şimdi dayanamayacak kadar yaşlı olan Michael Canol; Bir kaza için
Bu uzun yalnızlık sırasında olur. Ancak sıkıcı değildi; .
tek şey ilkinden istifa edilecekti ve sonunda
bolca dikkat dağıtıcı, oyun ve diğer yoldan uzaklaşacak
zaman.

Ulrich Kunsi, gözlerini yerde dinledi.
Köye inenlerle birlikte olduğunu düşündüm. Yakında
Nadiren görülebilen hanın gözünde geldi, çok küçük yaptı
Bakın, o muazzam kar dalağının dibinde sadece siyah bir leke.
Kapıyı açtıklarında, büyük kıvırcık köpek Sam,
onları yuvarlayın.

"Gel oğlum," dedi Old Gaspard, "Şimdi kadın yok, bu yüzden almalıyız
Kendi yemeğimiz hazır. Git ve patatesleri soyun. "Ve ikisi de oturdu
tahta taburelerde ve ekmeği çorbaya koymaya başladı.

Ertesi sabah Kunsi için çok uzun görünüyordu. Eski hari sigara içti ve füme
Yürüyüşün yanında, genç adam pencereden dışarı bakarken
Evin karşısında karla kaplı dağ. Öğleden sonra dışarı çıktı,
Ve tekrar önceki günün yerinden geçerek,
İki kadını taşıyan katırın izleri; O zaman o zaman
Gemmi'nin boynuna ulaştı, kendini midesine bıraktı ve
Loeche'ye baktı.

Köy, kayalık çukurunda henüz kar altına gömülmedi,
Beyaz kitleler ona oldukça yaklaşsa da,
Hamleti koruyan çam ormanlarının avı. Ondan
Vantage Point Alçak evler, büyük bir kaldırım taş taşları gibi görünüyordu
çayır. Hauser'ın küçük kızı şimdi bunlardan birinde oradaydı
gri renkli evler. Hangisinde? Ulrich Kunsi yapamayacak kadar uzaktaydı
onları ayrı ayrı yapmak için. Nasıl aşağı inmeyi isterdi
Henüz başardı!

Ama güneş, Wildstrubel'in yüce tepesinin arkasında kaybolmuştu,
Ve genç adam dağ evine döndü. Baba Hari sigara içiyordu ve,
Eşinin geldiğini görünce, ona bir kart oyunu önerdi. Oturdular
uzun süre birbirinizin karşısında ve basit oyunu oynadı
Brisque olarak adlandırılır; Sonra akşam yemeği vardı ve yatağa gittiler.

Sonraki günler ilk, parlak ve soğuk gibiydi,
Daha fazla kar. Old Gaspard öğleden sonralarını Kartalları izlemek için geçirdi ve
donmuş yüksekliklere giren diğer nadir kuşlar; sırasında
Ulrich, Gemmi'nin boynuna düzenli olarak seyahat etti.
köy. Akşam kartlarda, zarda veya dominolarda oynadılar ve
Sadece oyuna ilgi yaratmak için kaybetti ve trifling meblağları kazandı.

Bir sabah ilk kalkan Hari, arkadaşını aradı. Bir hareket
Beyaz sprey bulutu, derin ve hafif, onlara gürültülü bir şekilde düşüyordu,
ve onları karanlık, kalın bir köpük örtüsünün altına gömmek. Bu
Dört gün dört gece sürdü. Kapıyı serbest bırakmak gerekiyordu ve
pencereler, bir pasaj kazmak ve bunun üstesinden gelmek için adımları kesmek için
On iki saatin dondurulmuş tozu,
Morain Graniti.

Mahkumlar gibi yaşıyorlardı, meskenlerinin dışına çıkmıyorlardı. Vardı
görevlerini böldü ve düzenli olarak gerçekleştirdi. Ulrich Kunsi
ovma, yıkama ve ait olan her şeyi üstlendi
temizlik. Gaspard Hari ise ahşabı da doğururken
Yemek pişirdi ve ateşe katıldı. Düzenli ve monoton çalışmaları
Kartlar veya zarlardaki uzun oyunlar tarafından rahatlatıldı, ancak asla kavga etmediler ve
her zaman sakin ve sakin. Asla sabırsız olmadılar veya
Hastalıklı, ne de zor kelimeler kullanmadılar, çünkü
Dağın tepesinde bu kış için sabır stoku.

Bazen eski Gaspard tüfeğini aldı ve güderi peşinde koştu ve
ara sıra bir tane öldürdü. Sonra handa bir şölen vardı
Schwarenbach ve taze ete revize ettiler. Bir sabah dışarı çıktı
her zaman olduğu gibi. Dışındaki termometre on sekiz derece don ve
Güneş henüz doğmadığı için avcı hayvanları şaşırtmayı umuyordu
Wildstrubel'e yaklaşımlarda. Ulrich, yalnız kaldı
Saat ona kadar yatak. Uykulu bir doğaydı, ama olmazdı
onun huzurundaki eğilimi için böyle bir yol vermeye cesaret etti
Her zaman erken bir yükseltici olan eski rehber. O yavaş kahvaltı yaptı
Sam, günlerini ve gecelerini de önünde uyumak için geçiren
ateş; Sonra yalnızlıkta düşük ruhlu ve hatta korkmuş hissetti,
ve günlük kart oyunu için bir özlemle ele geçirildi, çünkü
Yenilmez bir alışkanlığın hakimiyeti. Böylece onunla tanışmak için dışarı çıktı
Saat dörtte geri dönecek olan refakatçi.

Kar tüm derin vadiyi düzleştirmiş, çatlakları doldurmuştu,
İki gölün tüm işaretlerini yok etti ve kayaları kapladı, böylece
Yüksek zirveler arasında muazzam, beyaz bir şey yoktu,
Düzenli, göz kamaştırıcı ve dondurulmuş yüzey. Üç hafta boyunca Ulrich
Aşağıya baktığı uçurumun kenarında bulundu
köy ve yamaçlara tırmanmadan önce oraya gitmek istedi
Wildstrust'a yol açtı. Loeche şimdi karla kaplıydı ve
Evler nadiren ayırt edilebilir, onlar
Beyaz pelerin.

Sağa dönerek Ulrich, Lammern Buzulu'na ulaştı. Oturdu
bir dağcının uzun sallanan temposunun yanı sıra, kar çarpması,
demir sopası ile ve delici gözleri ile bir kaya kadar sertti
Uzakta küçük siyah, hareketli bir leke arıyorum
muazzam, beyaz genişlik.

Buzulun sonuna ulaştığında durdu ve kendine sordu
Yaşlı adam o yolu alıp almamıştı ve sonra yürümeye başladı
Hızlı ve huzursuz adımlarla morain boyunca. Gün azalıyordu;
Kar pembe bir renk tonu varsayıyordu ve kuru, dondurulmuş bir rüzgar kaba patladı
kristal yüzeyinin üzerinden geçer. Ulrich uzun, tiz bir şey söyledi,
Titreşimli çağrı. Sesi ölüm gibi sessizlikten geçti
Dağlar uyuyordu; mesafeye ulaştı
Bir kuşun ağlaması gibi buzul köpükün derin ve hareketsiz dalgaları
Deniz dalgalarının üzerinde; Sonra öldü ve hiçbir şey ona cevap vermedi.

Tekrar başladı. Güneş dağ tepelerinin arkasında batmıştı,
hala göklerin yansıması ile saflaştırılmıştı; Ama derinlikler
Vadi gri oluyordu ve aniden genç adam hissetti
korkmuş. Sanki sessizlik, soğuk, yalnızlık gibi görünüyordu.
Bu dağların kış ölümü ona sahipti,
kanını durdurmak ve dondurmak, uzuvlarını sertleştiren ve
onu hareketsiz ve dondurulmuş bir nesneye dönüştürmek; Ve koşmaya başladı
hızla konuta doğru. Yaşlı adamın olacağını düşündü
yokluğu sırasında geri döndü. Muhtemelen başka bir yol daha izlemişti; Ve
Kuşkusuz, ateşin önünde oturacak, ölü bir güdü
ayak.

Kısa süre sonra hanın görünüşüne geldi, ama ondan duman yükselmedi. Ulrich koştu
Daha hızlı. Kapıyı açarak onu selamlamak için ona koşan Sam ile tanıştı, ama
Gaspard Hari geri dönmemişti. Kunsi, alarmında döndü
Aniden, yoldaşını bir köşede saklamayı bekliyormuş gibi.
Sonra ateşi yeniden oturttu ve çorbayı yaptı; Her anı umuyorum
Yaşlı adamın geldiğini gör. Zaman zaman dışarı çıkıp çıkmadığını görmek için dışarı çıktı
Gaspard görünürde değildi. Şimdi geceydi, o wan gecesi
Dağ, hilal ayı, sarı ve loş, sadece bir gece, sadece
dağ tepelerinin arkasında kaybolmak ve hafifçe kenara parlamak
ufuk.

Sonra genç adam içeri girdi ve ellerini ve ayaklarını ısıtmak için oturdu,
Kendisine her türlü kaza hayal ederken. Gazlı
Bir bacağın kırılmış, bir yarık haline gelmiş olabilir, bir
yanlış adım ve ayak bileğini çıkardı. Belki de karda yatıyordu
üstesinden gelin ve soğuk algınlığı, zihin acı içinde, kayıp ve belki de
Sessizce yardım için bağırıp, tüm gücüyle çağırmak
gece.

Ama nerede? Dağ çok geniş, çok sağlam, yerlerde çok tehlikeliydi,
özellikle yılın o zamanında, on veya
Bir adam bulmak için her yönden bir hafta boyunca yürüyen yirmi rehber
o muazzam alan. Ancak Ulrich Kunsi, yola çıkmaya karar verdi
Sam ile, Gaspard sabah bir tane geri dönmezse; Ve yaptı
onun hazırlıkları.

Bir çantaya iki gün boyunca hüküm koydu, çeliğini aldı
Tırmanma-Irons, belinin etrafına uzun, ince, güçlü bir ip bağladı ve
demir sopasının ve kesip balta'nın kesildiğini görmek için baktı
Buzdaki basamaklar düzenliydi. Sonra bekledi. Yangın yanıyordu
Yürüyüşte, büyük köpek önünde horladı ve saat
bir kalp kadar düzenli olarak ahşap olması durumunda işaret ediyordu
dayak.

Bekledi, kulakları uzak sesler için tetikte ve ne zaman titredi
Rüzgar çatıya ve duvarlara doğru patladı. On iki vurdu ve o
titredi. Sonra, korkmuş ve tüylü hissettiğinde, biraz su koydu
Ateş, böylece başlamadan önce sıcak kahve alabilir. Ne zaman
Saat kalktı, kalktı, uyandı Sam, kapıyı açtı ve içeri girdi
Wildstrubel'in yönü. Beş saat boyunca yükseldi, ölçeklendirdi
Kaya tırmanma-Irons, buzu keserek,
sürekli ilerlemek ve bazen köpeği çekiyor,
onun için çok dik olan bazı eğimin eteklerinde aşağıda kaldı.
ipin araçları. Saat altı civarında zirvelerden birine ulaştı
Hangi eski gaz, sık sık güderiden sonra geldi ve ona kadar bekledi
gün ışığı olmalı.

Gökyüzü soluk tepede büyüyordu ve aniden garip bir ışık,
Baharat, kimse aniden muazzamın yanan olduğunu söyleyemezdi
Çevresinde birçok lig için uzanan soluk dağ zirveleri okyanusu
o. Bu belirsiz parlaklık karın kendisinden ortaya çıkmış gibi görünüyordu,
kendini uzaya yaymak için. En yüksek ve en yüksek derecelere göre
Uzak zirveler narin, et benzeri bir gül rengi ve kırmızı
Sun, Bernese Alpleri'nin büyük devlerinin arkasında ortaya çıktı.

Ulrich Kunsi tekrar yola çıktı, avcı gibi yürüdü, eğiliyor ve bakıyor
Herhangi bir iz için ve köpeğine söylemek için: "Yaşlı adam arayın, arayın!"

Şimdi dağa iniyordu, derinlikleri yakından tarıyordu ve
Zaman zaman bağırarak, yüksek, uzun süreli tanıdık bir ağlama
yakında o sessiz genişlikte öldü. Sonra kulağını koydu
Zemin, dinlemek için. Bir sesi ayırt edebileceğini düşündü ve
Koşmaya ve tekrar bağırmaya başladı. Ama başka bir şey duymadı ve oturdu
Aşağı, yıpranmış ve umutsuzluk içinde. Öğlene doğru kahvaltı yaptı ve verdi
Kendisi kadar yorgun olan Sam, yemek için de bir şeyler; O zaman o
Aramasını tavsiye etti.

Akşam geldiğinde hala yürüyordu, daha fazla seyahat etti
Dağların otuz mil. Eve dönemeyecek kadar uzak olduğu için,
ve kendini daha fazla sürükleyemeyecek kadar yorgun,
kar ve köpeği ile çömelmiş, sahip olduğu bir battaniyenin altında
beraberinde getirildi. Adam ve köpek yan yana yatıyor, ısınıyor
Biri diğerine karşı, ama kemik iliğine donmuş,
yine de. Ulrich neredeyse uyuyamadı, zihni vizyonlarla perili ve
Uzuvları soğukla ​​titriyor.

Gün kalktığında gün kırılıyordu. Bacakları demir çubuklar kadar sertti,
Ve ruhları o kadar alçak ki ağlamaya hazırdı, kalbi
ne zaman heyecanla düşmesi için dövmek
bir gürültü duydum.

Aniden, ortasında da soğuk algınlığından öleceğini hayal etti
bu geniş yalnızlığın. Böyle bir ölümün dehşeti enerjilerini canlandırdı
ve ona yenilenmiş güç verdi. Han'a doğru iniyor, düşüyordu
Aşağı ve tekrar kalk ve uzaktan Sam tarafından takip edilen
Üç bacak üzerinde topallama. Schwarenbach'a dörde kadar ulaşmadılar
öğleden sonra saat. Ev boştu ve genç adam
Ateş, yiyecek bir şeyler vardı ve uyuyacak, o kadar yıpranmış ki
Daha fazlasını düşünmeyin.

Uzun süre uyudu, çok uzun süre, fethedilemez uyku
tükenme. Ama aniden bir ses, bir ağlama, bir isim: "Ulrich,"
Derin uykusundan ve onu yatakta oturttu. O muydu
Rüya mı? Hayalleri geçen garip itirazlardan biri miydi?
Disquieted zihinler? Hayır, hala duydu, bu yankılanan çığlık,-
kulaklarına girmiş ve beyninde kalmıştı,-
Sinewy parmaklarının uçları. Kesinlikle, biri haykırdı ve
Aranan: "Ulrich!" Orada biri vardı, evin yakınında, olabilir
Şüphesiz, kapıyı açtı ve bağırdı: "Sen misin,
Gaspard? "" Akciğerlerinin tüm gücü ile. Ama cevap yoktu,
Mırıltılı yok, inilti yok, hiçbir şey. Oldukça karanlıktı ve kar görünüyordu
Wan.

Rüzgar yükselmişti, kayaları çatlatan ve ayrılan buzlu rüzgar
Bu ıssız yüksekliklerde canlı bir şey yok. Aniden geldi, daha fazlası
Çölün yanan rüzgarından daha fazla parching ve daha ölümcül ve tekrar
Ulrich bağırdı: "Gaspard! Gaspard! Gaspard!" Sonra tekrar bekledi.
Dağda her şey sessizdi! Sonra terörle salladı ve
Bir bağlı ile hanın içindeydi. Kapıyı kapattı ve cıvataladı ve
Sonra bir sandalyeye düştü, her yerde titriyor, çünkü
Yoldaşı onu çözülme anında çağırmıştı.

Bilinçli bir yaşam ya da
Yemek yerken tat. Eski Gaspard Hari iki gündür ölüyordu ve
Üç gece bir yerde, biraz delikte, bu derin, tacizden birinde
Beyazlığı yeraltı karanlığından daha uğursuz olan vadiler. O
İki gün üç gece ölüyordu ve o zaman öldü,
Yoldaşını düşünüyorum. Ruhu, neredeyse serbest bırakılmadan önce
Ulrich'in uyuduğu hana uçuşunu aldı ve
onu ruhlarının
ölüler var. Bu sessiz ruhun yıpranmış ruhuna ağlamıştı
uyuyan; son vedasını ya da sitemini veya onun
Yeterince dikkatli aramamış olan adamı lanetleyin.

Ve Ulrich onun orada olduğunu hissetti, ona oldukça yakın, duvarın arkasında,
Az önce sabitlediği kapının arkasında. Dolaşıyordu
kanatlarıyla aydınlatılmış bir pencereyi ve
Korkmuş genç adam korku ile çığlık atmaya hazırdı. Koşmak istedi
uzakta, ama dışarı çıkmaya cesaret edemedi; Cesaret etmedi ve asla cesaret edemez
Gelecek, bu fantom gece gündüz orada kalacaktı
Han, yaşlı adamın vücudu kurtarılmadığı ve yatırılmadığı sürece
bir kilise bahçesinin kutsanmış dünyasında.

Gün ışığı geldi ve Kunsi geri dönüşle cesaretinin bir kısmını kurtardı
parlak güneşin. Yemeğini hazırladı, köpeğine biraz yemek verdi ve
Sonra bir sandalyede hareketsiz kaldı, düşündüğü gibi kalbinde işkence gördü
Karda yatan yaşlı adam. Sonra, gece bir kez daha kapalı olmaz
Dağlar, yeni terörler ona saldırdı. Şimdi yukarı ve aşağı yürüdü
Bir mum alevi ile neredeyse aydınlatılan karanlık mutfak. O
Bir ucundan diğerine büyük adımlarla yürüdü, dinleme,
Önceki Gecenin Korkunç Ağlamasını Duymak İçin Dinlemek
Dışarıdaki kasvetli sessizlik. Kendini yalnız hissetti, mutsuz bir adam, hayır
Adam daha önce yalnız kalmıştı! Bu muazzam kar çölünde yalnız,
tek başına yerleşmiş dünyanın beş bin feet üzerinde; insanın üstünde
alışkanlıklar, bu karıştırma, gürültülü, çarpıntı yaratan hayatın üstünde, tek başına
Buzlu bir gökyüzü! Çılgın bir özlem onu ​​nerede olursa olsun kaçmaya itti
Kendini uçurumun üzerinden fırlatarak Loeche'ye inin; Ama yaptı
Kapıyı açmaya bile cesaret etmiyor, çünkü diğerinin
Öldü, adam yolunu engellerdi, böylece kalmaya zorlanmayacak
orada yalnız.

Gece yarısına doğru, yürüyüşten yorgun, keder ve korku ile yıpranmış, o
Sandalyesinde bir Doze'ye düştü, çünkü yatağından korkuyordu, çünkü
perili bir nokta. Ama aniden bir öncekinin sert çığlığı
Akşam kulaklarını deldi, o kadar tiz Ulrich kollarını uzattı
Hayaleti geri vermek için, sandalyesiyle sırtına düştü.

Gürültü tarafından uyanan Sam, korkmuş köpekler olarak ulumaya başladı
Yapın ve tehlikenin nerede olduğunu bulmaya çalışan ev hakkında her şeyi püskürttüm
geldi. Kapıya geldiğinde, altına kokladı, kokladı
Güçlü bir şekilde, ceketi kıl ve kuyruğu hırsızken
öfkeyle. Korkmuş, atlayan ve sandalyesini tutan Kunsi
Bir bacak, ağladı: "İçeri girme, içeri girme, yoksa seni öldüreceğim."
Ve bu tehditten heyecan duyan köpek, o görünmezden öfkeyle havladı
efendisinin sesini etkileyen düşman. Ancak derecelerle sessizleşti
Aşağı, geri döndü ve ateşin önüne uzandı. Ama o
tedirgin ve başını yukarıda tuttu ve dişlerinin arasında hırladı.

Ulrich, sırayla, duyularını kurtardı, ancak bayıldığını hissettiği için
Terör, gitti ve büfe dışından bir şişe brendi aldı ve
Bir yudumda birbiri ardına birkaç bardak içti. Onun fikirleri
belirsiz oldu, cesareti canlandı ve ateşli bir parıltı onun içinden geçti
damarlar.

Ertesi gün neredeyse hiç bir şey yedi ve kendini alkolle sınırladı;
Bu yüzden sarhoş bir kaba gibi birkaç gün yaşadı. En kısa sürede
Gaspard'ı düşündüm Hari tekrar içmeye başladı ve içmeye devam etti
yere düşene kadar, zehirlenerek üstesinden gelir. Ve orada o
yüzünde kaldı, ölü sarhoş, uzuvları üzüldü ve
Yüzü yere. Ama nadiren çıldırmayı sindirmişti ve
Aynı ağdan daha yakan likör, "Ulrich" onu bir mermi gibi uyandırdı
beynini delmek ve kalktı, hala şaşırtıcı, onu uzattı
Kendini düşmekten kurtarmak ve ona yardım etmek için Sam'e çağırmak için eller. Ve
Efendisi gibi delirmiş gibi görünen köpek,
kapı, pençeleriyle çizdi ve uzun beyazıyla kemirdi
dişler, genç adam, boynu geri atıldı ve başı
hava, brendi gulps içti, sanki soğuk su gibi, böylece
Düşüncelerini, çılgın terörünü ve hafızasını göndererek,
tekrar uyumak için.

Üç hafta içinde tüm ateşli ruh stoğunu tüketmişti. Ama onun
Sürekli sarhoşluk sadece daha fazla uyanan terörünü durdurdu
Her zamankinden daha fazla, sakinleşmesi imkansızdı
içme. Bir aylık yoğunlaşmış olan sabit fikri
sarhoşluk ve mutlakta sürekli artıyordu
yalnızlık? Pene onu bir gimlet gibi eğitti. Şimdi evi hakkında yürüdü
Kafesindeki vahşi bir canavar gibi, yemek yerini dinlemek için kapıya koyuyorsa
Diğeri oradaydı ve onu duvardan meydan okudu. Sonra en kısa sürede
Dozladı, yorgunlukla aştı, onu sıçrayan sesi duydu
ayaklarına.

Son bir gece, korkaklar ekstremiteye sürüldüğünde yaptığı gibi,
kapı ve açtı, onu kimin aradığını görmek ve onu zorlamak için
Sessiz kal. Ama böyle bir soğuk rüzgarın yüzüne patladı
onu kemiğe soğutdu. Kapıyı kapattı ve tekrar cıvataladı
Hemen, Sam'in acele ettiğini fark etmeden. Sonra olduğu gibi
Soğukla ​​titreyerek, ateşe biraz odun attı ve oturdu
kendini ısıtmak için ön. Ama aniden başladı, çünkü biri
Duvarda kaşıntı ve ağlama. Çaresizlik içinde şöyle dedi: "Git
Uzakta!

Sonra kalan tüm duyuları onu korkutur. O
Tekrarlanan: "Git!" ve içinde bir köşeyi bulmak için döndü
sakla, diğer kişi evin etrafına dönerken hala ağlıyor ve
duvara sürtünme. Ulrich meşe büfe gitti,
tabaklar ve bulaşıklarla ve hükümlerle dolu ve
insanüstü güç, bir oluşturmak için kapıya sürükledi, böylece
barikat. Sonra tüm mobilyaların geri kalanını yığmak,
Yataklar, paillasses ve sandalyeler, erkekler yaparken pencereleri durdurdu
Bir düşman tarafından saldırıya uğradığında.

Ama şimdi dışarıdaki kişi uzun, saptırıcı, yas tutan iniltiler
hangi genç adam benzer iniltiler ve böylece günler ve gece
Birbirlerine ulaşmak için durmadan geçti. Biri
Sürekli olarak evin etrafında yürür ve duvarları onunla kazınır
Çiviler o kadar güçlü ki onları yok etmek istiyormuş gibi görünüyordu,
diğeri içeride, tüm hareketlerini takip ederek, eğiliyor ve
Kulağını duvarlara tutarak ve tüm itirazlarına cevap vermek
korkunç ağlıyor. Ancak bir akşam Ulrich başka bir şey duymadı ve o
Oturdu, öylesine yorgunluğun üstesinden gel, hemen uyumaya gitti ve
sabahları düşünmeden uyandı, herhangi bir hatırlamadan
Ne oldu, tıpkı başı onun sırasında boşaltılmış gibi
ağır uyku. Ama aç hissetti ve yedi.

Kış bitti ve Gemmi Pass tekrar uygulanabilirdi, bu yüzden
Hauser ailesi hanlarına dönmek için başladı. En kısa sürede
yükselişin tepesine ulaştı, kadınlar katırlarını monte etti ve konuştu
Kısa süre içinde tekrar buluşacakları iki adam hakkında. Onlar gerçekten de
İkisinin de birkaç gün önce düşmediğine şaşırdım,
Yol pasif hale gelir gelmez, onlara her şeyi anlatmak için
Uzun kış ikramları. Ancak sonunda hanı gördüler, hala
Bir yorgan gibi karla kaplı. Kapı ve pencereler kapatıldı,
Ama bacadan biraz duman çıkıyordu, bu da eski güvence verdi
Hauser; Ancak kapıya çıkarken, bir
Kartallar tarafından parçalara ayrılmış hayvan, büyük bir iskelet
yanında yatıyor.

Hepsi ona yakından baktı ve anne dedi ki: "Bu Sam olmalı."
Sonra bağırdı: "Merhaba! Gaspard!" Evin iç kısmından bir ağlama
ona cevap verdi, o kadar keskin bir ağlama ki biri biraz hayvan düşünmüş olabilir
söz ettirdi. Eski Hauser tekrarladı: "Merhaba! Gaspard!" Ve başka bir tane duydular
Ağla, birincisine benzer.

Sonra üç adam, baba ve iki oğlu,
kapı, ama çabalarına direndi. Boş inek durağından aldılar
Bir bataklık ram olarak hizmet etmek için bir kiriş ve kapıya fırlattı
tüm güçleri. Ahşap yol verdi ve tahtalar kıymıklara uçtu;
Sonra ev yüksek sesle çalkalandı ve içeride,
devrilen büfe, dik duran bir adam gördüler, onun
Omuzlarına düşen saçlar ve göğsüne inen bir sakal,
Parlayan gözlerle ve onu örtecek paçavralardan başka bir şey yok. Yapmadılar
Onu tanıyın, ama Louise Hauser bağırdı: "Ulrich, anne." Ve
Annesi, saçları beyaz olmasına rağmen Ulrich olduğunu ilan etti.

Onlara gitmelerine ve ona dokunmalarına izin verdi, ama cevap vermedi
sorularından herhangi birine ve onu Loeche'ye götürmek zorunda kaldılar,
Doktorlar onun deli olduğunu buldular. Kimse ne olduğunu hiç bilmiyor
onun arkadaşı olmak.

Küçük Louise Hauser neredeyse o yaz düşüşü öldü,
Tıbbi adamlar dağların soğuk havasına atfedildi.



Bir aile

Arkadaşım Simon Radevin'i bir kez daha görecektim, çünkü yapmadım
Onu on beş yıl boyunca gördüm. Eskiden o benim en samimi arkadaşımdı
Ve onunla uzun, sessiz ve mutlu akşamlar geçirirdim. O öyleydi
En samimi işlerini anlatan adamlardan biri
kalp ve kimin içinde, sessizce konuşurken, nadir, zeki,
ustaca ve rafine düşünceler-uyaran ve yakalayan düşünceler
zihin.

Yıllarca neredeyse ayrılmadık: yaşadık, seyahat ettik,
düşündü ve birlikte hayal etti; aynı şeyleri aynı şeyle sevmişti
beğenmek, aynı kitaplara hayran kaldı, aynı eserleri anladı, titredi
aynı hislerle ve çoğu zaman aynı şekilde güldü
Tamamen anladığımız bireyler, sadece bir
bakış atmak.

Sonra evlendi-beklenmedik bir şekilde evlendi küçük bir kız
Bir koca aramak için Paris'e gelen iller. Nasıl yapabilirdi
O küçük, ince, rahatsız edici adil kız, zayıf elleri, ışığı,
boş gözler ve tam olarak yüz gibi olan açık, aptalca sesi
Bin evlenebilir bebek, o zeki, zekice aldı
genç adam? Bunları kimse anlayabilir mi? Kuşkusuz umuyordu
Mutluluk için, basit, sessiz ve uzun süreli mutluluk, kollarda
iyi, hassas ve sadık bir kadının; Tüm bunları görmüştü
Açık saçlı o okul kızı şeffaf görünüyor.

Aktif, yaşayan ve titreşen bir
adam aptal gerçekliğini kavradığı anda yorgun büyür
ortak yer yaşamı, gerçekten de o kadar acımasız hale gelmedikçe
dışsallara karşı.

Onunla tekrar tanıştığımda nasıl olurdu? Hala canlı, esprili,
açık yürekli ve hevesli veya bir zihinsel torpor durumunda
İl hayatı? Bir adam on beş boyunca büyük ölçüde değişebilir
Bekler!

Tren küçük bir istasyonda durdu ve arabadan çıkarken,
Bir şişman, kırmızı yanakları olan çok şişman bir adam ve büyük bir mide yükseldi
Bana açık kollarla, "George!"

Onu kucakladım, ama onu tanımamıştım ve sonra dedim ki
Şaşkınlık: "Jove tarafından! Zayıflamadın!"

Ve bir gülüşle cevap verdi: "Ne bekliyordun? İyi yaşama, iyi
Masa ve iyi geceler! Yemek ve uyumak, bu benim varlığım! "

Ona yakından baktım, çok değerli tuttuğum özellikleri bulmaya çalıştım
o geniş yüz. Yalnız gözleri değişmemişti, ama artık görmedim
İçlerinde aynı görünüyor ve kendi kendime dedim ki: "Görünüyorsa
Zihnin yansıması, o kafadaki düşünceler onlar değil
Eskiden-çok iyi bildiğim bu düşüncelerdi. "

Yine de gözleri parlak, zevk ve dostluk doluydu, ama vardı
kelimelerden daha iyisini anlatan o kadar açık, akıllı ifade değil
zihnin değeri. Aniden bana dedi ki:

"İşte en büyük iki çocuğum." Neredeyse bir kız, neredeyse
kadın ve on üçlü bir çocuk, bir lycee öğrencisinin elbisesinde,
Tereddüt eden ve garip bir şekilde öne çıktı ve ben düşük bir şekilde dedim
Voice: "Onlar senin mi?"

"Tabii ki öyleler," diye yanıtladı gülerek.

"Kaç tane var?"

"Beş! İç mekanda üç tane daha var."

Gururlu, kendinden memnun, neredeyse muzaffer bir şekilde ve
Bunun için belirsiz bir hor görme hissi ile karıştım, derin yazık hissettim
Gecelerini geçiren türünün vainglorious ve basit çoğalıcısı
Ülke evinde ukorious zevkler.

Kendini sürdüğü bir arabaya girdim ve yola çıktık
kasaba, sıkıcı, uykulu, kasvetli bir kasaba içinde hiçbir şeyin hareket etmediği
Sokaklar birkaç köpek ve iki veya üç hizmetçi kurtarır. Burada ve orada
Kapısında duran esnaf şapkasını çıkardı ve Simon geri döndü
Selam ve bana adamın adını söyledi-bana bildiğini gösteren şüphe yok
Tüm sakinler şahsen. Düşünce bana öyle olduğunu vurdu
Milletvekilleri Odası'na aday olmayı düşünmek,
Kendilerini illere gömen herkesin hayali.

Yakında şehir dışındaydık; Taşıma bir bahçeye dönüştü ki
Bir parkta bazı iddialar vardı ve taretlenmiş bir önünde durdu
bir şato için geçmeye çalışan ev. "Bu benim denem," dedi Simon, böylece üzerine iltifat edilebilir,
Ve bunun keyifli olduğunu söyledim.

Bir bayan göründü, bir ziyaretçi için giyinmiş, saçları bitti
bir ziyaretçi için ve bir ziyaretçi için hazır ifadeler ile. O idi
Artık on beş kilisede gördüğüm hafif saçlı, tatsız kız değil
Yıllar önce, ancak bukleler ve flouns'taki şişman bir bayan, bunlardan biri
Belirsiz çağda, akılsız, bunlardan herhangi biri olmadan
bir kadın oluşturur. Kısacası o bir anneydi, şişmandı
Sıradan anne, bir insan katmanı ve kuluçka kısrak, bir et makinesi
çocukları ve onun için zihinsel bakım olmadan,
temizlik kitabı.

Beni karşıladı ve üç çocuğun değiştiği salona gittim
Boylarına göre, daha önce itfaiyeciler gibi inceleme için sıralandı.
bir belediye başkanı. "Ah! Ah! Yani diğerleri mi var?" dedi I. ve Simon,
Zevkle parlak, onlara "Jean, Sophie ve Gontran."

Çizim odasının kapısı açıktı. İçeri girdim ve derinliklerinde
Kolay bir sandalye titreyen bir şey, bir adam, yaşlı, felçli bir adam gördüm.
Madam Radevin öne çıktı ve dedi ki: "Bu benim büyükbabam,
Mösyö; O seksen yedi. "Ve sonra salladı
Yaşlı Adamın Kulakları: "Bu Simon'un bir arkadaşı, Büyükbaba."

Yaşlı beyefendi bana "iyi günler" demeye çalıştı ve mırıldandı: "Oua,
Oua, Oua, "ve elini salladı.

"Çok naziksin, Mösyö" diyerek oturdum.

Simon yeni gelmişti ve gülerek dedi: "Öyleyse! Yaptın
Büyükbabanın Tanıdığı. O paha biçilmez, o yaşlı adam. O
çocukların memnuniyeti ve o kadar açgözlü ki neredeyse öldürüyor
her öğünde kendisi. O olsaydı ne yiyeceğine dair hiçbir fikrin yok
memnun olduğu için yapmasına izin verildi. Ama göreceksin, göreceksin. O görünüyor
Tüm tatlılar sanki çok fazla kızmış gibi. Hiç görmedin
daha komik bir şey; Şu anda göreceksiniz. "

Daha sonra akşam yemeğimi değiştirmek ve işitmek için odama gösterildim
Arkamda merdivenlerde büyük bir tıkırtı döndüm ve bunu gördüm
Bütün çocuklar beni babalarının arkasında takip ediyorlardı-onurlandırmak için,
şüphesiz.

Pencerelerim bir ova, çıplak, bitmez bir ovaya baktı
Çim, buğday ve yulaf okyanusu, bir kümesi ağaç veya herhangi bir
Yükselen zemin, hayatın çarpıcı ve melankolik bir resmi
O evde lider olmalı.

Bir çan çaldı; Akşam yemeği içindi ve ben de aşağıya gittim. Madam
Radevin kolumu törensel bir şekilde aldı ve içine girdik
yemek odası. Yaşlı adamın kol sandalyesinde tekerlekli bir footman,
Tatlıya açgözlü ve meraklı bir bakış, zorlukta olduğu gibi döndü
Bir çanaktan diğerine sallanan kafası.

Simon ellerini ovuşturdu: "Eğleneceksin." Tüm çocuklar
onların görüşüyle ​​şımartılacağımı anladım
açgözlü büyükbaba ve buna göre gülmeye başladılar,
Anne sadece gülümsedi ve omuzlarını silkti. Simon, yapmak
Ellerinin trompetini konuşarak, yaşlı adama bağırdı: "Bu akşam
Tatlı pirinç kreması var "ve büyükbabanın buruşuk yüzü
parladı, her yerde şiddetli bir şekilde titredi, sahip olduğunu gösterdi
Anlaşıldı ve çok memnun kaldı. Akşam yemeği başladı.

"Sadece bak!" Simon fısıldadı. Büyükbaba çorbayı sevmedi,
ve yemeyi reddetti; Fakat sağlığı nedeniyle yapıldı.
Footman kaşığı ağzına zorladı, yaşlı adam patladı
enerjik olarak, çorbayı yutmamak için, bu yüzden dağılmış
Masaya ve komşularına bir su akışı gibi. .
Çocuklar gösteriden zevk alarak salladı, babaları
Ayrıca eğlendirildi, "Yaşlı adam komik değil mi?"

Bütün yemek boyunca hepsi sadece onunla alındı. Onunla
Gözler masaya konan bulaşıkları yuttu ve
Titreyen eller onları ele geçirmeye ve ona çekmeye çalıştı. Onları koydular
neredeyse onun işe yaramaz çabalarını görmek için ulaşamayacağı, titremesi
Onlara debriyajlar, tüm doğasının, gözlerinin acımasız çekiciliği,
ağzından ve burnunun kokladığı gibi. O salladı
Masa peçetesi, istekli, belirsiz homurdanma söylerken,
Ve tüm aile bu korkunç ve groteskte çok eğlendi
sahne.

Sonra tabağına küçük bir lokma koydular, ki bu da ateşli olarak yedi.
En kısa sürede daha fazla bir şeyler elde etmek için oburluk. Ne zaman
Pirinç kreması getirildi, neredeyse uygun ve inledi
açgözlülük. Gontran ona seslendi: "Çok fazla yedin
çoktan; Artık olmayacaksın. "Ve ona vermiyormuş gibi davrandılar
herhangi. Sonra ağlamaya başladı-her zamankinden daha şiddetli bir şekilde çirkin ve titreme,
Bütün çocuklar gülürken. Ancak sonunda ona verdiler
Yardımcı, çok küçük bir parça. O ilk ağız dolusu yedik
Puding, boğazında komik ve açgözlü bir gürültü yaptı ve
ördekler gibi boynuyla hareket, çok büyük yutulduklarında
Morsel, ve sonra, yaptığı zaman ayaklarını damgalamaya başladı,
daha fazlasını elde etmek için.

Bu acımasız ve saçma tantalus için acıma ile ele geçirildim ve
onun adına müdahale etti: "Lütfen, ona biraz daha fazla vermeyecek misin
pirinç?"

Ama Simon cevapladı: "Ah! Hayır sevgili dostum, eğer çok fazla yiyecek olsaydı,
Ona çağında zarar verebilir. "

Dilimi tuttum ve bu sözleri düşündüm. Ah! Etik! Ah! mantık!
Ah! bilgelik! Onun yaşında! Böylece onu kalan tek şeyden mahrum ettiler
Onun sağlığı için zevk! Onun sağlığı! Ne yapardı
Onunla, inert ve titreyen enkaz? Dikkat ediyorlardı
hayatının, dediler. Hayatı? Kaç gün? On, yirmi, elli,
Yoksa yüz? Neden? Kendi iyiliği için mi? Veya bir süre korumak için
Daha uzun, ailede iktidarsız açgözlülüğünün gösterisi.

Bu hayatta yapması gereken hiçbir şey kalmadı, hiçbir şey yok. O
Tek bir dilek kaldı, tek bir zevk; Neden ona bunu vermiyorsun
Son teselli, ölene kadar sürekli mi?

Uzun süre oyun kartlarından sonra odama ve yatağa gittim:
düşük ruhlu ve üzgün, üzgün, üzgün! Pencereme oturdum ama duydum
bir ağacın içinde, bir yerde bir kuşun güzel büyümesinden başka bir şey
mesafe. Kuşkusuz kuş bu şekilde düşük bir sesle şarkı söylüyordu
Gece, yumurtalarında uyuyan eşini durdurmak için.

Ve zavallı arkadaşımın beş çocuğunu düşündüm ve kendime resimde
Çirkin karısının yanında horladı.



Bellflower [1]

[1] Clochette.

Bizi rahatsız eden eski hatırlamalar ne kadar garip, bizim olmadan
Onlardan kurtulabilmek!

Bu o kadar çok yaşlı ki nasıl yapıştığını anlayamıyorum
Hafızama canlı ve inatçı bir şekilde. O zamandan beri çok fazla gördüm
Şaşırmış olduğum, etkileyen veya korkunç olan uğursuz şeyler
Annenin yüzü olmadan tek bir günü geçememek
Bellflower, tıpkı eskiden bildiğim gibi, aklımın gözüne tekrar ediyor,
Uzun, uzun zaman önce, on ya da on iki yaşındayken.

Haftada bir kez ailemin evine gelen eski bir terziydi,
Her Perşembe, ketenleri onarmak için. Ailem bunlardan birinde yaşıyordu
sadece eski evler olan Chateaux adlı ülke evleri
Üç veya dört bitişik çiftlik bağlı olan sivri çatılar.

Köy, büyük bir köy, neredeyse küçük bir pazar kasabası, birkaç
Yüz metre uzakta ve kilisenin etrafında, kırmızı bir tuğla kilisesi,
yaşla birlikte siyah olmuştu.

Her Perşembe Ana Bellflower altıdan yarıya geldi ve
sabah yedi ve hemen keten odasına girdi ve
çalışmaya başladı. Uzun boylu, ince, sakallı veya daha kıllı bir kadındı
Yüzünde bir sakalı vardı, şaşırtıcı, beklenmedik bir sakal,
imkansız tutamlarda büyüyen, sanki onlar gibi görünen kıvırcık demetlerde
o büyük yüzün üzerine bir deli tarafından ekilmişti, bir jandarmanın yüzü
Petticoats. Onları burnunda, burnunun altında, etrafında vardı
burun, çenesinde, yanaklarında; Ve kaşları
Olağanüstü kalın ve uzun ve oldukça gri, gür ve kıl,
Yanlışlıkla orada sıkışmış bir çift bıyık gibi görünüyordu.

Topalladı, ama insanların genellikle yaptığı gibi değil, ama bir gemi gibi
atış. Sesine harika, kemikli, canlı vücudu diktiğinde
Bacak, muazzam bir dalgaya monte etmeye hazırlanıyor gibiydi ve sonra
Aniden bir uçurumda kayboluyormuş gibi battı ve kendini gömdü
zeminde. Yürüyüşü, bir fırtınadaki bir gemiden birini hatırlattı ve onu
her zaman muazzam bir beyaz kapakla kaplı olan kafa,
kurdeleler sırtını çırptı, ufuktan geçiyor gibiydi
Kuzeyden güneye ve güneyden kuzeye, her gevşeklikte.

Anne Bellflower'a bayıldım. En kısa sürede kalkardım
Onu işte kurulu bulduğum keten odası, ayak ısrarı ile
ayaklarının altında. Gelir gelmez, ayak ısrını almamı sağladı
Ve üzerine otur, böylece o büyük, soğukta soğuk alamayabilirim
Çatı altında oda.

"Bu kanı kafandan çekiyor," diyor bana.

Bana hikayeler anlattı, ketenleri uzun, çarpık, tamir ederken,
çevik parmaklar; Büyüleyici gözlüklerinin arkasında, yaş bozuldu
Görüşü, gözleri bana muazzam görünüyordu, garip bir şekilde derin, iki kat.

Bana söylediği şeylerden hatırlayabildiğim kadarıyla
Çocukça kalbim taşındı, fakir bir kadının büyük kalbi vardı.
Bana köyde ne olduğunu, bir ineğin nasıl kaçtığını söyledi
Cowehouse'dan ve ertesi sabah önünde bulunmuştu
Malet'in değirmenini geliştirmek, yelkenlere bakarak veya bir tavuğun
Kilise çan kulesinde bulunan yumurta, kimse mümkün olmadan
onu koymak için neyin orada olduğunu anlamak için veya queer
Jean Pila'nın köpeğinin hikayesi, on ligine geri döndü.
Bir serseri takılırken çaldığı usta pantolon
Yağmurda yakalandıktan sonra kapılardan kurumaya. Bana söyledi
Bu basit maceralar öyle bir şekilde benim aklımda olduğunu varsaydılar
asla unutulmayacak dramaların oranları, büyük ve
gizemli şiirler; ve şairler tarafından icat edilen ustaca hikayeler,
Annemin akşam bana söylediği, hiçbir lezzet yoktu, hiçbiri
köylü kadının anlatılarının dolgunluğu veya canlılığı.

Bir Perşembe günü bütün sabahı dinleyerek geçirdiğimde
Anne Clochette, gün boyunca tekrar üst kata çıkmak istedim,
Arkasındaki ahşapta Manservant ile fındık seçtikten sonra
çiftlik. Her şeyi sadece dün olanlar kadar net hatırlıyorum.

Keten odasının kapısını açarken, eski terzinin yalan söylediğini gördüm
Sandalyesinin yan tarafında yerde, yüzü geri döndü ve
Kollar uzandı, ama yine de iğnesini bir elinde tutuyor ve
Gömleklerim diğerinde. Bacaklarından biri mavi bir çorapta, daha uzun
Şüphesiz, sandalyesinin altına uzatıldı ve gözlükleri
Ondan uzaklaştıkları duvar tarafından parıldadı.

Tiz çığlıklar söylerken kaçtım. Hepsi koşmaya geldi ve birkaç
Dakikalar bana Anne Clochette'in öldüğü söylendi.

Derin, dokunaklı, korkunç duyguyu tarif edemem
Çocukça kalbimi karıştırdım. Yavaşça çizim odasına girdim ve
Kendimi karanlık bir köşede, büyük, eski bir kol sandalyesinin derinliklerinde sakladım,
diz çöküp ağladım. Orada uzun zamandır orada kaldım, çünkü
gece geldi. Aniden bazıları bir lamba ile geldi-görmeden
Ancak ben-ve babamın ve annemin tıbbi ile konuştuğunu duydum
Adam, sesini tanıdığım.

Hemen gönderilmişti ve nedenini açıklıyordu
Ancak hiçbir şey anlamadığım kaza. Sonra oturdu
ve bir bardak likör ve bir bisküvi vardı.

Konuşmaya devam etti ve daha sonra söyledikleri benim kazınmış kalacak
Ben ölene kadar zihin! Kullandığı tam kelimeleri verebileceğimi düşünüyorum. "Ah!" dedi ki, "Zavallı kadın! Geldiğim gün bacağını kırdı
Burada. İntikten sonra ellerimi yıkamak için zamanım bile yoktu
Tüm acele için gönderilmeden önce gayret, çünkü kötü bir durumdu,
çok kötü.

"On yedi ve güzel bir kızdı, çok güzel! Herkes olur mu
İnanın? Hikayesini daha önce hiç anlatmadım, aslında kimseden değil
Ben ve artık bu bölümünde yaşamayan bir kişi
Ülke, hiç biliyordu. Artık öldüğüne göre, daha az gizli olabilirim.

"Genç bir yardımcı öğretmen köyde yaşamaya gelmişti;
iyi görünümlü ve bir askerin yatağı vardı. Bütün kızlar peşinde koştu
O, ama küçümseyiciydi. Bunun yanı sıra çok korkuyordu
Üstün, okul müdürü eski Grabu, ara sıra çıktı
Önce yanlış ayağa yattı.

"Old Grabu zaten burada ölen güzel Hortense'i çalıştırdı,
ve daha sonra Clochette takma addı. Usta yardımcısı seçildi
Kuşkusuz seçilmekten gurur duyan güzel genç kız
bu küçümseyen fatihle; Her halükarda ona aşık oldu,
Ve onu ilk toplantıda ona ilk toplantı yapmaya ikna etmeyi başardı.
Geceleri, gününü yaptıktan sonra okulun arkasında samanlık
dikiş.

"Eve gitmiş gibi davrandı, ama alt katta gitmek yerine
Grabus'u bıraktı, yukarı çıktı ve saman arasında saklandı, beklemek için
sevgilisi. Yakında ona katıldı ve güzel demeye başlamıştı
Hayloft'un kapısı açıldığında ve okul müdürü ona bir şeyler
ortaya çıktı ve sordu: 'Orada ne yapıyorsun Sigisbert?' His
Yakalanacağından emin olun, genç okul ustası varlığını kaybetti
Zihin ve aptalca cevap verdi: 'Buraya biraz dinlenmek için geldim
Saman demetleri, Mösyö Grabu. '

"Çatı katı çok büyük ve kesinlikle karanlıktı. Sigisbert,
Korkmuş kız daha ileri sonu ve dedi ki: 'Oraya git ve sakla
kendin. Durumumu kaybedeceğim, bu yüzden kaçın ve kendini saklayın. '

"Okul müdürü fısıldamayı duyduğunda, devam etti: 'Neden, sen
Tek başına değil mi? '

"'Evet, Mösyö Grabu!'

"'Ama sen değilsin, çünkü sen konuşuyorsun.'

"Yemin ederim, Mösyö Grabu."

"Yakında öğreneceğim," diye yanıtladı yaşlı adam ve
Kapı, ışık almak için aşağı indi.

"O zaman bazen buluşan bir korkak olan genç adam,
başı ve tekrarladı, aniden öfkeli büyüdü: 'sakla
Kendin, böylece seni bulamayabilir. Beni ekmeğimden mahrum edeceksin
tüm hayatım boyunca; Tüm kariyerimi mahvedeceksin! Kendini sakla! ​​'

"Anahtarın kilidi tekrar döndüğünü duyabiliyorlardı ve Hortense
Sokağa bakan pencere, çabucak açtı ve
Sonra düşük ve kararlı bir sesle şöyle dedi: 'Gelip beni alacaksın
O gittiğinde 've dışarı atladı.

"Old Grabu kimseyi bulamadı ve tekrar büyük bir sürpriz oldu.
Bir saat sonra, Mösyö Sigisbert bana geldi ve
macera. Kız duvarın dibinde kalamamıştı
yukarı, ikinci hikayeden düştüğünde ve onunla birlikte gittim
onu getir. Torrentlerde yağmur yağıyordu ve talihsizliği getirdim
Kız ev benimle, çünkü sağ bacak üç yerde kırıldı ve
Kemikler etten çıkmıştı. Şikayet etmedi ve
Sadece takdire şayan istifa ile: 'Cezalandırıldım, cezalandırıldım!'

"Yardım için ve Workgirl'in arkadaşları için gönderdim ve onlara
onu deviren kaçak bir arabanın hikayesi ve
Onu kapımın dışında. Bana inandılar ve jandarmalar
Bütün ay boşuna bu kazanın yazarını bulmak için denedi.

"Hepsi bu! Şimdi bu kadının bir kahraman olduğunu söylüyorum ve
Tarihin en büyük eylemlerini gerçekleştirenlerin lifi.

"Bu onun tek aşk ilişkisiydi ve bakire öldü. O bir
Şehit, asil bir ruh, yüceltilmiş bir kadın! Ve eğer yapmadıysam
Kesinlikle ona hayran, sana bu hikayeyi söylememeliydim,
Hayatında kimseye asla söylemez: nedenini anlarsın. "

Doktor durdu; Mamma ağladı ve Papa yapmadığım bazı sözleri söyledi
yakalamak; Sonra odadan ayrıldılar ve ben de dizlerimin üstünde kaldım
Ağır ayak izlerinin garip bir gürültüsünü duyurken koltuk ve hıçkırık
ve merdivenin yanına vuran bir şey.

Clochette'in cesedini uzaklaştırıyorlardı.



Kim bilir?

Tanrım! Tanrım! Sonunda ne olduğunu yazacağım
Ben. Ama nasıl yapabilirim? Nasıl cüret ediyorum? Şey çok tuhaf, yani
Açıklanamaz, çok anlaşılmaz, çok aptalca!

Gördüğümden mükemmel bir şekilde emin olmasaydım,
Benim akıl yürütmeme göre, herhangi bir kusur, bildirimlerimde herhangi bir hata, herhangi bir
Lacuna, gözlemlerimin esnek olmayan sırasında,
kendim basit bir halüsinasyonun dupe'si, bir
tekil vizyon. Sonuçta, kim bilir?

Dün özel bir sığınmadaydım, ama oraya gönüllü olarak gittim
ihtiyat ve korku. Sadece tek bir insan tarihimi bilir ve
Söz konusu iltica doktoru bu. Ona yazacağım. BEN
Gerçekten neden bilmiyor musun? Kendimi inmek için mi? Evet, sanki hissediyorum
Dayanılmaz bir kabus tarafından tartıldı.

Açıklayayım.

Her zaman bir münzevi, hayalperest, bir tür izole oldum
filozof, kolay, ancak az ama az, kötü hissettiren içerik
Hiç kimseye karşı ve cennete karşı kin bile olmadan. Bende
sürekli yalnız yaşadı; Sonuç olarak, bir tür işkence
Kendimi başkalarının huzurunda bulduğumda. Bu nasıl olacak
açıklandı mı? Bilmiyorum. Dünyaya çıkmaya karşı değilim,
sohbet etmek, arkadaşlarla yemek yemek için, ama yanımda olduklarında
Herhangi bir süre, en samimi olanı bile, beni sıkıyorlar,
Beni yorgun, canlandırın ve ben ezici, işkence görüyorum
kalktıklarını ve gitmelerini, kendilerini götürme ve ayrılma arzusu
Ben tek başıma.

Bu arzu bir özlemden daha fazlasıdır; Bu karşı konulmaz bir zorunluluktur.
Ve eğer kendimi bulduğum insanların varlığı
devam etti; Eğer zorlanmış olsaydım, sadece dinlemekle kalmayıp aynı zamanda takip etmek,
Herhangi bir süre boyunca, konuşmaları, ciddi bir kaza
Elbette gerçekleşir. Ne tür bir kaza? Ah! Kim bilir? Belki bir
Hafif paralitik inme? Muhtemelen!

Yalnızlığı o kadar çok seviyorum ki, diğerlerinin zirvesine bile dayanamıyorum
Aynı çatı altında uyuyan varlıklar. Paris'te yaşayamam çünkü
Orada en akut acı çekiyorum. Ahlaki bir hayat sürüyorum ve ben
bu nedenle o muazzam kalabalık tarafından beden ve sinirlerde işkence gördü
Uyurken bile sürüler ve yaşar. Ah! Başkalarının uykusu
konuşmalarından daha acı verici. Ve asla saklayamam
Bir duvarın diğer tarafında bunu bildiğimde ve hissettiğimde
Varoluşlar bu düzenli akıl tutulmalarından geçiyor.

Neden böyle oluyorum? Kim bilir? Bunun nedeni belki de çok basit. Alıyorum
Benden çıkmayan her şeyin çok yakında yorgun. Ve orada
benzer durumda birçok insan.

Biz, yeryüzünde iki farklı yarışız. Başkalarına ihtiyaç duyanlar,
başkalarının eğlendirdiği, yatay, yalnızlığın taciz ettiği, ağrıları,
aptalca bir buzulun hareketi veya
çöl; Ve aksine, başkalarının yorgun, yorgun, delikli,
Sessiz işkence, izolasyonun sakinleştiği ve banyoları
bağımsızlık ve kendi düşüncelerinin mizahlarına dalmaktadır. İçinde
Güzel, burada normal, fiziksel bir fenomen var. Bazıları oluşturuldu
Bir hayat, başkalarının dışında bir hayat yaşamak, içinde bir hayat yaşamak
kendileri. Bana gelince, dış derneklerim aniden ve
Acı verici bir şekilde kısa ömürlü ve sınırlarına ulaştıklarında yaşıyorum
Tüm bedenim ve tüm zekamda dayanılmaz bir huzursuzluk. Bunun bir sonucu olarak, bağlı oldum ya da çok daha fazla
benim için önemi olan cansız nesnelere bağlı
varlıklar ve evim içinde yaşadığım bir dünya
aktif ve yalnız yaşam, her türlü şeyle çevrili,
mobilya, tanıdık knickknacks, gözlerimde sempatik
İnsanların vizeleri. Konağımı onlarla doldurmuştum; küçük
Çok az, onlarla süslemiştim ve içsel bir içerik hissettim ve
memnuniyet, kollarında olduğumdan daha mutluydu
Wonned okşamaları yatıştırıcı ve
keyifli bir zorunluluk.

Bu evi güzel bir bahçenin merkezinde inşa etmiştim,
halka açık ve girişin yakınında olan halka açık olan ve
Bazen toplumun kaynaklarını bulabileceğim bir şehre,
bunun için anlarda bir özlemim vardı. Bütün evcillerim bir
önemli bir mesafede bulunan ayrı bina
Evimden, mutfak bahçesinin uzak ucunda, bu da
yüksek bir duvarla çevrili. Gecenin belirsiz zarfı,
Gizli yerleşimimin sessizliği, büyük yaprakların altına gömüldü
Ağaçlar, o kadar dinlendirici ve çok lezzetliydi ki,
Kanepe Her akşam birkaç saat boyunca devam ettim
yalnızlık biraz daha.

Şehir tiyatrolarından birinde bir gün "Signad" oynanmıştı. Oldu
O güzel, müzikal ve
Peri benzeri drama ve ben ondan en canlı zevkleri türetmiştim.

Hafif bir adımla yürüyerek eve döndüm, başım sonoor ile dolu
İfadeler ve zihnim keyifli vizyonlarla perili. Geceydi
gecenin ölü ve o kadar karanlık ki genişliği zorlayamadım
Otoyol ve sonuç olarak hendekte bir kereden fazla tökezledim.
Özel evden, engellerde, evime, yaklaşık bir mil vardı,
Belki biraz daha-yaklaşık yirmi dakikalık yavaş bir yürüyüş. Oldu
Sabah saat biri, saat biri veya belki de yarım geçişli biri; gökyüzü
o zamana kadar biraz temizlendi ve hilal ortaya çıktı, kasvetli
Ayın son çeyreğinin hilal. Birincinin hilali
Çeyrek, akşam saat beş veya altı yükselen
ve açık, eşcinsel ve gümüşle korkmuş; Ama yükselen
Gece yarısından sonra kırmızımsı, üzgün ve ıssız-gerçek Şabat
hilal. Gece her süngeri aynı gözlemi yaptı. .
Birincisi, bir iplik olarak ince olsa da, soluk, neşeli bir ışık atar
Kalbi sevinir ve zemini farklı gölgelerle çizer; son
neredeyse ölmekte olan bir parıltı ve o kadar wan ki,
herhangi bir gölge.

Uzakta, bahçemin kasvetli kütlesini algıladım ve biliyorum
Neden değil, gitme fikrinde tedirginlik hissi ile ele geçirildi
içeri. Hızımı gevşettim ve çok yumuşak bir şekilde yürüdüm, kalın küme
evimin gömüldüğü bir mezar görünümü olan ağaçların.

Dış kapımı açtım ve Sycamores'in uzun yoluna girdim.
Evin yönünde koştu, yüksek gibi tonoz açısından düzenlenmiş
Tünel, opak kütleler geçiyor ve çim çimlerinin etrafında sarılmak,
Hangi çiçek sepetleri, soluk karanlıkta, belirsiz bir şekilde olabilir
fark etti.

Eve yaklaşırken garip bir duygu ile ele geçirildim. yapabilirdim
Hiçbir şey duymadım, hala durdum. Ağaçlardan bir
Havanın nefesi karıştırın. "Benim için ne var?" Kendi kendime dedim.
On yıl boyunca aynı şekilde girdim ve tekrar girdim
Hiç en az sorguyu deneyimlemek. Geceleri hiç korkmadım.
Bir adamın, bir Çapalayıcı veya bir hırsızın görüşü beni bir
Öfke ve ben tereddüt etmeden ona koşardım.
Dahası, silahlıydım-tabancam vardı. Ama dokunmadım, çünkü ben
ele geçirdiğim bu dehşet hissine direnmek için endişeliydi. Neydi? Bu bir sunum muydu-bu gizemli sunum
bir şeye tanık olan erkeklerin duyularını ele geçiren,
Onlar, açıklanamaz mı? Belki? Kim bilir?

İlerledikçe orantılı olarak, cildimin giderek daha fazla titremesini hissettim ve
Duvara yakın olduğumda, büyük ikametgahımın dışına yakın,
Birkaç dakika önce beklemem için gerekli olacağını hissettim
Kapıyı açıp içeri giriyor. O zaman bir bankta oturdum
Çizim odamın pencereleri. Orada dinlendim, biraz rahatsız oldum
Başım duvara yaslanırken, gözlerim tamamen açık, altında
Yeşillik gölgesi. İlk birkaç dakika boyunca gözlemlemedim
Etrafımda olağandışı bir şey; Kulaklarımda uğultu bir gürültü vardı, ama bu
bana sık sık oldu. Bazen bana trenler duydum gibi görünüyordu
geçerek, çarpıcı saatler duydum,
mart.

Çok yakında, bu uğultu sesleri daha belirgin hale geldi, daha fazla
Konsantre, daha belirlenebilir, kendimi aldatıyordum. Bu değildi
Kulaklarıma akan arterlerimin sıradan karıncalanması
gürleyen sesler, ama karışık olsa da çok farklı bir gürültü
Bu, hiç şüphesiz evimin iç kısmından geldi.
Duvarlarda bu devam eden gürültüyü ayırt ettim,-
daha ziyade ajitasyondan daha ajitasyon söyle,-bir yığının etrafında hareket eden belirsiz bir
insanlar, sanki insanlar hakkında savurmak, değiştiriyor ve taşıyormuş gibi
Tüm mobilyalarımı gizlice uzakta.

Bununla birlikte, henüz önemli bir süre için şüphe ettim.
kulaklar. Ama kulağımı dıştan birine karşı koyduktan sonra,
Bu garip rahatsızlığın ne olduğunu keşfetmek için, evimin içinde
eminim ki,
tamamen anormal ve anlaşılmaz olan konut. Yoktu
Korku, ama ben-nasıl ifade edeceğim-şaşkınlıkla paralize edildi. BEN
Revolver'imi çizmedim, gerek olmadığını çok iyi bilerek
bunu yapıyorum.

Uzun zaman dinledim, ama hiçbir çözüme gelemezdim, aklım
Oldukça açık, kendimde olsa da doğal olarak endişeliydim. Kalktım ve
Bekledi, her zaman gürültüyü dinliyor, yavaş yavaş arttı ve
Aralıklarla çok yüksek sesle büyüdü ve sabırsız görünüyordu,
Kızgın bir rahatsızlık, gizemli bir kargaşa.

Sonra, aniden, çekingenliğimden utandım, bir grup anahtarımı ele geçirdim. BEN
İstediğim kişiyi seçtim, kilide yönlendirdi, iki kez çevirdi,
Ve tüm gücümle kapıyı itmek, ona çarparak gönderdi
bölüm.

Çarpışma bir silahın raporu gibi geliyordu ve orada cevap verdi
Bu patlayıcı gürültü, çatıdan bodrum katına kadar,
Müthiş kargaşa. O kadar ani, o kadar korkunç, o kadar sağcı, ben
Birkaç adım geri çekildi ve tamamen işe yaramaz olduğunu bilsem de, ben
tabancamı davasından çıkardı.

Bir süre daha dinlemeye devam ettim. Şimdi ayırt edebilirim
Büyük merdivenimin basamaklarında olağanüstü desen
mumlu zeminler, halılarda, botlar veya çıplak ayaklardan değil
Zil ve ahşap koltuk değneği, zil gibi yankılanıyor. Sonra aniden
Kapımın eşiğinde, bir koltuk, büyük okumam fark etti
Waddling'i başlatan kolay sandalye. Bahçemden geçti.
Diğerleri onu izledi, çizim odamın, sonra kanepelerim, sürüklüyor
kendileri kısa pençelerindeki timsahlar gibi; O zaman hepsi benim
Sandalyeler, keçi gibi sınırlar ve küçük ayak baskıları, atış gibi
tavşanlar.

Ah! Ne sansasyon! Ben bir kümeye geri döndüm
çömelmiş kaldı, bu arada, mobilya defile izliyor
geçmiş-her şey uzaklaştı, diğerinin arkasında, hızlı veya
Yavaşça, ağırlığına veya boyutuna göre. Piyanom, büyük piyanom,
Bir at dörtneği ve bir müzik üfürümüyle sınırlı geçmiş
taraflar; Daha küçük makaleler salyangoz gibi çakıl boyunca kaydı, benim
Ay ışığında parıldayan fırçalar, kristal, bardak ve tabaklar. BEN
Yazma masamın göründüğünü gördüm, geçen yüzyılın nadir bir merakı olan
şimdiye kadar aldığım tüm mektupları içeriyordu, tüm geçmişim
Kalp, çok fazla acı çektiğim eski bir tarih! Ayrıca,
İçinde çok sayıda değerli fotoğraf vardı.

Aniden-artık korkum yoktu-kendime attım, onu ele geçirdim
Kişi kaçmak üzere bir eş yakalayacağı için bir hırsızı ele geçirirdi;
Ama karşı konulmaz yolunu takip etti ve çabalarıma rağmen ve
Öfkeme rağmen, hızını bile geciktiremedim. Ben direnirken
Bu ortaya çıkamaz bir güçte, yere atıldım. BT
Sonra beni devirdi, beni çakıl boyunca izledi ve geri kalanım
Onu takip eden mobilyalar, benim üzerimde yürümeye başladı, benim
bacaklar ve onları yaralamak. Beklememi kaybettiğimde, diğer makaleler vardı
tıpkı bir süvari suçunun vücudunun yaptığı gibi vücudumun üzerinden geçti
sökülmüş bir asker.

Sonunda terörle ele geçirildi, kendimi sürüklemeyi başardım
ana cadde ve kendimi tekrar çalma arasında gizlerken,
En çok sevilen nesnelerin ortadan kaybolmasını izlemek için, en küçük,
Bir zamanlar bana ait olan en az çarpıcı, en az bilinmeyen.

Daha sonra, uzakta dairelerimden gelen sesleri duydum,
şimdi ev boşmuş gibi geliyordu, kapanmanın yüksek bir gürültüsü
kapılar. Konutumun yukarıdan aşağısından çarpılıyorlardı,
Kendimi bilinçsizce açtığım ve hangisi
son şey ayrıldığında kendi kendine kapanmıştı. BEN
Ayrıca uçuş yaptı, şehre doğru koştu ve sadece benim
Kendine maruz kalma, gecikmiş insanlarla tanıştığım bulvarlara ulaştığında.
Bilinmiş olsaydım bir otelin zilini çaldım. Tozu devirmiştim
Ellerimle kıyafetlerim ve Porter'a kaybettiğimi söyledim
Mutfak bahçesine de dahil olan anahtarlar, benim
Hizmetçiler, kendi başına, diğer tarafında duran bir evde uyudu
meyve ve sebzelerimi koruyan kapanış duvarı
Çapulcu baskınları.

Kendimi bana atanan yataktaki gözlere kapladım,
ama uyuyamadı; Ve şafağı dinlerken bekledim
Kalbimin zonklaması. Hizmetçilerimin olacağı emir vermiştim
Daybreak'te otele çağrıldı ve Vale de Chambre
Sabah saat yedide kapım.

Onun karşısında kederli bir görünüm vardı.

"Gece boyunca büyük bir talihsizlik oldu Mösyö," dedi.

"Nedir?"

"Birisi Monsieur'un mobilyalarının tamamını çaldı.
Her şey, en küçük makalelere bile. "

Bu haber beni memnun etti. Neden? Kim bilir? Kendimin tam ustasıydım
Gördüğüm hiçbir şeyi söylemediğinde, dağılmaya eğildi;
Kalbimin kalbine gömülmeye ve gömülmeye kararlı bir
korkunç bir sır. Cevap verdim:

"O zaman anahtarlarımı çalan aynı insanlar olmalılar. Polis
Hemen bilgilendirilmelidir. Kalkacağım ve sana katılacağım
birkaç dakika içinde. "

Soygunun olabileceği koşullarla ilgili soruşturma
beş ay sürdü. Hiçbir şey bulunamadı, hatta
Knickknack'larımın en küçüğü veya hırsızların en az izi.
İyi güzel! Onlara sadece ne bildiğimi söylemiş olsaydım-deseydim-ben
kilitli olmalıydı-ben, hırsızlar değil-çünkü ben
Birincisinden her şeyi gören kişi.

Evet! Ama nasıl sessiz kalacağımı biliyordum. Asla evimi yeniden canlandırmayacağım.
Bu gerçekten işe yaramazdı. Aynı şey tekrar olur. Yoktu
Eve tekrar girme arzusu bile, ben tekrar girmedim; Asla ben
tekrar ziyaret etti. Paris'e, otele taşındım ve doktorlara danıştım
beni rahatsız eden sinirlerimin durumu ile ilgili olarak
O korkunç geceden beri anlaşma.

Bana seyahat etmemi tavsiye ettiler ve ben de öğütlerini takip ettim.

İi.

İtalya'ya bir gezi yaparak başladım. Güneşim bana çok şey yaptı
iyi. Altı ay boyunca Cenova'dan Venedik'e, Venedik'ten dolaştım
Floransa'ya, Floransa'dan Roma'ya, Roma'dan Napoli'ye. O zaman ben
Sicilya üzerinde seyahat etti, manzarası için kutlanan bir ülke ve
Anıtlar, Yunanlılar ve Normanlar tarafından bırakılan kalıntılar. İçine geçmek
Afrika, muazzam çöl, sarı ve
Sakin, develerin, ceylanların ve Arap vagabonds'un dolaştığı
Hakkında-Nadir ve şeffaf bir atmosferde, yok
Hiçbir gece olmadığı yer, ama her zaman gün.

Marsilya tarafından Fransa'ya döndüm ve tüm Provencal'e rağmen
Kafe, gökyüzünün azalan netliği beni üzdü. Yaşadım
Kıtaya dönerken, bir hastalığın kendine özgü hissi
iyileştirildiğine inandım ve bunu tahmin eden donuk bir ağrı
Hastalığın tohumları ortadan kaldırılmamıştı.

Sonra Paris'e döndüm. Bir ayın sonunda çok kederli oldum. BT
sonbahardaydı ve kış gelmeden önce bir
Tanıtılmadığım bir ülke olan Normandiya aracılığıyla gezi.

Yolculuğuma, en iyi ruhlarda, Rouen'de ve sekiz kişiye başladım
Bu konuda dolaştığım, pasif, çekilmiş ve hevesli günler
Antik Şehir, şaşırtıcı olağanüstü Gotik Anıtlar Müzesi.

Ama bir öğleden sonra, saat dörtte, yavaş yavaş sainlerken
görünüşte çekici olmayan bir caddeden,
"Eau de Robec" denilen mürekkep gibi siyah, dikkatim,
bazı evlerin antika görünümü üzerinde an,
Bir dizi ikinci el mobilya manzarasından aniden çekildi
Birbirini takip eden dükkanlar kapıdan sonra kapı.

Ah! Yerelliklerini dikkatlice seçmişlerdi, bu sordid kaçakçıları
Eski eserlerde, o şirin küçük caddede, uğursuzca bakan
su akışı, bu karo ve kayrak noktalı çatıların altında
hala geçmiş günlerin kanatlarını sırıttı.

Bu acımasız depoların sonunda yığılmış heykel gördünüz
Göğüsler, Rouen, Sevres ve Moustier Çanak çömlek, boyalı heykeller, diğerleri
Meşe, Mesihler, Bakireler, Azizler, Kilise Süsleri, Chasubles, Pelerinler,
kutsal vazolar ve bir tanrının sahip olduğu eski bir yaldızlı ahşap tabernacle bile
kendini gizledi. O yüce olan tekil mağaralar var
Her açıklamanın nesneleriyle kalabalık, varlığın bulunduğu evler
Her şey bitmiş gibi görünüyor, orijinallerinden kurtulan şeyler
sahipler, yüzyılları, zamanları, modaları, olmak için
Yeni nesiller tarafından merak olarak satın alındı.

Antikalar için sevgim o antikalar şehrinde uyandı. BEN
Dükkana gittim, iki adımda çürümüş dört tahta geçti
"Eau de Robec" in mide bulantısı akımına atılan köprüler.

Cennet beni koru! Ne şok! Bir kasanın sonunda
her açıklamanın makaleleriyle kalabalık ve
Bir antik mobilya mezarlığının yer metalhanelerinin girişi, i
Aniden en güzel dolaplarımdan biri descred. Yaklaştım
Her uzuvda titremek, öyle bir ölçüde titremek ki
Dokun, elimi koydum, tereddüt ettim. Yine de gerçekten
gardırobum; XIII. Louis zamanının eşsiz bir gardıropu, tanınabilir
Sadece bir kez gören herkes tarafından. Gözlerimi aniden biraz dökmek
Daha uzakta, galerinin daha kasvetli derinliklerine doğru algıladım
Üç goblenim kapalı sandalyeler; Ve daha da ötesinde, iki Henry'm
İi. Tablolar, insanların Paris'ten sonuna kadar geldiği nadir hazineler
onları görmek için.

Düşünmek! Sadece şimdi ne olduğumu düşünün! Gelişmiştim
Durdurucu, duygu ile titriyorum, ama ilerledim, çünkü cesurum-ben
Karanlık Çağlar Şövalyesi gibi gelişti.

Her adımda bana ait bir şey buldum; Fırçalarım, benim
kitaplar, masalarım, ipeklerim, kollarım, her şey, büro tam hariç
mektuplarımın ve keşfedemediğimi.

Bir sonraki yükselmek için karanlık galerilere inerek yürüdüm
yukarıdaki katlara. Ben yalnızdım; Aradım, kimse cevap vermedi, öyleydim
yalnız; O evde kimse yoktu-
bir labirent.

Gece geldi ve ben bir karanlığa oturmak zorunda kaldım
Kendi sandalyelerimin, çünkü gitme arzum yoktu. Zaman zaman ben
diye bağırdı, "Hallo, Hallo, biri."

Kesinlikle, adımlar duyduğumda bir saatten fazla bir süre oturmuştum,
Yumuşak ve yavaş adımlar, nerede olduğunu bilmiyordum. Onları bulamadım ama
Kendimi destekledim, yeniden seslendim, bunun üzerine bir parıltı algıladım
bir sonraki odada ışık.

"Orada kim var?" dedi bir ses.

"Bir alıcı," diye cevap verdim.

"Bir dükkana girmek için çok geç."

"Seni bir saatten fazla bekliyordum," diye yanıtladım.

"Yarın geri dönebilirsin."

"Yarın Rouen'den ayrılmalıyım."

İlerlemeye cesaret ettim ve o bana gelmedi. Her zaman gördüm
Işığının parıltısı, iki olan bir goblenin üzerinde parlıyordu
Bir savaş alanında ölülerin üzerinde uçan melekler. Bana aitti
Ayrıca. Söyledim:

"Peki buraya gel."

"Ben senin hizmetindeyim," diye yanıtladı.

Kalktım ve ona doğru gittim.

Büyük bir odanın merkezinde duran küçük bir adamdı, çok kısa,
ve çok şişman, olağanüstü şişman, iğrenç bir fenomen.

Beyaz ve sarı tekil bir sakalı vardı ve saçları değil
Başı-saç değil!

Beni görmek için mumunu kol uzunluğunda tutarken
Kranyum bana küçük bir aya benzemek için ortaya çıktı, o geniş odada
Eski mobilyalarla kaplanmıştır. Özellikleri buruşuk ve üflendi,
Ve gözleri görülemedi.

Kendime ait olan üç sandalye aldım ve bir kerede ödedim
onlar için büyük miktar, ona sadece oda sayısını veriyor
otel. Ertesi gün saat dokuzdan önce teslim edileceklerdi.

Sonra başladım. Beni çok nezaketle yürüttü.
kapı.

Hemen Commisace of Merkez'deki ofisine tamir ettim
polis deposu ve soygunun komiserine
fail ve yeni yaptığım keşif. Zamana ihtiyacı vardı
Telegraph tarafından başlangıçta ücret alan yetkililerle iletişim kurun
dava, bilgi için ve bana ofisinde beklemem için yalvardı
Bir cevap geri dönene kadar. Bir saat sonra bir cevap geri geldi, ki
ifadelerime uygundu.

"Bu adamı bir kerede tutuklayacağım ve sorgulayacağım" dedi.
Ben, "çünkü o bir tür şüphe tasarlamış olabilir ve kaçırmış olabilir
Size ait olan şeyden uzak. Gidip yemek yiyip geri dönecek misin
İki saat içinde: O zaman burada adamım olacak ve ona maruz kalacağım
varlığınızda yeni bir sorgulamaya. "

"En memnuniyetle Mösyö. Tüm kalbimle teşekkür ederim."

Otelimde yemek yemeye gittim ve inandığımdan daha iyi yedim.
Şimdi oldukça mutluydum, insanın polisin elinde olduğunu düşündüm.

İki saat sonra polis görevlisinin ofisine döndüm,
beni bekliyordum.

"Şey, Mösyö," dedi beni algıladığında, "
Adamını bul. Temsilcilerim ellerini ona koyamaz. "

Ah! Kalbimin battığını hissettim.

"Ama en azından evini mi buldun?" Diye sordum.

"Evet, kesinlikle; ve dahası, şimdi izleniyor ve korunuyor
geri dönene kadar. Ona gelince, kayboldu. "

"Ortadan kayboldu?"

"Evet, kayboldu. Normalde akşamlarını bir
aynı zamanda bir mobilya komisyoncusu olan kadın komşusu, queer bir tür
Büyücü, dul bidoin. Onu bu akşam görmedi ve
Onunla ilgili herhangi bir bilgi veremez. Beklemeliyiz
Yarın."

Ben gittim. Ah! Rouen sokakları bana ne kadar uğursuz görünüyordu, şimdi
Sorunlu ve perili!

O kadar kötü uyudum ki her gittiğimde kabusum vardı
uyumak.

Çok huzursuz veya istekli görünmek istemediğim için ona kadar bekledim
Kendimi polise bildirmeden önce ertesi gün saat.

Tüccar yeniden ortaya çıkmamıştı. Dükkanı kapalı kaldı.

Komiser bana dedi ki:

"Gerekli tüm adımları attım. Mahkeme yapıldı
olayla tanıştı. Birlikte o dükkana gideceğiz ve sahip olacağız
Açıldı ve bana ait olan her şeyi bana işaret edeceksin. "

Orada bir taksiye sürdük. Polis ajanları etrafında konuşlandı
bina; Bir çilingir de vardı ve dükkanın kapısı yakında
açıldı.

Girişte gardıroplarımı, sandalyelerimi, masalarımı keşfedemedim; BEN
Hiçbir şey görmedim, evimi döşeyen hiçbir şey görmedi, hayır, hiçbir şey,
Bir önceki akşam olmasına rağmen, onsuz bir adım atamadım
Bana ait bir şeyle karşılaşmak.

Şef Şef, çok şaşırmış, beni ilk başta gördü
şüphe.

"Tanrım, Mösyö," dedi ona, "bu makalelerin ortadan kaybolması
mobilya tüccarınki ile garip bir şekilde çakışır. "

Güldü.

"Bu doğru. Makaleleri satın almak ve ödemek için yanlış yaptın
dün kendi mülkünüzdü. Ona veren buydu
işaret. "

"Bana anlaşılmaz görünen şey," diye yanıtladım, "bu tüm yerler
Mobilyalarım tarafından işgal edilen bu artık diğer mobilyalar tarafından dolduruluyor. "

"Ah!" komiseri yanıtladı, "bütün gece geçirdi ve hiç şüphe yok
suç ortakları tarafından desteklendi. Bu ev onunla iletişim kurmalı
komşular. Ama korkmayın, Mösyö; İşin derhal olacağım
ve iyice araştırıldı. Tugay bizden uzun süre kaçmayacak,
Den'den sorumlu olduğumuzu görmek. "

      * * * * * *

Ah! Kalbim, kalbim, fakir kalbim, nasıl atıyor!

Rouen'de iki hafta kaldım. Adam geri dönmedi. Cennet! iyi
Cennet! O adam, korkmuş ve şaşırtabilecek neydi
o!

Ancak, on altıncı gün, sabahın erken saatlerinde,
Bahçıvan, şimdi boş ve yağmalanmış evimin bekçisi, aşağıdakiler
Garip mektup:


"Mösyö:

"Monsieur'a bir şey olduğunu bildirmekten onur duyuyorum,
son akşam, kimsenin anlayamadığı ve polis hayır
Geri kalanımızdan daha fazlası. Mobilyaların tamamı iade edildi,
Tek parça eksik değil-her şey onun yerine,
En küçük makale. Ev artık her açıdan olduğu gibi aynı
Soygun gerçekleşmeden önce. Birinin kaybetmesini sağlamak yeterli
KAFA. Şey Cuma günü-Cumartesi günü gerçekleşti. Yollar
tüm çit yerinden sürüklenmiş gibi kazılmış
kapıya. Aynı şey ertesi gün gözlemlendi
mobilyaların kaybolması.

"Çok mütevazi ve itaatkar olan Mösyö bekliyoruz.
hizmetçi, ben

Phillipe Raudin. "


"Ah! Hayır, hayır, ah! Asla, asla, ah! Hayır. Asla oraya geri dönmeyeceğim!"

Mektubu Polis Komiserine aldım.

"Bu çok zeki bir geri ödeme," dedi. "Baltayı gömelim.
Bu günlerden biri olan adamı nip edeceğiz. "

      * * * * * *

Ama hiç niklenmemişti. Hayır. Onlar onu beslemediler ve ben
Şimdi ondan korkuyor, gevşek olan vahşi bir hayvandan dolayı
Arkamda.

Açıklanamaz! Ayrılamaz, ay çarpmış bir kafatasının bu kimerası!
Asla çözmeyeceğiz veya anlamayacağız. Ben eskime geri dönmeyeceğim
konut. Benim için ne önemli? Bununla karşılaşmaktan korkuyorum
Adam tekrar ve ben de risk almayacağım.

Ve geri dönse bile, dükkanına sahipse, kim
Mobilyalarımın tesislerinde olduğunu kanıtlayın? Sadece ifadem var
ona karşı; Ve bunun şüphenin üzerinde olmadığını hissediyorum.

Ah! HAYIR! Bu tür varoluş dayanılmaz hale geldi. Ben olmadım
Gördüklerimin sırrını koruyabiliyor. Devam edemedim
dünyanın geri kalanı gibi yaşa, üzerimde korku
Sahneler yeniden canlandırılabilir.

Bu yüzden bu deli ilticayı yöneten Doktor'a danışmaya geldim,
Ve ona her şeyi anlattım.

Beni uzun zamandır sorguladıktan sonra bana dedi ki:

"Mösyö, bir süre burada kalmaya rıza gösterecek misin?"

"En isteyerek, Mösyö."

"Bazı araçların mı var?"

"Evet, Mösyö. "

"İzole daireleriniz olacak mı?"

"Evet, Mösyö."

"Herhangi bir arkadaş almayı ister misin?"

"Hayır, Mösyö, hayır, kimse. Rouen'den adam onu ​​ona götürebilir
Beni burada takip etmeye, bana geri dönmeye git. "

      * * * * * *

Üç aydır yalnız, yalnız, hepsi yalnız kaldım. Ben
Derecelerle büyüyen sakin. Artık korkum yok. Eğer
Antika delirmeli ... ve eğer buna getirilmesi gerekiyorsa
iltica! Hapishanelerin kendileri bile güvenlik yerleri değildir.



Şeytan

Köylü, doktorun karşısında duruyordu.
Ölen yaşlı kadın ve sakince istifa etti ve oldukça berrak, baktı
onları ve konuşmalarını dinlediler. Ölecekti ve yaptı
Ona asi değil, hayatı bitmişti-doksan iki yaşındaydı.

Temmuz güneşi pencerede ve açık kapıdan içeri girdi ve
sıcak alevlerini düzensiz kahverengi kil zemine dökmek
Dört kuşak clodhoppers tarafından damgalandı. Kokusu
Tarlalar da geldi, tempolu rüzgar tarafından sürüldü ve parched
Noontide Isı. Çekirgeler kendilerini boğuk ve doldurarak
tiz gürültüsü ile hava, ahşap kriketler gibi
Adil zamanda çocuklara satıldı.

Doktor sesini yükseltti ve şöyle dedi: "Onur, senden ayrılamazsın
Bu eyaletteki anne; Her an ölebilir. "Ve köylü, içinde
Büyük sıkıntı, cevap verdi: "Ama buğdayın içine girmeliyim, çünkü
Uzun zamandır yerde yatıyor ve hava bunun için doğru;
Bu konuda ne diyorsun anne? "Ve ölmekte olan kadın hala sahip oldu
Norman avarnifiess tarafından, evet ve onun gözleriyle cevap verdi
alnını ve böylece oğlunu buğdayına girmeye ve onu bırakmaya çağırdı
yalnız öl. Ama doktor kızdı ve ayağını damgaladı:
"Bir kaba olmaktan daha iyi değilsin, duyuyor musun ve sana izin vermeyeceğim
bunu yapmak için. Anlıyor musunuz? Ve eğer günümüzde buğdayın içine girmeniz gerekiyorsa,
Git ve Rapet'in karısını al ve annenize bak. Yapacağım
var. Ve eğer bana itaat etmezsen, bir köpek gibi ölmene izin vereceğim
Sırasında hastasın; Beni duyuyor musun? "

Köylü, yavaş hareketleri olan uzun boylu, ince bir adam, işkence görmüş
Kararsızlıkla, doktora olan korkusu ve kurtarma sevgisi ile,
tereddüt etti, hesaplandı ve kekeledi: "la rapet ne kadar
Hasta insanlara katılmak için suçlama mı? "

"Nasıl bilmeliyim?" Doktor ağladı. "Bu ne kadar sürdüğüne bağlı
için aranıyor. Onunla Jove tarafından yerleşin! Ama burada olmasını istiyorum
Bir saat içinde duyuyor musun? "

Böylece adam karar verdi. "Onun için gideceğim," diye yanıtladı; "Yapma
Sinir ol, Doktor. "Ve ikincisi gitti:" Al
Bakın, bilirsin, çünkü kızgın olduğumda şaka yapmıyorum! "Ve onlar
yalnızdı, köylü annesine döndü ve istifa etti
Voice: "Gidip La Rapet'i getireceğim, adamın sahip olacağı gibi. Gitme
Ben uzaktayken kapalı. "

Ve sırayla dışarı çıktı.

Yaşlı bir yıkıcı kadın olan La Rapet, ölüleri ve ölmelerini izledi
Mahalle ve sonra müşterilerini içine diktiğinde
Artık ortaya çıkmayacakları keten bez, gitti ve
Yaşayan ketenleri düzeltmek için ütülerini aldı. Gibi kırışmış
Geçen yılki elma, kindar, kıskanç, olağanüstü bir
Avarice, ikiye bükülmüş, sanki yarıya kırılmış gibi
bel, demirin keten üzerindeki sabit hareketiyle, biri
Bir tür korkunç ve alaycı bir sevgiye sahip olduğunu söylediler
ölüm mücadelesi. Sahip olduğu insanlardan başka hiçbir şeyden bahsetmedi
Mevcut olduğu çeşitli ölümlerin öldüğünü gördüm,
Ve o, en büyük küçüklükle, detaylarla ilişkili
Her zaman aynı, tıpkı bir sporcu atışlarından bahsediyor gibi.

Onur Bontemps kulübesine girdiğinde, onu hazırlarken buldu.
Köy kadınlarının yakaları için nişasta ve dedi ki: "İyi
akşam; Umarım oldukça iyisindir, Anne Rapet. "

Ona bakmak için başını döndü ve dedi ki: "Oldukça iyi, adil bir şekilde
Peki sen? "

"Ah bana gelince, dilediğim kadar iyiyim, ama annem çok
hasta."

"Annen?"

"Evet, annem!"

"Onunla ilgili ne var?"

"Ayak parmaklarını açacak, onun meselesi bu!"

Yaşlı kadın ellerini sudan çıkardı ve aniden sordu
Sempati: "O kadar kötü mü?"

"Doktor sabaha kadar sürmeyeceğini söylüyor."

"O zaman kesinlikle çok kötü!" Honore tereddüt etti, çünkü istedi
Teklifine gelmeden önce birkaç ön açıklama yapın, ancak
Hiçbir şeye vuramadı, aniden karar verdi.

"Sonuna kadar onunla ne kadar durmayı isteyeceksin? Biliyorsun
Zengin değilim ve bir hizmetçi kız tutmayı bile göze alamıyorum. BT
sadece zavallı annemi bu duruma getiren, çok fazla
İş ve yorgunluk! Doksan ikisine rağmen on kez çalışıyordu
yıllar. Bugünlerde bu şeylerden herhangi bir şey bulamıyorsun! "

La Rapet ağır bir şekilde cevap verdi: "İki fiyat var. Günde kırk sous ve
Zenginler için gece üç frank ve gündüz yirmi sous ve kırk
diğerleri için gece. Bana yirmi kırk ödeyeceksin. "Ama
Köylü yansıttı, çünkü annesini iyi tanıyordu. Nasıl olduğunu biliyordu
Yaşamın inatçı, ne kadar güçlü ve inatçı. O da biliyordu
Doktor'un görüşüne rağmen bir hafta daha sürebileceğini ve
Bu yüzden kararlı bir şekilde dedi ki: "Hayır, bir fiyatı düzeltmeyi tercih ederim
son. Şansımı şu ya da bu şekilde alacağım. Doktor diyor
Çok yakında ölecek. Bu olursa, senin için çok daha iyi,
Ve benim için çok daha kötüsü, ama yarına kadar durursa veya
Daha uzun, benim için çok daha iyi ve senin için çok daha kötü! "

Hemşire şaşkınlıktaki adama baktı, çünkü hiç tedavi etmemişti
spekülatif bir iş olarak bir ölüm ve tereddüt etti,
olası kazanç. Ama hemen hemen istediğinden şüphelendi
onu dengelemek için. "Anneni görene kadar hiçbir şey söyleyemem"
cevap verdi.

"O zaman benimle gel ve onu gör."

Ellerini yıkadı ve hemen onunla gitti. Konuşmadılar
yolda; Kısa, aceleci basamaklarla yürüdü.
Uzun bacaklarıyla, sanki her adımda bir dere geçiyormuş gibi. .
Tarlalarda uzanan inekler, sıcağın üstesinden geliyor, başlarını kaldırdı
ağır ve iki yoldan geçenlerde zayıf bir şekilde alçaldı, sanki onları isteyecekmiş gibi
biraz yeşil çim.

Evin yaklaştıklarında, onur bontemps mırıldandı: "Diyelim ki
Her şey? "
sesinin sesiyle.

Ama yaşlı kadın ölmedi. O sırtında yatıyordu
Sefil yatak, elleri pembe pamuklu bir karşı tarafla kaplı,
Bazı garip hayvanlar veya yengeçler gibi korkunç ince, düğümlü pençeler
pençeler, romatizma, yorgunluk ve neredeyse bir
başardığı yüzyıl.

La Rapet yatağa gitti ve ölmekte olan kadına baktı, onu hissetti
Nabız, göğsüne dokundu, nefes almasını dinledi ve sordu
onun soruları, konuşmasını duymak için: o zaman, ona baktıktan sonra
Bir süre daha uzun süre odadan çıktı, ardından onur izledi. Onun
Karar verdi, yaşlı kadının geceyi sürmeyeceğine karar verdi,
Ve sordu: "Peki?" Ve hasta-avukat cevapladı: "Şey, sürebilir
İki gün, belki üç. Bana altı frank vermen gerekecek
Her şey dahil. "

"Altı Frank! Altı Frank!" diye bağırdı. "Aklından mısın? Söylüyorum
Beş veya altı saatten fazla süremeyeceksin! "Ve onlar
Bir süredir öfkeyle tartıştı, ama hemşire dediği gibi gideceğini
Ev, zaman kayarken ve buğdayının gelmediği gibi
Kendi anlaşmasının çiftlik bahçesi, sonunda şartlarını kabul etti:

"Çok iyi, o zaman, bu yerleşti; her şeyi içeren altı frank,
ceset çıkarılana kadar. "

"Bu yerleşti, altı frank. "

Ve uzun adımlarla, buğdayı uzanan,
tahıl olgunlaşan sıcak güneşin altındaki zemin
Hastalık eve döndü.

Onunla biraz iş getirmişti, çünkü durmadan çalıştı
Ölülerin tarafı ve ölmekte, bazen kendisi için, bazen
Onu da terzi olarak istihdam eden aile, ona daha fazlasını ödüyor
Bu kapasitede. Aniden sordu:

"Son ayin, Anne Bontemps'i aldın mı?"

Yaşlı köylü kadın başıyla "hayır" dedi ve La Rapet,
Çok dindar, çabucak kalktı: "İyi gökler, mümkün mü? Gideceğim
ve tedaviyi getir "ve o kadar çabuk papazlığa koştu,
Sokaktaki kestanelerin bir kaza olduğunu düşündüğü zaman
Onun böyle çıktığını gördüler.

Rahip, bir koro-boyundan önce, yurttaşına geldi,
ev sahibinin geçişini kavrulmuş yoluyla duyurmak için bir çan çaldı
ve sessiz ülke. Uzaktan çalışan bazı erkekler,
büyük şapkalar ve beyaz yelek olana kadar hareketsiz kaldı
bazı çiftlik binalarının arkasında kayboldu; telafi eden kadınlar
Sheaves, haç işaretini yapmak için ayağa kalktı; Korkmuş
Siyah tavuklar, tanınmış bir taneye ulaşana kadar hendek boyunca kaçtı
aniden kayboldukları delik, bir tay,
bir çayırla bağlandı, firmanın gözünde korku aldı ve başladı
Şiddetle tekmeleyerek ipin uzunluğunda dörtnala koşmak. .
Kırmızı cassock'unda koro-boy, hızla yürüdü ve rahip,
Biretta Square Bowed kafasında, onu takip etti, bazı dualar mırıldandı.
Sonunda la rapet geldi, sanki istediği gibi neredeyse iki katına çıktı
kendini secde et; Katlanmış ellerle yürüdü, sanki içindeymiş gibi
kilise.

Onur uzaktan geçtiklerini gördü ve sordu: "Bizim nerede
Rahip mi gidiyor? "Ve daha akut olan adamı cevapladı:" O
Tabii ki annene ayini alıyor! "

Köylü şaşırmadı ve "Bu oldukça mümkün" ve
işine devam etti.

Anne Bontemps itiraf etti, atılış ve aşırı unction aldı ve
Rahip, iki kadını yalnız bırakarak ayrıldı.
boğucu yazlık. La Rapet ölmekte olan kadına bakmaya başladı ve
Kendisine daha uzun sürüp süremeyeceğini sorun.

Gün azaldı ve daha güçlü bir hava daha güçlü puflarla geldi,
iki pim ile duvara sabitlenen epinalin bir görünümünü yapmak,
Yukarı ve aşağı çırpın. Daha önce olan yetersiz pencere perdeleri
Beyaz, ama şimdi sarı ve sinek türleriyle kaplıydı,
Uçacaklardı ve kaçmak için mücadele ediyor gibiydi,
yaşlı kadının ruhu.

Hareketsiz yatıyor, gözleri açıkken, yaşlı anne bekliyor gibiydi
çok yakın olan ve henüz gelmesini geciktiren ölüm; ile
Mükemmel kayıtsızlık. Kısa nefesi boğazında ıslık çaldı. Olurdu
Yakında durun ve dünyada daha az bir kadın olurdu,
Kimsenin pişman olmayacağı biri.

Nightfall'da Honore geri döndü ve yatağa çıkıp gördüğünde
Annesinin hala hayatta olduğunu sordu: "Nasıl?" Tıpkı olduğu gibi
Daha önce yapıldı, hastalandığında. Sonra La Rapet'i uzaklaştırdı,
Ona: "Yarın sabah saat beşte, başarısız olmadan." Ve
"Saat beşte yarın."

Daybreak'e geldi ve onurunu yiyor, sahip olduğu çorbasını yiyor
işe gitmeden önce kendini yaptı.

"Peki, annen öldü mü?" diye sordu hemşire.

"Aksine oldukça daha iyi," diye yanıtladı malign bir
Gözlerinin köşesinden bak. Sonra dışarı çıktı.

La Rapet endişeyle ele geçirildi ve ölmekte olan kadına gitti.
aynı durumdaydı, uyuşuk ve rahatsız edici, gözleri açık ve onu
Eller karşı kutuyu tutarak. Hemşire bunun olabileceğini algıladı
Böylece iki gün, dört gün, sekiz gün ve hatta
Zihin korku ile ele geçirildi. Kurnazlığa karşı öfkeli olmaktan heyecan duyuyordu
onu kandıran adam ve ölmeyecek kadına karşı. Yine de dikmeye başladı ve gözleri sabitleyerek bekledi
Ana Bontemps'in buruşuk yüzü. Honore kahvaltıya döndüğünde o
oldukça memnun görünüyordu ve hatta bir mizahta bile, çünkü o
çok elverişli koşullar altında buğdayı taşıyor.

La Rapet bıkkın hale geliyordu; Her geçen dakika şimdi görünüyordu
Ondan çok fazla zamanı ve parası. Çılgın bir eğilim hissetti
Bu eski kıçını boğmak için, bu başlıca eski aptal, bu inatçı yaşlı
Sarsch-onu soyan kısa, hızlı nefesi durdurmak için
Zaman ve para, boğazını biraz sıkarak. Ama o zaman o
bunu yapma tehlikesine yansıdı ve ona başka düşünceler geldi
kafa, bu yüzden yatağa gitti ve ona şöyle dedi: "Hiç gördün mü
Şeytan? "

Anne Bontemps fısıldadı: "Hayır."

Sonra hasta-avukat konuşmaya başladı ve masallarına muhtemelen
Zayıf ve ölmekte olan zihnini korkutun. "Ölmeden birkaç dakika önce
Şeytan ortaya çıkıyor, "dedi herkese. Elinde bir süpürge var,
Kafasında tencere ve yüksek sesle ağlıyor. Biri gördüğünde
O, her şey bitti ve o kişinin sadece birkaç dakika daha uzun
yaşa "; ve şeytanın göründüğü herkesi numaralandırdı
Yıl: Josephine Loisel, Eulalie Ratier, Sophie Padagnau, Seraphine
Grospied.

Sonunda en rahatsız olan Mother Bontemps, harekete geçti,
ellerini sıktı ve diğer ucuna bakmak için başını çevirmeye çalıştı
oda. Aniden La Rapet yatağın dibinde kayboldu. O
Dolaptan bir çarşaf çıkardı ve kendini içine sardı; O zaman o
Demir tencereyi kafasına koy, böylece üç kısa bükülmüş ayağı yükseldi
Boynuzlar gibi, sağ elinde bir süpürge ve içinde bir kova aldı
aniden fırladı, böylece yere düşebilir
gürültüyle.

Kesinlikle aşağı indiğinde, korkunç bir gürültü yaptı. Sonra tırmanma
Bir sandalyeye, hemşire kendini gösterdi, gesticaling ve söylerken
Tizini yüzünü kaplayan tencereye ağlarken,
Neredeyse ölü olan eski köylü kadın, süpürgesiyle.

Dehşete kapılmış, yüzüne çılgınca bir bakışla, ölmekte olan kadın
kalkmak ve kaçmak için insanüstü çaba; Omuzlarını bile aldı ve
göğüs yatak dışında; Sonra derin bir iç çekti. Her şey bitti
Ve La Rapet sakince her şeyi yerine koydu; Süpürge
Dolabın köşesi, içindeki tabaka, tencere
Hearth, yere kova ve sandalye duvara karşı. Daha sonra
Profesyonel bir hava ile ölü kadının muazzam gözlerini kapattı,
Yatakta bir tabak ve içine biraz kutsal su döktü, dalını batırdı
içine çekilen ve diz çökmüş, hararetle tekrarladı
Bir iş meselesi olarak ezbere bildiği ölüler için dualar.

Honore akşam döndüğünde, dua ettiğini buldu. O
ondan yirmi sous yaptığını hemen hesapladı
Orada sadece üç gün ve bir gece geçirmişti, bu da beş yaptı
Francs, ona borçlu olduğu altı yerine tamamen.



Epifani

"Ah!" dedi Kont de Garens, "
Savaş sırasında Epifan Yemeği'ni unutmayın!

"O zamanlar süvarilerin çeyrek ustası oldum ve bir Fort Night için ben
Almanların önünde bir izci olarak gizleniyordu
koruma. Birkaç Uhlan'ı kesip kaybettikten önceki akşam
Biri o zavallı küçük Raudeville idi. Hatırlıyorsun
Elbette Joseph de Raudeville iyi.

"Şey, o gün kaptanım altı asker almamı emretti ve
beş kavganın olduğu Porterin köyünü işgal edin
üç hafta ve bütün gece tutmak. Yirmi ev yoktu
Ayakta kaldı, nay, bir düzine değil, yaban arısının yuvasında. Bu yüzden on aldım
askerler ve saat dörtte yola çıktı; Saat beşte,
Hala karanlıktı, Porterin'in ilk evlerine ulaştık. Durdum
Ve Marchas emrini verdim-daha sonra evlenen Pierre de Marchas'ı tanıyorsun
Little Martel-Ajelin, Marquis De'nin kızı
Martel-Ajelin-Köyün içine yalnız gitmek ve bana ne olduğunu bildirmek için
gördü.

"Gönüllülerden ve tüm iyi aile dışında hiçbir şey seçmemiştim.
Hizmet Hoş olmayan bir şekilde samimiyete zorlanmamak hoştur
arkadaşlar. Bu Marchas, bir tilki kadar kurnaz, olabildiğince keskindi,
ve bir yılan kadar esnek. Prusyalıları ve bir
Köpek bir tavşanı koklayabilir, ölmemiz gereken mağdurlar bulabilir
onsuz açlık ve bilgi alabilir
Herkes-her zaman güvenilir olan bilgi-inanılmaz
zeka.

"On dakika içinde geri döndü." Tamam, "dedi;"
Prusyalılar üç gün boyunca. Bu köy, bu köy.
Dört ya da dörde katılan bir merhamet kız kardeşiyle konuşuyorum
Terk edilmiş bir manastırda beş yaralı adam. '

"Onlara binmelerini emrettim ve müdüre nüfuz ettik
sokak. Sağ ve solda çatısız duvarları belirsiz bir şekilde görebiliriz,
derin karanlıkta pek görülmez. Burada ve orada bir ışık
bir odada yanma; Bazı aile evini ayakta tutmak için kalmıştı
mümkün oldukları sürece; Cesur ya da fakir insanlar. .
Yağmur düşmeye başladı, bizi ondan önce donduran ince, buz gibi soğuk bir yağmur
Sadece pelerinlerimize dokunarak bizi ıslattı. Atlar tökezledi
Taşlara karşı, kirişlere, mobilyalara karşı. Marchas bize rehberlik etti,
Bizden önce yürüyerek gidiyor ve atını dizginle yönetiyor.

"'Bizi nereye götürüyorsun?' Ona sordum.
İçermemiz için bir yer ve nadir bir iyi olanı. ' Ve yakında durduk
Küçük bir evden önce, açıkça ortadaki bir kişiye ait
sınıf, tamamen kapan, bir bahçe ile sokağa inşa edilmiş
arka.

"Marchas, seçtiği büyük bir taş aracılığıyla kilidi açtı
bahçe kapısının yakınında; Sonra basamakları monte etti, parçaladı
Ayakları ve omuzları olan ön kapı, biraz balmumu mumu aydınlattı,
ki asla olmadan değildi ve bizi rahat ettirdi
Bazı zengin özel bireyin daireleri, bize takdire şayan bir şekilde rehberlik ediyor
güvence, tıpkı şimdi gördüğü bu evde yaşıyormuş gibi
ilk kez.

"Atlarımızla ilgilenmek için iki asker dışarıda kaldı; sonra Marchas
onu takip eden Stout Ponderel'e dedi ki: 'Ahırlar
sol; Bunu geldikçe gördüm; Git ve hayvanları oraya koy, çünkü biz
Onları istemiyorum 've sonra bana dönerek dedi ki:' Siparişlerini ver
Her şeyi karıştırın! '

"Marchas beni her zaman şaşırttı ve gülerek cevap verdim: 'Yapacağım
Nöbetçilerimi ülke yaklaşımlarına gönderin ve sana geri döneceğim
Burada.'

"'Kaç adam alacaksın?'

"'Beş. Diğerleri onları akşam saat beşte rahatlatacak."

"'Çok iyi. Hükümlere bakmam, pişirmeyi yapmam için beni dört bırakın,
ve masayı ayarlamak için. Gidip şarabın nerede gizli olduğunu öğreneceğim
uzak.'

"Bitene kadar ıssız sokakları yeniden adlandırmaya gittim.
Açık ülke, nöbetçilerimi oraya göndermek için.

"Yarım saat sonra geri döndüm ve Marchas'ın harika bir şekilde uzandığını buldum
Lüks sevgisinden çıkardığı koltuk, çıkardığı koltuk
dediği gibi. Ayaklarını ateşte ısıtıyor ve sigara içiyordu
Parfüm odayı dolduran mükemmel puro. O yalnızdı, onun
Sandalyenin kollarında duran dirsekler, yanakları kızardı, gözleri
Parlak ve çok mutlu görünüyor.

"Yan odada tabak ve bulaşıkların gürültüsünü duydum ve Marchas
dedi bana, beatific bir şekilde gülümseyerek: 'Bu ünlü; Buldum
Dışarıdaki basamakların uçuşu altında şampanya, brendi-elli şişeler
en iyi-bir armut ağacının altındaki mutfak bahçesinde,
Işıkla baktığımda bana oldukça düz olmaya bakmıyorum
benim fenerim. Katılara gelince, iki kümesimiz var, bir kaz, bir ördek ve
Üç güvercin. Şu anda pişiriliyorlar. Bu keyifli
Ülkenin bir parçası. '

"Onun karşısında oturmuştum ve ızgaradaki ateş yanıyordu
Burnum ve yanaklarım.

"'Bu ahşabı nerede buldun?' Diye sordum.

"'Muhteşem ahşap,' diye yanıtladı. 'Sahibinin arabası. Bu boya
bu da tüm bu aleve, alkol ve vernik özüne neden oluyor. A
Başkent evi! '

"Güldüm, çünkü yaratığın komik olduğunu gördüm ve devam etti: 'Fantezi
Bu epifani! Kazın içine bir fasulye koydum, ama
Kraliçe yok; Gerçekten çok sinir bozucu! ' Ve ben tekrarladım
Echo: 'Can sıkıcı, ama bu konuda ne yapmamı istiyorsun?'

"'Tabii ki biraz bulmak.'

"'Bazı kadınlar. Kadınlar mı?-Deli olmalısın!'

"'Armut ağacı ve şampanya altında brendi bulmayı başardım
adımların altında; Ve yine de bana rehberlik edecek hiçbir şey yoktu,
Siz, bir petticoat kesin bir işaret. Git ve bak yaşlı adam. '

"O kadar ciddi görünüyordu, o kadar ikna olmuştu ki,
şaka ya da değil. Bu yüzden cevapladım: 'Buraya bak Marchas, şaka mı yapıyorsun
Benimle?'

"'Asla görevde şaka yapmam.'

"Ama şeytan nerede kadın bulmamı bekliyorsun?"

"'Nereden sevdiğin; iki veya üç kalmalı
Mahalle, bu yüzden onları ortaya çıkarın ve buraya getir. '

"Kalktım, çünkü ateşin önünde çok sıcaktı ve Marchas gitti
ON: 'Bir fikir ister misin?'

"'Evet.'

"'Git ve rahibi gör.'

"'Rahip? Ne için?'

"'Ondan akşam yemeğini isteyin ve ona bir kadın getirmesi için yalvar."

"'Rahip! Bir kadın! Ha! Ha! Ha!'

"Ama Marchas olağanüstü bir yerçekimi ile devam etti: 'Gülmüyorum;
gidip rahibi bul ve ona nasıl bulunduğumuzu söyle ve
Korkunç derecede sıkıcı olmalı, gelecek. Ama ona bir tane istediğimizi söyle
En azından kadın, elbette bir bayan, çünkü hepimiz dünyanın erkekleriyiz.
Kadın cemaatçilerinin isimlerini ipuçlarına sahip olacağından emin.
Parmakları ve bize uyacak bir tane varsa ve iyi yönetirseniz,
onu sana gösterecek. '

"Gel, gel Marchas, ne düşünüyorsun?"

"'Sevgili Garens, bunu oldukça iyi yapabilirsin. Çok komik olacak. Biz
Jove tarafından iyi yetiştirildi! Ve en seçkinlerimizi giyeceğiz
Görgü ve en büyük tarzımız. Abbe'ye kim olduğumuzu söyle, onu yap
Gül, yumuşat, baştan çıkar ve onu ikna et! '

"'Hayır, imkansız.'

"Sandalyesini benimkine yakın çekti ve zayıf tarafımı bildiği gibi,
Scamp devam etti: 'Sadece ne yapmanın bir şey olacağını düşün ve
ne anlatmak için ne kadar eğlenceli; Bütün ordu bunun hakkında konuşacak ve
sana ünlü bir üne sahip olacak. '

"Tereddüt ettim, macera beni cazip hale getirdi. O devam etti:" Gel,
Benim küçük garens. Bu müfrezenin emrindesiniz ve yalnızsın
gidip bu mahalledeki kilisenin başını arayabilir. Yalviye
Siz gidip sana söz veriyorum, savaştan sonra,
"Revue des Deux Mondes" daki ayetteki tüm olay. Bu kadar borçlusun
Erkeklerinize, çünkü geçen ay boyunca onları yeterince yürüyüş yaptınız. '

"Sonunda kalktım ve sordum:" Parsonage nerede? "

"'Caddenin sonundaki ikinci dönmeyi al; o zaman göreceksin
Bir cadde ve caddenin sonunda kiliseyi bulacaksınız. .
Parsonage yanında. ' Ayrılırken dedi ki: 'Ona söyle
Ücret faturası, onu aç yapmak için! '

"Dinli evini zorluk çekmeden keşfettim;
Büyük, çirkin, tuğla bir kilisenin yanındaydı. Hiçbiri olmadığı için
Bell ne de vurur, yumruğumla kapıyı çaldım ve yüksek sesle
İçeriden sordu: 'Orada kim var?' Buna cevap verdim: 'Bir çeyrek yönetici
Hussars. '

"Cıvataların gürültüsünü ve bir anahtarın döndüğünü duydum. Sonra buldum
Kendim büyük bir midesi olan uzun bir rahiple yüz yüze, göğüs
bir ödül savaşçısı, müthiş eller, dönüş kollarından yansıtıcı,
Kırmızı bir yüz ve nazik bir adamın görünüşü. Ona askeri bir selam verdim
Ve dedi ki: 'İyi günler, Mösyö Le Cure.'

"Bir sürprizden korkmuştu, bazı Çapulcuların pusu ve o gibi gülümsedi
cevap verdi: 'İyi günler dostum; Girin. Onu küçük bir şekilde takip ettim
Oda, küçük bir yangının yandığı kırmızı kiremitli bir zemine sahip, çok
Marchas'ın fırından farklı. Bana bir sandalye verdi ve dedi ki:
Senin için yapıyorum? '

"'Mösyö, her şeyden önce kendimi tanıtmasına izin ver' ve ona verdim
Yüksek sesle okuduğu ve okuduğu kartım: 'Comte de Garens.'

"Devam ettim: 'Burada on bir kişimiz var Monsieur L'Abbe, beş
Büyük Muhafız ve altı bilinmeyen bir sakinin evine kuruldu.
Altının isimleri, Garens (yani ben), Pierre de Marchas,
Ludovic de Ponderel, Baron D'Etreilis, Karl Masouligny, ressamın
oğlu ve genç bir müzisyen Joseph Herbon. Sana sormaya geldim
Onların adımı ve kendim, bize bizimle destekleme onurunu yapmak için. Bu bir
Epiphany Supper, Mösyö Le Cure ve bunu yapmak istiyoruz
biraz neşeli. '

"Rahip gülümsedi ve mırıldandı:" Bana öyle geliyor ki
kendini eğlendirmek için uygun durum. '

"Dedim ki: 'Her gün savaşıyoruz, Mösyö.
Yoldaşlar bir ay içinde öldürüldü ve üçü kadar geç kaldı
Dün. Bu savaş. Hayatımızı her anını kiralarız; Biz değil miyiz
Bu nedenle, kendimizi özgürce eğlendirme hakkı? Biz Fransızlarız
Gülmeyi severiz ve her yere gülebiliriz. Babalarımız güldü
İskele! Bu akşam kendimizi aydınlatmak isteriz
Beyler gibi ve askerler gibi değil; Beni anlıyorsun
umut. Yanlış mıyız? '

"Hızlı bir şekilde cevap verdi: 'Oldukça haklısın dostum ve ben de
büyük zevkle davet. ' Sonra dedi ki: 'Hermance!'

"Eski, bükülmüş, kırışık, korkunç, köylü bir kadın ortaya çıktı ve şöyle dedi:
'Ne istiyorsun?'

"'Evde yemek yemeyeceğim kızım."

"O zaman nerede yemek yapacaksın?"

"'Bazı beyler ile Hussars.'

"Sadece görmek için 'Hizmetkarınızı yanınızda getir' demeye meyilli hissettim
Marchas'ın yüzü, ama girişimde bulunmadım ve devam ettim: 'Biliyor musun
Cemaatleriniz arasında, erkek veya kadın arasında,
Peki?' Tereddüt etti, yansıttı ve sonra şöyle dedi: 'Hayır, bilmiyorum
Herkes! '

"Ben ısrar ettim: 'Kimse? Gel, Mösyö, düşün; çok hoş olurdu
Bazı bayanlar olsun, demek istediğim, bazı evli çiftler! Hiçbir şey bilmiyorum
cemaatleriniz hakkında. Baker ve karısı, bakkal,
--Watchmaker--Shoemaker---
eş. İyi bir yayılmamız ve bol miktarda şarabımız var ve
Kendimizin hoş hatırlamalarını arkamızda bırakmaya büyülenmiş
Buradaki insanlar. '

"Rahip uzun süre tekrar düşündü ve sonra kararlı bir şekilde dedi:
'Hayır, kimse yok.'

"Gülmeye başladım.
Bir epifani kraliçesi var, çünkü fasulye var. Gel, düşün. Orada değil mi
evli bir belediye başkanı veya evli bir belediye başkan yardımcısı veya evli bir belediye
Meclis üyesi mi yoksa okul müdürü? '

"'Bütün bayanlar gitmedi.'

"'Ne, bütün yerde iyi bir esnafın karısı yok
Bu zevk verebileceğimiz iyi esnafı
Onlar için bir zevk, şimdiki koşullar altında büyük bir zevk? '

"Ama aniden tedavi gülmeye başladı ve o kadar şiddetle güldü ki
Oldukça salladı ve haykırdı: 'Ha! Ha! Ha! Ne istediğine sahibim
Evet. İstediğine sahibim! Ha! Ha! Ha! Güleceğiz ve zevk alacağız
Kendimiz, çocuklarım, biraz eğleneceğiz. Bayanlar ne kadar memnun
Diyelim ki, ne kadar mutlu olacaklar. Ha! Ha! Neredesin
kalmak mı? '

"Evi tarif ettim ve nerede olduğunu anladı. 'Çok iyi,'
söz konusu. Monsieur Bertin-Lavaille'e ait. Ben yarıya orada olacağım
Bir saat, dört bayanla. Ha! Ha! Ha! Dört bayan! '

"Benimle dışarı çıktı, hala güldü ve beni terk etti, tekrarladı: 'Yani
başkent; Bertin-Lavaille'in evinde yarım saat içinde. '

"Hızlı döndüm, çok şaşırdım ve çok şaşkındım.
'Kaç tane için kapaklar?' Diye sordu Marchas, beni görür görmez.

"'Onbir. Rahip dışında altı kişiyiz ve dört
bayanlar. '

"O Thundersstruck'du ve ben muzaffer oldu ve 'Dört Bayanlar tekrarladı!
Dört bayan mı dedin? '

"'Dört kadın dedim.'

"'Gerçek kadınlar mı?'

"'Gerçek kadınlar.'

"'Eh, övgülerimi kabul et!'

"'Yapacağım, çünkü onları hak ediyorum."

"Koltuğundan çıktı, kapıyı açtı ve güzel bir gördüm,
uzun bir masada beyaz masa örtüsü, üç hussar mavi
Önlükler plakaları ve bardakları ortaya koyuyordu. Bazı kadınlar var
gelen!' Marchas ağladı. Ve üç adam dans etmeye ve neşelendirmeye başladı
tüm güçleriyle.

"Her şey hazırdı ve bekliyorduk. Neredeyse bir
Saat, lezzetli bir kızartma kümes hayvanları kokusu bütünüyle kapladı
ev. Ancak sonunda, panjurlara karşı bir vuruş hepimizi atladı
Aynı anda. Stout Ponderel kapıyı açmak için koştu ve daha az
Bir dakikadan bir süre sonra kapıda merhametin küçük bir kız kardeşi ortaya çıktı. O idi
İnce, buruşuk ve çekingen ve dört şaşkınlığı ardışık olarak selamladı
Onun girdiğini gören Hussars. Arkasında, çubukların gürültüsü geliyordu
Vestibüldeki kiremitli zemin. İçine girer girmez
Çizim Odası Beyaz kapaklarda üç eski kafa gördüm, birbirini takip ettim
tek tek, kendilerini farklı hareketlerle dengeliyor, biri
sağda, diğeri sola doğru eğilir. Sonra üç değerli
Kadınlar kendilerini gösterdi, topalladı, bacaklarını arkalarına sürükledi,
Hastalık tarafından sakatlanmış ve yaşlılık boyunca deforme olmuş, üç kişi
Kadınlar, geçmiş hizmet, içeri girebilen sadece üç emekli
Rahibe Saint-Benedict'in yönettiği kuruluş.

"Onlar için endişe dolu, geçersizlerine dönmüştü ve
Sonra çeyrek yöneticimin çizgilerini görünce bana dedi ki: 'Ben çok ben
Bu fakir kadınları düşündüğünüz için size yükümlüdür. Çok az şeyleri var
hayattaki zevk ve aynı zamanda onlara harika bir
davranın ve onlara büyük bir onur. '

"Geçişin belirsizliğinde kalan rahip gördüm,
Ve kim yürekten gülüyordu ve ben sırayla gülmeye başladım,
Özellikle Marchas'ın yüzünü gördüğümde. Sonra rahibeyi hareket ettirmek
Koltuklar, dedim ki: 'Otur, kardeşim: Çok gururlu ve çok mutluyuz
İddiasız davetimizi kabul ettiniz. '

"Duvara karşı duran üç sandalye aldı, onları daha önce ayarladı
Ateş, üç yaşlı kadını onlara götürdü, onlara yerleşti, aldı
Bir köşeye koyduğu çubukları ve şalları ve sonra işaret ediyor
Birincisi, muazzam bir midesi olan ince bir kadın, açıkça
Dropsy'den muzdarip, dedi ki: 'Bu, Paumelle,
Kocası bir çatıdan düşerek öldürüldü ve oğlu öldü
Afrika; Altmış yaşında. ' Sonra diğerine işaret etti, uzun boylu
Başı durmadan sallanan kadın: 'Bu, Jean-Jean,
Altmış yedi. Neredeyse kör, çünkü yüzü korkunç bir şekilde şarkı söyledi
Ateş ve sağ bacağı yarı yandı. '

"Sonra üçüncüsüne işaret etti, bir çeşit cüce, çıkıntılı,
Her yöne aralıksız yuvarlandığı yuvarlak, aptal gözler.
`` Bu bir aptal olan La Putois. O sadece kırk dört. '

"Üç kadına sanki bir kraliyete sunuluyormuşum gibi eğildim
Ekselanslar ve rahibe dönerek dedim ki: 'Sen mükemmel bir adamsın,
Mösyö L'Abbe, ve hepimiz size bir minnet borcunu borçluyuz. '

"Aslında, öfkeli görünen Marchas dışında herkes gülüyordu.
Ve tam o zaman Karl Masouligny ağladı: 'Kardeş Saint-Benedict, akşam yemeği
Masada! '

"Önce rahiple gittim, sonra Anne Paumelle'ye yardım ettim,
Kimin kolunu aldım ve onu bir sonraki odaya sürükledim, bu kolay değildi
Görev, şişmiş midesi için bir demirden daha ağır görünüyordu.

"Stout Ponderel, kolunu Jean-Jean'e verdi,
koltuk değneği ve Little Joseph Herbon aptal La Putois'i aldı.
Viands kokusu ile dolu yemek odası. "Tabaklarımızın karşısında olduğumuzda, kız kardeşi ellerini çırptı
üç kez ve silah sunan askerlerin hassasiyeti ile
Kadınlar haçın hızlı bir işaretini yaptı ve sonra rahip yavaşça
Latince 'Benedictus'u tekrarladı. Sonra oturduk ve iki kümes hayvanı
Oturmak yerine beklemeyi seçen Marchas tarafından getirildi, ortaya çıktı
Bu saçma bir repast konuk olarak aşağı.

"Ama ağladım: 'Şampanyayı hemen getir!' Ve bir mantar uçtu
Bir tabancanın gürültüsü ve rahipin direnişine rağmen ve
Nazik kız kardeş, üçün yanında oturan üç hussar
Geçersiz, üç tam bardağını boğazlarından zorla boşalttı.

"Kendini evde yapma fakültesine sahip olan Masouligny ve
Nerede olursa olsun, herkesle iyi şartlarda olmak, sevişti
Anne Paumelle, en çok. Damlalı kadın,
talihsizliklerine rağmen neşesini korudu, ona cevap verdi
Şaka yaparak varsayılmış gibi görünen yüksek bir falsetto sesinde ve
Komşusunun şakalarına o kadar yürekten güldü ki, büyük midesi
Yükselecek ve masaya çıkacakmış gibi görünüyordu. Biraz
Herbon, aptal sarhoş yapma görevini ciddi şekilde üstlenmişti ve
Zekaları her zaman özellikle keskin olmayan Baron d'Etreilis
Yaşam, alışkanlıklar ve kurallar hakkında eski Jean-jean'i sorgulamak
Hastane.

"Rahibe Massouligny'ye şaşkınlıkla şöyle dedi: 'Oh! Oh! Yapacaksın
onun hasta; Dua et onu böyle güldürme, Mösyö. Ah! Mösyö. '
Sonra kalktı ve Herbon'a koştu.
La Putois'in boğazını aceleyle boşalttığı eller,
Rahip kahkahalarla salladı ve kız kardeşe dedi ki: 'Boş ver, sadece
Bu bir kez, ona zarar vermeyecek. Onları yalnız bırak. '

"İki kümesten sonra, üçü tarafından kuşatılmış ördek yedikleri
Güvercinler ve bir kara kuş, ve sonra kaz göründü, sigara içti,
Altın renkli ve sıcak bir sıcak, kahverengi yağ eti kokusunu yayıyor. La
Canlı olan Paumelle ellerini çırptı; La Jean-Jean ayrıldı
Baron'un sayısız sorusunu cevaplamak ve La Putois
Zevk, yarım çığlıklar ve yarım iç çekişler, küçük çocuklar gibi
Biri onlara tatlılar gösterdiğinde. 'Bu kuşu oymama izin ver', Tedavi
söz konusu. 'Bu tür operasyonları çoğu insandan daha iyi anlıyorum.'

"'Kesinlikle, Mösyö L'Abbe,' ve kız kardeşi şöyle dedi: '
Pencereyi biraz açın; Çok sıcaklar ve korkarım yapacaklar
hasta ol. '

"Marchas'a döndüm:" Bir dakika boyunca pencereyi aç. " Bunu yaptı;
Soğuk dış hava, mumları parlattı ve duman
Tedavi bilimsel olarak oyuyordu, bir masa ile
Peçete boynunun etrafında-her şey. Onu yapmadan izledik
Şimdi konuşurken, çünkü çekici el işleriyle ilgileniyorduk ve
Ayrıca bu muazzamın görüşünde yenilenmiş iştahla ele geçirildi
uzuvlar birbiri ardına kahverengiye düşen altın renkli kuş
Yemeğin dibinde sos. O anda, açgözlülerin ortasında
Hepimizi özenli tutan sessizlik, bir atışın uzak raporu geldi
Açık pencerede.

"Ayaklarıma o kadar çabuk başladım ki sandalyem arkamda düştü ve
Diye bağırdım: 'Dağ, hepiniz! Marchas, iki adam alacak ve gidecek
Ve ne olduğunu görün. Beş dakika içinde sizi buraya geri bekleyeceğim. ' Ve
Üç binici gece boyunca tam dörtnala çıkarken,
Kalan üç hussar ile eyer içine, adımların önünde
Villa, tedavi, kız kardeş ve üç yaşlı kadın
Korkmuş yüzlerini pencerede gösterdi.

"Uzaktaki bir köpeğin havlaması dışında başka bir şey duymadık.
Yağmur durmuştu ve soğuk, çok soğuktu. Yakında duydum
Bir atın dörtnala, tek bir atın, geri dönüyor. Marchas'dı ve
Ona çağırdım: 'Peki?'

"'Bu hiçbir şey; Francois, reddeden eski bir köylü yaraladı.
Zorluğuna cevap ver ve siparişe rağmen ilerlemeye devam eden
uzak durmak için. Onu buraya getiriyorlar ve ne olduğunu göreceğiz
konu.'

"Atların ahıra geri dönmesi için emir verdim ve ben
İki askeri diğerleriyle tanışmak için gönderdi ve eve döndü.
Sonra tedavi, Marchas ve ben odaya bir yatak aldık
yaralı adam; kız kardeşi yapmak için bir masa peçetesini yırttı
Lint, üç korkmuş kadın bir köşede toplandı.

"Kısa süre sonra yolda Sabres çıngırakını duydum ve bir mum aldım
Geri dönen adamlara bir ışık gösterin. Yakında ortaya çıktılar,
Bir insan vücudunun inert, yumuşak, uzun ve uğursuz nesnesini taşımak
Hayat artık onu sürdürmediğinde olur.

"Yaralı adamı, hazırlanmış olan yatağa koydular
O ve ben ilk bakışta öldüğünü gördüm. Ölüm vardı
çın ve onun köşelerinden kaçan kan tükürüyordu
ağız, nefes nefese kaldı. Adamla kaplıydı
BT! Yanakları, sakalı, saçı, boynu ve kıyafetleri görünüyordu
ovuşturulmuş, kırmızı bir küvete batırılmış olmak; Kan vardı
O'na kavuştu ve korkunç bir renk haline gelmişti
Bakın.

"Yaşlı adam, büyük bir çoban pelerini içine sardı, ara sıra
Donuk, boş gözlerini açtı. Şaşkınlıkla aptal görünüyorlardı
Sporcunun ayaklarına düşen avlanan hayvanların gözleri gibi,
Çekimden önce yarı ölü, korku ve sürprizle aptalca.

"Cure haykırdı: 'Ah! Eski piser, Les'ten Çoban var
Marlins. Sağır, zavallı adam ve hiçbir şey duymadı. Ah! Oh, Tanrım! Onlar
mutsuz adamı öldürdüm! ' Kız kardeşi bluzunu açmıştı ve
gömlek ve göğsünün ortasında küçük bir mavi deliğe bakıyordu,
Bu artık kanamıyordu. 'Yapılacak hiçbir şey yok', o
söz konusu.

"Çoban korkunç bir şekilde nefes nefese kalıyordu ve her biri ile kan getiriyordu
nefes. Boğazında ciğerlerinin derinliğine kadar,
uğursuz ve devam eden bir gurgling. Önünde duran tedavi,
sağ elini kaldırdı, haç işaretini yaptı ve yavaş ve
Ciddi ses, erkeklerin ruhlarını arındıran Latince kelimeleri telaffuz etti. Ancak
Bitirmeden önce, yaşlı adam hızlı bir titreme tarafından sarsıldı,
Sanki içinde bir şey kırılmış gibi; Artık nefes almadı. O öyleydi
ölü.

"Döndüğümde daha korkunç bir manzara gördüm
Bu talihsiz adamın ölüm mücadelesi. Üç yaşlı kadın
Ayakta, birbirine yakın, iğrenç ve korkuyla ekşitme
ve korku. Onlara gittim ve tiz çığlıklar yapmaya başladılar,
La Jean-Jean, bacağı yakılmış ve daha uzun süre olamayan
Onu destekledi, tam uzunlukta yere düştü.

"Rahibe Saint-Benedict Ölü Adamı Terk etti, Firm Old'una koştu
kadınlar ve bir kelime ya da bir bakış benim için şalları sardı
Onları, koltuk değneklerini verdi, onları kapıya itti, gitmelerini sağladı
ve onlarla karanlık geceye kayboldu.

"Bir Hussar'ın onlara eşlik etmesine bile izin veremediğimi gördüm, sadece
Bir kılıç çıngırakları onları korkuyla delirirdi.

"Tedavi hala ölü adama bakıyordu; ama sonunda
Ben ve dedim:

"'Ah! Ne kadar korkunç bir şey!'"



Simon'un Papası

Öğlen yeni vurmuştu. Okul kapısı açıldı ve gençler
dışarı çıkmak için acelelerinde birbirlerinin üzerinde yuvarlanan akış
hızlıca. Ama derhal dağıtmak ve akşam yemeğine gitmek yerine
Günlük olmaları muydu, birkaç adım durdular, düğümlere girdiler
ve fısıldamaya ayarlandı.

Gerçek şu ki, o sabah La Blanchotte'nin oğlu Simon,
İlk kez okula gitti. Hepsi ailelerinde La Blanchotte'yi duymuşlardı; Ve
Kamuoyunda yeterince hoş karşılanmasına rağmen, anneler kendi aralarında
ona ne kadar küçümseyen bir tür şefkatle tedavi etti,
Çocuklar en azından nedenini bilmeden yakaladılar.

Simon'un kendisine gelince, onu tanımadılar, çünkü asla yurt dışına çıkmadı,
ve köyün sokaklarında onlarla oynamadı veya
nehrin kıyıları boyunca. Yani onu sevdiler ama çok azdı; Ve öyleydi
Belli bir zevkle, topladıkları şaşkınlıkla karıştı
Bu sabah gruplar, bu cümleyi birbirine tekrar ederek uydular
Her şeyi bilen on dört veya on beş kişilik bir delikanlı tarafından
Sagacy bir şekilde göz kırptı: "Bilirsiniz Simon-iyi, Papa yok."

La Blanchotte'nin oğlu,
okul.

Yedi ya da sekiz yaşındaydı, oldukça soluk, çok temiz, ürkek bir
Ve neredeyse garip bir şekilde.

Çeşitli olduğunda annesinin evine geri dönüyordu
Okul fabrikalarının grupları, sürekli fısıldayarak ve onu izliyor
çocukların yaramaz ve kalpsiz gözleriyle
Kötü hile, yavaş yavaş onu kuşattı ve onu kapsayarak sona erdi
tamamen. Orada onların ortasında durdu, şaşırdı ve utandı, değil
onunla ne yapacaklarını anlama. Ama sahip olan delikanlı
Haber getirdi, tanıştığı başarıyla şişirildi, talep etti:

"Kendine ne diyorsun?"

"Simon."

"Simon ne?" diğerini geri döndürdü.

Çocuk, tamamen şaşkın, tekrarladı: "Simon."

Delikanlı ona bağırdı: "Simon bir şey olarak adlandırılmalısın! Bu değil
Bir isim-Simon gerçekten! "

Ve o, gözyaşlarının eşiğinde, üçüncü kez cevap verdi:

"Ben Simon olarak adlandırıldım."

Kestaneler gülmeye başladı. Delikanlı sesini zaferle kaldırdı:
"Onun papası olmadığını açıkça görebilirsiniz."

Derin bir sessizlik ortaya çıktı. Çocuklar bununla uğraştı
olağanüstü, imkansız korkunç bir şey-papa olmayan bir çocuk;
Ona bir fenomen, doğal olmayan bir varlık olarak baktılar ve hissettiler
Onlarda şimdiye kadar annelerinin LA için açıklanamayan yazık
Blanchotte. Simon'a gelince, kendini bir ağaca karşı desteklemişti
Düşmekten kaçının ve oradan onarılamaz bir şekilde felç gibi durdu
felaket. Açıklamaya çalıştı, ama cevap veremedi
Onları, Papa'nın olmadığı bu korkunç suçlamayı inkar etmenin bir yolu yok. Sonunda
Onlara oldukça pervasızca bağırdı: "Evet, bir tane var."

"Nerede?" çocuğu istedi.

Simon sessizdi, bilmiyordu. Çocuklar çığlık attı, muazzam bir şekilde
heyecanlı. Neredeyse hayvanlarla ilgili olan bu zahmet oğulları,
Bir çiftlik bahçesinin tavuklarını onlardan birini yok etmesini sağlayan acımasız özlem
yaralanır yaralanmaz kendi türü. Simon aniden biraz gözetledi
komşu, her zaman gördüğü bir dul oğlu, kendisi gibi
görülecekti, annesiyle oldukça yalnızdı.

"Ve artık sen değilsin," dedi, "Artık bir papa var."

"Evet," diye yanıtladı diğeri, "bir tane var."

"Nerede?" Simon'a katıldı.

"Öldü," diye açıkladı veleti mükemmel bir haysiyetle ilan etti, "
Mezarlık, benim baba. "

Bir onay mırıltısı, sanki gerçeğinin ortasında, sanki
Bir mezarlıkta ölü bir papaya sahip olmak, yoldaşlarını yeterince büyük hale getirdi
Papa olmayan diğerini ezin. Ve bu haydutlar
Babalar çoğunlukla kötülük yapan, sarhoşlar, hırsızlardı ve
Eşlerinin kötü niyetli, yaklaştıkça birbirlerini acele ettiler
Ve Simon'a daha yakın olanlar, meşru olanlar,
Onların baskısında yasanın ötesinde olan biri.

Lad Seet Simon aniden dilini ona bir alzemle dışarı çıkardı
hava ve ona bağırdı:

"Papa yok! Papa yok!"

Simon onu iki eliyle saçından ele geçirdi ve çalışmaya başladı
Yanağını vahşi bir şekilde ısırırken bacaklarını tekmelerle yıkın. A
İki erkek arasında muazzam bir mücadele başladı ve Simon buldu
Kendisi dövüldü, yırtıldı, çürük, ortasında yere yuvarlandı
Küçük vagabondları alkışlayan halkası. O ortaya çıkarken, mekanik olarak
Küçük bluzunu eliyle tozla kaplı olarak fırçaladı, bazıları
Biri ona bağırdı:

"Git ve babana söyle."

Sonra kalbinde büyük bir batma hissetti. Ondan daha güçlüydüler
Onu dövmüşlerdi ve onlara verecek bir cevabı yoktu, çünkü biliyordu
Papa olmadığı doğruydu. Gurur dolu anlar için denedi
onu boğan gözyaşlarına karşı mücadele etmek. O vardı
Boğulma, sonra çığlık atmadan büyük hıçkırıklarla ağlamaya başladı
onu aralıksız olarak salladı. Sonra onun arasında vahşi bir sevinç patladı
Düşmanlar ve tıpkı korkulu festivallerde vahşiler gibi, bir tane aldılar
Bir diğeri elle ve tekrarladıklarında onun hakkında bir daire içinde dans etti
Kaçınma:

"Papa yok! Papa yok!"

Ama aniden Simon ağlamayı bıraktı. Frenzy onu aştı. Vardı
ayaklarının altındaki taşlar; Onları aldı ve tüm gücüyle
onları işkencecilerine fırlattı. İki veya üç vuruldu ve kaçtı
bağırıyor ve o kadar zorlu ki geri kalanı oldu
Paniğe kapılmış. Korkak, bir jeering kalabalığı gibi
Öfkeli adam, ayrıldılar ve kaçtılar. Yalnız kaldı, küçük şey
Bir baba olmadan, tarlalara doğru koşarak, hatırlama için
ruhunu büyük bir kararlılıkla sinirlendiren uyanmıştı. O
kendini nehirde boğmak için karar verdi.

Aslında, sekiz gün önce yalvaran fakir bir şeytanı hatırladı.
Geçim kaynağı kendini suya atmıştı çünkü artık yoktu
para. Simon onu tekrar avladıklarında oradaydı ve
ona çok sefil ve çirkin görünen adamın görüşü
Sonra onu etkiledi-soluk yanakları, uzun sırlı sakalı ve onun
Açık gözler sakin. Seyirciler şöyle demişti:

"Öldü."

Ve bazıları ekledi:

"Şimdi oldukça mutlu."

Simon da kendini boğmak istedi çünkü babası yoktu.
Parası olmayan sefil varlık yaptı.

Suya ulaştı ve aktığını izledi. Bazı balıklar yükseliyordu
açık akışta hızlıca ve bazen az sıçrama yaptı ve
Yüzeyde sinekleri yakaladı. İzlemek için ağlamayı bıraktı
Onları, beslenmeleri için büyük ölçüde ilgileniyor. Ancak, aralıklarla, olduğu gibi
Bir fırtınanın durgunlukları, muazzam rüzgar gusts'leri ağaçları yakaladığında
Ve sonra ölün, bu düşünce ona yoğun bir acıyla geri dönecekti:

"Kendimi boğmak üzereyim çünkü papam yok."

Çok sıcak ve güzel bir hava oldu. Hoş güneş ışığı ısındı
çimen; Su bir ayna gibi parladı; Ve Simon bazıları için zevk aldı
Dakikalar, ağlayan, arzu edilen o dilin mutluluğu
Hatta öğlen sıcaklığında çimlerin üzerinde uykuya dalmak bile.

Ayaklarının altından küçük bir yeşil kurbağa sıçradı. Yakalamaya çalıştı
BT. Ondan kaçtı. Onu takip etti ve takip eden üç kez kaybetti. -Den
Son olarak arka ayaklarından biriyle yakaladı ve gördüğü gibi gülmeye başladı
yaratığın kaçma çabaları. Kendini topladı
büyük bacaklar ve sonra şiddetli bir baharla aniden onları uzattı
İki çubuk kadar sert.

Gözleri yuvarlak, altın çemberinde tamamen açık baktı ve yendi
Hava ön uzuvları ile, sanki elmiş gibi kullanıyor. BT
Ona ahşap çivilenmiş zig-zag ile yapılmış bir oyuncak hatırlattı
benzer bir hareketle egzersizi düzenleyen diğer tarafta
Küçük askerler ona bağlandı. Sonra evini düşündü ve
annesinin ve büyük üzüntüyle üstesinden gelerek tekrar ağlamaya başladı. Onun
Uzuvlar titredi; Ve kendini dizlerinin üzerine koydu ve dualarını söyledi
daha önce yatağa giderken. Ama onları bitiremedi, çünkü
acele ve şiddetli hıçkırık
ezilmiş. Daha fazla düşünmedi, artık etrafta hiçbir şey dikkate almadı
ama tamamen gözyaşlarına kapıldı.

Aniden omzuna ağır bir el yerleştirildi ve kaba bir ses
sordu ona:

"Sana bu kadar çok kedere neden olan şey nedir, iyi dostum?"

Simon döndü. Uzun boylu bir işçi, siyah sakal ve saçlı
kıvrılmış, ona iyi huylu bakıyordu. Gözleriyle cevap verdi
ve gözyaşlarıyla dolu boğaz:

"Beni dövdüler çünkü-ben-Papa'm yok-Papa yok."

"Ne!" dedi adam "neden herkesin var."

Çocuk keder spazmlarının ortasında acı verici bir şekilde cevap verdi:

"Ama ben-ben-ben yok."

Sonra işçi ciddileşti. La Blanchotte'nin oğlunu tanımıştı,
Ve yakın zamanda mahalleye gelmesine rağmen, belirsiz bir fikri vardı
tarihinin.

"Şey," dedi, "Kendini konsolla oğlum ve benimle eve gel
Annen. Sana bir baba verecek. "

Ve böylece yolda başladılar, büyük olanı küçük olanı
el. Adam yeniden gülümsedi, çünkü bunu gördüğüm için üzgün değildi
Popüler raporla, en güzel kızlardan biri olan Blanchotte
ülke tarafı-ve belki de kendi kendine dedi.
Kalp, bir zamanlar eriten bir lass tekrar çok iyi bir hata yapabilir.

Çok temiz küçük bir Beyaz Saray'ın önüne geldiler.

"İşte," diye bağırdı çocuğu ve ağladı: "Mamma."

Bir kadın ortaya çıktı ve işçi anında gülümsemeyi bıraktı, çünkü
Bir zamanlar, uzun boylu olan daha fazla aptallık olmadığını algıladı
Birinden savunmak gibi kapısında sörfüel olarak duran soluk kız
adam tarafından ihanete uğradığı o evin eşiğini
bir diğer. Gözdağı, elindeki şapkası, kekeledi:

"Bak Madam, seni kaybeden küçük oğlunu geri getirdim
kendisi nehrin yakınında. "

Ama Simon kollarını annesinin boynu hakkında fırlattı ve ona,
Yine ağlamaya başladı:

"Hayır, anne, kendimi boğmak istedim, çünkü diğerleri dövülmüştü
Ben-beni dövdüm-çünkü Papa'm yok. "

Yanan bir kızarıklık, genç kadının yanaklarını kapladı ve
Çabuk, gözyaşları gözyaşları yaparken çocuğunu tutkuyla kucakladı
yüzünden aşağı. Adam, çok hareket etti, orada durdu, nasıl elde edileceğini bilmeden
uzak. Ama Simon aniden ona koştu ve dedi ki:

"Benim Papa olacak mısın?"

Derin bir sessizlik ortaya çıktı. La Blanchotte, aptal ve utançla işkence gördü,
duvara yaslandı, elleri kalbinin üzerine. Çocuk, gör
Yanıt verilmedi, cevap verdi:

"Eğer istemezsen, kendimi boğmak için geri döneceğim."

İşçi konuyu bir jest olarak aldı ve gülmeyi cevapladı:

"Neden, evet, keşke kesinlikle."

"O zaman senin adın nedir," diye gitti çocuğa, böylece
diğerleri isminizi bilmek istediklerinde? "

"Philip," diye cevapladı adam.

Simon bir an sessiz kaldı, böylece ismi iyi alabilir
hafıza; Sonra kollarını uzattı, oldukça teselli etti ve dedi ki:

"Şey, o zaman Philip, sen benim biberimsin."

Onu yerden kaldıran işçi, onu her ikisinde de aceleyle öptü
yanaklar ve sonra çabucak uzaklaştı.

Çocuk ertesi gün okula döndüğünde,
kindar bir kahkaha ve okulun sonunda, bayanlar
Tavsiye etme noktası, Simon bu kelimeleri başlarına attı
Bir taş yapardı: "Papa'm Philip olarak adlandırıldı."

Her taraftan zevk bağırıyor.

"Philip Kim? Philip ne? Philip ne!
Philip'iniz mi? "

Simon hiçbir şey cevaplamadı; ve inançla taşınmaz, onları onunla meydan okudu
Göz, onlardan önce uçmak yerine şehit olmaya hazır. Okul müdürü
Kurtarmaya geldi ve eve annesine döndü.

Üç aylık bir alan için, uzun boylu işçi Philip, sık sık
La Blanchotte'nin evinden geçti ve bazen konuşmak için cesur oldu
Pencerenin yanında dikildiğini görünce onu. Ona sivil olarak cevap verdi
Her zaman sedel olarak, asla onunla şaka yapmıyorum veya ona girmesine izin vermiyor
ev. Buna rağmen, tüm erkekler gibi, biraz coxcomb,
Sohbet ederken sık sık normalden daha robier olduğunu hayal etti.
o.

Ancak düşmüş bir itibarı iyileşmek çok zordur ve her zaman kalır
O kadar kırılgan ki, utangaç rezervine rağmen La Blanchotte,
Zaten mahallede dedikodu yaptılar. Simon'a gelince, yeni papasını çok sevdi ve neredeyse onunla birlikte yürüdü
Her akşam günün çalışması bittiğinde. Düzenli olarak okula gitti
ve okul falloları ile onurlu bir şekilde karıştırılmış
Onlara cevap veriyor.

Ancak bir gün ona ilk saldıran delikanlı ona şöyle dedi:

"Yalan söyledin. Philip adında bir papanın yok."

"Bunu neden söylüyorsun?" Simon'a çok rahatsız oldu.

Gençler ellerini ovuşturdu. Diye cevapladı:

"Çünkü bir tane olsaydı, annenizin kocası olurdu."

Simon bu akıl yürütmenin gerçeği ile karıştırıldı; Yine de o
İfade:

"O benim Papa'm da aynı."

"Bu çok iyi olabilir," diye bağırdı kestane bir küçümseme ile, "
Papanın tamamen değil. "

La Blanchotte'nin küçük küçükü başını eğdi ve içinde rüya görmeye başladı
Philip'in çalıştığı Old Loizon'a ait dövmenin yönü.

Bu dövme ağaçlara gömüldü. Orada çok karanlıktı, kırmızı parlama
tek başına müthiş bir fırının harika flaşlarla aydınlandı
Korkunç bir din ile örslerine çekiç olan demirciler.
Alevle sarılmış, şeytanlar gibi çalıştılar, gözleri sabit
Kırmızı sıcak demir üzerinde vuruyorlardı; Ve sıkıcı fikirleri yükseliyor ve
Çekiçleriyle düşüyor.

Simon fark edilmeden girdi ve arkadaşını sessizce kopardı.
kol. Philip döndü. Hepsi bir kerede iş bir
durma ve erkekler çok dikkatle baktılar. O zaman, ortada
Bu alışılmamış sessizlikten, Simon'un küçük ince borusunu yükseltti:

"Philip, bana La Michande'deki delikanlı bana ne söylediğini açıkla
Papa'mın tamamen değilsin. "

"Ve neden bu?" diye sordu Smith.

Çocuk tüm masumiyetle cevap verdi:

"Çünkü sen annemin kocası değilsin."

Kimse gülmedi. Philip ayakta kaldı, alnını eğdi
Çekiçinin sapını dik tutan büyük ellerinin arkası
örs üzerine. Musluk etti. Dört arkadaşı onu izledi ve bir
Bu devler arasında küçük akar, Simon endişeyle bekledi. Aniden biri
Smiths, hepsinin düşüncesini dile getiren Philip'e şunları söyledi:

"Aynı La Blanchotte iyi ve dürüst bir kız, stalwart ve
talihsizliğine rağmen istikrarlı ve değerli bir eş yapacak
dürüst bir adam için. "

"Bu doğru," diye belirtti üç kişiye. Smith devam etti:

"Düşmüş olsaydı kızın hatası mı? Söz verilmişti
evlilik ve günümüzde çok saygı duyulan ve
her şeyi günah işledi. "

"Bu doğru," diye cevapladı üç adam koro.

Devam etti:

"Evlisini yalnız eğitmek için ne kadar zor, zavallı bir şey ve
Artık dışarı çıkmadığı için ne kadar ağladı, kiliseye kurtar, Tanrı
Sadece bilir. "

"Bu da doğru," dedi diğerleri.

Sonra daha fazla duyulmadı Körüklerin kükremesini kurtardı.
fırın ateşi. Philip aceleyle Simon'a eğildi:

"Git ve annenize onunla konuşmaya geleceğimi söyle."

Sonra çocuğu omuzlardan dışarı itti. İşine döndü
ve birlikte beş çekiç yine örslerine düştü. Böylece
Demir'i gecelik, güçlü, güçlü, mutlu, vulcanlar gibi yaptı
memnun. Ama bir katedralin büyük zili ziyafet üzerine yankılanıyor
Diğer çanların jinglinginden günler, bu yüzden Philip's Hammer,
Diğerlerinin gürültüsüne hakim olmak, saniye sonra saniye sonra
sağır edici kargaşa. Ateşe gözü, ticaretini şiddetle yatırdı,
kıvılcımların ortasında dik.

La Blanchotte'nin kapısını çalırken gökyüzü yıldızlarla doluydu. O vardı
Pazar bluzu, taze bir gömlek ve sakalı kesildi. .
Genç kadın kendini eşik üzerine gösterdi ve kederli bir şekilde söyledi
Ton:

"Bu yüzden gece düştüğünde gelmek hasta, Bay Philip."

Cevap vermek istedi, ama kekeledi ve onun önünde kafası karıştı.

Devam etti:

"Ve bunun yapmaması gerektiğini oldukça iyi anlıyorsun
Artık konuştum. "

Sonra aynı anda dedi:

"Karım olacaksan bu benim için ne önemli!"

Ona ses cevap vermedi, ama gölgesinde duyduğuna inanıyordu
Oda düşen bir vücudun sesi. Çok çabuk girdi; Ve
Yatağına giden Simon, bir öpücük sesini ayırt etti ve
Annesinin çok yumuşak söylediği bazı sözler. Sonra aniden buldu
Kendisi, onu tutan arkadaşının eliyle kaldırdı
Herkül kollarının uzunluğu, ona bağırdı:

"Okul seyirlerinize Papa'nın Philip Remy olduğunu söyleyeceksiniz.
demirci ve size herhangi bir zarar veren herkesin kulaklarını çekecek. "

Yarın, okul dolu olduğunda ve dersler
Başlayın, Küçük Simon titreyen dudaklarla oldukça solgunlaştı:

"Benim Papa," dedi net bir sesle, "demirci Philip Remy,
Ve bana herhangi bir zarar veren herkesin kulaklarını kutlamaya söz verdi. "

Bu sefer artık kimse gülmedi, çünkü çok iyi biliniyordu,
Demirci Philip Remy ve o bir Papa idi.
Dünya gurur duyardı.



Garson, bir "Bock" [1]

[1] Bavyera birası.

Neden bu akşam belirli bir bira dükkanına girdim? BEN
açıklayamıyorum. Acı soğuktu. Güzel bir yağmur, sulu bir sis
Gaz jetlerini şeffaf bir sisde örterek,
Dükkanın gölgesinin altındaki kaldırımlar, ortaya çıkan parıltı parıltı
Yumuşak slush ve yoldan geçenlerin kirli ayakları.

Özellikle hiçbir yere gitmedim; Sadece kısa bir yürüyüş yapıyordu
akşam yemeği. Credit Lyonnais, Rue Vivienne ve birkaç
Diğer sokaklar. Aniden büyük bir kafe descred, ki
yarısı dolu. İçeride hiçbir nesne olmadan yürüdüm. Ben en az değildim
susuz.

Arama bakışıyla çok fazla olmayacağım bir yer tespit ettim
kalabalık. Bu yüzden gittim ve bana görünen bir adamın yanında oturdum
yaşlı olmak ve kimin yarım çınlayan bir kil borusu içen,
kömür olarak siyah. Altı ila sekiz bira tabağı yığılmıştı.
önünde, zaten sahip olduğu "bock" sayısını gösteren masa
emildi. Aynı bakışta ona "düzenli bir"
toper, "
Sabah yer açık olur olmaz ve sadece akşamları uzaklaşın
Kapatmak üzereyken. O kirli, ortasına keldi
Kranyum, uzun gri saçları frakının boynuna düşerken
kaban. Onun için çok büyük kıyafetleri yapılmış gibi görünüyordu
Onun için çok şişman olduğu bir zamanda. Tahmin edilebilir ki
Pantaloonlar diş telleri tarafından tutulmadı ve bu adamın alamadığı
Onları yukarı çekip yeniden ayarlamak zorunda kalmadan on adım. Giydi mi
Yelek mi? Sadece botlarını ve sardıkları ayakları düşünmek
Beni dehşetle doldurdu. Yıpranmış manşetler kenarlarda kadar siyahtı
Tırnaklarıydı.

Yanında oturur oturur oturmaz, bu queer yaratık bana bir
sakin ses tonu:

"Seninle nasıl gidiyor?"

Keskin bir şekilde ona döndüm ve özelliklerini yakından taradım,
Bunun üzerine devam etti:

"Beni tanımadığını görüyorum."

"Hayır."

"Des Barrets."

Ben aptal oldum. Kont Jean Des Barrets, eski kolej chum.

Onu elinden ele geçirdim, o kadar çok şey bulamadım ki
söylemek. Uzun zaman, kekelemeyi başardım:

"Ve sen, seninle nasıl gidiyor?"

Uygun bir şekilde cevap verdi:

"Benimle? Tıpkı istediğim gibi."

Sessiz oldu. Arkadaş canlısı olmak istedim ve bu ifadeyi seçtim:

"Şu anda ne yapıyorsun?"

"Ne yaptığımı görüyorsun," diye cevapladı, istifa ederek.

Yüzümün kırmızıya döndüğünü hissettim. Israr ettim:

"Ama her gün?"

"Her gün benim için birbirim gibi,"
Tütün dumanı puf.

Daha sonra bir sou ile mermer masanın üstüne dokundu.
Garsonun dikkati ve çağırdı:

"Garson, iki 'Bock.'"

Uzakta tekrarlanan bir ses:

"Dört yerine iki 'bock'."

Başka bir ses, daha uzak, bağırdı:

"İşte onlar, efendim, işte buradalar. "

Hemen beyaz bir önlük olan, iki tane taşıyan bir adam görünüyordu
'Bocks', masaya köpürmeye koyduğu köpük üzerinden geçiyor
Kenar, kumlu zemine.

Des Barrets camını tek bir taslakta boşalttı ve değiştirdi
masa, üzerinde bırakılan bira damlalarını emiyor
bıyık. Sonra sordu:

"Yeni ne var?"

"Yeni bir şey bilmiyorum, gerçekten bahsetmeye değer," diye kekeledim: "ama
Benim için hiçbir şey yaşlanmadı; Ben ticari bir adamım. "

Eşit bir ses tonuyla şunları söyledi:

"Gerçekten-seni eğlendiren mi?"

"Hayır, ama bununla ne demek istiyorsun? Elbette bir şeyler yapmalısın!"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sadece demek istediğim, zamanını nasıl geçiyorsun!"

"Kendimi herhangi bir şeyle işgal etmenin faydası nedir. Benim tarafımdan, yapıyorum
Hiçbir şey, gördüğünüz gibi, asla hiçbir şey. Birinin sou olmadığı zaman
Kişi neden işe gitmesi gerektiğini anlayabiliriz. Ne iyisi
çalışma? Kendiniz için mi yoksa başkaları için mi çalışıyorsunuz? Eğer çalışıyorsan
Kendiniz bunu kendi eğlenceniz için yapıyorsunuz, bu da iyi; Eğer sen
Başkaları için çalışın, içtenlikle başka bir şey yok. "

Sonra borusunu ağzına yapıştırarak yeniden seslendi:

"Garson, bir 'Bock'. Ben böyle aramaya devam etmek beni susamıyor.
bu tür şeylere alışkın. Evet, hiçbir şey yapmıyorum; Bir şeylere izin verdim
Slayt ve ben yaşlanıyorum. Ölürken pişman olacak hiçbir şeyim olmayacak.
Eğer öyleyse, bu kamu evinin dışında hiçbir şey hatırlamamalıyım. Bende yok
Karısı, çocuk yok, umursama yok, üzüntü yok, hiçbir şey. Bu en iyisi
birine olabilecek şey. "

Sonra ona getirilen camı boşalttı, dilini geçti
dudaklarının üzerinden ve borusuna devam etti.

Ona aptalca baktım ve ona sordum:

"Ama her zaman böyle değilsin?"

"Affed beni, efendim; üniversiteden ayrıldığımdan beri."

"Önderlik etmek uygun bir yaşam değil, sevgili efendim; bu sadece korkunç.
Gel, gerçekten bir şeyler yapmış olmalısın, sevmiş olmalısın
Bir şey, arkadaşların olmalı. "

"Hayır; öğlen kalkıyorum, buraya geliyorum, kahvaltımı var, içiyorum
'Bock'; Akşama kadar kalıyorum, akşam yemeğimi yedim, 'Bock' içiyorum.
Sonra sabah yaklaşık bir tane, kanepeme dönüyorum, çünkü yer
kapanır. Ve beni her şeyden çok imkan eden bu.
Son on yıldır, bu konuda zamanımın altısını geçtim
Tezgah, köşemde; ve yatağımdaki diğer dördüncü onda biri asla
Değişen. Bazen alışkanlıklarla konuşuyorum. "

"Ama Paris'e vardığınızda ilk başta ne yaptın?"

"Devoirlerimi Cafe de Medicis'e ödedim."

"Sırada ne var?"

"Sonra mı? Suyu geçtim ve buraya geldim."

"Neden bu sorunu bile aldın?"

"Ne demek istiyorsun? Birinin hayatı Latince'de kalamaz
Çeyrek. Öğrenciler çok fazla gürültü yaparlar. Ama ben hiç hareket etmiyorum
daha uzun. Garson, bir 'Bock'. "

Şimdi benimle dalga geçtiğini düşünmeye başladım ve devam ettim:

"Şimdi gel, dürüst olun. Sen büyük bir üzüntünün kurbanı oldun;
Aşık umutsuzluk, şüphesiz! Bir adam olduğunu görmek kolay
Talihsizlik zorlandı. Kaç yaştasın? "

"Otuz yaşındayım, ama en azından kırk beş gibi görünüyorum."

Onu doğrudan yüzüne baktım. Küçültülmüş figürü, kötü önemsedi
Çünkü birine yaşlı bir adam olduğu izlenimini verdi. Zirvesinde
Onun kranyumu, birkaç uzun kıl, şüpheli bir deriden doğrudan vuruldu
Temizlik. Muazzam kirpikleri, büyük bir bıyığı ve kalın
sakal. Aniden bir tür vizyonum vardı, nedenini bilmiyorum-
gürültülü su ile dolu havza, olması gereken su
o ankete başvurdu. Ona dedim:

"Şüphesiz, o yaştan daha fazlası gibi görünüyorsun. Kesinlikle
büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar. "

Diye cevapladı:

"Sana sahip olmadığımı söylüyorum. Yaşlıyım çünkü asla hava almıyorum. Orada
bir insanın hayatını atmosferden daha fazla gören hiçbir şey
Bir kafe. "Ona inanamadım.

"Kesinlikle evli olmalısın mı?
Çok aşık olmadan olduğun gibi kel kafalı. "

Başını salladı, kafa derisinden sırt küçük tüylerini gönderdi:

"Hayır, her zaman erdemli oldum."

Ve gözlerini kafamıza atan parlaklığa doğru kaldırarak,
Dedi ki:

"Eğer kel kafaya girersem, bu gazın hatasıdır. Bu düşmanı
saç. Garson, bir 'Bock'. Sen de susamalısın mı? "

"Hayır, teşekkür ederim. Ama kesinlikle beni ilgilendiriyorsun. Ne zaman varsın
İlk cesaret mi? Hayatınız normal değil, doğal değil. Orada
her şeyin altında bir şey. "

"Evet ve bebeklik dönemimden kalıyor. Ben olduğumda ağır bir darbe aldım
çok genç. Hayatımı karanlığa dönüştürdü, bu da
son."

"Nasıl ortaya çıktı?"

"Bunu bilmek istiyorsun? Peki, o zaman dinle. Elbette hatırlıyorsun,
Onu ziyaret ettiğinizi görünce yetiştirdiğim kale
Tatiller sırasında beş veya altı ay mı? O kadar büyük hatırlıyorsun
Büyük bir parkın ortasında gri bina ve uzun yollar
Dört kardinal noktaya doğru açılan Oaks! Hatırlıyorsun
Her ikisi de tören, ciddi ve şiddetli olan baba ve annem.

"Anneme ibadet ettim; babamdan şüpheliydim; ama saygı duydum
Her ikisi de, her zaman herkesin önlerinde eğildiğini görmek için alışkındı. İçinde
Ülke, onlar Mösyö Le Comte ve Madam La Comtesse idi; Ve
Komşularımız, tannemares, Rebelets, Brennevilles,
onlar için en büyük husus.

"O zaman on üç yaşındaydım, mutlu, her şeyden memnun kaldım,
Biri o yaşta, sevinç ve canlılık dolu.

"Şimdi Eylül sonuna doğru, Lycee'ye girmeden birkaç gün önce,
Kendimi parkın labirentinde eğlenirken, tırmanıyor
Ağaçlar ve dallarda sallanan, bir cadden geçtiğini gördüm babam
ve birlikte yürüyen anne.

"Bir şeyi dünmış gibi hatırlıyorum. Çok rüzgarlıydı
gün. Tüm ağaç çizgisi rüzgar baskısı altında eğildi,
İnledi ve çığlık atıyor gibiydi-sıkıcı, ama derin-böylece
Bütün orman gale altında inledi.

"Akşam gelmişti ve çalılıklarda karanlıktı. Ajitasyon
Rüzgar ve dallar beni heyecanlandırdı, beni aptal gibi atlamamı sağladı,
ve kurtların taklitinde uluma.

"Ailemi algıladığım anda onlara doğru ilerledim,
Şubelerin altında, onları şaşırtmak için, sanki bir
gerçek kurt. Ama aniden korkuyla ele geçirildi, birkaç adım durdum
onlardan. Babam, en şiddetli tutkunun avı, ağladı:

"'Annen bir aptaldır; Üstelik,
Soru, sensin. Sana para istediğimi söylüyorum ve seni yapacağım
Bunu imzalayın. '

"Annem sağlam bir sesle cevap verdi:

"'İmzalayacağım. Jean'in serveti, onu onun için koruyacağım
Ve garip kadınlarla yutmanıza izin vermeyeceğim,
Kendi mirasınız. '

"O zaman babam, öfkeyle dolu, tekerlekli ve karısını ele geçirdi
boğaz ve onu ayrılan elle yüzüne tam tokatlamaya başladı.

"Annemin şapkası düştü, saçları dağınıklaştı ve düştü
Geri: Darbeleri yakmak için denedi, ama onlardan kaçamadı.
Ve babam, bir deli gibi, vurdu ve ona çarptı. Annem
Yüzünü her iki elinde de kapladı. O zaman o
Onu daha fazla hırpalamak için onu sırtına çevirdi, çekerek
yüzünü örten ellerden uzak.

"Bana gelince dostum, sanki dünya bir
Son, ebedi yasaların değiştiği. Ezici yaşadım
Bir kişinin doğaüstü olan şeylerin huzurunda,
onarılamaz felaket. Çocuksu kafam döndü ve yükseldi. Başladım
tüm gücümle ağlamak, nedenini bilmeden, teröre avlamak
Keder, korkunç bir şaşkınlığa. Babam beni duydu, döndü
Ve beni gördükten sonra, sanki bana acele ediyormuş gibi yapıldı. Buna inandım
Beni öldürmek istedi ve ben avlanan bir hayvan gibi kaçtım, düz koştum
önümde ormanda.

"Belki bir saat koştum, belki iki kez bilmiyorum. Karanlık vardı
İçeri girdim, bazı kalın otların üzerine yuvarlandım, bitkin ve orada yattım
Kayıp, terör tarafından yutuldu, kırılabilecek bir üzüntüyle yendi
sonsuza dek bir çocuğun kalbi. Soğuk oldum, aç oldum. Uzun boylu
gün kırıldı. Ne kalkmaya, yürümeye, eve dönmeye ya da kendimi kurtarmaya cesaret ettim,
Tekrar görmek istemediğim babamla karşılaşmaktan korkuyorum.

"Muhtemelen sefaletten ve açlıktan ölmeliydim
Eğer gardiyan beni keşfetmemiş ve beni zorla götürmüş olsaydı.

"Ailemin sıradan yönlerini giydiğini gördüm. Annem yalnız
benimle konuştu:

"Beni nasıl korkuttun, sen yaramaz çocuk; bütün
gece uykusuz. '

"Cevap vermedim ama ağlamaya başladım. Babam tek bir
kelime.

"Sekiz gün sonra Lycee'ye girdim.

"Şey, arkadaşım, her şey benimle bitti. Diğerine tanık olmuştum
Şeylerin tarafı, kötü taraf; İyiyi algılayamadım
O günden beri taraf. Aklımda neler geçti, ne garip
Fenomenler fikirlerimi çarpıttı, bilmiyorum. Ama artık yok
Her şeyin tadına bakın, herhangi bir şey için bir dilek, kimseye olan bir sevgi, bir arzu
Herhangi bir şey için, hırs yok, umut yok. Ve her zaman görebiliyorum
Zavallı anne yerde, caddede, babam
onu kötü muamele etmek. Annem birkaç yıl sonra öldü; Babam Yaşıyor
Hala. O zamandan beri onu görmedim. Garson, bir 'Bock'. "

Bir garson ona bir yudumda yuttuğu "Bock" i getirdi. Ama içinde
Borusunu tekrar alarak, olduğu gibi titriyordu, kırdı. O zaman o
şiddet içeren bir jest yaptı:

"Zounds! Bu gerçekten bir keder, gerçek bir keder. Bir
Ay, ve çok güzel renklendiriyordu! "

Sonra şimdi dumanla dolu olan geniş salondan geçti
ve içen, çağıran insanların:

"Garson, bir 'Bock' ve yeni bir boru."



Boşanmanın devamı

Elbette, en olağanüstü, çoğu
Olası değil, en abartılı ve en komik vakalar ve yasal oyunlar kazanmıştı
Elinde bir koz olmadan-belirsiz yasayı çözmüş olsa da
Boşanma, Kaliforniya altın madeni gibi Maitre [1]
Garrulier, ünlü, tek garrulier,
sürpriz hareketi, ne de kafanın cesaret kırıcı bir sallanması, ne de bir
Gülümseme, Kontes de Baudemont ona işlerini açıkladığında
ilk kez.

Yazışmalarını ve ince ellerini yeni açmıştı.
En büyük ilgiyi verdi, kendilerini bir yığın içine gömdü
kadın mektuplar ve kişi kendini itirafta düşünmüş olabilir
Şık bir vaizden, bu kadar emprenye edilmiş atmosfer
hassas parfümler.

Hemen-bir kelime söylemeden önce bile-keskin bir bakışla
Güzel Madam De'yi yapan, dünyanın pratik bir adamı
Serpenoise diyor ki: "Kalbini çıplak!" Avukat onu sınıflandırmıştı
Üçüncü kategoride. Acı çekenler ilk kategorisine girdi,
İkincisi ve sıkılmış olanları sevenler
Üçüncüsü-ve ikincisine aitti.

Yelkenleri dönüp uçan güzel bir yel değirmeniydi ve
Mavi gökyüzünü olduğu gibi lezzetli bir titreme ile üzdü ve
Bir kuşun beynine sahipti, dört doğru ve sağlıklı fikrin yapamayacağı
yan yana var ve tüm hayallerin ve her tür çılgınlığın
Büyük bir kaleydoskop gibi yutuldu. Bir sinek, duygusal, hayırsever, hissi ile
Bir demet menekşe satan sokak kızının hassasiyeti
Penny, bir sürücünün kötü kullandığı bir taksi atı için, melankoli için
Pauper'in cenazesi, vücut, arkadaşları veya ilişkileri olmadan
Ortak mezara taşınıyor, olabilecek her şeyi yapıyor
Beş Dakika Eğlence Alın, Erkekleri Sefil Yapması Önemsiz Değil
Günlerinin geri kalanında ve tutkuları yakmaktan zevk almak
hangi erkeklerin varlığını tüketti, hayata çok kısa bakıyor
kesintisiz bir şık ve zevk turundan başka bir şey, o
insanların ciddi olduğu için bolca zaman bulabileceğini düşündüm ve
Hayat akşamı, dibindeyken makul
Tepe ve onların görünümlü camları,
beyaz saç.

Birinin sonuna kadar takip edeceği kapsamlı bir Parisyalı
dünya, bir kaniş gibi; Kişi başıyla tapan bir kadın, kalp,
Ve duyular, biri neredeyse deli olana kadar,
elbisesinden ve saçlarından çıkan hassas parfümü soludu veya
cildine dokundu ve güldüğünü duydu; Kişi savaşacak bir kadın
bir düello ve düşüncesiz hayatını riske atar; Bir erkeğin kim olduğu için
dağları kaldır ve ruhunu birkaç kez şeytana sat, eğer
Şeytan hala kötü yerleri sık sık görme alışkanlığındaydı
Bu dünyada şöhret.

Belki de sık sık duyduğu bu garrulier'i görmeye gelmişti
Onu ona tarif edebilmek için saat beş çayında bahsedilen
Daha sonra kadın arkadaşlar, jestlerini taklit ederek droll ifadelerinde
ve belki de, belki de
Yeni bir his yaşayın, ya da belki de giyinme uğruna
Boşanmayı deneyecek bir kadın gibi; Ve kesinlikle,
Bütün etki mükemmeldi. İşlemeli muhteşem bir pelerin giydi
Jet-altın saçlarına neredeyse ciddi bir etki yarattı.
Titreyen burun delikleriyle ve ona küçük dönen burun küçük
Büyük gözler, gizem ve eğlence dolu-karanlık bir elbise,
Bir safir ve bir elmas pim ile boynuna bağlandı.

Avukat onu kesintiye uğratmadı, ancak heyecanlanmasına izin verdi ve
sohbet etmek; Zayıf Kont De'ye karşı şikayet nedenlerini numaralandırmak
Kesinlikle karısının kaçışından şüphesi olmayan Baudemont ve
Birisi ona söylerse kim çok şaşırırdı?
O an, kulüpte eskrim dersini alırken.

Oldukça bitirdiğinde, havalı bir şekilde, sanki bir
Bazı yanan samanda su kovası:

"Ama Madam, boşanma için en ufak bir bahane yok
Bana burada söylediğin her şey. Hakimler bana olup olmadığını sorarlar
Bir tiyatro için hukuk mahkemelerini aldı ve onlarla dalga geçmeyi amaçladı. "

Ve ne kadar cesaretini kırdığını görmek,-bir çocuk gibi görünüyordu
en sevdiği oyuncak kırılmıştı, o kadar güzeldi ki
bağlılığında ellerini öpmek isterdi ve göründüğü gibi
esprili olmak ve çok eğlenceli ve dahası,
Bu tür ziyaretler uzatılıyor, kağıtlara bakılması gerektiğinde
Birlikte oturmak,-Maitre Garrulier düşünüyor gibi görünüyordu.
Çenesini eline alarak şunları söyledi:

"Ancak, onu düşüneceğim; karanlık bir nokta olacağından emin olabilirsiniz
daha da kötüleştirilebilir. Bana yaz ve gel ve beni tekrar gör. "

Ziyaretleri sırasında, bu siyah nokta çok artmış ve
Madam de Baudemont, avukatının tavsiyesini bu kadar noktadan takip etmişti ve
çeşitli dizelerde o kadar ustaca oynamıştı ki birkaç ay
Daha sonra, mahkemelerde hala konuşulan bir davadan sonra
Adalet ve cumhurbaşkanının kalkması gereken süre boyunca
Gözlükleri ve cebe handkerçisini gürültüyle kullanmak için boşanma
Kontes Marie Anne Nicole Bournet de lehine telaffuz edildi
Baudemont, nee de tanchart de peothus. Böyle bir maceraya fırlatılmayan sayı, böyle ortaya çıkıyor
Cidden, her şeyden önce korkunç bir öfkeye uçtu,
avukatın ofisi ve onun için knavish kulaklarını kesmekle tehdit etti. Ancak
Fury'ye erişimi bittiğinde ve düşündüğünde,
omuzlar ve dedi:

"Eğer onu eğlendirirse onun için daha iyi!"

Sonra Baron Silberstein'ın yatını aldı ve bazı arkadaşlarla kalktı
Seylan ve Hindistan'a bir yolculuk.

Marie Anne zaferle başladı ve bir kız öğrenci gibi mutlu hissetti
Tatil için ev; O olası her çılgınlığı işledi ve yakında,
Yorgun, doymuş ve tiksinti, esnemeye başladı, ağladı ve öğrendi
Mutluluğunu feda ettiğini, gitmiş bir milyoner gibi
deli ve banknotlarını ve hisselerini nehre attı ve
Engelli bir waif ve başıboş olmaktan başka bir şey değildi. Sonuç olarak, şimdi
tekrar evlendi, evinin yalnızlığı onu sabahdan itibaren ormanlık yaptı
Geceye kadar; Ve sonra, ayrıca bir kadının bir konak gerektirdiğini buldu
Topluma, yarışmalara veya tiyatroya girdiğinde.

Ve böylece, Marchioness olurken ve ikinci olarak
"Evet," çok az arkadaştan önce, belediye başkanının ofisinde
İngiliz kentsel bölgesi, Faubourg'daki kötü niyetli insanlar
Bütün meselenin eğlencesi ve bunu ve bunu haklı olarak teyit etmek
veya yanlış bir şekilde ve mevcut kocayı birincisi ile karşılaştırmak, hatta
Kısmen eski boşanmanın nedeni olduğunu ilan ederek.
Bu arada Monsieur de Baudemont, dört çeyrekte dolaşıyordu.
dünya, ev hastalığının üstesinden gelmeye ve onu ölümüne çalıştırmaya çalışıyor
Kalbini ve onun
Vücut, yavaş bir zehir gibi.

En çok yoldan çıktı ve en sevimli yer
ülkeler ve aylar ve aylar denizde geçirdi ve her birine daldı
bir tür dağılma ve sefalet. Ama ne esnek formlar ne
Bayaderlerin lüks jestleri veya büyük pasif gözleri
Creoles, ne de saçlı İngiliz kızlarla flört
Yeni takımyıldızlar gördüğünde yeni elma şarabı veya uyanık rüyalar geceleri
gökyüzünde, ne de bir adamın her şeyin bittiğini düşündüğü tehlikeler
O ve kendisine rağmen birkaç dua ederek,
Dalgalar yüksek ve gökyüzü siyah, hiçbir şey onu unutamadı
O kadar tatlı kokan küçük Parisli kadın sahip olabilir
nadir çiçeklerden oluşan bir buket için alınmıştır; kim bu kadar coaksing yapıyordu
Meraklı, çok komik; hiç aynı kapris, aynı gülümseme ya da
Aynı görünüm iki kez ve altta kimden daha değerli
diğerleri, azizler ya da günahkarlar.

Uzun saatlerce uykusuzluk sırasında onu sürekli düşündü. O
onun portresini onunla birlikte göğüs cebinde taşıdı
Bezelye ceketi-içinde gülümsediği ve gösterdiği büyüleyici bir portre
Yarı açık dudakları arasındaki beyaz dişleri. Nazik gözleri
Manyetik görünüm mutlu, açık bir ifadeye sahipti ve sadece
Saçlarının düzenlenmesi, fuar arasında adil olduğunu görebilirdi.

Karısı olan kadının portresini sanki
Onu etkilemek istedi, saatlerce bakar ve sonra atar
kendisini ağa indirin ve bir çocuk gibi hıçkırık
ondan önce sonsuz genişlik, kayıp mutluluklarını görüyor gibi görünüyor,
yok olan sevgilerinin sevinçleri ve ilahi anma
Yeşil suların monoton israfında aşk. Ve suçlamaya çalıştı
meydana gelen her şey için kendisi ve ona kızmamak için
Şikayetlerinin hayali olduğunu ve ona rağmen ona tapmak
her şey ve her zaman.

Ve böylece dünya hakkında dolaştı, fırlattı, acı çekti ve
Ne bilmediğini umuyoruz. En büyük tehlikelere girdi ve
Tıpkı bir adam metresini ararken ölüm için arandı ve ölüm geçti
Ona dokunmadan ona yakın, belki de kederinde eğlendirildi ve
sefalet. Çünkü o bir taş kırıcı kadar sefildi, bu zavallı şeytanlardan biri
Kimin çalışan ve neredeyse sırtlarını sert çakmaktaşı üzerinde kıran
gün boyu, kavurucu güneşin veya soğuk yağmurun altında; ve Marie Anne
Kendisi mutlu değildi, çünkü geçmiş için iğne yapıyordu ve hatırladı
eski aşkları.

Ancak sonunda Fransa'ya döndü, değişti, maruz kalma ile bronzlaştı,
güneş ve yağmur, ve sanki bir cadının filtresi gibi dönüştü.

Kimse zarif ve efemine Clubman'ı tanımazdı.
Bu Corsair geniş omuzlarla, ten rengi bir cilt, çok
Yürüyüşünde biraz yuvarlanan kırmızı dudaklar; kim boğulmuş gibi görünüyordu
Siyah elbise katı, ama hala seçkin davranışları koruyan
ve geçen yüzyılın bir asilzemesinin, ne zaman
Yıkılmıştı, bir özel olarak takıldı ve İngilizceye düştü
nerede olursa olsun, St. Malo'dan Kalküta'ya. Ve nerede göstersin
Kendisi arkadaşları haykırdı:

"Neden! Sen mi? Seni bir daha asla tanımamalıydım!"

Neredeyse hemen tekrar başlamıştı; Hatta telgraf etti
Buhar yatağını doğrudan denize hazır hale getirme emri,
Marie Anne'nin tekrar evlendiğini duydum.

Onu uzaktan, bir Salı tiyatrosunda gördü ve
Ne kadar güzel, ne kadar adil, ne kadar arzu edildiğini fark ettiğinde,-
Çok melankolik, pişman olan mutsuz bir ruhun tüm görünüşüyle
bir şey,-kararlılığı zayıfladı ve ayrılmasını geciktirdi
haftadan haftaya, ve nedenini bilmeden bekledi, sonunda, sonunda
Mücadeleyle yıprandı, nereye gittiği her yere onu izliyor, daha fazla
Onunla daha önce hiç olmadığı kadar sev, uzun, deli, yazdı,
Tutkusunun bir lav akışı gibi taştığı ateşli mektuplar.

Huzursuz beynini hatırlarken el yazısını değiştirdi ve
Onun birçok kapris. Ona en çok sevdiğini bildiği çiçekleri gönderdi,
ve ona onun hayatı olduğunu, beklemekten öldüğünü söyledi
Onun için özlemini, onun idolü için.

Sonunda, çok şaşkın ve şaşırmış, tahmin eden-kim bilir?-
kalbinin içgüdüsel atması ve genel duyguları,
Bu sefer olmalı, ruhu böyle soğukla ​​işkence etmişti
zulüm ve geçmişte değişiklik yapabileceğini ve getirebileceğini bilmek
Eski aşklarını geri döndürdü, ona cevap verdi ve ona toplantı verdi
O istedi. Kollarına düştü ve ikisi de ağladı
sevinç ve ecstasy. Öpücükleri, dudakların sadece onlar
birbirlerini kaybettim ve sonunda buluştuklarında birbirlerini tekrar buldum
ve kendilerini birbirlerinin görünüşünde tüket, hassasiyet için susamış,
aşk ve zevk.

      * * * * * *

Geçen hafta Kont de Baudemont, Marie Anne'yi sessizce ve havalı bir şekilde gerçekleştirdi,
Tıpkı biri,
Yolculuk ve davetsiz misafirleri dışarı çıkarır. Ve Maitre Garrulier
Bu duyulmamış skandaldan bahsetti, ellerini ovuşturdu-uzun,
şehvetli bir prelatın hassas elleri-ve haykırdı:

"Bu kesinlikle mantıklı ve onların yerinde olmak istiyorum."


[1] Fransa'daki savunuculara verilen başlık.



Çılgın kadın

"Sana Fransız-Prusya Savaşı hakkında korkunç bir hikaye anlatabilirim."
Mösyö D'Endolin, sigara odasında toplanan bazı arkadaşlara dedi
Baron de Ravot'un Chateau. "Faubourg De'deki evimi biliyorsun
Cormeil, Prusyalılar geldiğinde orada yaşıyordum ve bir
komşu, sonuç olarak duyularını kaybeden bir tür deli kadın
bir dizi talihsizlik. Yedi ve yirmi yaşında kaybetmişti
Babası, kocası ve yeni doğan çocuğu, hepsi
bir ay.

"Ölüm bir zamanlar bir eve girdiğinde, neredeyse her zaman geri döner
Hemen, yolu biliyormuş gibi ve genç kadın bunalmış
Kederle yatağına götürdü ve altı hafta boyunca çılgındı. O zaman bir
Sakin lassitude türleri bu şiddetli krizi başardı ve o
hareketsiz kaldı, hiçbir şeyin yanında yemek yedi ve sadece gözlerini hareket ettirdi. Onu her kalkmaya çalıştıklarında sanki sanki
onu öldürmek üzere ve böylece onu sürekli yatakta bırakarak sona erdiler,
Ve sadece onu yıkamak, ketenlerini değiştirmek ve dönmesi için dışarı çıkar
onun yatağı.

"Onunla birlikte kaldı, ona bir şeyler içecek ya da
Zaman zaman küçük soğuk et. O umutsuzluğa ne geçti
akıl? Hiç kimse bilmiyordu, çünkü şimdi hiç konuşmadı. O muydu
Ölüleri mi düşünüyorsunuz? Ne yazık ki, kesin bir şekilde hayal ediyor muydu
Olan herhangi bir şeyin hatırlanması? Yoksa onun hafızası mıydı
Akım olmadan su kadar durgun mu? Ancak bu olabilir,
On beş yıl boyunca bu şekilde inert ve tenha kaldı.

"Savaş başladı ve Aralık başında Almanlar geldi
Cormeil'e. Dün gibi hatırlayabiliyorum. Oldu
Taşları bölmek için yeterince donuyor ve ben kendim geri yatıyordum
Bir koltukta, gut tarafından hareket edemiyorum, ben
Ağır ve normal sırtlarını duydular ve benden geçtiklerini görebiliyor olabilir
pencere.

"Bir kukla'nın bu tuhaf hareketiyle, birbirinden geçmiş bir şekilde bozuldular
Onlara ait olan tellerde. Sonra memurlar adamlarını doyurdu
sakinlerde ve on yedi tane vardı. Komşum, deli
Kadın, biri komutan, düzenli bir şiddet olan bir düzine vardı,
Surly Swashbuckler.

"İlk birkaç gün boyunca her şey her zamanki gibi devam etti. Memurlar
Yan kapıdan hanımın hasta olduğu söylendi ve sorun olmadıkları söylendi
en azından kendileri, ama yakında asla o kadın
Saw onları rahatsız etti. Hastalığının ne olduğunu sordular ve söylendi
Korkunç bir sonucu on beş yıldır yataktaydı
yas. Hiç şüphe yok ki buna inanmadılar ve fakir deli olduğunu düşündüler
Yaratık yatağını gurur duymaz, böylece olmayabilir
Prusyalıların yanına gelin, onlarla konuşun, hatta onları gör.

"Komutan onu alması konusunda ısrar etti.
oda ve ona kabaca dedi ki: 'Kalkmana yalvarmalıyım, Madam ve
Seni görebilmemiz için aşağıya gelin. ' Ama sadece onu çevirdi
Cevap vermeden belirsiz gözler ona ve bu yüzden devam etti: 'Yapmıyorum
Herhangi bir küstahlığa tahammül etmeyi planlayın ve eğer kendinizden kalkmazsanız
anlaşma, sizi hiç olmadan yürümenizi kolayca bulabilirim
yardım. '

"Ama onu duyduğuna dair herhangi bir işaret vermedi ve oldukça
hareketsiz. Sonra öfkelendi, o sakin sessizliği bir iz bıraktı
Yüce hor görme; Bu yüzden ekledi: 'Aşağı gelmezsen
yarın-- 've sonra odadan ayrıldı.

"Ertesi gün dehşete kapılmış eski hizmetçi onu giydirmek istedi, ama
Deli kadın şiddetle çığlık atmaya başladı ve tüm gücüne direndi.
Memur hızla üst kata koştu ve hizmetçi kendini ona attı
Ayaklar ve ağladı: 'Aşağı inmeyecek, Mösyö, yapmayacak.
Onu affet, çünkü o çok mutsuz. '

"Asker utanmıştı, öfkesine rağmen,
Askerlerine onu dışarı sürüklemesini emretmek için girişim. Ama aniden başladı
Gülün ve Almanca'da bazı emirler verdi ve yakında bir asker partisi
Bir yatak destekliyormuş gibi bir yatağı destekliyor
yaralı adam. O yatakta, yapılmayan, deli kadın,
hala sessizdi, oldukça sessizce yalan söylüyordu, çünkü o oldukça
Yalan söylemesine izin verdikleri sürece devam eden her şeye kayıtsız.
Arkasında, bir asker bir parsel kadınsı kıyafet taşıyordu ve
Memur dedi, ellerini ovuşturarak: 'Sadece yapamayacağını göreceğiz
Kendini yalnız giyin ve biraz yürüyüş yapın. '

"Ve sonra alay orman yönünde gitti
Imaville; İki saat içinde askerler yalnız kaldı ve başka bir şey yok
deli kadın görülüyordu. Onunla ne yapmışlardı? Nerede vardı
onu mı aldı? Kimse bilmiyordu.

"Kar gece gündüz düşüyordu ve ovayı ve
Dondurulmuş köpük örtüsünde ormanlar ve kurtlar geldi ve
çok kapı. "O zavallı kayıp kadının bana perili olduğu düşüncesi ve birkaç tane yaptım
Bazıları elde etmek için Prusya yetkililerine başvurular
bilgi ve bunu yapmak için neredeyse vuruldu. Bahar döndüğünde,
İşgal ordusu geri çekildi, ancak komşumun evi kaldı
kapalı ve bahçe yürüyüşlerinde çim kalınlaştı. Eski hizmetçi
kışın ölmüştü ve artık kimse
oluşum; Yalnız bunu sürekli düşündüm. Ne yapmışlardı
kadınla? Ormandan kaçmış mıydı? Biri buldu
onu ve onu bir hastaneye götürdü,
ondan bilgi? Şüphelerimi hafifletmek için hiçbir şey olmadı; ama
Dereceler, zaman korkularımı kabul etti.

"Şey, sonraki sonbaharda Woodcock çok boldu ve
Gutum beni bir süre bırakmıştı, kendimi ormana kadar sürükledim.
Uzun faturalı kuşların dört ya da beşini zaten öldürmüştüm,
dallarla dolu bir hendek içine düşen birini devirdi ve ben
onu almak için içine girmek zorunda kaldı ve ben de
Ölü, insan vücuduna yakın düştü. Hemen hatırlanması
Deli kadın beni göğsünde bir darbe gibi vurdu. Diğer birçok insan vardı
Belki o felaket yıl boyunca ahşapta öldü, ama yapmama rağmen
Nedenini bilmiyorum, eminim, elbette, sana söylüyorum, kafayı görmem gerektiğini
o sefil manyak.

"Ve aniden anladım, her şeyi tahmin ettim. Terk etmişlerdi
Soğuk, terk edilmiş ahşaptaki şilte üzerinde; Ve ona sadık
Sabit fikir, o kadar kalın ve
Kolları veya bacakları hareket ettirmeden ışık karavanı.

"O zaman kurtlar onu yutmuştu ve kuşlar yuvalarını inşa etmişlerdi
Yırtılmış yatağından yün ile ve ben de kemiklerinin sorumluluğunu aldım. Sadece ben
Oğullarımızın bir daha asla savaş göremeyeceği için dua edin. "



Çeşitli rollerde

Aşağıdaki anımsamalarda sık sık bir bayandan bahsedilecektir.
1848'den 1866'ya kadar polisin yıllıklarında büyük rol oynadı.
ona "Wanda von Chabert" diyecek. Galiçya'da Alman ebeveynlerde doğdu,
ve sadece on altı evlendiğinde her şekilde dikkatlice büyüdü,
Sevgiden, asil doğumun zengin ve yakışıklı bir subayı. Genç
Ancak çift, araçlarının ötesinde yaşadı ve kocası öldüğünde
Aniden, evlendikten iki yıl sonra, bir şey kaldı ama
iyi.

Wanda lüks ve eğlenceye alışmış gibi, sessiz bir hayat
Ailesinin evi artık ona uymadı. O zaman bile
Hala kocası için yas tutuyor, bir Macar patronuna izin verdi.
onunla seviş. Onunla bir girişimde gitti ve devam etti
Kocası hayatta iken liderlik ettiği aynı abartılı yaşam
kendi iradesi. Ancak iki yılın sonunda sevgilisi onu terk etti
Kuzey İtalya'daki bir kasabada, neredeyse yok. Düşünüyordu
Şans ona başka bir kaynak sağladığında sahneye çıkmak,
bu da toplumdaki konumunu yeniden kurmasını sağladı. O bir oldu
gizli polis ajanı ve yakında en değerli üyelerinden biriydi.
Atasözü cazibesine ve bir Polonyalı kadının zekasına ek olarak, o da
yüksek dilsel kazanımlara sahipti ve konuşan cila, Rusça,
Fransızca, Almanca, İngilizce ve İtalyanca, neredeyse eşit akıcılık ve
doğruluk. Sonra etkileyen o ansiklopedik cila sahipti
insanlar uzmanın en derin öğrenmesinden çok daha fazlası,
görünüşte çok çekici ve onun iyiliğini nasıl çıkaracağını biliyordu
Tüm elbise ve coquetry sanatlarına bakar.

Buna ek olarak, en geniş anlamda dünyanın bir kadınıydı
terimin; Zevk seven, inançsız, dengesiz ve bu nedenle asla
Kalbini gerçekten kaybetme tehlikesi ve sonuç olarak başını.
Ne yapması gerektiğine göre, meskeninin yerini değiştirirdi
Yapmak. Bazen Paris'te Polonyalı göçmenler arasında yaşıyordu.
Ne yaptıklarını ve samimi ilişkileri sürdürdüklerini öğrenmek için
Tuilerler ve Palais Kraliyet ile aynı zamanda; Bazen o
Kısa bir süre Londra'ya gitti veya izlemek için İtalya'ya acele etti
Macar sürgünleri, sadece aniden İsviçre'de veya birinde yeniden ortaya çıkacak
moda Alman sulama yerlerinin.

Devrimci çevrelerde, aktif bir üyesi olarak görüldü.
Büyük Özgürlük Ligi ve diplomatistler onu bir
Napolyon III'ün etkili arkadaşı.

Herkesi tanıyordu, ama özellikle isimleri karşılanacak adamlar
Her gün dergilerde ve Victor Emmanuel'i saydı,
Rouer, Gladstone ve Gortschakoff arkadaşları arasında
Mazzini, Kossuth, Garibaldi, Mieroslawsky ve Bakunin.

185 ilkbaharında- Cenevre'nin güzel gölünde Vevey'deydi,
ve eski bir Alman diplomatistiyle konuşurken tecavüze girdi
doğanın güzellikleri ve kale, stifter ve turgenev hakkında
"Bir Avcının Günlüğü" moda olmuştu. Bir gün bir adam
olağandışı ilgiyi heyecanlandıran masa d'Hote'de ortaya çıktı ve onun
Özellikle, böylece onun içinde garip bir şey yoktu.
Otelin sahibi ne oldu. Kendisine olduğu söylendi
Zengin Brezilyalı ve adı Don Escovedo.

Bir kaza olup olmadığı veya ilgiye cevap verip vermediği
genç kadın onun için hissetti, her halükarda onunla sürekli tanıştı
Nereye gitsin, ister yürüyüşe çıkın, ister gölde ya da bakıyor
Okuma odasındaki gazeteler. Sonunda itiraf etmek zorunda kaldı
Kendisine şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı adam olduğu için. Uzun boylu ince,
Ve yine de kaslı, genç, sakalsız Brezilyalı bir
Kadın kıskanabilir, özellikler sadece güzel ve asil değil, aynı zamanda
Harika bir cazibeye sahip son derece hassas, karanlık gözler ve
Çekiciliği tamamlayan kalın, Auburn, kıvırcık saçlar ve
görünüşünün garipliği.

Kısa süre sonra, bir Prusya subayı aracılığıyla tanıştılar.
Brezilyalı güzel cilaya giriş istemişti
Lady-Frau von Chabert için Vevey'de bir tane için alındı. O soğuk ve
Olduğu gibi tasarlayarak, onun önünde durduğunda hafifçe kızardı
ilk kez; Ve ona kolunu verdiğinde elini hissedebiliyordu
Üzerinde biraz titreyin. Aynı akşam birlikte binerek dışarı çıktılar,
Bir sonraki adım ayaklarında yatıyordu ve üçüncüsü onun idi. İçin
Dört hafta güzel Wanda ve Brezilyalılar sanki onlar gibi yaşadılar
cennette olmuştu, ama arayan gözlerini kandıramıyordu
daha uzun.

Keskin ve pratik gözü zaten onu keşfetmişti
Bir erkeğin şüpheli bir karakter görünmesini sağlayan tanımlanamaz bir şey.
Başka herhangi bir kadın böyle bir
keşif, ama içinde garip teselli buldu
Yakışıklı Adorer ayrıca çok ilginç bir nesne olmaya söz verdi
peşinde koşan adamı izlemeye sistematik olarak başladı
şüphesiz ayaklarında.

Kısa süre sonra komplocu olmadığını öğrendi; Ama sordu kendine
Boşuna Ortak bir dolandırıcı, küstah bir
maceracı, hatta belki de bir suçlu. Sahip olduğu gün
Öngörülen yakında geldi; Brezilyalı bankacı "sorgulanamaz" atlamıştı
Ona para göndermek için, böylece bir kısmını ödünç aldı. "Yani o bir erkek
nezaket, "dedi kendi kendine. Yakışıklı adam yakında paraya ihtiyaç duydu
tekrar, tekrar ona ödünç verdi. Sonra sonunda aniden ayrıldı ve
Kimse nereye gittiğini bilmiyordu; Sadece bu kadar çok, gitmişti
Eski ama varlıklı bir Wallachian hanımefendinin arkadaşı olarak VEVEVE. Yani bu
Time zeki Wanda kandırıldı.

Bir yıl sonra Brezilyalı beklenmedik bir şekilde Lucca'da bir
Kolunda tatsız görünümlü, hafif saçlı, ince İngiliz kadın. Wanda
Hareketsiz durdu ve ona istikrarlı bir şekilde baktı, ama ona oldukça baktı
kayıtsızca; Onu tekrar tanımayı seçmedi. Ancak ertesi sabah vale ona bir mektup getirdi,
İtalyan yüz lir notlarındaki borcunun miktarını içeren,
Çok güzel bir bahane eşliğinde. Wanda tatmin olmuştu, ama diledi
hanımefendinin kim olduğunu öğrenmek için kimin şirketinde sürekli olarak Don'u gördü
Escovedo.

"Don Escovedo."

Yüksek ve aptalca bir gülüşü olan Avusturyalı bir sayı, dedi:

"Seni o iplikle kim üzdü? Bayan Lady Nitingsdale ve
Adı Romanesco. "

"Romanesco?"

"Evet, Moldavya'dan zengin bir Boyar, burada geniş mülkleri var."

Romanesco dairelerinde bir faro bankası koştu ve kesinlikle aldattı, çünkü
Neredeyse her zaman kazandı; Bu nedenle, diğer insanlardan önce uzun değildi
Lucca'daki iyi toplumda Madam von Chabert'in şüphelerini paylaştı ve,
Sonuç olarak, Romanesco aniden yok olmanın tavsiye edildiğini düşündü.
ESCOVEDO gibi Lucca, Vevey'den ve artık ayrılmadan
arkasında izler.

Bir süre sonra, Madam von Chabert adasındaydı
Heligoland, deniz banyosu için; Ve bir gün Escovedo-Romanesco'yu gördü
Masada çok animasyonlu masada oturmak
Rus bir bayanla sohbet; O zamandan beri sadece saçları siyaha dönmüştü
Onu en son görmüştü. Açıkçası açık saçları da olmuştu
onun için uzlaşma.

"Deniz suyu saçlarınız üzerinde çok dikkat çekici bir etkiye sahip gibi görünüyor"
Wanda ona kindar bir fısıltıyla dedi.

"Sence öyle mi?" Cevapla cevap verdi.

"Bir zamanlar saçının adil olmasını isterim."

"Beni başka biri için yanıltıyorsun," diye yanıtladı Brezilyalı,
sessizce.

"Ben değilim."

"Beni kime götürüyorsun, dua et?" Dedi küstah bir gülümsemeyle.

"Don Escovedo için."

"Ben Valkynia'dan Dembizki sayıyorum," dedi eski Brezilyalı
yay; "Belki pasaportumu görmek istersiniz."

"Şey, belki--"

Ve ona sahte pasaportunu gösterme konusunda önemsizliği vardı.

Bir yıl sonra Wanda, Viyana yakınlarındaki Baden'deki Kont Dembizki ile tanıştı. Onun
Saç hala siyahtı, ama muhteşem, dolu, siyah bir sakalı vardı; O
Yunan prensi olmuştu ve adı Anastasio Maurokordatos'du.
Onunla bir kez onunla tanıştı, parkta yürüyüşler yapabiliyordu
ondan kaçınmıyorum. "Eğer böyle devam ederse," diye seslendi
alaycı ses, "Seni bir dahaki sefere gördüğümde, kral olacaksın
Negro kabilesi veya başka. "

Ancak o zaman Brezilyalılar kimliğini inkar etmedi; üzerinde
Aksine, takdire bağlı olarak teslim oldu ve ona ihanet etmemesini istedi
o. İntikamcı olmadığı için, zevk aldıktan sonra onu affetti
bir süre terör ve ona dilini tutacağına söz verdi
Yasalara aykırı bir şey yapmadığı sürece.

"Her şeyden önce, kumar oynamamanıza yalvarmalıyım."

"Sadece komuta etmelisin; ve gelecekte birbirimizi tanımıyoruz."

"Kesinlikle bu konuda ısrar etmeliyim," dedi kötü niyetli bir şekilde.

Ancak "egzotik prens" büyüleyici bir fethetti
Zengin bir Avusturya sayısının kızı ve mükemmel bir
Onu wooing yapan genç subay. İkincisi, umutsuzluğunda,
Frau von Chabert ile sevişmek ve sonunda onu sevdiğini söyledi. Ancak
Sadece ona güldü.

"Çok acımasızsın," diye kekeledi.

"Ben? Ne düşünüyorsun?" Wanda cevapladı, hala gülümsüyor; "Hepsi
demek, sevginizi yanlış adrese yönlendirmiş olmanızdır, çünkü
Kontes-- "

"Ondan bahsetme; başka bir adamla nişanlanıyor."

"Buna izin vermeyi seçtiğim sürece," dedi; "Ama ne yapacaksın
Onu kollarına geri mi getirdim? Hala bana acımasız diyecek misin? "

"Bunu yapabilir misin?" Diye sordu genç subay, büyük bir heyecanla.

"Peki, bunu yapabilirim, o zaman ne olacağım?"

"Dizlerime teşekkür edeceğim bir melek."

Birkaç gün sonra, rakipler bir kahve evinde buluştu; Yunan prensi
yalan söylemeye ve övünmeye başladı ve Avusturyalı subay ona yalan verdi
doğrudan. Sonuç olarak, bir düello ile savaşmaları gerektiği düzenlendi
Ertesi sabah Baden'e yakın bir ahşapta tabanca ile. Ama memur olarak
ertesi sabah saniyeleriyle evden ayrılıyordu, bir polis
Komiser ona geldi ve kendisini rahatsız etmemesi için yalvardı
konu hakkında daha fazla, ancak daha önce daha dikkatli olmak için başka bir zaman
bir meydan okumayı kabul etmek.

"Bu ne anlama geliyor?" Diye sordu memur, sürpriz bir şekilde.

"Bu Maurokordatos'un tehlikeli bir dolandırıcı olduğu ve
Maceracı, yeni gözaltına aldığımız. "

"O bir prens değil mi?"

"Hayır; bir sirk sürücüsü."

Bir saat sonra, memur büyüleyici bir mektup aldı
Conness, alçakgönüllülükle af için yalvardı. Mutlu sevgili seti
Gitmek ve onu hemen görmek için, ama yolda ani bir düşünce
onu vurdu ve böylece güzel wanda'ya teşekkür etmek için geri döndü,
Dizlerinin üstünde söz vermişti.



Sahte taşlar

M. Lantin, genç bir kadınla bir soire'de tanışmıştı,
Bürosu şef yardımcısı ve ilk bakışta delicesine düşmüştü
onunla seviyorum.

Birkaç ay ölen bir ülke doktorunun kızıydı
önceden. Paris'te, ziyaret eden annesiyle birlikte yaşamaya gelmişti
Tanıdıkları arasında, elverişli hale getirme umuduyla
kızı için evlilik. Zavallı ve dürüstlerdi, sessizdi ve
etkilenmemiş.

Genç kız, her biri mükemmel bir tür erdemli kadındı
Mantıklı genç adam bir gün ömür boyu kazanmayı hayal ediyor. Onun basit
Güzelliğin meleksel tevazu cazibesi ve algılanamayan gülümsemeye sahipti
dudakları hakkında sürekli havaya uçan yansıması gibi görünüyordu
saf ve sevimli bir ruh. Övgüleri her tarafta yankılandı. İnsanlar
Asla demekten yorulmadım: "Sevgisini kazanan adam mutlu!
Daha iyi bir eş bulamıyorum. "

Şimdi M. Lantin, 700 dolarlık küçük bir gelir elde etti ve
buna önerilen evlilik sorumluluklarını güvenle varsayabilir
Model genç kız ve kabul edildi.

Onunla açık bir şekilde memnun değildi; Evini yönetti
Zekice ve ekonomik olarak lüks içinde yaşıyorlardı. O
Kocası üzerindeki en hassas dikkatleri buldu, koaksiyel ve
Onu okşadı ve varlığının cazibesi o kadar büyüktü ki altı yıl
Evlendikten sonra M. Lantin karısını bile sevdiğini keşfetti
Balayının ilk günlerinden daha fazlası.

Sadece onu iki şey için suçlamaya meyilli hissetti:
tiyatro ve sahte mücevher tadı. Arkadaşları (tanıştı
bazı memurların eşleriyle) sık sık ona bir kutuda bir kutu satın aldı.
tiyatro, genellikle yeni oyunların ilk temsilleri için; Ve onu
Kocası, ister istese de, ona eşlik etmek zorunda kaldı.
Bu eğlence, bir günlük emekten sonra onu aşırı sıkışmış olsalar da
Ofiste.

Bir süre sonra, M. Lantin karısına onun bir hanımını alması için yalvardı
ona eşlik etmek için tanıdık. İlk başta böyle bir
ayarlama; Ancak, kendi adına çok fazla ikna ettikten sonra, sonunda
Kocasının sonsuz zevkine rıza gösterdi.

Şimdi, tiyatroya olan sevgisi ile onu süsleme arzusu geldi
kişi. Doğru, kostümleri eskisi gibi kaldı, basit ve en çok
Doğru tat; Ama kısa süre sonra kulaklarını büyük bir şekilde süslemeye başladı
Gerçek elmaslar gibi parıldayan ve parıldayan rhinestones. Onun etrafında
Boyun sahte inciler dizileri giydi ve kollarında bilezikler
taklit altın.

Kocası sık sık onunla birlikte, şunları söyledi:

"Canım, gerçek elmas almayı göze alamayacağın için,
en nadir olan güzelliğiniz ve tevazularınızla süslenmiş görünmek
Seksinizin süsleri. "

Ama tatlı bir şekilde gülümser ve der:

"Ne yapabilirim? Mücevherlere çok düşkünüm. Bu benim tek zayıflığım. Biz
doğalarımızı değiştiremez. "

Sonra inci kolyeleri parmaklarının etrafına yuvarlar ve tutunur
Kocasının hayranlığı için parlak mücevherler, onu nazikçe kandırarak:

"Bak! Güzel değiller mi? Biri gerçek olduklarına yemin ederdi."

M. Lantin daha sonra cevap verirdi, gülümseyerek:

"Bohem zevklerin var canım. "

Genellikle bir akşam, bir tete-a-tete'nin tadını çıkarırken
Fireside, çay masasına yerleştirecekti.
M. Lantin'in dediği gibi "çöp". Sahte mücevherleri inceleyecekti
Bir şekilde bağlıymış gibi tutkulu bir dikkatle
derin ve gizli bir sevinçle; Ve sık sık bir
kocasının boynunun etrafında kolye ve yürekten gülmek
DEVAME: "Nasıl bakıyorsun!" Sonra kendini ona atardı
kollar ve onu sevgiyle öp.

Bir akşam kışın operaya katıldı ve dönüşünde
Soğutulmuş. Ertesi sabah öksürdü ve sekiz
Günler sonra akciğerlerin iltihaplanmasından öldü.

M. Lantin'in umutsuzluğu o kadar harikaydı ki saçları birinde beyaz oldu
ay. Bıktırılmadan ağladı; Kalbi kederle parçalanmıştı ve zihni
Anma, gülümseme, ses tarafından perili oldu-her cazibesi ile
Güzel, ölü karısı.

Zaman, şifacı, kederini kabul etmedi. Genellikle ofis saatlerinde,
Meslektaşları günün konularını tartışırken, gözleri
aniden gözyaşlarıyla doldurulurdu ve kederine girerdi
Yürüyen hıçkırık. Karısının odasındaki her şey ondan önce kaldı
ölmek; Ve burada her gün kendini gizlemeyecek ve onu düşünmeyecekti
hazinesi olan-varlığının sevinci.

Ama hayat yakında bir mücadele haline geldi. Onun elinde
Karısı tüm hanehalkı masraflarını karşılamıştı, artık yeterli değildi
kendi acil istekleri için; Ve nasıl başarabileceğini merak etti
Bu kadar mükemmel şaraplar ve bu kadar nadir lezzetler satın almak için,
artık mütevazı kaynaklarıyla tedarik edemedi.

Bazı borçlara maruz kaldı ve yakında mutlak yoksulluğa indirildi. Bir
Sabah, kendini cebinde bir kuruş olmadan bulmak,
bir şey sat ve hemen, düşünce onun başına geldi
karısının macun mücevherlerini elden çıkarmak. Kalbinde bir çeşit değer verdi
sahte mücevherlere karşı rancor. Onu her zaman tahriş etmişlerdi
geçmiş ve onların görüşü onun anısını biraz şımarttı
Kayıp sevgilim.

Hayatının son günlerine kadar satın almaya devam etmişti;
neredeyse her akşam eve yeni taşlar getirmek. Satmaya karar verdi
tercih ettiği ve düşündüğü ağır kolye
yaklaşık altı veya yedi frank değerinde olmak; Çünkü macun olmasına rağmen,
Yine de, çok iyi işçilik.

Cebine koydu ve bir kuyumcu dükkanını aramaya başladı.
Gördüğü ilkine girdi-onu ortaya çıkarmak için biraz utanarak
ve ayrıca satış için böyle değersiz bir makale sunmak.

"Efendim," dedi tüccara, "Bunun ne olduğunu bilmek istiyorum
değer."

Adam kolyeyi aldı, inceledi, katipini aradı ve biraz yaptı
bir alt tonda sözler; Sonra süsü tezgahın üzerine koydu,
ve etkiyi yargıçtan uzaktan baktı.

M. Lantin tüm bu detaylardan rahatsız oldu ve
"Ah! Yeterince iyi biliyorum, hiçbir şeye değmez"
Kuyumcu şöyle dedi: "Efendim, o kolye on iki ila on beş arasında
bin frank; Ama şimdi bana ne söylemedikçe satın alamadım
geliyor. "

Dul kadın gözlerini geniş açtı ve kavrama kaldı, anlamadı
Tüccarın anlamı. Sonunda kekeledi: "Diyor musun-emin misin?"
Diğeri kuru cevap verdi: "Başka bir yerde arama yapabilir ve herhangi birinin
Size daha fazlasını sunacak. En fazla on beş bin değerinde olduğunu düşünüyorum.
Daha iyisini yapamazsan buraya geri dön. "

M. Lantin, şaşkınlıkla yanında, kolyeyi aldı ve
mağazadan ayrıldı. Yansıma için zaman diledi.

Dışarıda, gülmeye meyilli hissetti ve kendi kendine şöyle dedi: "
aptal! Onu sadece sözüne götürseydim! Bu kuyumcu ayırt edemez
Macundan gerçek elmaslar. "

Birkaç dakika sonra Rue de la Paix'te başka bir mağazaya girdi. Gibi
Sahibi kolyeye baktığında, diye bağırdı:

"Ah, Parbleu! İyi biliyorum; buradan satın alındı."

M. Lantin rahatsız edildi ve sordu:

"Ne kadar değer?"

"Şey, yirmi bin frank için sattım. Almaya hazırım
Yasalımıza göre beni bilgilendirdiğinizde on sekiz bin için geri dön
formalite, sahip olduğunuz nasıl geliyor. "

Bu kez M. Lantin uğraştı. Diye cevapladı:

"Ama-ama-iyi bir şekilde inceleyin. Bu ana kadar ben
macun olduğu izlenimi. "

Kuyumcu dedi:

"Adınız ne, efendim?"

"Lantin-İçiş Bakanı'nın istihdamındayım.
16 Rue des Martyrs. "

Tüccar kitaplarına baktı, girişi buldu ve dedi ki: "
Kolye Mme'ye gönderildi. Lantin'in Adresi, 16 Rue Des Martyrs, Temmuz
20, 1876. "

İki adam birbirlerinin gözlerine baktı-dul eşi
Şaşkınlık, kuyumcu bir hırsız kokuyor. İkincisi kırıldı
Sessizlik:

"Bu kolyeyi yirmi dört saat burada bırakacak mısın? Vereceğim
sen bir makbuz. "

"Kesinlikle," diye cevapladı M. Lantin aceleyle. Sonra bileti koymak
Cebi, mağazadan ayrıldı.

Sokaklarda amaçsızca dolaştı, zihnini bir durumda
korkunç karışıklık. Anlamaya çalıştı, anlamaya çalıştı. Karısı yapabilir
Böyle pahalı bir süs satın almayı göze almıyor. Kesinlikle hayır. Ancak,
O zaman, bir hediye olmalı!-Bir hediye!-Kimden bir hediye?
Neden ona verildi?

Durdu ve sokağın ortasında durdu. A
Korkunç şüphe aklına girdi-o? O zaman diğer tüm taşlar olmalı
Hediye de oldu! Dünya onun altında titriyor gibiydi-ağaç
Onun düşmeden-kollarını fırlatarak yere düştü,
bilinçsiz. Duygularını bir eczanede kurtardı.
Yoldan geçenler onu almıştı ve sonra evine götürüldü. O zaman
Geldi kendini odasında kapattı ve akşam vaktine kadar ağladı.
Sonunda, yorgunluk ile üstesinden gelin, kendini yatağa attı, burada
Huzursuz, huzursuz bir gece geçti.

Ertesi sabah ortaya çıktı ve ofise gitmeye hazırlandı. Oldu
Böyle bir şoktan sonra çalışmak zor. İşverenine bir mektup gönderdi
mazur görülmesini talep ediyor. Sonra geri dönmesi gerektiğini hatırladı
Kuyumcu. Fikri beğenmedi; Ama terk edemedi
O adamla kolye. Böylece giyindi ve dışarı çıktı.

Güzel bir gündü; Aşağıdaki yoğun şehre açık bir mavi gökyüzü gülümsedi,
ve boş zamanlar elleriyle elleriyle dolaşıyorlardı
cepler.

Onları gözlemleyerek, M. Lantin kendi kendine dedi: "Zenginler gerçekten de
mutlu. Para ile en derin üzüntüyü bile unutmak mümkündür. Bir
kişinin memnun olduğu yere gidebilir ve seyahatte bu dikkat dağınıklığı bulabilir
Keder için en kesin tedavi. Ah! Sadece zengin olsaydım! "

Aç hissetmeye başladı, ama cebi boştu. Yine hatırladı
Kolye. On sekiz bin frank! On sekiz bin frank! Ne
Bir toplam!

Kısa süre sonra kuyumcuların karşısında Rue de la Paix'e geldi. On sekiz
Bin frank! Yirmi kez içeri girmeye karar verdi, ama utanç onu tuttu
geri. Ancak açtı-çok aç ve onun içinde bir kuruş yoktu
cep. Hızlı bir şekilde karar verdi, sahip olmaması için caddenin karşısına koştu
yansıma zamanı ve mağazaya girdi.

Malcı hemen öne çıktı ve kibarca ona bir
sandalye; Katipler ona bilerek baktı.

"Sorular yaptım, M. Lantin," dedi kuyumcu "ve eğer öyleyse
Hala mücevherleri elden çıkarmaya karar verdim, size fiyatı ödemeye hazırım
Ben teklif ettim. "

"Kesinlikle efendim," diye kekeledi M. Lantin.

Bunun üzerine sahibi bir çekmeceden on sekiz büyük faturadan aldı,
bir makbuz imzalayan M. Lantin'e sayıldı ve
Titreyen el parayı cebine koydu.

Mağazadan ayrılmak üzereyken,
Hala aynı bilerek gülümsemeyi giydi ve gözlerini indirdi:

"Ben var-aynı kaynaktan aldığım başka taşlarım var.
Onları da satın alacak mısın? "

Tüccar eğildi: "Kesinlikle efendim."

M. Lantin Gravely: "Onları sana getireceğim." Bir saat sonra o
Taşlarla geri döndü. Büyük elmas küpeler yirmi bin frank değerindeydi; .
otuz beş bin bilezik; Halkalar, on altı bin; bir dizi
Zümrüt ve Safirler, On dört bin; Solitaire ile altın zincir
Kolye, Kırk Bin-Yüz kırk üçün toplamı yapmak
bin frank.

Kuyumcu şaka yollu şaka yaptı:

"Tüm kazançlarını değerli taşlara yatıran bir kişi vardı."

M. Lantin cevapladı, cidden:

"Bu kişinin parasını yatırmanın başka bir yolu."

O gün Voisin'in öğle yemeğinde ve yirmi frank değerinde şarap içti
şişe. Sonra bir araba tuttu ve bois turu yaptı ve
Çeşitli dönüşleri, az bir şekilde aşağılayıcı bir hava ile taradı
Yolculara ağlamaktan kaçının:

"Ben de zenginim!-İki yüz bin frank değerinde."

Aniden işverenini düşündü. Ofise gitti ve
Gazete girdi, şöyle diyor:

"Efendim, pozisyonumdan istifa etmeye geldim. Sadece üç miras aldım
yüz bin frank. "

Eski meslektaşlarıyla el sıkıştı ve onlara bazı
Gelecek için projeleri; Sonra kafede yemek yemeye gitti
Anglais.

Kendini aristokrat bir kaynak beyefendisinin yanına oturdu ve
Yemek sırasında, ikincisini gizlice bildirdi.
dört yüz bin franklık bir servet miras aldı.

Hayatında ilk kez tiyatroda sıkılmadı ve
Gecenin geri kalanını eşcinsel bir frolic içinde geçirdim.

Altı ay sonra tekrar evlendi. İkinci karısı çok
Şiddetli bir öfke ile erdemli kadın. Ona çok üzüldü.



Kontes Şeytan

BEN.

Dinamit, Sosyal Devrim, Nihilizmi ve
Siyaseti en az önemseyenlerin bile söyleyecek bir şey vardı. Bazı
endişe duydu, diğerleri felsefe ve diğerleri tekrar gülümsemeye çalıştı.

"Bah!" N ---- dedi ki, "Hepimiz patladığımızda, ne olduğunu göreceğiz
beğenmek. Belki de, sonuçta, eğlenceli bir his olabilir,
Yeterince yükseliyor. "

"Ama hiç havaya uçmayacağız," dedi G ----, o iyimser, dedi,
onu kesintiye uğrattı. "Hepsi bir romantizm."

"Sen yanılıyorsun, sevgili dostum," diye yanıtladı Jules de C ----. "Sanki
Bir romantizm, ama bu karışık nihilizmle her şey aynı;
Ona güvenmek bir hata olurdu. Örneğin,
Bakounine'in tanıdığını yaptım-"

İyi bir anlatıcı olduğunu biliyorlardı ve onun
Hayat maceracı biriydi, bu yüzden ona yaklaştılar ve
dikkatle dinledi. Onlara söylediği şey bu:


II

"Kontes nioska w ----, genellikle çağrılan o garip kadınla tanıştım
Kontes Şeytan, Napoli'de. Hemen kendimi ona bağladım
merak ve yakında ona aşık oldu. Güzel olduğu için değil
Çünkü Rus tipinin kötü özelliklerine sahip bir Rusçıydı.
Aynı zamanda ince ve çömelmişti, yüzü sallanıyordu ve
Puffy, yüksek yanak kemikleri ve bir Kazak burnu ile. Ama onun konuşması
Herkesi büyüledi.

"Çok taraflı, öğrenilmiş, bir filozof, bilimsel olarak ahlaksızdı,
şeytani. Belki kelime oldukça iddialı, ama tam olarak
Söylemek istediğimi ifade ediyor, çünkü başka bir deyişle, kötülüğü sevdi
kötülük uğruna. Diğer insanların kötü alışkanlıklarında sevindi; Ekmekten hoşlandı
Geliştiğini görmek için kötülüğün tohumları. Ve bu da sahtekarlıkla
muazzam bir ölçekte. Bireyleri bozması yeterli değildi,
Bunu sadece elini tutmak için yaptı; Yapmak istediği şey
kitleleri yozlaştırıyor. Kendi modasından sonra hafifçe değiştirerek,
Caligula'nın ünlü dileğini kullanmış olabilir. O da bunu dilemiş olabilir
Bütün insan ırkının bir kafası vardı; Kesebilmesi için değil
ama nihilizm felsefesini gelişebilir
Orası.

"Böyle bir canavarın efendisi ve efendisi olmak için ne cazibe! İ
Kendimi cazip olmamı sağladı ve macerayı üstlendi. Araçlar
Benim için aranmadı ve yapmam gereken tek şey
Kendime kendisinden daha sapık ve şeytani göster. Ve ben
Şeytan oynadı.

"'Evet,' dedim, 'biz yazarlar, kötülük yapmak için en iyi işçiyiz,
Kitaplar zehir şişesi olabilir. Sözde eylem adamları sadece döner
yüklediğimiz mitrailleuse sapı. Formüller
Dünyayı yok edin, ve onları icat eden biziz. '

"'Bu doğru,' dedi, 've Bakounine'de isteyen şey bu
Söylediğim için üzgünüm. '

"Bu isim sürekli ağzındaydı. Bu yüzden detayları istedim,
adamı yakından bildiği için bana verdi.

"Sonuçta," dedi, aşağılayıcı bir yüz buruştur ile, "o sadece bir tür
Garibaldi. '

"Bana yaptığı gibi onunla dalga geçmesine rağmen, bu konuda söyledi
Barikatların ve Bakounine's'i oluşturan hulkların 'Odyssey'
tarih ve yine de kesin gerçek; hakkında
Prag'da ve ardından Dresden'de isyancıların şefi olarak maceralar; ile ilgili
ilk ölüm cezası; Olmutz'daki hapis cezası hakkında
Peter ve St. Paul Kalesi'nin Casemate'leri ve
Schusselburg'da yeraltı zindanı; Sibirya'ya sürgünü hakkında ve
Bir Japonca'da amour nehrinde harika kaçışı
Yokohama ve son gelişi ve son gelişi hakkında Yokohama ve
San Francisco, Londra'da, bu nedenle tüm operasyonları yönetiyor
Nihilizm.

"'Görüyorsun,' dedi, 'o kapsamlı bir maceracı ve şimdi tüm
Maceralar bitti. Tobolsk'ta evlendi ve sadece
Saygın, orta sınıf adam. Ve sonra bireysel fikri yok.
"Kolokol" in broşürü Herzen, ona tek ilham verdi
şimdiye kadar söylediği verimli ifade: "Toprak ve özgürlük!" Ama bu
Henüz kesin formül, genel formül-ne diyebilirim
Dinamit formülü. En iyi ihtimalle, Bakounine sadece yangın çıkarıcı olurdu,
Ve şehirleri yak. Ve bu nedir, sana soruyorum? Bah! İkinci el
Rostoptchin! Bir tanıtım istiyor ve ben onun olmayı teklif ettim, ama o
Beni ciddiye almadım. '

      * * * * * *

"Tüm psikolojik detaylara girmek işe yaramaz olurdu.
Kontes'e olan tutkumun seyrini işaret etti ve size açıklama
daha eksiksiz olan meraklı ve günlük büyüyen cazibe
Ben. Sıkıcı hale geliyordu ve bana daha fazla direndiği gibi
Masumların en utangaçının yapabileceği gibi. Sonunda
Mad Satanizm Ayı, oyununun ne olduğunu gördüm. Ne olduğunu biliyor musun
amaçlanan? Beni Bakounine'in tanıtımını yapmak istedi, ya da her halükarda,
Dedi ki. Ama şüphesiz hakkını saklı tuttu
Kendisi-en azından böyle anladım-tanıtımı istemek için,
Ve bilerek tatminsiz bıraktığı ona olan tutkumdan emin
Benim üzerimde mutlak güç.

"Bütün bunlar size delilik gibi görünebilir, ancak yine de kesin
gerçek. Kısacası, bir sabah teklifi açıkça yaptı:

"'Bakounine'in ruhu ol ve bana sahip olacaksın.'

"Elbette kabul ettim, çünkü reddetmek için çok garipti.
Öyle düşünmüyor musun? Ne macera! Ne şans! Bir dizi mektup
Kontes ve Bakounine arasında yolu hazırladı; Tanıtıldım
Ona evinde ve beni orada tartıştılar. Bir çeşit oldum
Batı Peygamber, Latince'yi nihalize etmeye hazır mistik bir büyücü
ırklar, yeni hiçlik dininin aziz paul ve sonunda bir
Londra'da buluşmamız için gün sabitlendi. Küçük bir yaşadı,
Önünde küçük bir bahçe olan Pimlico'da tek katlı ev ve hiçbir şey
bu konuda fark edilir.

"Her şeyden önce tüm İngilizlerin sıradan salonuna gösterildik
evler ve sonra üst katta. Kontes ve ben kaldığım oda
küçük ve çok kötü döşenmiş. Yazılı kare bir masa vardı
Üzerinde, odanın merkezinde malzemeler. Bu onun sığınağıydı. .
Deity yakında ortaya çıktı ve onu et ve kemikte gördüm-özellikle de
Et, çünkü o çok şişmandı. Geniş yüzü, belirgin
yağa rağmen yanak kemikleri; Çift huni gibi bir burun; ve küçük,
Manyetik bir kilidi olan keskin gözler, tartar ilan etti
Attilas'ı üreten Turan Blood, Cengiz-Khans,
Tamerlanlar. Göçebe ırkların karakteristiği olan obezite
Her zaman at sırtında veya sürüşte, Asya görünümüne eklendi. Adam
Kesinlikle bir Avrupalı ​​değil, bir köle, Deisic Aryanların soyundan değil,
Ama zaten birkaç kez olan ateist orduların bir scionu
neredeyse Avrupa'yı aştı ve ilerleme fikirleri yerine,
Nihilizm kalplerine gömüldü.

"Şaşırdım, çünkü bir bütünün ihtişamının
Yarış böylece bir erkekte yeniden canlandırılabilir ve aptalcam arttı
bir saatlik konuşmadan sonra. Neden böyle bir
Colossus, Kontes'i Egeria olarak istememişti; O aptaldı
Çocuk böyle bir düşünüre böyle bir rol oynamayı hayal etmiş. O vardı
gizlenmiş olan o korkunç felsefenin derinliğini hissetmedim
Maddi faaliyeti altında, Peygamberi de bu altında görmemişti
Barikatların kahramanı. Belki de tavsiye edildiğini düşünmemişti
kendini ona açığa vuruyor; Ama kendini bana açıkladı ve bana ilham verdi
terörle.

"Bir peygamber mi? Oh! Evet. Kendisine bir attila düşündü ve öngörüyor
devriminin sonuçları; sadece içgüdüden değil, aynı zamanda
teoriden bir ulusa nihilizme çağırdı. İfade değil
Onun, ama Turgenieff'in inanıyorum, ama fikir kesinlikle
o. Tarımsal komünizm programını Herzen'den aldı ve
Pougatcheff'ten yıkıcı radikalizmi, ama orada durmadı.
Demek istediğim, kötülük uğruna kötülüğe gitti. Herzen diledi
Slav köylüsünün mutluluğu; Pougatcheff seçilmek istedi
İmparator, ama Bakounine'nin istediği tek şey gerçek olanı devirmekti
şeylerin sırası, ne yoluyla olursa olsun ve sosyal
Evrensel bir kargaşa ile konsantrasyon.

"Bu bir tartarın hayaliydi; gerçek nihilizm, uç noktaya itildi
ve pratik sonuçlar. Tek kelimeyle, uygulamalı felsefeydi
Şans, anarşinin belirsiz sonu. Korkunç olabilir, ama
Onun canavarlığında büyük!

"Ve bu kadar hor görülen tipik eylem adamının
Kontes, Bakounine'de yeni gösterdiğim devasa hayalperestti
sana. Rüyası bir rüya olarak kalmadı, ancak gerçekleşmeye başladı. BT
nihilist partinin bir
varlık; Her şeyin biraz olduğu bir parti, bilirsiniz, ama
Genel olarak, gelişmiş koruyucusu doğru olan müthiş bir parti
Nesnesi Batı'yı yok etmekten daha az bir şey olmayan nihilizm
dünya, genel bir dağılım kalıntılarının altından çiçek açtığını görmek için,
Modern tartarizmin son anlayışı.

"Bakounine'i bir daha görmedim, çünkü Kontes'in fethi olurdu
bununla bir komedi harekete geçme girişiminden çok çok satın alındı
'Dağın yaşlı.' Ve bunun yanında, bu ziyaretten sonra fakir
Kontes Şeytan bana oldukça aptalca görünüyordu. Ünlü Satanizmi
General'den sonra bir ruh lambasının titremesinden başka bir şey yok
diğerinin hayal ettiği çatışmalar. Kesinlikle göstermişti
Kendini çok aptalca, o müthiş anlayamadığında
canavar. Ve beni sadece aklından ve onun tarafından baştan çıkardığı için
Sapıklılık, o maskeyi bir kenara bırakır koymaz tiksinmiştim. ayrıldım
Ona niyetimi söylemeden ve onu bir daha görmedim,
herhangi biri.

"Hiç şüphe yok ki ikisi de beni bir casus için aldı.
İmparatorluk Şansölyesi. ' Bu durumda, beni çok düşünmüş olmalılar
Keşiften kaçmak için zekice ve tek yapmam gereken dikkat etmek,
Toplumlarının bağlı üyeleri beni tanımaz! "

Sonra gülümsedi ve yeni gelen garsona dönerek dedi ki:
"Başka bir şişe şampanya aç ve mantar pop!
herhangi bir oran, bize kendimizin üfleneceğimiz günü hatırlat
dinamit. "



Albay'ın Fikirleri

"Sözüm üzerine," dedi Albay LaPorte, "Ben yaşlıyım ve guty, bacaklarım
İki çubuk kadar sert ve yine de güzel bir kadın gitmemi söylerse
Bir iğnenin gözüyle, ona bir sıçrama yapmam gerektiğine inanıyorum
Bir çemberden bir palyaço. Ben böyle öleceğim; kanın içinde. Ben
eski bir beau, eski rejimden biri ve bir kadının görüşü, güzel
Kadın, beni ayak parmaklarımın ipuçlarına karıştırıyor. Orada!

"Ve sonra hepimiz Fransa'da çok benziyoruz; Cavaliers olarak kalıyoruz.
Tanrı kaldırıldığından beri sevgi ve servetin cavaliers
Koruma gerçekten öyleydik. Ama kimse kadını bizimden çıkarmayacak
kalpler; İşte orada ve orada kalacak; Onu seviyoruz ve yapacağız
Onu sevmeye ve ona her türlü frolic yapmaya devam et
Avrupa haritasında bir Fransa olduğu sürece hesap. Ve olsa bile
Fransa haritadan silinecekti, her zaman Fransızlar olurdu
sol.

"Bir kadının huzurunda, güzel bir kadının varlığında hissediyorum
herhangi bir şey yapabiliyor. Jove tarafından, bana nüfuz ettiğini hissettiğimde,
kanınızı ateşe veren bu karışık görünüm, yapabilirim
Her şey: bir düello ile savaş, bir satır var, mobilyaları parçalayın, sadece her şey
En güçlü, en cesur, en cesur olduğumu ve
en çok erkeklerden sadık.

"Ama ben sadece ben değilim-kesinlikle değil; tüm Fransız ordusu
Benim gibi, yemin edeceğim. Ortak Askerden General'e,
Hepimiz ileriye gidiyoruz ve sonuna kadar, bir kadın olduğunda sizi işaretliyoruz
Durumda, güzel bir kadın. Joan of Arc'ın bize ne yaptığını hatırla
Eskiden! Gel, güzel bir kadın komuta alsaydı bir bahis yapardım
Sedan arifesinde ordudan, Mareşal MacMahon yaralandığında, biz
Jove tarafından Prusya çizgilerinden kırılmalıydım! Ve vardı
Silahlarından iç.

"Trochu değildi, ama Paris'te gerekli olan Saint Genevieve ve
Savaşın küçük bir fıkrasını hatırlıyorum.
bir kadının huzurunda her şeyi yapabilir.

"Ben bir kaptandım, o zamanlar basit bir kaptandım ve emrediyordum
Bir bölgeden geri çekilen izcilerin müfrezesi
Prusyalılarla. Biz çevrili, takip ettik, yorgun ve yarı ölü olduk
Yorgunluk ve açlıkla ve ertesi gün ulaşmak zorunda kaldık
Bar-kürklü; Aksi takdirde yapılması gerekir, Main'den kesilmeliyiz
vücut ve öldürüldü. Şimdiye kadar nasıl kaçmayı başardığımızı bilmiyorum.
Ancak, gece boyunca on ligimiz vardı, on lig
kar ve aç karnına. Kendi kendime düşündüm:

"'Her şey bitti; zavallı arkadaşlarım bunu asla yapamayacak.'

"Bir günden beri hiçbir şey yememiştik ve bütün gün biz
bir ahırda gizli kaldı, hissetmemek için birbirine yakın sarıldı
çok soğuk; Konuşmaya ve hatta hareket etmeye girişimde bulunmadık ve biz
uyuduğunuz gibi uyuduğunuz gibi uyudum ve başlar,
tükenmişlik.

"Saat beşe kadar karanlıktı, karın neden olduğu karanlık ve
Adamlarımı salladım. Bazıları kalkmazdı; Neredeyse
Hareket edememek veya dik durmaktan aciz ve eklemleri sertti
soğuktan ve hareket isteği.

"Önümüzde büyük bir düz, çıplak ülke vardı;
Kar hala perde gibi düşüyordu, büyük beyaz pullar,
her şeyi ağır, kalın, dondurulmuş bir manto altında, bir yatak
buz. Bunun bir şeylerin sonu olduğunu düşünürdünüz.

"Gel, bayanlarım, başlayalım."

"Aşağı inen ve görünen kalın, beyaz toza baktılar
Düşünmek için: 'Bundan yeterince sahip olduk; Burada da ölebiliriz! '
Sonra tabancamı çıkardım ve dedim:

"'Flinches ilk adamı vuracağım.' Ve böylece yola çıktılar, ama
Çok yavaş, bacakları onlar için çok az faydalı olan erkekler gibi. BEN
Dört yüz metre ileride, İzciye ve diğerlerini gönderdi.
Pellmell'i rastgele ve herhangi bir düzen olmadan yürüdü. Koydum
arkada en güçlü, sloganların hızını hızlandırmak için emirlerle
süngü noktaları arkada. "Kar bizi canlı gömecek gibi görünüyordu;
Kepis [1] ve erimeden pelerini ve hayaletlerimizin hayaletleri yapmış
Çok yorgun olan yıpranmış askerler ve kendime dedim ki: '
Bir mucize dışında asla bundan kurtulmayın. '

"Bazen birkaç dakika durmalıydık,
bizi takip edemedi, düşen kardan başka bir şey duyamadı, o belirsiz,
Pulların yaptığı neredeyse ayırt edilemez ses, aşağı inerken
birlikte. Bazı adamlar kendilerini salladı, ama diğerleri hareket etmedi,
Ve böylece tekrar yola çıkma emri verdim; Tüfeklerini omuzladılar,
Ve yorgun ayaklarla tekrar yola çıktık, aniden izciler düştüğünde
geri. Bir şey onları endişelendirmişti;  Önünde sesler duymuşlardı
Onları ve böylece altı adam ve bir çavuş gönderdim ve bekledim.

"Hepsi tiz bir ağlama, bir kadın ağlaması, ağırdan delinmiş
Kar sessizliği ve birkaç dakika içinde iki tane geri getirdiler
Mahkumlar, yaşlı bir adam ve düşük bir sesle sorguladığım bir kız.
Evlerini işgal eden Prusyalılardan kaçıyorlardı
akşamları ve kim sarhoştu. Baba olmuştu
kızının hesabında endişe duydu ve bile
Hizmetkarlar, karanlığa kaçtılar. Gördüm
Hemen üst sınıflara aitlerdi ve benim gerektiği gibi
Her durumda, onları bizimle gelmeye davet ettim. Bu yüzden başladık
Birlikte ve yaşlı adam yolu bildiği gibi, rehberimiz olarak davrandı.

"Karlanmayı bırakmıştı; yıldızlar ortaya çıktı ve soğuk oldu
yoğun. Babasının koluna yaslanan kız yorgun yürüdü
Ve gerizekalı ve birkaç kez mırıldandı:

"'Ayaklarımda hiç hissetmiyorum.' Ben ondan daha fazla acı çektim
İnanın, zavallı küçük kadının kendini böyle sürüklediğini görmek
kardan. Ama aniden durdu ve dedi ki:

"'Baba, o kadar yorgunum ki daha ileri gidemem.'

"Yaşlı adam onu ​​taşımak istedi, ama onu kaldıramadı,
Ve derin bir iç çekerek yere düştü. Hepimiz ona geldik ve
Bana gelince, ne yapacağımı bilmeden yere damgaladım, oldukça
O erkek ve kızı böyle terk etmek için kararımı veremiyor.
Aniden askerlerden biri, bir Parisli, takma adlı
'Pratique,' dedi:

"'Gel, yoldaşlar, genç bayanı taşımalıyız, aksi takdirde
Kendimizi göster Fransızlar, karıştırın! '

"Gerçekten zevkle yemin ettiğime inanıyorum ve dedi ki:" Bu çok
Senin iyisin, çocuklarım; Yükden payımı alacağım. '

"Soldaki küçük bir odun ağaçlarını belirsiz bir şekilde görebiliriz,
karanlıktan. Birkaç adam içine girdi ve yakında geri döndü
Bir demet dal içine bükülmüş.

"'Pelerini kim ödünç verecek? Güzel bir kız, yoldaşlar için,' Pratique
dedi ve on pelerin ona atıldı. Bir anda, kız
Yalan, sıcak ve rahat, aralarında ve altıda yetiştirildi
omuzlar. Kendimi başlarına, sağa yerleştirdim ve çok
Benim suçlamamla birlikte olduğum için memnunum.

"Sanki bir içki içiyormuş gibi çok daha hızlı başladık
Şarap ve birkaç şaka bile duydum. Bir kadın yeterlidir
Fransızları elektrikle görüyorsunuz. Yeniden canlandırılan askerler ve
Sıcak, neredeyse saflarında reform yapmıştı ve
Çöpü takip ediyordu, sırasının birincisinin yerini almasını bekliyordu
Verebilecek yoldaşları, komşularından birine, yüksek sesle
duymam için yeterli:

"'Ben şimdi genç bir adam değilim; ama Jove tarafından bir kadın gibi bir şey yok
Baştan aşağıya doğru queer hissetmenizi sağlamak için! '

"Neredeyse durmadan, saat üçe kadar devam ettik.
Sabah, aniden izcilerimiz tekrar düştüğünde. Yakında bütün
Müfreze, erkekler olarak yerdeki belirsiz bir gölgeden başka bir şey göstermedi
Karda yattım ve emirlerimi düşük bir sesle verdim ve
Tüfeklerin sıkışmasının sert, metalik sesi. Orada, ortasında
Sade, garip bir nesne hareket ediyordu. Olabilirdi
kendini çözen muazzam bir hayvan için alındı
bir yılan gibi ya da bir bobine bir araya geldi, sonra aniden gitti
Hızlı bir şekilde sağa veya sola, durdu ve sonra tekrar devam etti. Ancak
Şu anda dolaşan şekil yaklaştı ve bir düzine mızrak gördüm
diğerinin arkasında, yollarını bulmaya çalışan, sahip oldukları
kayıp.

"Bu zamana kadar o kadar yakınlardı ki, nefes nefese kalmayı duyabiliyordum
atlar, kılıçların tıkanıklığı ve eyerlerin gıcırdaması ve
Çok ağladı: 'Ateş!'

"Elli tüfek atışı gecenin durgunluğunu kırdı; o zaman vardı
Dört veya beş rapor ve sonunda tek bir atış duyuldu. Ne zaman
duman temizlenmişti, on iki adam ve dokuz atın sahip olduğunu gördük
düşmüş. Hayvanlardan üçü öfkeli bir hızda dörtnala koşuyordu. Bir
Bunlardan binicisinin vücudunu arkasına sürükliyordu. Ayağı vardı
üzengide yakalandı ve vücudu yerden toparlandı
korkunç bir yol.

"Arkamdaki askerlerden biri sert bir kahkaha attı ve dedi ki:" Var
Şimdi birkaç dul daha! '

"Belki evliydi. Ve bir diğeri ekledi:" Uzun sürmedi! "

"Çöpten bir kafa çıkarıldı:

"'Sorun nedir?' 'Mücadele mi?' Diye sordu.

"'Hiçbir şey, matemoiselle,' dedim; 'Bir düzine kurtulduk
Prusyalılar! '

"'Zavallı arkadaşlar!' Dedi ama soğukken kayboldu
Pelerinlerin altında tekrar ve bir kez daha başladık. Biz yürüdük
Uzun bir süre ve sonunda gökyüzü solgunlaşmaya başladı. Kar yağışı
Oldukça açık, parlak ve parlak hale geldi ve pembe bir renk tonu ortaya çıktı
Doğu. Aniden uzaktan bir ses ağladı:

"'Oraya kim gidiyor?'

"Bütün müfreze durdu ve kim olduğumuzu söylemeye devam ettim. Biz
Fransız çizgilerine ulaştı ve adamlarım karakoldan önce bozulurken
Neyin gerçekleştiği hakkında bilgilendirdiğim at sırtında komutan,
Çöpün onu geçtiğini gördüğü için çok sesli bir sesle sordu:

"'Orada ne var?'

"Ve hemen hafif saçlarla kaplı küçük bir kafa ortaya çıktı,
Dağınık ve gülümseyen ve cevap verdi:

"'Ben Mösyö.' '

"Bu konuda adamlar doyurucu bir kahkaha attılar ve kendimizi oldukça hissettik
Hafif yürekli, Pratique, yan tarafında yürüyen
Çöp, kepi salladı ve bağırdı:

"Vive La France!" Ve gerçekten hareket ettim.
Söylemenin güzel ve cesur bir şey olduğunu düşündüm.

"Bana sanki Fransa'nın tamamını kurtarmış gibiydik ve
Diğer erkeklerin yapamayacağı bir şey yaptı, basit bir şey,
Ve gerçekten vatansever. O küçük yüzü asla unutmayacağım, olabilirsin
Elbette, ve davulları, trompetleri ortadan kaldırma hakkında fikrimi vermek zorunda olsaydım,
ve Bugles, onları her alayda değiştirmeyi önermeliyim
güzel kız ve bu oynamaktan bile daha iyi olurdu
'Marseillaise.' Jove! Bir askere biraz ruh koyardı
Albay tarafında yaşayan bir Madonna, yaşayan bir Madonna var. "

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra bir mahkumiyet havasıyla,
ve başını sarsarak devam etti:

"Görüyorsun, kadınlara çok düşkünüz, biz Fransızlar!"

[1] Yem kapağı.

[2] Gönüllüler, 1870-71 Fransız-Alman Savaşı'nda
Almanlar sık ​​sık yakalandığında kısa işler yaptılar.



İki küçük asker

Her Pazar, görevden alındıkları anda, iki küçük asker
yapıldı. Kışlaların dışında bir kez sağa çıktılar
Courbevoie aracılığıyla, uzun hızlı adımlarla yürümek, sanki onlar
yürüyüşe çıktı.

Evlerin sonuncusunun ötesindeyken,
Bezons'a giden çıplak, tozlu yol.

Hem küçük hem de inceydi ve paltolarında oldukça kayboldu,
çok büyük ve çok uzundu. Kolları üzerinde asılı kaldı
eller ve onları zorlayan muazzam kırmızı pantolonlarını buldular
Waddle, çok yolda. Sert, yüksek kasklarının altında
Yüzlerin çok az karakteri vardı-iki fakir, Slow Breton yüzleri, basit
Neredeyse hayvan sadeliği ve nazik ve sessiz mavi gözlerle. Bu yürüyüşler sırasında asla konuşmadılar, ama her biri
Kafasında aynı düşünce ile. Bu düşünce eksikliğinden dolayı
konuşma; Bu, Les yakınlarındaki küçük ahşabın hemen içinde
Champioux kendilerine kendilerine hatırlatan bir yer bulmuşlardı
Ülke, tekrar mutlu hissedebilecekleri.

Kolombisinden gelen yolların altına geldiklerinde ve
Chatou Cross'tan, ağır kasklarını çıkaracaklar ve sileceklerdi
alnları. Bakmak için her zaman Bezons Köprüsü'nde durdular
Seine ve orada iki ya da üç dakika kalacaktı, bükülmüş, çift,
korkuluk üzerine eğiliyor.

Bazen Argenteuil'in büyük havzasına bakarlardı,
Skiff'ler, beyaz, bakım yapan yelkenleri ile dolandırıcı görülebilir,
belki de breton sularının görünümünü, vanne limanını hatırlamak
Yakınlarda yaşadıkları ve balıkçı tekneleri boyunca durur
Morbihan açık denize.

Seine'nin hemen ötesinde hükümlerini sosisten aldılar
Tüccar, bir fırıncı ve bir şarap satıcısı. Bir parça kan puding, dört
sous değerinde ekmek ve bir litre "petit bleu"
mendillerinde gerçekleştirdikleri hükümler. Onlar sonra
Bezons'u terk etmişlerdi, yavaş seyahat ettiler ve konuşmaya başladılar.

Önlerinde, ağaç kümeleriyle çivili çorak bir düz.
ahşap, onlara benzeyen küçük ahşaba
Kermarivan'da. Grainfields ve Hayfields dar yolu sınırladı,
mahsullerin genç yeşilliğinde kendini kaybeden ve jean
Kerderen her zaman Luc le Ganidec'e söylerdi:

"Görünüşe göre Pounivon yakınında."

"Evet; tam olarak."

Yan yana dolaştılar, ruhları belirsiz anılarla dolu
kendi ülkeleri, resimler kadar naif uyanmış görüntüler
Bir kuruş için satın aldığınız renkli geniş sayfalar. Devam ettiler
olduğu gibi, şimdi bir alanın köşesi, bir çit, biraz
Moorland, şimdi bir kavşak, şimdi bir granit haç. O zaman da olurlardı
Daima belirli bir dönüm noktasının yanında dur, harika bir taş, çünkü görünüyordu
Locneyuven'deki Cromlech gibi bir şey.

Her Pazar Ağaçların İlk Kümesine Var
bir anahtarı keser, bir fındık anahtarı ve hafifçe soyulmaya başlardı.
Kabuk, bu arada evde halk hakkında düşünmek. Jean Kerderen taşıdı
hükümler.

Zaman zaman Luc bir isimden bahsedecek veya bazı tapuları hatırlardı
Çocuklukları, uzun düşüncelere neden olan birkaç kısa sözle. Ve
Kendi ülkeleri, sevgili, uzak ülkeleri, onları çok az yakaladı
küçük tarafından, hayal güçlerine el koymak ve onlara uzaktan göndermek
şekilleri, sesleri, tanınmış beklentileri, kokuları-
Tuz deniz havasının esdiği yeşil topraklar.

Artık Paris ahırlarının ekshalasyonlarının bilincinde değil,
Banlieue'nin yeryüzü börek, parfümünü kokladılar
Açık denizin tuz esintisi ve
taşırlar. Ve nehir bankalarından teknelerin yelkenleri gibi görünüyordu
Büyük ovanın ötesinde görülen kıyı gemilerinin beyaz kanatları
evlerinden denizin kenarına uzanan.

Kısa adımlarla yürüdüler, Luc le Ganidec ve Jean Kerderen, içerik
ve üzgün, tatlı bir melankolik tarafından perili, kalıcı, her zaman mevcut
Özgürlüğünü hatırlayan kafesli bir hayvanın üzüntüsü.

Luc, kabuğunun ince asasını çıkardığı zamana kadar
Her Pazar kahvaltı yaptıkları ahşabın köşesine ulaştı.
Çalılıkta sakladıkları iki tuğlayı buldular ve
kan pudingini kızartacak küçük bir dal ateşi
Bir süngü sonunda.

Kahvaltı yaptıklarında, ekmeklerini son kırmaya yedik ve
Şaraplarını son damlaya sarhoş, yan yana oturdular
çimlerin üzerine, hiçbir şey söylemiyor, gözleri mesafede,
Göz kapakları sarkıyor, parmakları kütle gibi geçti, kırmızı bacakları
Alanın haşhaşlarının yanına gerildi. Ve onların deri
Kasklar ve düğmelerinin pirinçleri ateşli güneşte parıldadı,
başlarının üstünde şarkı söyleyen ve süzülen Larks'ı yapmak
şarkı orta.

Öğlene doğru, zaman zaman gözlerini çevirmeye başladılar
Bezons köyünün yönü, çünkü ineğe sahip kız
gelen. Süt ve değişime giderken her Pazar onlardan geçti
ineğinin merası-bu bölgede şimdiye kadar giten tek inek
ahırdan çimden. Boyunca dar bir alanda otlatıldı
Ahşabın kenarı biraz daha uzakta.

Yakında Vizyon içindeki tek insan olan kızı algıladılar ve
teneke tarafından atılan parlak yansımalardan memnun kaldı
Güneş ışınları altında süt-kova. Onun hakkında hiç konuşmadılar. Onlar
nedenini anlamadan onu gördüğüme sevindim.

Güneşli sıcaklığın yanmasıyla yanmış, kızıl saçlı büyük bir güçlü wench'di
Günler, Paris çevresinin sağlam bir ürünü.

Bir keresinde, onları aynı yerde oturmuş bulmak, dedi:

"Günaydın. Siz ikiniz hep buradasınız, değil mi?"

Luc Le Ganidec, cesur, kekemeli:

"Evet, dinlenmeye geliyoruz."

Hepsi buydu. Ama ertesi Pazar onları görmeye güldü, güldü
iyi bilen bir hayırseverlik ve kadınsı bir keskinlik ile
Yeterler, onlar Bashful oldular. Ve sordu:

"Orada ne yapıyorsun? Çimlerin büyüdüğünü görmeye mi çalışıyorsun?"

Luc bunun tarafından alkışlandı ve aynı şekilde gülümsedi: "Belki biziz."

"Bu oldukça yavaş bir iş," dedi.

Hala güldü: "Eh, evet, öyle."

Devam etti. Ama süt dolu bir süt kovası ile geri dönüyor, durdu
tekrar onlardan önce ve dedi ki:

"Biraz ister misin? Ev gibi tadı olacak."

İçgüdüsel hissi ile aynı köylü yarışta oldukları
O, belki de evden uzakta olmak, bölünmüştü ve
noktaya dokundu.

İkisine de dokunuldu. Sonra biraz zorlukla yapmayı başardı
Cam şişenin boynuna biraz süt akıyor
şaraplarını taşıdı. Ve Luc önce içti, küçük kırlangıçlarla, durdu
Her dakika yarısından daha fazla sarhoş olup olmadığını görmek için. O zaman o
Şişeyi Jean'e teslim etti.

Önlerinde dik durdu, elleri kalçalarında, kovası
Ayaklarına zemin, verdiği zevkten memnun.

Sonra ayrıldı, "Allons, Adieu! Gelecek Pazar!"

Ve onu görebildikleri sürece, gözleriyle takip ettiler
Solmuş, daha küçük ve daha küçük büyüyen uzun boylu silueti
tarlaların verine batmak için.

Bir hafta sonra kışlaları terk ederken, Jean Luc'a şunları söyledi:

"Ona iyi bir şey almamalıyız?"

Bir seçimden önce büyük bir utanç yaşıyorlardı.
İnek ile kız için incelik. Luc,
Küçük işkembe en iyisi olurdu, ama Jean bazı berlingleri tercih etti
Çünkü tatlılara düşkündü. Seçimi onu oldukça hevesli yaptı,
Ve bir bakkalın iki sous değerinde beyaz ve kırmızı şekerlerden satın aldılar.

Kahvaltılarını normalden daha hızlı yediler, gergin olmak
beklenti.

Jean onu ilk gördü. "İşte o!" Ağladı. Luc ekledi: "Evet, orada
o."

Henüz bir mesafeden uzaklaşırken onları görmek için güldü. Sonra ağladı:

"Her şey sevdiğin gibi mi gidiyor?"

Ve birlikte sordular:

"Tamam mı oluyorsun?"

Sonra konuştu, onlarla hissettikleri basit şeyler hakkında konuştu
Hava, mahsullerin ve efendisinin bir ilgisi.

Ona yavaşça eriyen şekerleri sunmaktan korkuyorlardı
Jean'in cebinden uzakta.

Sonunda Luc cesur büyüdü ve mırıldandı:

"Sana bir şey getirdik."

"Nedir? Söyle bana!" Diye sordu.

Sonra Jean, kulaklarına kızardı, küçük kağıda girmeyi başardı
Cornucopia ve onu dışarıda tuttu.

Küçük bonbonları yemeye başladı, onları bir yanaktan
Diğerleri küçük yuvarlak topaklar yaptıkları yer. İki asker, oturmuş
Ondan önce ona duygu ve zevkle baktı. Sonra ineğini süt etmeye gitti ve bir kez daha onlara biraz süt verdi
geri dönüyor.

Onu bütün hafta düşündüler; Birkaç kez ondan bahsettiler.
Ertesi Pazar, biraz daha uzun konuşmak için onlarla oturdu; Ve
Üçü de yan yana oturmuş, gözleri uzaktan kayboldu,
dizlerini elleriyle sıkıştırarak, küçük işlere söyledi,
doğdukları köylerde hayatın küçük detayları
Orada inek, sütçunun yolunda durduğunu görerek,
damlayan burun delikleriyle ağır kafasına doğru uzandı ve
Onu aramak için uzun bir düşük verdi.

Yakında kız onlarla biraz ekmek yemeye ve
Ağız dolusu şarap. Sık sık onları cebine erik getirdi, çünkü
Erik mevsimi gelmişti. Onun varlığı ikisinin fikirlerini keskinleştirdi
Küçük Breton askerleri ve iki kuş gibi gevezelik ettiler.

Ama bir Salı günü, Luc Le Ganidec izin istedi-
daha önce hiç olmadı-ve saat ona kadar geri dönmedi
gece. Jean, yoldaşının bir nedeni için beynini huzursuz bir şekilde rafa etti
Bu şekilde dışarı çıkıyor.

Ertesi Perşembe Luc, Bedfellow'tan on sous ödünç almış,
tekrar sordu ve kışları birkaç kez terk etme izni aldı
saat. Pazar yürüyüşlerinde Jean ile yola çıktığında
Çok queer, oldukça huzursuz ve oldukça değişti. Kerderen yapmadı
anla, ama ne bölmeden bir şeyden şüphelendi
olabilir.

Her zamanki gibi ulaşana kadar birbirlerine bir kelime söylemediler
durdurma yeri, nerede, aynı noktada sürekli oturmalarından
Çim oldukça yıpranmıştı. Kahvaltılarını yavaşça yediler. Hiçbiri
Aç hissettiler.

Çok geçmeden kız ortaya çıktı. Her Pazar günü olduğu gibi onu izlediler
gelen. Oldukça yaklaştığında Luc Rose ve iki adım ileri gitti.
Süt kovasını yere koydu ve onu öptü. Onu öptü
Tutkuyla, Jean'i fark etmeden kollarını boynuna atarak,
Onu görmeden orada olduğunu hatırlamadan.

Ve orada çaresiz, zavallı jean oturdu, o kadar çaresiz ki
anlayın, ruhu oldukça bunalmış, kalbi patlıyor, ama henüz değil
kendini anlamak. Sonra kız kendini Luc'un yanına oturdu ve
Sohbet etmeye başladılar.

Jean onlara bakmadı. Şimdi yoldaşının neden dışarı çıktığını böldü
hafta boyunca iki kez ve içinde yanan bir keder, bir tür hissetti
yara, ihanetten kaynaklanan bu tür rending duygusu.

Luc ve kız ineğin konumunu değiştirmek için birlikte gittiler.
Jean onları gözleriyle takip etti. Onların yan yana ayrıldıklarını gördü.
Yoldaşının kırmızı pantolonları yolda parlak bir nokta yaptı. Oldu
Malleti aldı ve onların kazıklarını çekti
canavarı bağladı.

Kız, ineğin keskin omurgasını okşarken kıza dikildi
dikkatsiz bir el ile. Sonra süt kovasını çimlerin üzerinde bıraktılar ve
Ahşabın derinliklerine gitti.

Jean, girdikleri yaprakların duvarından başka bir şey görmedi; Ve o
kendini o kadar sıkıntılı hissetti ki, yükselmeye çalışsaydı
Kesinlikle düştü. Hareketsiz oturdu, şaşkınlıkla sersemletti ve
Acı, basit ama derin bir acı ile. Ağlamak istedi
Kaçmak, kendini saklamak, asla kimseyi görmemek.

Yakında çalılıktan çıkardıklarını gördü. Yavaş geri döndüler
köylerde olduğu gibi birbirlerinin ellerini tutmak
söz verdi. Kovayı taşıyan Luc'du.

Ayrılmadan önce birbirlerini tekrar öptüler ve kız gitti
Jean'e dostça bir "iyi akşamlar" ve bir gülümseme attıktan sonra
anlamla doluydu. Bugün ona teklif etmeyi düşünmedi
herhangi bir süt.

İki küçük asker yan yana oturdu, her zamanki gibi hareketsiz, sessiz
Ve sakin, sakin yüzleri, sorunlu olan hiçbir şeye ihanet etmiyor
kalpleri. Güneş üzerlerine düştü. Bazen inek azaldı, bakarak
onları uzaktan.

Her zamanki saatlerinde geri dönmek için ayağa kalktılar. Luc bir anahtar kesti. Jean
Bezons'taki şarap satıcısına geri dönmek için boş şişeyi taşıdı.
Sonra köprüye salladılar ve her Pazar günü yaptığı gibi,
Suyun akmasını izlemek için ortada birkaç dakika durdu.

Jean eğildi, gittikçe daha fazla eğildi, sanki demir korkuluk üzerine sanki
Şu anki onu çeken bir şey gördüm. Luc dedi ki: "Sen misin
içmeye mi çalışıyorsun? "Tıpkı Jean'in kafasının son kelimesini söylediği gibi
vücudunu aşırı dengeledi, bacakları havada bir daire tanımladı ve
Küçük mavi ve kırmızı asker bir yığın içine düştü, suya çarptı ve
ortadan kayboldu.

Luc, dili acı çekti, boşuna bağırmaya çalıştı. Daha uzak
Aşağı bir şey gördü; Sonra yoldaşının başı
nehrin yüzeyi ve hemen battı. Yine daha uzakta
akıştan çıkarılan bir el, tek el algıladı ve sonra
yok olmak. Hepsi buydu.

Nehri sürükleyen Bargemen o gün vücudu bulamadı.

Luc, kışlalar için yalnız yola çıktı, koşmaya devam etti, ruhu dolu
umutsuzluk ile. Kazadan, gözlerinde gözyaşları ile anlattı ve
Husky sesi, burnunu tekrar tekrar üfledi: "Aşırı eğildi-ya da-
eğildi-o kadar uzak-başının takla döndüğü kadar uzağa eğildi;
Ve-ve-öyle düştü-o düştü ... "

Duygu ile boğuldu, daha fazlasını söyleyemedi. Sadece bilseydi!



Hayaletler

Concordat'ın en geliştiği sırada
Durum, zengin ve son derece saygın bir genç adam
Orta sınıf ailesi, polis başkanının ofisine gitti
P ---- ve yardım ve tavsiyesi için yalvardı, hemen
ona söz verdi.

"Babam beni dezenfekte etmekle tehdit ediyor," diye başladı genç adam, "
Devletin yasalarına, ahlaka karşı asla rahatsız olmadım veya
Baba otoritesine karşı, sadece körünü paylaşmadığım için
Katolik Kilisesi ve din adamlarına saygı. Bu hesapta o
Bana sadece enleminer olarak değil, mükemmel bir ateist olarak bakıyor,
ve bana çok bağlı olan sadık yaşlı bir adam bizimkine sahip ve
Yanlışlıkla babamın isteğini gören, bana güvenle
Tüm mülkünü Cizvitlere bırakmıştı. Bence bu çok
Şüpheli ve korkuyorum ki rahiplerin beni kötüleştirmeleri
baba. Bir yıldan kısa bir süre öncesine kadar, çok sessizce yaşıyorduk ve
Mutlulukla birlikte, ama o zamandan beri çok fazla ilgisi olduğu için
Din adamları, iç huzurumuz ve mutluluğumuz sona eriyor. "

"Bana söylediğin şey," diye yanıtladı yetkiliye "muhtemel olduğu kadar
Ne yazık ki, ama konuya nasıl müdahale edebileceğimi göremiyorum. Senin
Baba tüm zihinsel fakülteleri tam olarak sahip ve
Tüm mülkünü tam olarak istediği gibi atın. Bence senin
Protesto erken; O'nun iradesinin yasal olarak alabilmesi için beklemelisin
etkisi ve sonra adaletin yardımını çağırabilirsiniz. Söylediğim için üzgünüm
Şimdi senin için hiçbir şey yapamam. "

"Sanırım yapabileceksin," diye yanıtladı genç adam; "İnanıyorum için
çok zeki bir aldatmaca parçası devam ediyor. "

"Nasıl? Lütfen kendini daha net bir şekilde açıklayın."

"Onunla birlikte yeniden yazdığımda, dün akşam,
ölü anne ve sonunda beni en derin sesle garanti etti
ona sık sık göründüğü inanç, onu tehdit etmişti
Oğlunu dezenfekte etmediyse, lanet olası tüm eziyetlerle,
Tanrı'dan uzaklaşmış ve tüm mülkünü kiliseye bırakmıştı.
Şimdi hayaletlere inanmıyorum. "

"Ben de yapmıyorum," diye yanıtladı polis müdürü "ama iyi yapamam
Böyle bir gerekçeyle, batıl inançlardan başka bir şey yok.
Concordat'tan beri kilisenin tüm işlerimizi nasıl yönettiğini biliyorsunuz
Roma ve bu konuyu araştırır ve sonuç almazsam, ben
görevimi riske atıyorum. Herhangi bir ekleyebilseydin çok farklı olurdu
Şüpheleriniz için kanıtlar. Görmek istediğimi inkar etmiyorum
Korkarım, Avusturya'nın harabesi olacak büro partisi bir
şaşırtıcı darbe; Bu nedenle, bu işin altına inmek için deneyin,
Ve sonra tekrar konuşacağız. "

Yaklaşık bir ay geçti, genç enlemin duyulmadan.
Aniden, bir akşam, büyük bir heyecan durumunda geldi ve
Rahip aldatmayı ortaya çıkaracak bir konumda olduğu müfettişi
Yetkililer ona yardım ederse bahsetmişti. Polis
Yönetmen daha fazla bilgi istedi.

"Bir dizi önemli ipucu aldım," dedi genç adam. "İçinde
Birincisi, babam bana annemin yapmadığını itiraf etti
Ona evimizde görün, ama gömüldüğü kilise bahçesinde.
Annem yıllarca tüketiciydi ve ondan birkaç hafta önce
Ölüm, öldüğü ve gömüldüğü s ---- köyüne gitti.
Buna ek olarak, footmanımızdan babamın sahip olduğunu öğrendim.
zaten evi iki kez, gece geç saatlerde, x ----
Cizvit rahip, ve her iki durumda da geri dönmedi
Sabah. Her seferinde son derece tedirgin ve alçak ruhlu
geri döndü ve ölü annem için üç kitle söyledi. O da bana söyledi
Şimdi bu akşam işten evden ayrılmak zorunda olduğu için, ama
Bana bunu söyledikten hemen sonra, Footman'ımız Cizvitin çıktığını gördü
ev. Bu nedenle, bu akşam istediğini varsayabiliriz.
Ölü annemin ruhuna tekrar danışın ve bu bir
İtiraz etmezseniz, konuyu çözmek için mükemmel bir fırsat
İmparatorluğun en güçlü güce karşı böyle bir
kendim gibi önemsiz birey. "

"Her vatandaşın devletin korunmasına eşit bir hakkı vardır,"
Polis Müdürü; "Ve bence yeterince sık gösterdim
nasıl olursa olsun, görevimi yerine getirmek için cesaret istemiyorum
Ciddi sonuçlar olabilir. Ama sadece çok genç erkekler
herhangi bir başarı beklentisi, çünkü onlar tarafından taşınırlar
duygular. Bana ilk kez geldiğinde reddetmek zorunda kaldım
Yardım talebiniz, ancak bugün isteğiniz adil ve
mantıklı. Şimdi saat sekiz; Seni iki saat içinde bekleyeceğim '
Zaman, burada ofisimde. Şu anda tek yapmanız gereken
dil; Diğer her şey benim ilişkim. "

Karanlık olur olmaz dört adam bahçede kapalı bir arabaya girdi
polis ofisinin ve köyün yönünde sürüldü
S ----. Ancak arabaları köye girmedi, ancak
Hemen mahallede küçük bir odun kenarında durdu. Burada
Dört kişi de hevesli: polis müdürü, gençlerin eşlik ettiği
Latitudinarian, bir polis çavuşu ve sıradan bir polis,
İkincisi, sade giysiler giymiş.

"Yapmamız için ilk şey, bölgeyi dikkatlice incelemektir"
dedi polis müdürü. "Saat on bir
Hayaletler gece yarısından önce gelmeyecek, bu yüzden etrafa bakmak için zamanımız var
biz ve planlarımızı döşemek. "

Dört adam kilise bahçesine gitti, bu da
Köy, küçük ahşabın yakınında. Her şey hala ölüm kadardı ve
Bir ruh görülmeyecekti. Sexton açıkça oturuyordu
Public House, çünkü kulübesinin kapısını kilitli buldular ve
ortasında duran küçük şapelin kapısı
kilise bahçesi.

"Annenin mezarı nerede?" Polis direktörü sordu. Orada olduğu gibi
sadece birkaç yıldız görünürdü, bulmak kolay değildi, ama sonunda
Bunu başardılar ve polis müdürü mahallesini araştırdı.
BT.

"Pozisyon bizim için çok elverişli değil," dedi sonunda;
"Burada hiçbir şey yok, arkasında saklanabileceğimiz bir çalı bile değil. "

Ama tam o zaman, polis
Sexton'un kapısından veya bir pencereden kulübesi ve sonunda vardı
bunu yapmayı başardı, bir pencerede bir kareyi açarak
kağıtla onarıldı, onu açtı ve mülk edindi
polis müdürüne getirdiği anahtar.

Planlar çok hızlı bir şekilde yerleşti. Polis müdürünün şapeli vardı
açıldı ve genç enlemine girdi; Sonra söyledi
Polis Çavuşunun arkasındaki kapıyı kilitlemek ve anahtarı geri koymak için
nerede buldu ve sexton'un kulübesinin penceresini kapatmak için
dikkatlice. Son olarak, ne yapacakları konusunda düzenlemeler yaptı.
öngörülemeyen herhangi bir şey gerçekleşmelidir, bunun üzerine çavuş ve
Constable Churchyard'dan ayrıldı ve bir mesafede bir hendekte uzanıyor
Kapıdan, ama karşısında.

Saat neredeyse on bir kez geçer geçmez adımlar attılar
Şapelin yakınında, bunun üzerine polis direktörü ve genç
Latitudinarian, başlangıcını izlemek için pencereye gitti.
şeytan çıkarma ve şapel tamamen karanlıkta olduğu için düşündüler
görülmeden görebilmeleri gerektiğini; Ama meseleler döndü
Beklediklerinden farklı.

Aniden, anahtar kilitte döndü. Gizlemek için zar zor zamanları vardı
kendileri sunağın arkasında, biri gelmeden önce, biri
karanlık bir fener taşıyor. Biri genç adamın babasıydı, yaşlı bir adam
çok mutsuz ve depresif görünen orta sınıfın diğeri
Cizvit Babası x ----, uzun boylu, yalın, büyük kemikli bir adam, ince,
İki büyük gri gözün altında parıldığı bilişli yüz
gür, siyah kaşlar. Üzerinde duran konikleri yaktı.
sunak ve bir "Requiem Mass" demeye başladı; Yaşlı adam diz çökerken
Sunak adımları ve ona hizmet etti.

Bittiğinde Cizvit İncil kitabını aldı ve
kutsal su sprinkler ve yavaşça şapelden çıktı, yaşlı adam
bir elinde kutsal su havzası ile takip etmek ve
diğer. Sonra polis müdürü saklanma yerini terk etti ve
Görülmemesi için aşağı, Şapel penceresine sürüklendi,
dikkatlice aşağı indi; Genç adam onun örneğini takip etti. Onlar
Şimdi doğrudan annesinin mezarına bakıyor.

Batıl inançlı yaşlı adam takip eden Cizvit üç kez yürüdü
Mezarın etrafında; Sonra önünde durdu ve ışıkla
Koniklikten İncil'den birkaç pasaj okudu. Sonra daldırdı
Kutsal Su Sprinkler üç kez kutsal su havzasına ve
Mezarı üç kez serpiştirdi. Sonra her ikisi de şapele döndü,
yüzleri mezara doğru diz çökmüştü ve
Yüksek sesle dua edin, sonunda Cizvit patladı, vahşi bir türde
ecstasy ve tiz bir sesle üç kez ağladı:

"Exsurge! Exsurge! Exsurge!" [1]

Kalın, mavi olduğunda, şeytanın son sözleri öldü
Mezardan duman çıktı, hızla bir buluta dönüştü ve
Bir insan vücudunun ana hatlarını varsayalım, sonunda uzun boylu, beyaz bir figür
Mezarın arkasında durdu ve eliyle çağırdı.

"Sen kimsin?" diye sordu Cizvit ciddiyetle, yaşlı adam
ağlamak.

"Hayattayken, Anna Maria B ---- olarak adlandırıldı," diye yanıtladı hayalet
içi boş bir ses.

"Tüm sorularıma cevap verecek misin?" Rahip devam etti.

"Elimden geldiğince."

"Henüz Araftan dualarımızla teslim edilmediniz ve
Senin için söylediğimiz ruhun için tüm kitleler? "

"Henüz değil, ama yakında, yakında olacağım."

"Ne zaman?"

"Oğlum Blasphemer cezalandırıldı."

"Bu henüz olmadı mı? Kocanız onu dehşete düşürmedi
Kayıp oğlu ve onun yerine kiliseyi varisi mi yaptı? "

"Bu yeterli değil."

"Yanında ne yapmalı?"

"İradesini yargı yetkililerine yatırmalı, son olarak
Will ve Ahit, Reprobate'i evinden çıkar. "

"Ne dediğinizi iyi düşünün; bu gerçekten olmalı mı?"

"Bu olmalı, ya da başka türlü arafta çok fazla durmam gerekecek
Daha uzun, "Sepulchral ses derin bir iç çekişle cevap verdi; ama bir sonraki
Hayalet terörle bağırdı: "Ah! Tanrım!" Ve başladı
olabildiğince hızlı kaç. Tiz bir düdük duyuldu ve sonra
bir diğeri ve polis müdürü elini omzuna koydu
Açıklama ile Exorciser:

"Gözaltındasın."

Bu arada, polis çavuş ve polis
Churchyard, hayaleti yakaladı ve öne sürükledi. Bu
Akan, beyaz bir elbise giyen ve balmumu maskesi giyen Sexton,
bu da annesine çarpıcı bir benzerlik taşıyordu, bu yüzden oğul ilan etti.

Dava duyulduğunda, maskenin çok
Ölen kadının bir portresinden ustaca yapılmıştır. Hükümet
konunun gizlice araştırılması gerektiği emirleri verdi
mümkün ve baba X ---- cezasını manevi olarak bıraktı
Rahiplerin olduğu bir zamanda bir zorunluluk meselesi olan yetkililer
sivil yetkililerin yargı yetkisinin dışındaydı. Öyle
Baba X ---- onun sırasında çok rahat olduğunu söylemeye gerek yok
bir manastırda, ülkenin bir bölümünde hapis cezası
oyun ve alabalık ile.

Eğlenceli hayalet hikayesinin tek değerli sonucu,
Baba ve Oğul arasındaki uzlaşma hakkında; bir mesele olarak
Aslında, rahiplere ve onların hayaletlerine çok derin saygı duydu
karısından kısa bir süre sonra görünüşün sonucu
Onunla konuşmak için son kez araf bıraktı, döndü
Protestan.


[1] Ortaya!



Bir rüya mıydı?

"Onu deli gibi sevmiştim!

"Neden Seviyor? Neden seviyor? Sadece birini görmek ne kadar queer
dünyada olmak, zihninde sadece bir düşünceye sahip olmak, sadece bir
Kalpte arzu ve dudaklarda sadece bir isim-gelen bir isim
sürekli olarak, bir ilkbahardaki su gibi, derinliklerinden
Dudakların ruhu, tekrar tekrar tekrar eden bir isim,
hangisi durmadan fısıldar, her yerde, bir dua gibi.

"Sana hikayemizi anlatacağım, çünkü aşk sadece bir tane var,
her zaman aynı. Onunla tanıştım ve onu sevdim; hepsi bu. Ve bir bütün için
yıl onun hassasiyeti üzerinde, okşamalarında, kollarında, içinde yaşadım
Elbiseleri, sözleriyle, çok tamamlanmış, bağlı ve
ondan gelen her şeyde emildi, artık umursamadım
Gündüz veya gece olsun ya da ölü ya da canlı olup olmadığım, bu konuda
eski dünyamız.

"Ve sonra öldü. Nasıl? Bilmiyorum; artık hiçbir şey bilmiyorum. Ama
Bir akşam eve ıslak geldi, çünkü çok yağmur yağıyordu ve bir sonraki
Gün öksürdü ve yaklaşık bir hafta öksürdü ve yatağına gitti.
Ne oldu şimdi hatırlamıyorum ama doktorlar geldi, yazdı ve gitti
uzak. İlaçlar getirildi ve bazı kadınlar onu içti. O
Eller sıcaktı, alnı yanıyordu ve gözleri parlak ve üzgün.
Onunla konuştuğumda bana cevap verdi ama ne olduğumuzu hatırlamıyorum
söz konusu. Her şeyi, her şeyi, her şeyi unuttum! O öldü
Ve onun hafif, zayıf iç çekişini çok iyi hatırlıyorum. Hemşire şöyle dedi: 'Ah!'
Ve anladım, anladım!

"Başka bir şey bilmiyordum, hiçbir şey. Bir rahip gördüm, dedi ki:" Senin
metresi? ' Ve bana sanki ona hakaret ediyormuş gibi görünüyordu. O gibi
Öldü, kimse bunu artık söyleme hakkına sahip değildi ve ben de onu çevirdim
dışarı. Çok nazik ve hassas olan bir diğeri geldi ve ben de gözyaşları döktüm
Benimle onun hakkında konuştu.

"Cenaze hakkında bana danıştılar ama hiçbir şey hatırlamıyorum
tabutu hatırlasam da dediler ve
Hammer onu çivilediklerinde. Ah! Tanrım, Tanrım!

"Gömüldü! Gömle! O! O! O delikte! Bazı insanlar geldi-kadın
Arkadaşlar. Kaçışımı yaptım ve kaçtım. Koştum ve sonra geçtim
Sokaklar, eve gitti ve ertesi gün bir yolculuğa başladı. "

      * * * * * *

"Dün Paris'e döndüm ve odamı tekrar gördüğümde-odamız,
Yatağımız, mobilyalarımız, bir insanın hayatından kalan her şey
Ölümden sonra olmak-bu kadar şiddetli bir taze saldırı ile ele geçirildim
keder, pencereyi açmak ve kendimi dışarı atmak gibi hissettim
sokak. Artık bu şeyler arasında kalamadım
onu tutan ve koruyan bu duvarlar
Bin atomu, cildinin ve nefesinin
algılanamaz çatlaklar. Kaçışımı yapmak için şapkamı aldım ve tıpkı
Kapıya ulaştım, salondaki büyük camı geçtim,
oraya her gün baştan yaya bakabilmesi için koy
Dışarı çıkarken, tuvaletinin iyi görünüp görünmediğini ve doğru olup olmadığını görmek için
Ve güzel, küçük botlarından kaputuna kadar.

"İçinde olduğu o görünümlü camın önünde kısa durdum
çoğu zaman yansıtılır-çoğu zaman, sık sık, korunmuş olmalıdır
onun yansıması. Orada duruyordum, titriyordum, gözlerim sabitleyerek
cam-o düz, derin, boş camda-onu içeriyordu
tamamen ve tutkulu göründüğüm kadar ona sahip olmuştu
vardı. O camı seviyormuşum gibi hissettim. Dokundum; soğuktu. Ah!
Hatırlama! kederli ayna, yanan ayna, korkunç ayna,
Erkeklerin böyle işkencelerle uğraşmasını sağlayın! Mutlu kalbi unutan adam
içerdiği her şey, ondan önce geçen her şey,
İçinde kendine bakan veya yansıtılan her şey
Sevgisi, sevgisiyle! Nasıl acı çekiyorum!

"Bilmeden dışarı çıktım, istemeden ve
Mezarlık. Basit mezarını, beyaz mermer bir haçı buldum
Birkaç kelime:

          "'Sevdi, sevildi ve öldü."

"O orada, aşağıda, çürümüş! Ne kadar korkunç! Alnımla ağladım
yerde, uzun süre orada durdum, uzun bir süre. O zaman ben
Karanlıklaştığını gördüm ve garip, çılgın bir dilek, bir dilek
Umutsuzluk sevgilisi, beni ele geçirdi. Geceyi geçmek istedim, sonuncusu
Gece, mezarında ağlarken. Ama görülmeli ve sürülmeliyim.
Nasıl yöneteceğim? Kurnazdım ve kalktım ve dolaşmaya başladım
o ölü şehrinde. Yürüdüm ve yürüdüm. Bu şehir ne kadar küçük
Diğerine kıyasla yaşadığımız şehir. Ve yine de nasıl
Ölüler yaşayanlardan çok daha fazla. Yüksek evler istiyoruz
geniş sokaklar ve dört nesil için çok yer
aynı zamanda gün ışığı, ilkbahardan su ve şarap içmek
üzüm ve ovalardan ekmek yiyin.

"Ve ölülerin tüm nesilleri için, tüm bu merdiven için
Bize inen insanlık, neredeyse hiç bir şey yok
neredeyse hiç bir şey! Dünya onları geri alır ve unutulma etkisi
onlara. !

"Mezarlığın sonunda, aniden içinde olduğumu algıladım.
En eski kısım, uzun zamandır ölü olanların karıştığı yer
haçların kendilerinin çürümesi, muhtemelen
Yeni gelenler yarın yapılacak. Çözülmemiş güllerle doludur
Güçlü ve karanlık selvi ağaçları, üzücü ve güzel bir bahçe, beslendi
insan eti.

"Yalnız, mükemmel yalnızdım. Bu yüzden yeşil bir ağaca çömeldim ve saklandım
Kendimi tamamen kalın ve kasvetli dalların ortasında. Bekledim
Gemi enkazı bir adamın bir tahta için yaptığı gibi gövdeye yapışıyor.

"Oldukça karanlıkken sığındım ve yumuşak bir şekilde yürümeye başladım,
Yavaşça, duyulmuyor, ölü insanlarla dolu yerden. Gezdim
uzun bir süre, ama mezarını tekrar bulamadı. Devam ettim
Uzatılmış kollarla, ellerimle, ayaklarımla mezarlara vuruyor
Dizlerim, göğsüm, kafamla bile, onu bulamadan.
Kör bir adam gibi yolunu buldum, taşları hissettim,
haçlar, demir korkuluklar, metal çelenkler ve soluk çelenkler
Çiçekler! İsimleri parmaklarımla okudum, onları geçerek
edebiyat. Ne gece! Ne gece! Onu bir daha bulamadım!

"Ay yoktu. Ne gece! Korkmuştum, korkunç bir şekilde korktum
Bu dar yollarda, iki sıra mezar arasında. Mezarlar! Mezarlar!
Mezarlar! Mezarlardan başka bir şey! Sağımda, solumda, önümde
Etrafımda, her yerde mezarlar vardı! Onlardan birine oturdum, çünkü
Artık yürüyemedim, dizlerim çok zayıftı. Duyabiliyordum
Kalp atışı! Ve ben de başka bir şey duydum. Ne? Kafası karışmış,
isimsiz gürültü. Kafamdaki gürültü, geçilemez gecede ya da
Gizemli dünyanın altında, dünya cesetleri ile ekilen mi? BEN
Etrafımda baktı, ama orada ne kadar kaldığımı söyleyemem; Ben
terörle felç oldu, korku ile soğuk, bağırmaya hazır,
öl.

"Aniden, bana olduğum mermer levhası gibi geldi
Oturuyor, hareket ediyordu. Kesinlikle hareket ediyordu, sanki
kabarık. Bir sınırla, komşu mezara fırladım ve gördüm,
Evet, az önce kaldırdığım taşı açıkça gördüm.
Sonra ölü kişi ortaya çıktı, çıplak bir iskelet, taşı geri itti
geri bükülmüş. Gece öyle olmasına rağmen oldukça net gördüm
karanlık. Çarmıhta okuyabilirim:

"Burada elli bir yaşında ölen Jacques Olivant yatıyor.
Ailesi, nazik ve onurluydu ve Rab'bin lütfu içinde öldü. '

"Ölü adam ayrıca mezar taşına yazılanları da okudu; o zaman
yoldan bir taş aldı, biraz, sivri bir taş ve
Harfleri dikkatlice kazıyın. Yavaşça onları etkiledi ve
Gözlerinin oyukları bulundukları yerlere baktı
oyulmuş. Sonra onun işaret parmağı olan kemiğin ucu ile,
Oğlanların izlediği çizgiler gibi aydınlık harflerle yazdı
Lucifer maçının ucuyla duvarlar:

"'Burada elli bir yaşında ölen Jacques Olivant'ı düzenler.
miras almak istediği için babasının ölümünden acımasızlığıyla acele etti
serveti, karısına işkence yaptı, çocuklarına işkence etti, onu aldattı.
Komşular, yapabileceği herkesi soydu ve sefil öldü. '

"Yazmayı bitirdiğinde, ölü adam hareketsiz durdu, bakıyordu
işinde. Dönerken tüm mezarların açık olduğunu gördüm,
tüm ölü bedenler onlardan ortaya çıkmıştı ve hepsi
Mezar taşlarına ilişkileri ile yazılan yalanlar,
bunun yerine gerçek. Ve hepsinin işkencecileri olduğunu gördüm
Komşular-Malisyen, sahtekâr, ikiyüzlü, yalancılar, haydutlar,
Kıskançlık; çaldıklarını, aldattıklarını, her şeyi gerçekleştirdiler
utanç verici, her iğrenç eylem, bu iyi babalar, bunlar
Sadık eşler, bu sadık oğullar, bu iffetli kızlar, bunlar
Dürüst esnaflar, geri dönüşü olarak adlandırılan bu erkek ve kadınlar.
Hepsi aynı anda, eşiğinde yazıyordu
Ebedi mesken, gerçek, korkunç ve kutsal gerçeği
Herkes cahildi ya da cahilmiş gibi davrandı,
canlı.

"Mezar taşına da bir şeyler yazmış olması gerektiğini düşündüm,
Ve şimdi yarı açık tabutlar arasında korkmadan koşuyor,
cesetler ve iskeletler, ona doğru gittim, eminim onu ​​bulmalıyım
hemen. Onu bir kerede tanıdım, yüzünü görmeden
dolambaçlı ve mermer haçı ile kaplıydı,
Okumadan kısa bir süre önce:

          "'Sevdi, sevildi ve öldü."

Şimdi gördüm:

"'Sevgilisini aldatmak için bir gün yağmurda dışarı çıkmış,
Soğuk yakaladı ve öldü. '

      * * * * * *

"Görünüşe göre beni gündüzde buldular, mezarın üzerinde yatıyorlardı
bilinçsiz. "



Bir delinin günlüğü

Öldü-yüksek bir mahkemenin başı, dik sulh yargıcı,
Onarılamaz yaşam, Fransa'nın tüm mahkemelerinde bir atasözü idi.
Avukatlar, genç danışmanlar, hakimler selamladı, jetonda düştü
derin saygı, o büyük yüz, soluk ve ince hatırlamak, aydınlatılmış
İki parlak, derin set gözüyle. Hayatını suçu sürdürmek ve zayıfları korumak için geçmişti.
Swindlers ve katillerin daha fazla yeniden düşünülebilir düşmanı yoktu, çünkü görünüyordu
Ruhlarının girintilerinde en gizli düşüncelerini okuyun.

Şimdi seksen iki yaşında ölmüştü, saygı ile onurlandırıldı ve
ardından bütün bir insanın pişmanlıkları. Kırmızı pantolondaki askerler vardı
onu mezara eşlik etti ve beyaz kravatlardaki erkekler
Gerçek gibi görünen ciddi gözyaşları.

Ancak dehşete düşmüş noter tarafından bulunan garip kağıdı dinleyin.
Hâkimin sakladığı masa büyük suçluların kayıtlarını açtı! BT
haklı:

                    NEDEN?

20 Haziran 1851. Mahkemeden yeni ayrıldım. Sarışın kınadım
ölüm! Şimdi, bu adam neden beş çocuğunu öldürdü? Sık sık bir
Öldürmenin bir zevk olduğu insanlarla buluşur. Evet, evet, olmalı
Bir zevk-belki de en büyüğü, çünkü en çok gibi en çok öldürmemek
Oluşturmak? Yapmak ve yok etmek! Bu iki kelime tarihi içerir
Evrenin, tüm dünyaların tarihi, hepsi, hepsi! Neden
Öldürmek için sarhoş değil mi?

25 Haziran. Yaşayan, yürüyen, koşan bir varlık olduğunu düşünmek.
Bir varlık? Varlık nedir? İçinde taşıyan animasyonlu bir şey
Hareket ilkesi ve bu prensibi yöneten bir irade. Yapışır
Hiçbir şey, bu şey. Ayakları yerden bağımsızdır. Bu bir
Yeryüzünde hareket eden yaşam tanesi ve bu yaşam tanesi,
Kişi, iradesinin yok olabileceğini bilmiyorum. O zaman hiçbir şey hiçbir şey
Daha. Yok olur; bitti.

26 Haziran. Öyleyse neden öldürmek bir suç mu? Evet, neden? Aksine,
Doğa yasasıdır. Her varlığın öldürme misyonu vardır; O öldürür
yaşamak için ve öldürmek için yaşıyor. Canavar durmadan öldürür, hepsi
gün, varlığının her anı. Adam durmadan öldürür,
kendini besler; Ama ek olarak zevk için öldürmesi gerektiğinden,
Kovalamayı icat etti! Çocuk bulduğu böcekleri öldürür,
Küçük kuşlar, yoluna giren tüm küçük hayvanlar. Ama bu
İçimizdeki katliamın karşı konulmaz ihtiyacı için yeterli değildir.
Canavarları öldürmek yeterli değildir; Biz de adamı öldürmeliyiz. Uzun zaman önce
İhtiyaç insan fedakarlığı nedeniyle karşılandı. Şimdi, yaşamanın gerekliliği
Toplum cinayeti bir suç haline getirdi. Suikastçıyı kınıyoruz ve cezalandırıyoruz!
Ama bu doğal ve zorunlu olarak yaşayamadığımız için
Ölüm içgüdüsü, zaman zaman kendimizi savaşlarla rahatlatırız.
Sonra bütün bir ulus başka bir ulus katırıyor. Bu bir kan bayramı,
Sivilleri, kadınları ve
geceleri lamba ışığı ile okuyan çocuklar, ateşli hikaye
Katliam.

Ve bu kasapları gerçekleştirmek için seçilenleri hor görüyor muyuz?
erkekler? Hayır, onlar onur yüklenir. Altın ve içinde kaplıdırlar
Görkemli malzemeler; başlarında tüyler ve süslemeler giyerler
göğüsleri; Ve onlara her bir haç, ödül, başlıkları verilir
tür. Gururlu, saygı duyuluyorlar, kalabalık tarafından tezahürat edilen kadınlar tarafından seviliyorlar,
Sadece görevleri insan kanını dökmektir! Sürüklerler
Sokaklar ölüm enstrümanları ve yoldan geçen, kaplı
Siyah, kıskançlıkla bakıyor. Öldürmek için doğaya göre belirlenen büyük yasadır
Varlığın kalbinde! Daha güzel bir şey yok ve
Öldürmekten ziyade onurlu!

30 Haziran. Öldürmek kanundur, çünkü doğa ebedi gençliği sever. O
Tüm bilinçsiz eylemlerinde ağlıyor gibi görünüyor: "Hızlı! Hızlı! Hızlı!" .
Daha fazla yok eder, kendini daha fazla yeniler.

2 Temmuz. Öldürmek, benzersiz ve lezzet dolu bir zevk olmalı
Yaşamaktan önce, düşünmek; Orada biraz yapmak
delik, küçük bir delikten başka bir şey ve o kırmızı sıvı akışını görmek için
hayat olan kandır; Ve sonra sadece senden önce sahip olmak
Topallama eti yığını, soğuk, inert, düşünce boş!

5 Ağustos. Yargılamak, kınan, öldürmek için hayatımı geçen ben
Kelimeler, Giyotin tarafından öldürüldüğü sözler tarafından öldürüldü
Bıçak, vurduğum tüm suikastçıların sahip olduğu gibi yapmalıysam
bitti, ben, ben-kim bilir?

10 Ağustos. Kim bilir? Kimden şüphelenecek, özellikle
Eğer bir varlık seçmeliysem, ortadan kalkmakla ilgilenmedim mi?

22 Ağustos. Artık direnebilirim. Küçük bir yaratığı öldürdüm
Bir başlangıç ​​olarak bir deney. Jean, hizmetkarım, bir goldfinch vardı
Cage ofis penceresine asıldı. Onu bir ayak işine gönderdim ve aldım
Elimde küçük kuş, kalbinin attığını hissettiğim elimde. Oldu
ılık. Odama gittim. Zaman zaman daha sıkı sıktım;
Kalbi daha hızlı atıyor; iğrenç ve lezzetli. Ben neredeyse
Boğulma. Ama kanı göremedim.

Sonra makas, kısa tırnak makası aldım ve boğazını kestim
Üç vuruş, oldukça nazikçe. Faturasını açtı, kaçmak için mücadele etti
Ben, ama tuttum, oh! Tuttum-deli bir köpek tutabilirdim-ve ben
Kan damlasını gördüm.

Ve sonra suikastçılar olarak yaptım-gerçekleri gerçekleştirdim. Makasları yıkadım ve
ellerimi yıkadım. Su serpdim ve vücudu, cesedi aldım.
Gizlemek için bahçe. Çilek bitkisinin altına gömdüm. O olacak
Asla bulunmayın. Her gün o bitkiden çilek yiyebilirim. Nasıl
Kişi nasıl olduğunu bildiğinde hayatın tadını çıkarabilir!

Hizmetçim ağladı; Kuşunun uçtuğunu düşündü. Benden nasıl şüphelenebilirdi?
Ah!

25 Ağustos. Bir adamı öldürmeliyim! Yapmalıyım!

30 Ağustos. Bitti. Ama ne küçük bir şey! Yürüyüşe gitmiştim
Vernes ormanında. Hiçbir şey düşünmüyordum, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey.
Görmek! Yolda bir çocuk, küçük bir çocuk bir dilim ekmek ve
tereyağı. Beni geçtiğini görmeyi bırakıyor ve "İyi günler, Sayın Başkan" diyor.

Ve düşünce başıma giriyor: "Onu öldürelim mi?"

Cevap veriyorum: "Yalnızsın oğlum?"

"Evet efendim."

"Ahşapta yalnız mı?"

"Evet efendim."

Onu öldürme arzusu beni şarap gibi sarhoş etti. Ona oldukça yaklaştım
Yumuşak bir şekilde, kaçacağına ikna etti. Ve aniden ele geçirdim
O boğazın yanında. Bileklerimi küçük ellerinde tuttu ve vücudu
ateşte bir tüy gibi kıvrandı. Sonra daha fazla hareket etmedi. Ben attım
Hendekte vücut, sonra bazı yabani otlar. Eve döndüm ve
iyi dined. Ne küçük bir şeydi! Akşam çok geydim
Hafif, gençleşti ve akşamı valiliklerde geçti. Buldular
Ben esprili. Ama kan görmedim! Ben sakin değilim.

31 Ağustos. Vücut keşfedildi. Avlanıyorlar
Assassin. Ah!

1 Eylül iki serseri tutuklandı. Kanıtlar eksik.

2 Eylül. Ebeveynler beni görmek için oldu. Ağladılar! Ah!

6 Ekim. Hiçbir şey keşfedilmedi. Bazı gezinen vagabond olmalı
tapuyu yapmış. Ah! Kan akışını görseydim bana öyle geliyor ki
Şimdi sakin olmalı!

10 Ekim. Yine. Kahvaltıdan sonra nehrin yanında yürüyordum.
Ve bir söğüt altında, bir balıkçı uyurken gördüm. Öğlendi. Bir kürek,
Benim için açıkça oraya koyarsa, yanında bir patates alanında duruyordu.

Ben aldım. Geri döndüm; Bir kulüp gibi yetiştirdim ve bir darbe ile
Kenar, balıkçının kafasını yarıklıydım. Ah! o kanadı, bu
Bir!-Gül renkli kan. Suya oldukça nazikçe aktı. Ve ben
Mezar bir adımla gitti. Eğer görmüş olsaydım! Ah! Yapmalıydım
Mükemmel bir suikastçı.

25 Ekim. Balıkçı ilişkisi büyük bir ses çıkarıyor. Onun
Onunla avlanan yeğen cinayetle suçlanıyor.

26 Ekim. İnceleme sulh yargıcı, yeğenin suçlu olduğunu teyit ediyor.
Kasabadaki herkes buna inanıyor. Ah! Ah!

27 Ekim yeğeni kendini kötü bir şekilde savunuyor. O gitmişti
Köy, ekmek ve peynir alacak, açıklıyor. Amcasının yemin ediyor
yokluğunda öldürülmüştü! Ona kim inanırdı?

28 Ekim. Yeğeni itiraf etti, çok şey yapmışlar
Başını kaybetti! Ah! Adalet!

15 Kasım. Yeğene karşı aşan kanıtlar var.
amcasının varisi. Oturumlara başkanlık edeceğim.

25 Ocak 1852. Ölüm! Ölümüne! Ölümüne! Ona sahiptim
Ölüm için kınandı! Avukat General bir melek gibi konuştu! Ah! Henüz
bir diğer! Onu idam ettiğini görmeye gideceğim!

10 Mart. Bitti. Bu sabah onu giydirdiler. Çok öldü
Peki! çok iyi! Bu bana zevk verdi! Bir adamın görmek ne kadar iyi
Kafa kesildi!

Şimdi bekleyeceğim, bekleyebilirim. İzin verilmesi çok küçük bir şey gerektirir
ben yakalanacağım.

      * * * * * *

Makale daha fazla sayfa içeriyordu, ancak yeni bir suç yoktu.

Korkunç hikayenin gönderildiği uzaylı doktorlar beyan
Dünyada birçok bilinmeyen çılgın adam var; Adroit olarak ve
Bu korkunç lunatic kadar korkunç.



Talihsiz bir benzerlik

Elektrik ışığının ani değişikliklerinden biri sırasındaydı,
Bir zamanlar zarif soluk pembe, sıvı altın ışınları atar
Bir kadının açık saçlarından ve diğerinde ışınlar arasında süzüldü
Twilight'da varsayılan gökyüzü gibi garip renk tonları ile mavimsi renk tonu
çıplak omuzları olan kadınlar yaşamak gibi görünüyordu
Çiçekler-diyorum ki, Ocak ayının ilk gecesi
Montonirail's, uzun boylu, dalgalı figürlerin zarif ressamı,
Parisli güzelliğin parlak elbiseleri-bazılarının uzun boylu pescarelle
"Kedi" olarak adlandırılan, nedenini bilmesem de, aniden düşük bir sesle dedi:

"Şey, insanlar tamamen yanlış değildi, aslında sadece yarısı
Adımı Pretty Lucy Plonelle ile birleştirdiklerinde yanlış. O
beni yakalamıştı, tıpkı soğuk bir sabah bir kuş cazibesi gibi
Limed bir dalda alçakgönüllü wren-aslında, her şeyi yapmış olabilir
Benimle sevdi.

"Onun esrarengiz ve alaycı gülümsemesinin cazibesi altındaydım, o gülümseme
dişlerinin kırmızı dudakları arasında acımasızca parladığı ve parladığı
Sanki ısırmaya ve en çok zevkini artırmaya hazırlar gibi
Keyifli, en şehvetli, acıyla öpücük.

"Onun içindeki her şeyi sevdim-kedi esnekliği, onun durgun görünüyor
yarım kapalı kapaklarından ortaya çıkan, vaatlerle dolu ve
Günaha, onun biraz aşırı zarafeti ve elleri, uzunlar.
narin beyaz eller, mavi damarlarla, kansız eller gibi
Vitray penceresinde dişi aziz ve ince parmakları,
sadece bir yakutun büyük kan damlası parladı.

"Ona kalan tüm gençliğimi ve canlılığımı koyardım
yanan ellerim serin, yuvarlak boynunun arkasında ve hissetmek
Beni saran ve cildimi okşayan parlak, ipek, altın yele. BEN
asla küçümseyen, petulant sesini duymaktan yorulmadım
açık camdan ilerliyormuş gibi ses çıkaran titreşimler
Müzik, zaman zaman boğuk, sert ve şiddetli oldu, yüksek sesle,
Valkyries'in sesli çağrıları.

"İyi gökler! Sevgilisi olmak, onun Chattel olmak, ona ait olmak,
Kişinin tüm varlığını ona adayın, son yarım penny'yi harcamak ve
sefalet içinde batmak, sadece ihtişamına ve mutluluğuna sahip olmak
Onun muhteşem güzelliğine, öpücüklerinin tatlılığına, pembeye sahip olmak
Ve iblis benzeri ruhunun beyazı, sadece birkaç kişi için
Aylar!

"Seni güldürüyor, biliyorum, yakalanmam gerektiğini düşünmek
Bunun gibi-ben arkadaşlarıma bu kadar iyi, ihtiyatlı tavsiyeler veren-ben
Düşük gelgitte görünen bu çabuk ve shoals yaparken aşk aşk
Ve hangi kişi yutulabilir ve kaybolabilir!

"Ama kendisi için kim cevap verebilir, kendisini böyle bir
Tehlike, böyle bir kadında miras kalan manyetik cazibe olarak mı?
Yine de iyileştirildim ve mükemmel bir şekilde iyileştim ve bu oldukça
kazara. Görünüşe göre böyle
İffetsiz, kırıldı.

"Bir oyunun ilk gecesinde, yakınlardaki tezgahlarda oturuyordum
Her zamanki gibi annesi ona eşlik eden Lucy. İşgal ettiler
Bir kutunun önü yan yana. Aşılamayan bazı cazibeden, ben
Sevdiğim kadına bakmayı asla bırakmadım.
yapı. Onun güzelliğine gözlerimi şölen ettim, onun dışında kimseyi görmedim
tiyatro ve gerçekleştirilen parçayı dinlemedi
Sahne.

"Aniden, sanki bir hançerden bir darbe aldığımı hissettim
Kalbim ve çılgın bir halüsinasyon yaşadım. Lucy taşınmıştı ve onu
Güzel kafa profildeydi, aynı tavırla ve aynı
annesi olarak çizgiler. Hangi gölgenin veya hangi ışık oyununun olduğunu bilmiyorum
hassas özelliklerinin rengini sertleştirmiş ve değiştirmiş, efektif
İdeal güzellikleri, ama ikisine de daha fazla baktım,
Kim genç ve yaşlı olan, üzücü o kadar büyük
benzerlik oldu.

"Lucy'nin yaşlandığını ve daha yaşlı olduğunu gördüm.
Yüze kırışıklık getiren biriken yıllar bir çift üretir
Çene ve karga-feet ve ağzı boz. Neredeyse benziyorlardı
İkizler.

"Öyle acı çektim, delirmem gerektiğini düşündüm. Yine de kendime rağmen,
Bu duyguyu sallamak ve kaçışımı yapmak yerine
Tiyatro, Bulvarların gürültüsüne ve hayatına çok uzakta, ben
diğerine, eskisine bakarken, onu incelerken,
onu yargılamak, onu gözlerimle incelerken. Onun için heyecanlandım
Sarkık yanaklar, bu saçma çukurlar üzerinde, yarısı doldurulmuş,
O tiz çenenin üzerinde, o saç boyalı, o parlak olmayan gözler ve
Lucy'nin güzel, çekici küçük bir karikatürü olan burun
burun.

"Geleceğin bir önsözü vardı. Onu sevdim ve onu sevmeliyim
Her gün giderek daha fazla, bu kadar despotik olan o küçük büyücü
Ve çok çabuk beni fethetti. Herhangi bir katılıma izin vermemeliyim veya
Kendisine verdiği günden itibaren herhangi bir entrika ve bir zamanlar yakından
bağlı, kendimi savunduğum gibi kim söyleyebilir
En çok buna karşı, meşru sonlandırma-evlilik-büyük bir şey gelmiyor mu?

"Neden kişinin sevdiği ve kimin adını sevmiyorsunuz?
Güvenler? Bunun nedeni, rahatsız olmuş, çirkin bir
Halka açık olarak görülmemem gereken yaratık. Benim
Arkadaşlar ona gözlerinde kahkahalarla ve yazık olurdu
Buna eşlik eden adam için kalpleri kalıntılar.

"Ve böylece, perde düşer düşmez, iyi günler ya da
İyi akşamlar, kendimi Moulin Rouge'a götürdüm. "

      * * * * * *

"Şey," diye bağırdı Florise D'Anglet, "Mamma'yı asla almayacağım
Benimle tekrar tiyatro, çünkü erkekler gerçekten deliriyor! "



Bir Ülke Gezisi

Beş aydır bir ülkede öğle yemeğine gitmekten bahsediyorlardı
Paris mahallesindeki restoran, Madam Dufour'un doğum gününde,
Ve geziyi sabırsızlıkla dört gözle bekledikleri için,
o sabah çok erken yükselmişti. Mösyö Dufour ödünç almıştı
Milkman'ın eğik arabası ve kendini sürdü. Çok temizdi, iki
tekerlekli taşıma, bir başlık ve içinde Madam Dufour,
Harika, şeri renkli bir ipek elbiseyle, onun yanında oturdu
koca.

Eski büyükanne ve kızı iki sandalye ile ağırlandı,
ve ancak hiçbir şey görülmeyecek sarı saçlı bir genç
Başı hariç, tuzağın dibine uzanır.

Neuilly köprüsüne vardıklarında, Mösyö Dufour şöyle dedi: "İşte biz
Sonunda ülkede! "Bu uyarıda karısı duygusal büyüdü
Doğanın güzellikleri hakkında. Crossroads'a geldiklerinde
Courbevoie, muazzam görüşe hayranlıkla ele geçirildiler
Aşağı: Sağda Argenteuil Kilisesi'nin Spire vardı, üstünde
Soldayken Sannois ve Orgemont değirmeninin tepelerini yükseltti.
Marly su kemeri açık sabah gökyüzüne karşı göze çarpıyordu. İçinde
Saint-Germain'in terasını görebildikleri mesafe ve
Onları, düşük bir tepeler zincirinin sonunda, yeni Cormeilles Kalesi.
Afar-ovaların ve köylerin ötesinde çok uzun bir yol-biri olabilir
Ormanların kasvetli yeşili görün. Güneş yüzlerinde parlamaya başlamıştı, tozlar
Gözler ve yolun her iki tarafında da bitmez tükenmez bir
Hoş bir şekilde kokan çirkin, çirkin ülkenin yolu. Sahip olursun
Hatta bir haşhaş tarafından tahrip edildiğini düşündüm
harap ve terk edilmiş iskeletler için binalara saldırdı
evler; veya bitmemiş bir durumda kalan küçük evler, sanki
Yüklenicilere ödenmemiş, her birinde dört çatısız duvarını yetiştirmişti
taraf.

Burada ve orada uzun boylu fabrika-şimneler çorak topraktan yükseldi,
sadece putrid arazideki bitki örtüsü, bahar esintilerinin bir
petrol ve kurum kokusu, başka bir koku ile karıştı
hala daha az hoş. Ancak sonunda Seine'yi bir saniyeyi geçtiler
zaman. Köprüde keyifliydi; nehir güneşte parladı,
Ve içme konusunda sessiz bir memnuniyet ve keyif hissi vardı
Daha saf havada, fabrikaların siyah dumanı tarafından emprenye edilmez veya
Gece toprak mevduatından Miasma. Tanıştıkları bir adam anlattı
Onların yerin adı Bezons olduğunu; Yani Mösyö Dufour çekti
Yukarı ve bir yeme evinin dışındaki çekici duyuruyu okuyun:

"Restoran poulin, güveç ve kızarmış balık, özel odalar, arbors ve
salıncaklar. "

"Şey! Madam Dufour, bu sana uygun mu?
son?"

Duyuruyu sırayla okudu ve sonra eve baktı
bir zaman.

Yol tarafı tarafından inşa edilen bir White Country Inn'di ve
Açık kapı, tezgahın parlak çinkosunu görebiliyordu, iki
Gün için işçiler oturuyordu. Sonunda kararını verdi ve
söz konusu:

"Evet, bu yapacak; ayrıca bir görüş var."

Böylece, hanın arkasında ağaçlarla süslenmiş büyük bir avluya gittiler,
ki bu sadece nehirden çekme yolu ile ayrıldı ve
dışarı. Koca önce fırladı ve karısı için kollarını uzattı.
Adım çok yüksek olduğu için, Madam Dufour, ona ulaşmak için
eski inceliği olan uzuvlarının alt kısmını gösterin
yağda kayboldu. Zaten heyecanlanan Mösyö Dufour
Ülke havası, baldırını sıkıştırdı ve sonra onu kollarına götürdü,
Sanki muazzam bir demetmiş gibi yere koyun. O
İpek elbiseden tozu salladı ve sonra baktı.
Ne tür bir yerdi.

O, yaklaşık otuz altı, tam gelişmiş ve keyifli bir kadındı
bakmak için. Çok sıkı bağlandığı için zor nefes alamazdı,
bu da onun süper bol koynunun kaldırım kütlesini ona zorladı
Çift çene. Sonra, kız elini babasının omzuna koydu,
ve hafifçe aşağı atladı. Sarı saçlı gençler düşmüştü
direksiyona adım attı ve Mösyö Dufour'un almasına yardımcı oldu.
Büyükanne dışarı. Sonra bağladıkları atı güçlendirdiler
bir ağaç ve taşıma geri düştü, her iki şaft da havada. .
adam ve oğlan paltolarını çıkardı, ellerini bir kova içinde yıkadı
su ve sonra zaten sahip olan bayanlara katıldı
Salıncaklar.

Matemoiselle Dufour kendini ayakta sallamaya çalışıyordu, ama o
Başlamayı başaramadı. O güzel bir kızdı
on sekiz; Sen aniden arzunuzu heyecanlandıran kadınlardan biri
onlarla sokakta buluş ve sizi belirsiz bir hisle kim bıraktı
tedirginlik ve heyecanlı duyular. Uzun boylu, küçük bir bel vardı ve
Koyu tenli, çok büyük gözleri ve çok siyah saçlı büyük kalçalar. O
Elbise, firmasının ana hatlarını açıkça işaretledi, bu da
kendini sallamaya çalışırken kalçalarının hareketiyle vurgulandı
daha yüksek. Kolları ipi tutmak için başının üzerine gerildi, böylece
Koyun yaptığı her harekette yükseldi. Şapkası,
Rüzgar patlamıştı, arkasında asılı kalıyordu ve yavaş yavaş salıncak gibi
yükseldi ve daha yüksek, narin uzuvlarını dizlere gösterdi
her seferinde ve parfümlü petticoats'tan gelen rüzgar,
Şarap dumanı, babasının ve arkadaşının yüzlerine havladı,
hayranlık içinde ona bakıyorlardı.

Diğer salıncakta oturan Madam Dufour, monoton bir
ses:

"Kıbrıs, gel ve beni salla; gel ve beni salla, Kıbrıs!"

Sonunda uydu ve gömlek kollarını, sanki sanki
çok çalışmayı amaçladı, çok zorluk çekerek karısını içine koydu
hareket. İki ipi tuttu ve bacaklarını düz tuttu, bu yüzden
yere dokunmamak için. Hareketten sersem hissetmekten zevk alıyordu
ve tüm figürü bir tabakta bir jöle gibi sallandı, ama
Yüksek ve daha yükseğe çıktı, çok sersemledi ve korktu.
Her geri döndüğünde, bir çığlık attı, bu da hepsini yaptı
Küçük kestaneler dönüyor ve aşağıda bahçenin altında
çit, belirsiz bir şekilde yaramaz kafa gördü ve çeşitli
gülürken yüzemeleri.

Hizmetkar bir kız çıktığında öğle yemeği sipariş ettiler.

"Bazı kızarmış balık, haşlanmış tavşan, salata ve tatlı," Madam Dufour
dedi, önemli bir hava ile.

"İki litre bira ve bir şişe bordo getirin," dedi kocası.

"Çim üzerinde öğle yemeği yiyeceğiz," diye ekledi kız.

Kediler için sevgisi olan büyükanne bir tane sevişmişti
Bu eve aitti ve en çok ihlal ediyordu
Son on dakika boyunca sevgi dolu sözler. Hayvan, hayır
Şüphe, dikkatinden gizlice memnun, iyi kadına yakın tuttu,
Ama elinin ulaşamayacağı ve sessizce ağaçların etrafında yürüdü,
onun kuyruğuyla birlikte ovuşturduğu, onunla mırıldandı
zevk.

"Hallo!" Gençliği, ferreting yapan sarı saçlı haykırdı
"İşte iki şişlik tekne!" Hepsi onlara bakmaya gitti ve
Ahşap bir kayıkhanede iki güzel kaygağı gördüm,
Lüks nesnelermiş gibi güzel bitirdi. Onlar
İki uzun boylu, ince kız gibi, darlarında yan yana demirlemiş
parlayan uzunluk ve birinde sıcakta yüzme arzusu uyandırdı
Nehrin çiçek kaplı kıyılarında yaz sabahları ve akşamları,
Ağaçların dallarını suya batırın, burada acele
sürekli olarak hışırdayarak esinti ve hızlı yalıçapkarların nerede
Mavi yıldırım flaşları gibi dart.

Bütün aile onlara büyük saygı ile baktı.

"Onlar gerçekten iki şişlik teknesi," diye tekrarladı Mösyö Dufour,
Ve onları yakından inceledi, onlara bir uzman gibi yorum yaptı. O
Genç günlerinde kürek çekme alışkanlığı içinde olmuştu ve ne zaman
Bunu elinde tuttu-ve çekme eyleminden geçti
Kürek-Kimseye bir incir umursamadı. Birden fazla dövmüştü
Daha önce İngiliz Regattas'ta İngiliz. Oldukça heyecanlandı
Son olarak ve böyle bir teknede böyle bir bahis yapmayı teklif etmeyi teklif etti
Saatte altı mil, kendini uygulamadan.

"Öğle yemeği hazır," dedi garson, girişte görünen
Kayıkhane. Hepsi acele etti, ama iki genç adam zaten
Madam Dufour'un zihninde seçtiği en iyi yerde öğle yemeği
onun koltuğu olarak. Şüphesiz onlar kaygaların sahipleriydi, çünkü onlar
Tekne kostümü giymiş. Uzanıyorlardı, neredeyse uzanıyorlardı
sandalyeler ve güneş yanığı ve pazen pantolon ve ince pamuk vardı
Formalar, çıplak kollarını gösteren kısa kollu,
demirci kadar güçlü '. Onlar iki güçlü genç arkadaşlardı
canlılıklarının büyük bir kısmını düşündü ve tümlerini gösteren
sadece edinilebilen esneklik ve uzuv lütfu hareketleri
egzersiz yoluyla ve ki bu gariplikten çok farklı
Aynı sürekli çalışma tamirciyi damgalar.

Anneyi görünce hızlı bir gülümseme alışverişinde bulundular ve sonra bir bakış
kızı görmeye. "Hadi yerimizden vazgeçelim," dedi biri; "Bizi yapacak
onlarla tanıştı. "

Diğeri hemen kalktı ve siyah ve kırmızı tekne kapağını tutuyor
Elinde kibarca bayanlara tek gölgeli yeri sundu.
bahçe. Birçok mazeretle kabul ettiler ve böylece daha fazla olabilir
Kırsal, masa veya sandalyeler olmadan çimlerin üzerinde oturdular.

İki genç adam tabaklarını, bıçaklarını, çatallarını vb.
Küçük bir yol ve tekrar yemeye başladı. Onlar çıplak kolları
sürekli olarak gösterdi, genç kızı bile utandırdı
başını bir kenara çeviriyormuş gibi davrandı ve onları görmüyormuş gibi. Ama madam
Oldukça cesur olan Dufour, kadınsı merakla cazip, baktı
her an onları ve şüphesiz onları sırrı ile karşılaştırdı
kocasının çirkinliği. Kendini yere çömelmişti
Bacakları onun altına sıkışmış, terzilerden sonra ve tuttu
Karıncaların sürünme bahanesi altında sürekli olarak kıvrılma
Onun hakkında bir yerde. Monsieur Dufour,
Yabancılar oldukça kötü bir öfkeye sokmuşlardı, bir
Bununla birlikte, yapmayı başaramadığı rahat pozisyon,
Sarı saçlı gençler sessizce bir sürü kadar yemek yerken.

"Güzel hava, Mösyö," dedi şişman bayan
Tekne-erkek. Arkadaş canlısı olmak istedi, çünkü onların
yer.

"Gerçekten de Madam," diye yanıtladı; "Sık sık ülkeye giriyor musun?"

"Oh! Yılda sadece bir veya iki kez, biraz temiz hava almak için; ve sen,
Mösyö? "

"Her gece buraya gelip uyuyorum."

"Ah! Bu çok güzel mi olmalı?"

"Kesinlikle öyle, Madam." Ve onlara böyle pratik bir açıklama yaptı
günlük hayatı, bu esnafın kalbinde,
Meadows'tan yoksun ve ülke yürüyüşlerini isteyen,
Hepsi çok güçlü hissettikleri doğuştan doğa sevgisi
Yıl boyunca, dükkanlarındaki tezgahın arkasında.

Kız gözlerini kaldırdı ve kürekçiye duygu ile baktı ve
Mösyö Dufour ilk kez konuştu.

"Bu gerçekten mutlu bir hayat," dedi. Ve sonra ekledi: "Biraz daha
Tavşan, canım? "

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı ve genç adamlara tekrar döndü ve
Kollarına işaret ederek, "Asla böyle soğuk hissetmiyor musun?" Diye sordu.

İkisi de güldüler ve muazzam olanı anlatarak aileyi hayrete düşürdüler
Banyo yapabilecekleri yorgunluk, muazzam bir durumdayken banyo yapmak
Terleme, geceleri sisde kürek çekmek ve onların
Göğüsler şiddetle, nasıl ses çıkardıklarını göstermek için.

"Ah! Çok güçlü görünüyorsun," dedi koca ve hiç konuşmadı
Daha çok İngilizceyi dövdüğü zaman. Kız bakıyordu
Onlarda şimdi bir gözetleme ve sarı saçlı genç adam,
Biraz şarabı yanlış şekilde yutmuştu ve şiddetle öksürüyordu,
Madam Dufour'un Sherry renkli ipek elbisesi. Madam var
Kızgın ve lekeleri yıkamak için biraz su gönderdi.

Bu arada dayanılmaz derecede sıcaktı, ışıltılı nehir gibi görünüyordu
Bir ateş yangını ve şarabın dumanı içine giriyordu
kafalar. Şiddetli bir hiccough olan Mösyö Dufour,
Yelek ve pantolonunun tepesi, karısı,
Boğulma, yavaş yavaş elbisesini açığa çıkarıyordu. Gençlik onu sallıyordu
Sarı peruk mutlu bir zihin çerçevesinde ve şaraba yardım etmeye devam et,
Ve yaşlı büyükanne sarhoş hissettikçe, çok sert olmaya çalıştı
ve onurlu. Kız gelince, tuhaf dışında hiçbir şey göstermedi
Gözlerindeki parlaklık, yanaklardaki kahverengi deri daha fazla
Rosy.

Kahve onları bitirdi; Şarkı söylemekten bahsettiler ve her biri
şarkı söyledi veya diğerlerinin tekrarladığı bir beyit tekrarladı
coşkuyla. Sonra bazı zorluklarla kalktılar ve
Oldukça baş döndürücü iki kadın temiz hava alıyordu, ikisi
Tamamen sarhoş olan erkekler jimnastik hileleri yapıyorlardı. Ağır, gevşek ve kırmızı yüzlerle, garip bir şekilde demirin üzerine asıldılar
Yüzükler, gömlekleri iken, kendilerini yetiştirmeden
sürekli olarak pantolonlarıyla şirket olarak ayrılmakla tehdit ediyor ve
Bayraklar gibi rüzgarda kapak.

Bu arada, iki tekne adamı kayaklarını suya sokmuştu.
Geri döndüler ve kibarca bayanlara isteyip istemediklerini sordular
sıra.

"Bir tane ister misin, Mösyö Dufour?" Karısı haykırdı. "Lütfen
Gelmek!"

Ne dediğini anlamadan sadece sarhoş bir görünüm verdi.
Sonra kürekçilerden biri ortaya çıktı, iki balıkçı çubuğu elinde; Ve
Bir Gudgeon yakalama umudu, Parisli'nin bu büyük amacı
Dükkan sahibi, Dufour'un donuk gözlerini parlattı. Onlara kibarca izin verdi
Gölgede otururken, köprünün altında ne istediklerini yap,
Ayakları nehrin üzerinde sarkarak, genç adamın yanında
Ona sağlam bir şekilde uyuyan sarı saçlarla.

Tekne adamlarından biri kendi şehitini yaptı ve anneyi aldı.

"Ile Aux Anglais'teki Küçük Ahşaba gidelim!" O çağırdı
Kürek çekerken. Diğer skiff daha yavaş gitti, çünkü kürekçi bakıyordu
Onun arkadaşında o kadar dikkatle, başka bir şey düşünmedi. Onun
Duygu, gücünü felç ederken, üzerinde oturan kız
Steerer'ın koltuğu, kendini suda olmanın keyfini çıkardı.
Düşünmek için dezenfekte hissetti, uzuvlarında bir kamış hissetti
sanki sarhoşmuş gibi öz-revaksasyon. Çok olmuştu
kızardı ve nefes nefese nefes aldı. Şarabın etkisi, artar
Aşırı ısı, bankadaki tüm ağaçların eğildiği gibi,
geçti. Belirsiz bir zevk isteği, kanının fermantasyonu, görünüyordu
Tüm vücudunu sarmak için ve aynı zamanda biraz ajite edildi
su üzerinde yatan bir yerde tete-a-tete
Isı, onu çok güzel düşünen bu genç adamla
derisini okşuyor gibiydi ve gözleri nüfuz edici ve
Güneş ışınları kadar heyecan verici.

Konuşamamaları duygularını artırdı ve baktılar
onlara. Sonunda çaba sarf etti ve adını sordu.

"Henriette," dedi.

"Neden! Benim adım Henri," diye yanıtladı. Seslerinin sesi sakinleşti
Onları ve bankalara baktılar. Diğer skiff öne geçmişti
Onları ve onları bekliyor gibiydi. Kürekçi çağırdı:

"Sizinle ahşapta buluşacağız; Robinson'a kadar gidiyoruz, [1]
Çünkü Madam Dufour susuz. "Sonra tekrar küreklerinin üzerine eğildi ve
O kadar çabuk kürek çekti ki yakında gözden uzaktı.

Bu arada, bir süredir duydukları sürekli bir kükreme geldi
daha yakın ve nehrin kendisi, sanki donuk gürültü gibi titriyordu
derinliklerinden yükseliyordu.

"Bu gürültü nedir?" diye sordu. Weir'in gürültüsüydü,
Nehri adada ikiye kesin. Ne zaman ona açıklıyordu
Şelalenin gürültüsünün üstünde, bir kuşun şarkısını duydular,
Uzun bir yol gibi görünüyordu.

"Dinlemek!" dedi; "Nightingales gün boyunca şarkı söylüyor, bu yüzden
Dişiler oturuyor olmalı. "

Bir bülbül! Daha önce hiç duymamıştı ve fikri
Kalbindeki şiirsel hassasiyet vizyonlarını dinlemek. A
bülbül! Yani, sevgilinin görünmez tanığı
Juliette'in balkonuna çağırdığı röportaj [2]; o göksel
insan öpücüklerine uyum sağlayan müzik; o ebedi ilham verici
Yoksullara idealize edilmiş vizyonlar açan bu garip romantizmler,
İhale, hassas kızların küçük kalpleri!

Bir bülbül duymak istedi.

"Gürültü yapmamalıyız," dedi arkadaşı "ve sonra gidebiliriz
Ahşabın içine ve ona yakın otur. "

Skiff kaymış gibiydi. Adadaki ağaçları gördüler, bankalar
ki o kadar düşüktü ki derinliklerine bakabilirler
çalılık. Durdular, tekneyi hızlı yaptı, Henriette tuttu
Henri'nin kolu ve ağaçların altına gittiler. "Stoop," dedi, büktü ve ayrılmaz bir içine girdiler
biriken bir
Alınılmaz bir geri çekilme ve genç adam gülünç olarak "
özel oda. "

Başlarının hemen üstünde, onları saklayan ağaçlardan birine tünemiş,
Bird hala şarkı söylüyordu. Shakes ve Roulades söyledi ve sonra uzun,
Havayı dolduran ve kendilerini kaybeden titreşimli sesler
Seviye ülkenin karşısındaki mesafe, bu yanan sessizlikten
tüm ülke turuna asıldı. Konuşmadılar
kuşu korkutma korkusu. Birbirine yakın oturuyorlardı
Ve yavaş yavaş Henri'nin kolu kızın belini çaldı ve sıktı
nazikçe. O cesur elini aldı, ama öfkeden aldı ve kaldırmaya devam etti
Ne zaman ona koyarsa; Ancak hiç hissetmiyor
Bu okşama tarafından utanıyor, tıpkı oldukça bir şeymiş gibi
doğal olarak direnen doğal.

Ecstasy'deki kuşu dinliyordu. Sonsuz bir özlem hissetti
mutluluk için, aniden hassasiyet gösterisi için,
İlahi Poesy'nin vahiy. Kalbinde böyle bir yumuşama hissetti ve
Sinirlerinin böyle bir rahatlaması, bilmeden ağlamaya başladı
Neden. Genç adam şimdi ona yakınlaşıyordu ve o
kolunu çıkarın; Bunu düşünmedi. Aniden bülbül
durdu ve uzaktan bir ses çağrıldı:

"Henriette!"

"Cevap verme," dedi alçak bir sesle, "kuşu uzaklaştıracaksın."

Ama bunu yapma fikri yoktu ve aynı pozisyonda kaldılar
bir süredir. Madam Dufour, bir yere veya başka bir yere oturmuştu,
Zaman zaman şişman bayanın küçük patlamalarına dönüştüğünü duydular
kahkaha.

Kız hala ağlıyordu; Garip duyumlarla doluydu.
Henri'nin başı omzundaydı ve aniden onu öptü
dudaklar. Şaşırdı ve kızgındı ve ondan kaçınmak için ayağa kalktı.

Çimenli geri çekilmelerini terk ettiklerinde ikisi de çok solguntu. .
Mavi gökyüzü onlara donuk görünüyordu, ateşli güneş onların
Gözler, yalnızlık ve sessizliği algılamadılar. Yürüdüler
Birbirinize konuşmadan veya dokunmadan hızlı bir şekilde yan yana,
Tiksinme, tiksinti ortaya çıkmış gibi uzlaşmaz düşmanlar gibi görünüyor
Aralarında ve ruhları arasındaki nefret. Zaman zaman
Henriette şöyle dedi: "Mamma!"

Bir çalılıkta bir gürültü duydular ve Madam Dufour ortaya çıktı,
Oldukça karışık görünüyor ve arkadaşının yüzü buruştu
kontrol edemediği gülümsüyor.

Madam Dufour kolunu aldı ve teknelere döndüler. Henri gitti
İlk başta, hala konuşmadan, kızın yanında ve sonunda
Bezons'a döndüm. Ayıklaşan Mösyö Dufour bekliyordu
Onlar için çok sabırsızlıkla, sarı saçlı gençlik
Handan ayrılmadan önce yemek için bir şeyler ağız dolusu var. .
Taşıma bahçedeydi, at içinde ve büyükanne,
zaten içeri girmişti, üstesinden gelme düşüncesinden korkmuştu
Gece, Paris'e dönmeden önce, etekler güvenli değil.

Genç adamlar onlarla el sıkıştı ve Dufour ailesi yola çıktı.

"Güle güle, tekrar buluşana kadar!" Oarsmen ağladı ve cevaplar
Bir iç çekti ve gözyaşı vardı.

      * * * * * *

İki ay sonra, Henri Rue des Martyrs boyunca ilerlerken gördü
"Dufour, Ironmonger," bir kapı üzerinde. Böylece içeri girdi ve şişman gördü
Tezgahta oturan bayan. Birbirlerini hemen tanıdılar,
Ve kibar selamların değişiminden sonra, onlardan sonra sordu
Tümü.

"Peki mademoiselle henriette nasıl?" Özellikle sordu.

"Çok iyi, teşekkür ederim; o evli."

"Ah!" Duygularına hakim olarak şöyle ekledi: "Kiminle evlendi?"

"Bizimle birlikte gelen genç adama, biliyorsun; bize katıldı
işletme."

"Onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum."

Dışarı çıkıyordu, mutsuz hissediyordu, nedenini neredeyse bilmese de, ne zaman
Madam onu ​​geri aradı. "Peki arkadaşın nasıl?" diye sordu, oldukça utangaç.

"Çok iyi, teşekkürler."

"Lütfen ona iltifatlarımızı verin ve gelip onu çağırması için yalvarıyor
mahallede. "Sonra ekledi:" Bana vereceğini söyle
büyük zevk. "

"Bunu yapacağımdan emin olacağım. Adieu!"

"Bunu söylemeyeceğim; tekrar gel, çok yakında."

      * * * * * *

Ertesi yıl, çok sıcak bir Pazar, bu unutulmaz tüm detaylar
Macera aniden ona o kadar net bir şekilde geri döndü ki,
ahşapta "özel oda" ve şaşkınlıkla boğulmuştu
İçeri girdi. Çimlerin üzerinde oturuyordu, çok üzgün görünüyordu,
Yanında, yine gömlek kollarında, sarı olan genç adam
Saçlar, biraz kaba gibi sağlıklı uyuyordu.

Henri'yi görünce çok solgunlaştı, ilk başta olduğunu düşündü
bayılacak; Ancak, oldukça doğal olarak konuşmaya başladılar. Ancak
Ona o noktaya çok düşkün olduğunu ve oraya gittiğini söylediğinde
Pazar günleri çok sık, uzun süre gözlerine baktı. "BEN,
Ayrıca, çoğu zaman düşünün, "diye yanıtladı.

"Gel canım," dedi kocası esneme ile; "Bence zamanın geldiğini düşünüyorum
biz gidiyoruz. "


[1] Seine kıyısında tanınmış bir restoran, çok sık
Burjuvazisi tarafından.

[2] "Romeo ve Juliet," Act III., Sahne V.









Projenin Sonu Guy De Maupassant'ın Seçilmiş Yazılarının Gutenberg e -Kitabı, 
Guy de Maupassant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTED WRITINGS--DE MAUPASSANT ***

***** This file should be named 593.txt or 593.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/593/

Produced by Charles Keller.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
