*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 27 (Don Kişot Tarihi, Cilt. II., Bölüm 27)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 24, 2004 [EBook #5930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. II., Part
27, by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 27

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 24, 2004 [EBook #5930]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 27 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                           Don Kişot

                            Cilt II.

                             Bölüm 27.

                     Miguel de Cervantes tarafından


                    Çeviri John Ormsby



Bölüm XXVI.

Burada kukla-showman'ın droll macerası devam ediyor
Gerçekte başka şeylerle doğru iyi


Hepsi sessizdi, Tyrians ve Truva atları; Yani izleyen herkes
Tercümanının dudaklarında gösteri, ne zaman
Davulların ve trompetlerin içinde çaldığı duyuldu ve topa çıktı.
Gürültü yakında bitti ve sonra çocuk sesini kaldırdı ve dedi ki
"Burada ibadetlerinize temsil edilen bu gerçek hikaye söz
Fransız kroniklerinden ve İspanyol balladlarından gelen kelime için
Herkesin ağzında ve sokaklar hakkında erkeklerin ağzında. Onun
Konu, eşi Melisendra'dan Senor Don Gaiferos'un yayınlanmasıdır.
Sansuena şehrindeki Moors'un elinde İspanya'da bir esir,
Böylece şimdi Saragossa denilen şeyi aradılar; Ve orada görebilirsin
Don Gaiferos nasıl masalarda oynuyor, tıpkı şarkı söyledikleri gibi--

Don gaiferos oynayan masalarda oturuyor,
Çünkü Melisendra şimdi unutuldu.

Ve orada bir taç ile görünen o şahsiyet ve
Elinde asa, sözde babası imparator Charlemagne'dir.
Melisendra, kayınpederinin eylemsizliğini ve ilgisizliği görmek için öfkelenen Melisendra
onu chide yapmak için gelir; ve ne tür bir arzu ve enerjiyi gözlemleyin
Onu chites, böylece ona yarım düzine verecekti
asası ile tecavüzler; Ve gerçekten verdiğini söyleyen yazarlar var
Onları ve sağlam olanları da; Ve ona çok şey söyledikten sonra
Karısının serbest bırakılmasını etkilemeyerek onurunu sürdürerek, dedi, dedi,
Yani masal koşuyor,

Yeter dedim, şimdi bak.

İmparatorun nasıl döndüğünü de gözlemleyin ve Don Gaiferos'u fuming bırakır;
Ve şimdi bir öfke patlamasında, masayı ve
Ondan uzak ve zırhı için acele çağırıyor ve kuzenine soruyor
Don Roland Kılıcının kredisi Durindana ve Don Roland nasıl
Borç vermeyi reddediyor ve ona zor girişimde şirketini sunuyor
O taahhüt ediyor; Ama o, cesaret ve öfkesinde kabul etmeyecek,
ve onun karısını kurtarmak için yeterli olacağını söylüyor,
dünyanın merkezinde derinden hapsedildi ve bununla emekli oluyor
Kendini silahlandırmak ve hemen yolculuğuna çıktı. Şimdi ibadetlerinizi bırakın
gözlerinizi orada görünen kuleye çevirin,
Saragossa Alcazar'ın kulelerinden biri, şimdi Aljaferia olarak adlandırıldı;
Mağribi tarzında giyinmiş balkonda görünen o bayan
Eşsiz Melisendra, birçok kez eskiden üzerine bakardı
Fransa'ya giden yol ve esaret altında teselli arayın
Paris ve kocası. Şimdi ortaya çıkan yeni bir olayı da gözlemleyin,
Belki de hiç görülmemiş gibi. Sessizce olan Moor'u görmüyor musun
Ve gizlice, parmağı dudağında ile Melisendra'ya yaklaşıyor
arka? Şimdi dudaklarına nasıl bir öpücük yazdırdığını ve ne acele ettiğini gözlemleyin
Tükürmek ve onları smock'un beyaz koluyla silmek için. ve
Kendini nasıl mırıldanıyor ve sanki sanki sanki
Yanlış için suçla. Ayrıca, bunun içinde olan görkemli moor'un
Koridor, Moor'u gören Sansuena Kralı Marsilio'dur.
küstahlık, bir keresinde ona emreder (akrabası ve büyük bir favorisi olsa da
onun) ele geçirilecek ve iki yüz kirpik verilirken
Şehrin sokakları, Criers ondan önce gidiyor
ve arkasında adalet memurları; Ve burada infaz etmek için dışarı çıktıklarını görüyorsun
Cümle, suç neredeyse hiç kararlı olmasına rağmen; aralarında
Moors, bizimle olduğu gibi herhangi bir iddianame ne de tutukludur. "

İşte Don Quixote, "Çocuk, çocuk, doğrudan devam et
hikaye ve bir gerçek oluşturmak için eğriler ve eğimlerle karşılaşmayın
Açıkçası çok fazla kanıt ve onay gerekiyor; "ve
dedi Usta Pedro, "Çocuk, metninize bağlı kalın ve
Beyefendi size teklif verir; En iyi plan; Sade şarkınıza devam edin ve
Harmoni denemeyin, çünkü onlar bitmekten ayrılmaya yatkın
iyi."

"Yapacağım," dedi çocuk ve "Gördüğün bu rakam" demeye devam etti
Burada at sırtında, bir Gascon pelerini ile kaplı, Don Gaiferos'un kendisi,
karısı kim, şimdi aşk moor hakaretinden intikam aldı ve
Daha sakin ve daha sakin bir kulenin balkonundaki standı
yüz, onu tanımadan algıladı; Ve ona hitap ediyor
Kocası, bir gezgin olduğunu varsayıyor ve yanında tüm bunları tutuyor
Koşan baladda konuşma ve konuşma dilimi--

Sir Knight, Fransa'ya bağlı iseniz,
Ah! Gaiferos için sor ...

ki burada tekrarlamıyorum çünkü prolixity tiksinti; yeterli
Don Gaiferos'un kendini nasıl keşfettiğini ve neşeli bir şekilde gözlemlemek
Hareketler Melisendra bize onu tanıdığını gösteriyor; Ve dahası, biz
Şimdi kendini balkondan indirdiğini görün
İyi kocasının atının haunches. Ama! mutsuz bayan, kenarı
Petticoat, balkonun barlarından birine yakalandı ve o
Havada asılı kaldı, yere ulaşamadı. Ama nasıl olduğunu görüyorsun
Şefkatli Cennet en eski ihtiyacımıza yardım gönderir; Don Gaiferos ilerliyor,
Ve zengin petticoat'ın yırtılıp kalmadığını düşünmeden,
O ve zorla onu yere getiriyor ve sonra bir pislik yer alıyor
onu atının saçlarında, bir adam gibi astraddle ve tutmasını teklif ediyor
Sıkı ve kollarını boynuna geçerek göğsüne geçerek
Düşmeyecek kadar, çünkü Lady Melisendra bu tarza alışmadı
binme. Atın komşusunun nasıl olduğunu görüyorsunuz.
Rabbine taşıydığı cesur ve güzel yükten memnuniyet
ve bayan. Nasıl döndüklerini ve şehri nasıl bıraktıklarını görüyorsunuz ve sevinçle ve
Memnuniyet Paris'e giden yola çıkın. Huzur içinde git, ey akran çift gerçek
Sevgililer! Güvenlik olarak özlem duyulan anavatanınıza ulaşabilir misiniz ve
Fortune, müreffeh yolculuğunuza engel olmaz; Gözler
Arkadaşlarınız ve akrabalarınız, huzur ve huzur içinde zevk alıyorsunuz
hayatınızın geri kalan günleri-ve
Nestor! "

Burada Usta Pedro tekrar seslendi ve "Basitlik, oğlum! Hiçbiri
yüksek uçuşlarınız; Tüm etkiler kötü. "

Tercüman cevap vermedi, ancak "
Her şeyi gören boş gözler, Melisendra'nın aşağı inip monte edildiğini görmek
ve bir keresinde ses için emir veren Kral Marsilio'ya kelime getirildi
alarm; ve ne kadar karışık olduğunu ve şehrin nasıl boğulduğunu görün
Tüm camilerin kulelerindeki çanların sesi. "

"Hayır, nay," dedi Don Quixote; "Bells ustasının o noktasında
Pedro çok yanlış, çünkü çanlar Moors arasında kullanılmıyor; sadece
kettledrumlar ve bir tür küçük trompet bizim Clarion gibi; ile
Sansuena'da bu şekilde zil çanları tartışmasız büyük bir saçmalık. "

Bunu duyduktan sonra Usta Pedro çalmayı bıraktı ve "
Trifles, Senor Don Kişotu veya bir sahaya kadar bir şeyler yapmak istiyor
ulaşılamayan mükemmellik. Neredeyse her gün yok mu
Bin komedi bizi binlerce ile birlikte temsil etti
Yanlışlıklar ve saçmalıklar ve tüm bunlar için başarılı bir
koşun ve sadece alkışla değil, hayranlıkla da dinlenir ve
Tüm geri kalanı? Devam et oğlum ve aldırmayın; Benim doldurduğum sürece
torba, bir içinde motes olduğu kadar yanlış yanlışlık göstersem de
Sunbeam. "

"Yeterince doğru," dedi Don Quixote; Ve çocuk devam etti: "
İrtibatta şehirden çok sayıda ve ışıltılı atlı kalabalık
İki sadık sevgili, ne kadar trompet üfleme, ne
Boynuzların sesi, davul ve taborların ne atması; Benden korkuyorum onlar
Onları geçin ve kendi atlarının kuyruğuna bağlı geri getirin,
Bu korkunç bir manzara olurdu. "

Ancak Don Kişot, böyle bir moor sürüsü görmek ve böyle bir
Din, kaçaklara yardım etmenin doğru olacağını düşündüm ve ayağa kalktı
Yüksek sesle bağırdı, "Asla, yaşarken, faul oyuna izin verecek miyim
Böylesine ünlü bir şövalye ve korkusuz sevgiliye varlığımda uygulanacak
Don Gaiferos olarak. Dur! Kötü doğmuş bir rabble, onu takip et, onu takip etmeyin veya
Savaşta benimle hesaba katmanız gerekecek! "Ve eylemi
Söz, kılıcını çizdi ve bir sınırla kendini yakın yerleştirdi
Gösteri ve incelenmemiş hız ve öfke ile darbeler aşağı duş almaya başladı
Moors'un kukla birliği, bazılarını deviriyor, başkalarının başını kesiyor,
bunu sakatlamak ve yıkmak; Ve daha pek çok şey arasında teslim etti
Usta Pedro'nun eğilmeseydi, kendini yapan bir inme
Küçük ve yoldan çekildim, başını kolayca dilimleyecekti
sanki badem yapıştırılmış gibi. Usta Pedro bağırmaya devam etti, "Bekle
zor! Senor Don Kişot! Sen gerçek moors olmadığını göremiyor musun
yıkmak ve öldürmek ve yok etmek, ama sadece küçük macunu
Figürler! Bak-ben benimseyim!-
Değerliyim! "Ama buna rağmen, Don Kişot ayrılmadı
Kesintiler, eğik çizgi, aşağı vuruşlar ve
Backstrokes ve uzunlukta, iki kredinin alanından daha az, o
Tüm şovu yere getirdi, tüm bağlantı parçaları ve figürleri
titredi ve parçalara ayırdı, Kral Marsilio kötü yaralandı ve
İmparator Charlemagne tacıyla ve başı ikiye bölündü. Bütün
Seyirci karışıklığa atıldı, maymun hanın çatısına kaçtı,
Kuzen korkmuştu ve hatta Sancho Panza'nın kendisi güçlü idi
Korku, çünkü fırtına bittikten sonra yemin ettiği gibi,
Böyle öfkeli bir tutkuda ustalaşın.

Şovun tamamen yok edilmesi bu şekilde gerçekleştiriliyor, Don Kişot
Biraz daha sakinleşti, "Keşke benden önce burada olsaydım tüm bunlar
Şövalyelerin ne kadar yararlı olduğuna inanmayan veya inanmayanlar
dünya; Sadece düşün, burada bulunmasaydım, ne olurdu
Cesur Don Gaiferos ve Fuar Melisendra! Buna bağlı olarak
Bu sefer bu köpekler onları geçecek ve biraz öfke verecekti
üzerlerinde. Öyleyse, yaşayan her şeyin ötesinde uzun canlı şövalye çırıltısı
Bu gün dünyada! "

"Yaşayın ve hoş geldiniz," dedi Usta Pedro bu kadar zayıf bir sesle,
"Ve ölmeme izin ver, çünkü o kadar talihsizim ki Kral Don ile söyleyebilirim
Rodrigo-

Dün ben İspanya'nın efendiydim
Bugün bir taret kalmadım
Kendim diyebilirim.

Yarım saat değil, hayır, neredeyse bir dakika önce, kendimi kralların efendisi gördüm
Ve imparatorlar, ahırlarım sayısız atla dolu ve gövdelerim
ve eşcinsel elbiseleri olmayan çantalar; Ve şimdi kendimi harap buluyorum ve
düşük, yoksul ve bir dilenci ve her şeyden önce maymunum olmadan,
İnancım, onu yakalamadan önce dişlerim bunun için terlemek zorunda kalacak;
Ve burada Sir Knight'ın pervasız öfkesi boyunca, kim diyorlar ki,
Babasızları ve hakların yanlışlarını korur ve diğer hayırseverleri yapar
tapular; Ama benim durumumda cömert niyetleri isteyen bulundu
Sadece, kutsanmış ve övülmüş en yüksek gökler! Şüphesiz, şövalyesi
Rueful figür Madeni rahatsız etmek için olmalı. "

Sancho Panza, Usta Pedro'nun sözleriyle dokunuldu ve ona "Yapma
Ağ ve Lament, Usta Pedro; Kalbimi kırıyorsun; Sana söyleyeyim
Usta, Don Kişot, o kadar Katolik ve titiz bir Hıristiyan, eğer
Sana yanlış yaptığını, sahip olacağını ve olacağını söyleyebilir
Bunun için ödeme yapmaya ve iyi hale getirmeye istekli ve üzerinde bir şey. "

"Sadece Senor Don Quixote'un sahip olduğu işin bir kısmı için bana ödeme yapsın
yok edildi, "dedi Usta Pedro" ve ben memnun olurdum ve ibadet olurdum
vicdanını hafifletirdi, çünkü kurtarılamaz
Bir diğeri sahibinin iradesine karşı ve geri ödeme yapmaz. "

"Bu doğru," dedi Don Quixote; "Ama şu anda farkında değilim
Senin için bir şey var, Usta Pedro. "

"Ne!" Master Pedro iade; "Ve bu kalıntılar burada çıplak
Sert zemin-ne dağınık ve paramparça ama yenilmez
o güçlü kolun gücü? Ve ait oldukları bedenler kimlerdi
Ama benim? Ve onlar tarafından hayatımı ne aldım? "

"Şimdi tamamen ikna oldum," dedi Don Quixote, "
İnanmadan önce; Bana zulüm eden büyücüler daha fazla bir şey yapmaz
Gözlerimin önünden böyle figürleri koymaktan daha sonra değiştirin ve çevirin
istediklerine. Gerçekte ve ciddiyetle, sizi temin ederim.
Şimdi duy beni, bana göre burada meydana gelen her şey
Kelimenin tam anlamıyla, Melisendra'nın Melisendra, Don Gaiferos Don olduğu yer
Gaiferos, Marsilio Marsilio ve Charlemagne Charlemagne. Bu yüzden benim
Öfke rouse edildi; ve şövalye olarak çağrılmam için sadık olmak için
kaçanlara yardım ve koruma vermeye çalıştı ve bu iyilikle
Niyet gördüğünüz şeyi yaptım. Sonuç tam tersi olsaydı
Amaçladığım şey, benim için bir hata değil, ama bu kötü varlıklar
Bu bana zulmediyor; Ama tüm bunlar için kendimi kınamaya hazırım
Benim bu hatam için maliyetler, ancak kötülükten devam etmese de; izin vermek
Usta Pedro şımarık figürler için ne istediğini görün, çünkü kabul ediyorum
Kastilya'nın iyi ve mevcut parasında bir kerede ödeyin. "

Usta Pedro onu bir yay yaptı, "Nadiren daha az beklemiyordum
La Mancha, True Helper ve
tüm yoksul ve muhtaç vagabondların koruyucusu; burada usta ev sahibi ve
Büyük Sancho Panza
ibadetiniz ve ben bu harap figürlerin değeri veya ne olabilir
değer."

Ev sahibi ve Sancho rıza gösterdiler ve sonra Usta Pedro'dan
Saragossa'nın zemin kralı Marsilio başı kapalıyken ve "burada
Bu kralı eski durumuna geri getirmenin ne kadar imkansız olduğunu görüyorsunuz, bu yüzden
Bence daha iyi yargılarınızı kurtarmak, ölümü için, ölmek ve
Ölüm, dört gerçek ve bir buçuk bana verilebilir. "

"Devam et," dedi Don Quixote.

"Peki o zaman, bu bölünme için yukarıdan aşağıya," diye devam etti usta
Pedro, bölünmüş imparator Charlemagne'yi alarak, "
Beş gerçek ve çeyrek isteyecektim. "

"Küçük değil," dedi Sancho.

"Ne de çok," dedi ev sahibi; "Bunu bile yap ve beş gerçek söyle."

Don Quixote, "Bütün beşe sahip olmasına izin ver," dedi. "
Bu kayda değer felaketin toplamı çeyrek daha fazla veya
az; Ve hızlı bir şekilde son ver, Usta Pedro, çünkü
Akşam yemeğine ve bazı açlık ipuçlarım var. "

"Bu rakam için," dedi Usta Pedro, "burnu olmayan ve istiyor
Bir göz ve adil Melisendra, soruyorum ve benim
suçlama, iki gerçek ve on iki maravedis. "

"Şeytan içinde olmalı," dedi Don Quixote, "Melisendra ve onun
Koca bu zamana kadar en azından Fransız sınırında değil, at için
Onlar bana dörtnala, dörtnala uçmak için uçmak gibi görünüyordu; Yani denemene gerek yok
Bana tavşanın kedisini satmak, burada bana burunsuz bir melisendra göstermek
O zaman, kocasıyla rahatça keyif alıyor olabilir.
Fransa. Tanrı herkese kendi başına yardım et, Usta Pedro ve hepimiz
adil ve dürüstçe ilerleyin; Ve şimdi devam et. "

Usta Pedro, Don Quixote'un dolaşmaya başladığını algılıyor ve
Orijinal fantezisine geri dön, kaçmasına izin vermedi, bu yüzden o
Ona, "Bu Melisendra olamaz, ama küçük hanımlardan biri olmalı
onu bekledi; Bu yüzden bana altmış Maravedis verilirse, olacağım
içerik ve yeterince ödenen. "

Ve böylece devam etti, daha çok daha çok parçalanmış figürlere değerler koydu,
iki hakem onları memnuniyetle ayarladıktan sonra
Her iki taraf da kırk gerçek ve dörtte üçe geldi; ve üst üste
Sancho'nun bir keresinde dağıtıldığı bu meblağ, Usta Pedro iki tane istedi
Maymunu yakalama sorunu için gerçek.

"Onlara sahip olmasına izin ver Sancho," dedi Don Kişot; "maymunu yakalamamak değil, ama
sarhoş olmak; Ve iki yüz bu dakikayı iyi haber için verirdim,
Bana olumlu söyleyebilen herkese, Lady Dona Melisandra ve
Senor Don Gaiferos şimdi Fransa'daydı ve kendi halkıyla birlikteydi. "

"Kimse bize bunu maymunumdan daha iyi söyleyemedi," dedi Usta Pedro; "Ancak
Şimdi onu yakalayabilecek bir şeytan yok; Ancak şüpheliyim
Sevgi ve açlık onu geceye aramaya itecek; Ancak
Yarın yakında burada olacak ve göreceğiz. "

Kısacası, kukla-show fırtınası geçti ve hepsi barış ve
Don Quixote'un pahasına iyi arkadaşlık, çünkü
cömertlik. Gün ışığından önce mızrak ve halberds ile adam
ayrılışını aldı ve günden kısa bir süre sonra kuzen ve sayfa geldi
Don Quixote veda, eski eve dönen, ikincisi
Yolculuğuna devam ederek, ona yardım etmek için Don Quixote ona verdi
On iki gerçek. Usta Pedro artık Palaver'a katılmayı umursamadı
iyi bildiği Don Quixote ile; Yani güneşten önce yükseldi ve
Şovunun kalıntılarını bir araya getirip maymununu yakaladığında, o da
Maceralarını aramaya gitti. Don'u bilmeyen ev sahibi
Kişot, çılgın düşkünlerinde cömertliğinde olduğu kadar şaşkındı.
Sonuç olarak, Sancho, efendisinin emirleriyle, ona çok liberal olarak ödedi ve
Ondan ayrıldıkları hanı sabah yaklaşık sekizde bıraktılar
ve yolculuklarını sürdürmek için onları bırakacağımız yola çıktı,
bunun için diğer bazı konuların belirlenmesine izin vermek için gereklidir
Bu ünlü tarihi temizlemek için gerekli olan ileri.




Bölüm XXVII.

Burada Pedro ve maymununun usta olduğu gösteriliyor,
Yanlışlık Don Kişotu,
İstediği gibi veya beklediği gibi


Bu harika tarihin kronikleştiricisi Cide Hamete, bu bölüme başlıyor
Bu sözlerle, "Katolik Hıristiyan olarak yemin ederim;" Hangisi ile ilgili olarak
Çevirmeni, Cide Hamete'nin Katolik Hıristiyan olarak küfretmesinin,
O-şüphesiz olduğu gibi-bir Moor, sadece bir Katolik gibi
Hristiyan yemin ediyor ya da yemin etmelisiniz, ya da doğru olan
gerçeği söyle, neye sahip olduğu, bu yüzden gerçeği söylüyordu,
Eğer bir Katolik Hıristiyan olarak yemin ederse, her şeyde yazmayı seçti
Kişot, özellikle Pedro'nun usta olduğunu ve
bölünen maymun tüm köyleri kehanetleriyle şaşırttı. O
Öyleyse, bu tarihin ilk bölümünü okuyan kişinin
Diğer kadırgalarla birlikte
Köleler, Don Kişot Sierra Morena'da serbest kaldı:
Daha sonra zayıf teşekkür eder ve o kötü düşünenden daha kötü ödeme,
Koşullu set. Bu Gines de Pasamonte-Don Ginesillo de Parapilla,
Don Quixote onu aradı-Dapple'ı Sancho Panza'dan çaldı;
Hangi, çünkü yazıcıların hatasıyla ne ne ne zaman ne zaman
ilk bölümde belirtildi, birçok insan için bir bulmaca oldu,
Yazarın kötü anısına kim atfeten hatanın ne oldu
basmak. Aslında, Sancho Panza uyurken Gines onu çaldı
Brunello'nun ne zaman başvurduğu planı ve cihazı benimseyen sırtını
Kuşatma Kuşatması'nda Sacrupante'nin atını bacaklarının arasından çaldı.
Albracca; Ve söylendiği gibi, Sancho daha sonra onu kurtardı. Bu
O zaman, adalet memurları tarafından yakalanmaktan korkmaktan korkuyor
onu sayısız öfke ve suçları için cezalandırmasını arıyor
(ki o kadar çok ve o kadar büyük ki, kendisi büyük bir kitap yazdı
bir hesabı), mahallelerini krallığa kaydırmaya karar verdi
Aragon ve sol gözünü örtün ve
kukla-showman; Bunun için hokksunlamanın yanı sıra,
mükemmellik. Barbary'den dönen bazı serbest bırakılan Hıristiyanlardan, öyle
oldu, omzuna monte etmeyi öğrettiği maymunu satın aldı
Belli bir işaret yaptığında ve fısıldaması veya bunu yaptığı gibi
kulak. Böylece, bağlı olduğu herhangi bir köye girmeden önce
Şovu ve maymunları, en yakın köyde kendini bilgilendirirdi,
ya da en olası kişiden,
Orada ve kime bir şeyler olmuştu; ve onları akılda tutarak,
Yaptığı ilk şey şovunu sergilemekti, bazen bir hikaye,
Bazen başka, ama hepsi canlı, eğlenceli ve tanıdık. En kısa sürede
Sergi bitti, maymununun başarılarını öne çıkardı,
halka tüm geçmişi ve şimdiki zamanları böldüğünü garanti etmek, ama
Gelecekte hiçbir becerisi yoktu. Her soru için cevaplanan iki sordu
Gerçekler ve bazıları için bir indirim yaptı, tıpkı hissettiği gibi
sorgulayıcıların nabzı; Ve arada sırada evlere geldi
Bildiği şeyler orada yaşayan insanlara olmuştu,
Ona bir soru sormadılar, ödemeyi umursamadılar, yapardı
Maymun işareti ve sonra bunu söylediğini beyan et
kasayı tam olarak taktı. Bu şekilde müthiş bir isim aldı ve
Hepsi onun peşinden koştu; Diğer durumlarda, çok kurnaz olmak gerekirse,
Cevaplar sorulara uygun olacak şekilde; Ve kimse olarak
çapraz sorguladı veya maymununun nasıl bölündüğünü anlatmak için bastırdı,
Hepsinin aptalları ve torbasını doldurdu. Hanına girdiği anda
Don Quixote ve Sancho'yu biliyordu ve bu bilgi ile onun için kolaydı
onları ve orada olan herkesi hayrete atmak; Ama ona mal olurdu canım
Kralını kestiğinde Don Kişotu elini biraz daha alçaltırdı
Marsilio'nun başı ve tüm atlılarını yok etti,
Önceden Bölüm.

Usta Pedro ve maymunları için çok fazla; Ve şimdi Don Kişotuna dönmek için
La Mancha. Ziyaret etmeye karar verdiği hanı terk ettikten sonra
tüm, Ebro ve o mahallenin kıyılarına girmeden önce
Saragossa Şehri, hala daha önce yedeklemek için vardı.
Justs onu herkes için yeterince bıraktı. Bu nesne, izledi
yol ve herhangi bir macera ile karşılaşmadan iki gün boyunca seyahat etti
Üçüncü güne kadar yazmaya değer, çünkü
Hill, davul, trompet ve tüfek çekimlerinin büyük bir gürültüsü duydu. -Den
Önce askerlerin bir alayı bu şekilde geçtiğini hayal etti ve
Onları gördü, Rocinante'yi teşvik etti ve tepeyi monte etti. Zirveye ulaştığında
İki yüzden fazla adamın dibinde gördü, ona göründüğü gibi silahlı
Çeşitli türlerden, mızrak, çapraz yaylar, partizan, halberds,
ve pikes ve birkaç tüfek ve çok sayıda kova. İndi
yamaç ve bayrakları belirgin bir şekilde görecek kadar yakın gruba yaklaştı,
renkleri çıkarın ve taşıdıkları cihazları ayırt edin, özellikle
bir standart veya beyaz saten sancak
çok hayat benzeri bir stil küçük bir sardalya gibi bir eşek, başı yukarı,
ağız açık ve dili dışarıda, sanki hareket ve tutumundaymış gibi
anırma; Ve bu iki satırın büyük karakterlerine yazılmıştır-

Boşuna girmediler
Alcaldes Twain.

Bu cihazdan Don Quixote, bu insanların
Braying Town ve öyle dedi Sancho, ona ne olduğunu açıkladı
Standart üzerine yazılmıştır. Aynı zamanda,
Onlara konunun yanlış olduğunu söylemişti
Brayed kayıtlardı, çünkü standartların çizgilerine göre
Alcaldes. Sancho'nun "Senor, yapışacak hiçbir şey yok
İçinde, belki de can atan rejimler, o zaman Alcaldes oldu
Daha sonra kasabaları ve böylece her iki başlığa da gidebilirler; Üstelik
Brayers'ın
Alcaldes veya Regidors, her halükarda sağlanan bray; Alcalde için
bir Regidor kadar bray gibi. "Kısacası algıladılar,
Açıkçası, twited olan kasabanın savaşı yapmak için çıkmıştı
adil ya da komşu olandan daha fazla jeered olan başka biriyle.

Don Quixote onlara katılmaya başladı, Sancho'nun huzursuzluğuna biraz değil,
çünkü bu tür keşiflerde kendini karıştırmaktan asla hoşlanmadı. .
Birliğin üyeleri onu ortasına aldı ve
Onların yanında olan biri ol. Don Quixote, vizörünü koy,
Kıçlı Standarda kolay bir yatak ve tavır ile gelişti,
Ve ordunun tüm baş adamları ona bakmak için onu topladılar,
Herkesin onu görmek için hissettiği her zamanki şaşkınlıkla ona bakarken
ilk kez. Don Quixote, onu incelediklerini görüyor
dikkatle ve hiçbirinin onunla konuşmadığı veya herhangi bir soru sormadığı
Sessizliklerinden yararlanmaya kararlı; Yani, kendisini kırmak,
Sesini kaldırdı ve "Değerli efendim, seni ciddiyetle karşılıyorum
Bir argümanı kesintiye uğratamadığım için, size hitap etmek istiyorum,
Sizi rahatsız ettiğini veya yorulduğunu bul; Ve eğer bu geçmeye gelirse
Bana verdiğin en ufak bir ipucu dudaklarıma bir mühür koyacağım ve bir tıkaç üzerine
benim dilim. "

Hepsi ne sevdiğini söylerdi, çünkü onu dinlerlerdi
isteyerek.

Bu izniyle Don Kişot, "Ben, efendim, ben bir
Çağrısı silahlar olan ve mesleği olan şövalye
koruma gerektirenleri koruyun ve içeride durma gibi yardım verin
buna ihtiyaç. Birkaç gün önce talihsizliğinizle tanıştım ve
intikam almak için sizi tekrar tekrar silah almaya zorlayan neden
kendiniz düşmanlarınıza; Ve birçok kez düşünmek
Aklımda iş, savaş yasalarına göre, sen
kendinizi hakaret etmekte yanlış; özel bir birey için
Bütün bir topluluğa hakaret edemez; meydan okumadığı sürece
toplu olarak bir hain olarak, çünkü özellikle kimin olduğunu söyleyemez
Buna meydan okuduğu ihanetten suçlu. Bunun bir örneğimiz var
Tüm Zamora kasabasına meydan okuyan Don Diego Ordonez de Lara'da
Çünkü tek başına Vellido Dolfos'un
kralını öldürmenin ihaneti; Ve bu yüzden hepsine meydan okudu ve
intikam ve cevap tüm; Ama emin olmak için Senor Don
Diego çok ileri gitti, gerçekten de bir
meydan okuma; çünkü ölülere ya da sulara karşı çıkma fırsatı yoktu
balıklar ya da henüz doğmamış olanlar ve geri kalanları ortaya konulduğu gibi; ama izin ver
Bu pas, öfke patladığında baba, vali veya
Dili kontrol etmek için dizginlenin. O zaman dava, kimsenin yapamayacağı
Bir krallık, eyalet, şehir, eyalet veya tüm topluluğa hakaret etmek, açıktır
Böyle bir şekilde meydan okumanın intikamını almak için dışarı çıkmanın bir nedeni yok
Hakaret, olmadığı kadar. İnsanlar olsaydı iyi bir şey
Saat kasabası her an loggerhead'lerde olacaktı
onları bu isimle çağırdı-ya da Cazoleros, Bereneneneros,
Ballenatos, Jaboneros veya diğer tüm isimlerin ve başlıkların taşıyıcıları
Her zaman erkeklerin ve sıradan insanların ağzında! Bu bir
Eğer tüm bu ünlü şehirler Huff alacak olsaydı gerçekten güzel iş
ve kendilerini intikamın ve sürekli olarak trombonları yapmaya devam ediyor
Her küçük kavgada kılıçlar! Hayır, hayır; Tanrı yasak! Dört şey var
Hangi mantıklı erkekler ve iyi düzenli devletler silah almalı,
Kılıçlarını çizin, kişilerini, yaşamlarını ve mülklerini riske atın. .
Birincisi Katolik inancını savunmaktır; İkincisi, kişinin hayatını savunmak için,
doğal ve ilahi yasalara uygun; üçüncüsü, savunmada
onur, aile ve mülkiyet; dördüncüsü, hizmetinde
adil bir savaşta kralı; Ve eğer bunlara beşinci eklemeyi seçersek
ikincisine dahil edilebilir), bir ülkenin savunmasında. Bunlara
Beş, sermaye nedenleri olduğu için,
adil ve makul olun ve silah almayı bir görev haline getirin; Ama almak
önemsemeleri ve gülecek şeyler için onları ve yerine eğlendirdi
rahatsız olan, bunu yapan sanki tamamen ortak olmayı istiyormuş gibi görünüyor
algı. Dahası, haksız bir intikam almak için (ve
bir), kabul ettiğimiz kutsal yasaya doğrudan karşıdır, burada
Düşmanlarımıza iyilik yapmamız ve bizden nefret eden onları sevmemiz emredilir;
İtaat etmek biraz zor görünse de, sadece böyle
İçlerinde dünyadan daha az olanlara ve
ruhtan daha et; İsa Mesih, Tanrı ve Gerçek Adam için, asla
Yalan söyledi ve yalan söyleyemedi ve olamaz, yasa verenimiz olarak boyunduruğu
kolaydı ve yükü ışığı; Bu nedenle, herhangi bir
Bize itaat etmenin imkansız olduğunu emretti. Böylece, efendim, sen bağdınız
insan ve ilahi yasa ile sessiz kalmak. "

"Şeytan beni al," dedi Sancho bu konuda, "ama bu usta
Benimki bir tologan; Ya da değilse, inanç, o bir yumurta olduğu gibi
bir başkası gibi. "

Don Quixote nefes almak için durdu ve bu sessizliğin hala
korunmuş, söylemine devam etmek için bir zihni vardı ve bunu yapardı
Sancho akıllılığıyla müdahale etmemişti; O için efendisini gör
Duraklat, "Bir zamanlar Lord La Mancha'nın Lord Don Kişotu
Rueful'un şövalyesi olarak adlandırıldı, ancak şimdi
Lions Şövalyesi, Latince'yi bilen büyük bir takdir beyanıdır
Ve anadili bir bekar gibi ve ele aldığı her şeyde
ile iyi bir asker gibi gelir ve tüm yasalara sahiptir ve
parmaklarının sona ermesinde savaş dediklerinin yönetmelikleri; Yani sende
Söyledikleri tarafından kendinize yönlendirilmesine izin vermekten başka yapacak bir şey yok ve benim
Yanlışsa kafa. Bunun yanı sıra, size bunun olduğu söylendi
Sadece bir bray duymakta rahatsız olmak. Ne zaman olduğumu hatırlıyorum
Oğlum beni engellemeden bir fantezi yaşadığım sıklıkta boğuldum ve
O kadar zarif ve doğal olarak, kasabadaki tüm kıçları yakaladığımda
Bray olurdu; Ama ben hiç kimse daha az değildim, ailemin oğlu
büyük saygı duyuldu; Ve hediye yüzünden kıskanmış olmama rağmen
Kasabanın en yüksek ve güçlü olanlarından birden fazlası, iki umursamadım
bunun için farhings; Ve gerçeği söylediğimi görebilirsin, biraz bekle
Ve dinle, bu sanat için, yüzme gibi, öğrenilen bir zamanlar asla unutulmaz; "
Ve sonra, burnunu tutarak, o kadar güçlü bir şekilde bray yapmaya başladı ki
Etrafındaki tüm vadiler tekrar çaldı. Bununla birlikte, yanında duran, onlarla alay ettiği için bunlardan biri,
elinde olduğu uzun bir personeli kaldırdı ve ona böyle bir darbe vurdu
Sancho çaresizce yere düştü. Don Kişotu, onu çok görmek
Kabaca ele alındı, ona Lance'e vuran adama saldırdı, ama
Aralarında o kadar çok kendilerini itti ki, onun intikam alamadı. Uzak
Ondan, üzerine yağmur yağan bir taş duşu bulmak, çapraz yaylar ve
Ona numaralandırılmamış tüfekler, Rocinante'yi yuvarladı ve
En iyi dörtnala onu alabildiği için hızlı, ortasından kaçtı,
Kendisini tüm kalbi ile Tanrı'ya, onu bundan kurtarmak için
tehlikede, sırtına gelen ve gelen bir topun her adımında dehşet içinde
göğsünde ve her dakika nefesini çekip çekmediğini görmek
ondan gitmişti. Ancak grubun üyeleri memnun kaldı
Onun uçuşunu görmek ve ona ateş etmedi. Sancho'yu koydular
neredeyse hiç duyularına, kıçına geri döndü ve onun peşinden gitmesine izin ver
usta; Canavara rehberlik etmek için yeterince fikirlerinde olduğu için değil, ama
Dapple, kalamadığı Rocinante'nin ayak izlerini takip etti
Bir an ayrıldı. Don Quixote bir yoldan çıkmıştı ve geriye baktı ve
Sancho'nun geldiğini görmek, kimsenin olmadığını algıladığı için onu bekledi
onu takip etti. Birliğin adamları geceye kadar zemini duruyordu ve
Düşman savaşa gelmedi, kasabalarına döndüler
Dışında; Ve Yunanlıların eski geleneğinin farkında olsaydı,
yerinde bir kupa kurarlardı.




Bölüm XXVIII.

Benengeli'nin onları okuyan kişinin bileceğini söylediği konularda, eğer okursa
Onları dikkatle


Cesur adam kaçtığında, ihanet tezahür eder ve bilge adamlar için
Kendilerini daha iyi durumlar için ayırın. Bunun böyle olduğu kanıtlandı
Don Quixote, kim kasaba halkının öfkesinden önce yol veriyor ve
Kızgın birliğin düşmanca niyetleri, uçuş yaptı ve
Sancho'yu veya onu terk ettiği tehlikeyi düşündü, geri çekildi
Onu güvende kıldığını düşündüğü bir mesafe. Sancho, onun karşısında yatıyor
kıç, onu takip ettiği gibi takip etti ve uzunluğunda geldi,
Bu kez duyularını kurtardı ve ona katılırken kendini bırakmasına izin verdi
Rocinante'nin ayaklarına Dapple, ağrıyor, çürük ve belaboured. Don Kişot
yaralarını incelemek için söküldü, ama onu baştan
Ayak, ona, öfkeyle, "kötü bir saatte,
Braying, Sancho! Bahsetmenin iyi olduğunu öğrendiğin yer
Asılı adamın evindeki ip? Müziğine
breys hangi armoniler almayı bekleyebilirsin ama cudgels? Şükretmek
Tanrı'ya, Sancho, şimdi bir sopayla sana haç imzaladılar,
Ve seni bir cutlass ile işaret başına işaretlemedi. "

"Cevap vermeye eşit değilim," dedi Sancho, "çünkü sanki
omuzlarımdan konuşmak; Bundan ve bundan uzaklaşalım; Hasta
Braying'ten uzak durun, ama şövalyelerin sert bir şekilde sinek ve ayrıldığını söylemekten değil
Onların iyi squires privet gibi dövülmesi veya yemek yemesi
düşmanlarının elleri. "

"Kim emekli olmaz," diye döndü Don Quixote; "Çünkü ben olurdum
Bilin, Sancho, bir temele dayanmayan cesaretin
Prudence'ın kızarıklık denir ve döküntü adamının istismarları
cesaretten ziyade iyi bir servetle ilişkilendirilebilir; Ve ben de sahibim
Emekli, ama kaçtığım için değil; Ve burada örneği takip ettim
kendilerini daha iyi zamanlar için ayıran birçok cesur adam; .
Tarihler bunun örnekleriyle doludur, ancak iyi olmaz
Sana ya da zevk için, onları şimdi sana anlatmayacağım. "

Sancho o zamana kadar Don Quixote'un yardımıyla monte edildi.
Kendisi Rocinante'yi monte etti ve rahat bir şekilde almaya devam ettiler
Bir ligden dörtte biri olan bir koruya sığınmak. Arada sırada Sancho derin iç çekişlere ve kasvetli iniltilere havalandırdı ve
Don Quixote'da ona böyle akut acılara neyin sebep olduğunu sordu.
Bu, sırt kemiğinin sonundan boynunun ense'ye kadar, öyleydi
neredeyse onu duyularından çıkardı.

"Bu ağrının nedeni," dedi Don Quixote, "şüphesiz,
Personel burada çok uzun bir şey olmalarını sağladılar, seni yakaladı
hepsi arkada, ağrılı tüm parçaların bulunduğu yer ve
Daha da ulaşmış olsaydı, hala daha soran olursun. "

"Tanrı tarafından," dedi Sancho, "ibadetin beni büyük bir şüphe uyandırdı,
Ve benim için zarif bir tarzda temizledim! Body O 'Ben! öyle
Ağrımın nedeni öyle bir gizem ki bana olduğumu söylemeye gerek var
Personel bana vurdu mu? Bana acı veren ayak bileklerim olsaydı
Neden yaptıklarını iletmek için bir şey olabilir, ama değil
Beni çöpe attıkları yerde ağladığım ilahi bir şey. İnancımla usta
Benimki, diğerlerinin hastalıkları bir saçla asılı; Her gün daha fazlasını keşfediyorum
ve daha fazla şirketi tutmaktan ne kadar az umut etmem gerekiyor
tapmak; Çünkü bu sefer dublajlanmama izin verdiyseniz, bir sonraki
zaman veya yüz kat daha fazla, diğerinin battaniyeleri alacağız
gün tekrar ve diğer tüm şakalar
Omuzlar şimdi, dişlerime atılacak. Harika olurdum
Daha iyi anlaşın (eğer asla iyi yapmayacak olan cahil bir kaba olmasaydım
tüm hayatım boyunca), diyorum ki, eve gitmek için
karısı ve çocuklar ve onları destekleyin ve Tanrı'nın ne yapabileceğini ortaya çıkarın
lütfen bana vermek için, ibadetinizi takip etmek yerine
Hiçbir yere ve hiçbiri olmayan yollara liderlik etmek, çok az içmek ve
daha az yemek. Ve sonra uyku söz konusu olduğunda! Yedi Ayağı Ölçün
Yeryüzünde, Kardeş Squire ve bu sizin için yeterli değilse,
daha fazlası, çünkü kendi yolunuza sahip olabilirsiniz ve kendinizi uzatabilirsiniz.
kalbinizin içeriği. Oh, yanmış ve küllere döndüğünü görebiliyordum
Şövalye çırıltısıyla veya her halükarda ilk kişi
Geçmiş zamanların tüm şövalyeleri gibi aptallara squire olmayı seçti
Olmalı! Günümüzünlerden hiçbir şey söylemiyorum, çünkü
İbadet onlardan biri, onlara saygı duyuyorum ve çünkü
İbadet, söylediğiniz ve düşündüğünüz her şeyde şeytandan daha fazlasını bilir. "

"Seninle iyi bir bahis koyardım Sancho," dedi Don Quixote, "
Seni durduracak kimse olmadan konuşuyorsun, acı hissetmiyorsun
tüm vücudunuzda. Konuş, oğlum, kafana ne olursa olsun söyle
veya ağız, acı hissetmediğiniz sürece, tahriş
Bana verdiğim sürprizler bana bir zevk olacak; Ve eğer çok endişeliysen
Eve karınıza ve çocuklara gitmek için Tanrı, önlemem gerektiğini yasaklıyor
Sen; Benim paran var; Köyümüzden ayrıldığımızdan beri ne kadar sürdüğünü görün
Bu üçüncü kez ve her ay ne kadar kazanabileceğiniz ve kazanmanız gerekiyor ve
Kendinizi kendi elinizden ödeyin. "

"Bachelor Samson'ın babası Tom Carrasco için çalıştığımda
İbadetin bildiği Carrasco, "diye yanıtladı Sancho,"
yemeğin dışında bir ay dukatlar; Seninle ne kazanabileceğimi söyleyemem
İbadet, bir şövalyenin çeliğinin daha zor zamanları olduğunu bilsem de
bir çiftçi için çalışan kişiden daha; Sonuçta, çiftçiler için çalışan biz,
Ne kadar ne kadar bütün gün, en kötüsü, geceleri, olla'mız var
Akşam yemeği ve bir yatakta uyu, içinde bulunduğumdan beri uyumadım
İbadetinizin hizmeti, Don Diego'daydık kısa sürede olmasaydı
De Miranda'nın evi ve çıkardığım skimmings ile yaşadığım ziyafet
Camacho'nun tencereleri ve ne yediğim, içtiğim ve Basilio'nun evinde uyuduğum; Tümü
Geri kalan zamanın altındaki sert zeminde uyuyordum
Gökyüzünü açık, cennetin kapsayıcıları dediklerine maruz kalır, tutar
İçimdeki hayat peynir ve ekmek kabukları ve içme suyu ile hayat
Ya Brooks'tan ya da yaylardan bu by-yollara geliyoruz
Seyahat ediyoruz. "

"Ben sahibim," dedi Don Quixote, "her şeyin doğru olduğunu; nasıl
Çok, sence sen, sana tomun üstesinden ve üstüne vermeliyim
Carrasco sana mı verdi? "

"Sanırım," dedi Sancho, "İbadetiniz iki gerçek ekleyecekse
ay kendimi iyi ödenmiş olarak kabul ederdim; yani benim ücretim kadar
emek gider; Ama ibadetinin sözü ve sözü için beni telafi etmek
Bana bir adanın hükümetini vermem, altı eklemek adil olur
daha fazla gerçek, otuz yapmak. "

"Çok iyi," dedi Don Quixote; "Bizim ayrıldığımızdan bu yana yirmi beş gün
Village, öyleyse, yaptığınız ücretlere göre Sancho
kendiniz için ve size orantılı olarak ne kadar borçlu olduğumu görün ve kendinize ödeme yapın,
Daha önce söylediğim gibi, kendi elinden. "

"Ey Body O 'Ben!" dedi Sancho, "ama ibadetin çok dışarıda
hesaplama; çünkü adanın vaadine gelince
İbadetin bana söz verdiği günden bu saate kadar
Şu anda. "

"Peki, ne kadar süredir Sancho, sana söz verdiğimden beri?" dedi Don
Kişot.

"Haklı olarak hatırlarsam," dedi Sancho, "yirmi yıldan fazla olmalı,
üç gün az ya da çok. "

Don Quixote alnına büyük bir tokat verdi ve gülmeye başladı
yürekten ve dedi ki, "Neden, ya da
Sierra Morena veya tüm salonlarımız boyunca, ancak iki
Aylar ve sen, sancho, söz verdiğimden bu yana yirmi yıl geçti
Sana ada. Şimdi inanıyorum ki tüm paraya sahip olursun
Benim ücretlerinize gidiyor. Eğer öyleyse, ve eğer bu senin zevkiniz varsa,
Şimdi, bir kez ve herkes için ve çok iyi olabilir, çünkü
Kendimi böyle bir şey için iyi bir squire'den kurtardığımı görüyorum.
Rap olmadan fakir bıraktı. Ama söyle bana, sen kıvrımlısın
Şövalye çırıltısının kuralları, hiç gördüğünüz veya okuduğunuz
Şövalye-Errant's Squire, Rabbi ile şartlar yaptı, 'Bana öyle vermelisin
Size hizmet etmek için bir ay 'mı? Dalma, alçak, haydut, canavar-
Seni böyle alıyorum-plunge, diyorum, kısrak magnumuna
tarihler; Ve eğer herhangi bir squire'ın söylediğini veya düşündüğünü bulacaksan
Şimdi ne dedin, alnıma çiviye bırakacağım ve vereceğim
Ben, üst üste, yüzünde dört ses tokat. Diziyi çevirin veya
yular, senin dapple ve begone ev; Tek bir adım daha
Şirketimde yapmıyor. O Ekmek neyse ki aldı! O Sözler
Kötü niyetli! Ey adam insandan daha fazla canavar! Şimdi, ben
Seni böyle bir pozisyona yükselt, karınıza rağmen, onlar
Sana 'Rabbim' deyin, sen beni terk ettin mi? Sanatın şimdi varken gidiyorsun
Seni en iyi adanın efendisi yapmak için sağlam ve sabit niyet
dünya? Peki, Hast'ın daha önce söylediği gibi, bal için değil
kıçın ağzı. Kıç sen sanat, kıç olacaksın ve kıçını bitireceksin
Hayatının kursu çalıştığında; Çünkü onun sona ereceğini biliyorum
Bir canavar olduğunu algılamadan veya ayırt etmeden önce. "

Sancho, ona bunu verirken Don Quixote'u ciddiyetle gördü
derecelendirme ve o kadar pişmanlıktan etkilendi ki gözyaşları gözlerine geldi,
Ve acımasız ve kırık bir sesle ona dedi ki, "Usta benim, itiraf ediyorum
Bu, tam bir eşek olmak için, tek istediğim bir kuyruk; Eğer ibadetin
Bana sadece bir tane düzeltin, ona haklı olarak bakacağım ve hizmet edeceğim
Hayatımın kalan günlerinde bir kıç olarak. Beni affet ve acıma
Çılgınlığım üzerinde ve hatırladığımı hatırla ama çok az, ve çok konuşursam,
sakatlıktan kötülükten daha fazlası; Ama günah işleyen ve değiştiren
Kendisi Tanrı'ya. "

"Şaşırmış olmalıydım Sancho," dedi Don Quixote, "
konuşmanıza biraz atasözü tanıtmadı. Şey, ben
seni affet, onarma ve gelecekte kendinizi göstermemeli şartıyla
Kendi ilginizi seviyor, ama iyi neşelendirmeye ve kalp almaya çalış,
ve kendinizi vaatlerimin yerine getirilmesini dört gözle beklemeye teşvik edin,
Gecikerek imkansız hale gelmez. "

Sancho bunu yapacağını ve kalbini elinden gelenin en iyisini sürdüreceğini söyledi. Onlar
Sonra koruya girdi ve Don Quixote kendini bir dibine yerleşti.
Bu tür ağaçlar ve diğerleri için elm ve sancho
Sanki her zaman ayakları var ama eller yok. Sancho geceyi acı içinde geçti,
Çünkü akşam çiğleri ile personelin darbesi kendini yaptı
Daha. Don Quixote onu hiç başarısız olmayan meditasyonlarında geçti; Ama için
Bütün bunlar, bazı uykular vardı ve görünüşü ile
Gün ışığı ünlü bankaların arayışında yolculuklarını sürdürdüler
Ebro, burada onları bir sonraki bölümde anlatılacak.





Projenin Sonu Gutenberg Don Quixote Tarihi E -Kitabı, Cilt. İi.,
Bölüm 27, Miguel de Cervantes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 27 ***

***** This file should be named 5930.txt or 5930.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/3/5930/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
