*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The April Baby's Book of Tunes (Nisan Bebek Şarkıları Kitabı)
Yazar: Elizabeth von Arnim
Yayın Tarihi: April 18, 2019 [EBook #59307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The April Baby's Book of Tunes, by Elizabeth von Arnim

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The April Baby's Book of Tunes
       with the story of how they came to be written

Author: Elizabeth von Arnim

Illustrator: Kate Greenaway

Release Date: April 18, 2019 [EBook #59307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE APRIL BABY'S BOOK OF TUNES ***

*** START OF TURKISH PART ***
MWS, Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[Transkriptörün Notu: Metnin akışını kesmemek için tam sayfa resimler taşınmıştır.]

The April Baby's Book of Music

[İllüstrasyon: The MM Co.]

[İllüstrasyon: _'Watched them go off with their Skates'_]

The

April Baby's Book of Music

WITH

THE STORY OF HOW THEY CAME to BE WRITTEN

THE THREY OF HOW THEY GARDEN BY THE AUTHOR
"ELIZABETH AND HER GERMAN GARDEN"

_RESİMLENDİREN KATE GREENAWAY_

New York
THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.
1900

_Tüm hakları saklıdır_

TELİF HAKKI, 1900,
MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN.

_Norwood Press
J.S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood, Mass., ABD_

RESİMLER LİSTESİ

'Patenleriyle gitmelerini izledim' _Ön kapak_

'Bu kadar zorlama, korkunç Haziran' _7. sayfaya dön

Küçük Polly Flinders 15

'Ama Flinders'ın _ayakları_ soğuktu' 17

'Polly Flinders'ın Esintileri 25

Mary, Mary, oldukça ters 30

Küçük Bayan Muffet 34

Sus-a-bye, Bebek 44

Çay Partisi 50

Jack ve Jill 54

Kedicik, Kedicik 56

Kıvırcık Saçlar 60

Sixpence Şarkısı Söyle 63

Nereye gidiyorsun, Güzel Hizmetçim? 66

'Kimse size sormadı efendim,' dedi 71

Nazik İsa, uysal ve yumuşak başlı 74

Nisan Bebeğinin Şarkı Kitabı

ile

Nasıl Yazıldıklarının Hikayesi

Bir zamanlar Nisan, Mayıs ve Haziran adında üç küçük kız varmış. Anneleri, Jane, Susan, Mary veya sıradan kız isimlerinden herhangi biri arasında seçim yapmak zorunda kalmaktansa, doğdukları aylardan sonra onlara isim vermenin daha basit olduğunu düşünmüş. En büyüğüne Jane demek istemiş çünkü çok kısa ve derli toplu bir isimmiş; ancak yanında kalan teyzesi neredeyse ağlayacakmış, bu fikir bile onu çok mutsuz etmiş. Görüyorsunuz ya, teyze Shakespeare'i çok seviyormuş ve bebeğin isminin Ophelia olmasını istiyormuş ve Ophelia ile Jane arasında büyük bir
fark varmış;
ama anne Ophelia adında bir bebek istemiyordu ve
tartışmak da istemiyordu, bu yüzden doğduğu aydan sonra vaftiz ettirerek durumu çözdü ve
herkes ne kadar tuhaf olduğunu söyledi.

Bunu yapmaya başladıktan sonra, elbette devam etmek zorundaydı; ama
neyse ki leylek Haziran ayındakinden sonra başka bebek getirmedi,
yoksa ne olurdu bilmiyorum. Bir bebeğe nasıl Şubat denebilirdi mesela? Bu bebekler Almanya'da yaşıyordu ve bu yüzden
leylek onları getirdi. İngiltere'de bir maydanoz yatağından
çıkarılırsınız, ama Almanya'da sizi gagasında
tutarak havada uçan bir leylek getirir ve siz sürekli
kıvranırsınız
küçük pembe bir solucan gibi, sonra gideceğiniz evin
penceresine vurur ve sizi ciddiyetle
hazır olduğundan emin olduğunuz güzel sıcak yastığa
yerleştirir ve flanel şeylerle
yuvarlanırsınız ve yastığa rahatça bağlanırsınız ve
gökyüzünde hızlı bir yolculuktan sonra nefesinizi almanız ve aklınızı toplamanız için
bırakılırsınız. Nisan, Mayıs ve Haziran'da olan tam olarak budur. Bunu sık sık annelerine anlatırlardı ve
çok iyi hatırladıklarını
söylerlerdi.

Size anlatacağım kış haftasında beş, altı ve yedi yaşlarındaydılar. Paskalya'dan önceki haftaydı, kış olmaması gerekirdi; ama yaşadıkları o uzak ormanlarda hava durumu garip şeyler oluyor ve uzun bir süre bahar gibi olduktan sonra aniden çok soğuk oldu.

İlk başta kar yağmaya başladığında çok sevindiler ve kızaklarını ve kar botlarını çıkardılar ve annelerinin büyük köpeğini kızağa bağladılar ve onu patikalarda yukarı aşağı gezdirdiler, sadece onları bir ağaca çarpıp kara
attığında daha da yüksek sesle güldüler. Ama ertesi gün kar o kadar derindi ki kızakları tamamen örttü ve dizlerine kadar geldi ve tepede çoraplarının içine girdi ve onları çok rahatsız etti; bu yüzden içeride kaldılar ve annelerinin Paskalya sürprizi için yaptıkları hediyeleri bitirdiler.

Alman Paskalyaları çok güzel şeylerdir, Noel'e benzer, ancak
Noel ağacının etrafındaki hediyelerle dolu masalar yerine,
hediyeler bahçede, çimenlerde veya genellikle soluk yeşile dönen
çalıların arasında saklanır. Herkes
herkese hediyeler verir; sonra her çeşit
ve boyutta yumurta vardır, bazıları şekerli ve içinde çikolatalı şeyler, bazıları
çikolatalı ve içinde şekerli şeyler, bazıları çini
içinde hediyeler ve çok sayıda gerçek yumurta, haşlanmış ve onları
yumurtlayan tavukları şaşırtacak renklerle boyanmış ve siz de bunlardan
fazlasını yiyorsunuz ve sonra pişman oluyorsunuz.

Nisan, Mayıs ve Haziran anneleri için eldiven örerlerdi. Noel'de
eldiven örerlerdi ve Paskalya'da eldiven örerlerdi ve onun doğum günü için eldiven örerlerdi; böylece
annesinin eldiven satın almakla uğraşması gerekmezdi. Hepsi çok güzel örgü örebiliyorlardı,
ve anneleri bu festivallerden herhangi birinden kısa bir süre önce, Noel Baba'nın, Paskalya tavşanının veya doğum günü perisinin o zaman ona birkaç eldiven getirmesini umduğunu söylerdi, çünkü
onları her şeyden çok severdi. Sonra bebekler çok sevindiler,
çünkü örgü örmek kolaydı ve o kadar kullanışlıydı ki
anneleri de en çok yapmak istedikleri şeyi
seviyordu.

Ama iki gün içinde eldivenleri bitirmişlerdi ve hala
kar yağmaya devam ediyordu.

Sonra bebeklerine geri dönmek zorunda kaldılar, çünkü kar yağıyordu,
sanki hiç durmayacakmış gibi. Daha önce hiç böyle bir Paskalya görülmemişti.
İnsanlar karşılaştıkları insanlara, 'Hiç yaptın mı?' diye soruyorlardı ve
hiçbir şekilde üstesinden gelemiyorlardı. Pencere camları buz tabakalarıydı, çünkü
kaç derece don olduğunu bilmiyorum ve her gece bir önceki geceden daha sert donuyordu. Gündüzleri
odalar dışarıdaki kardan gelen harika bir beyaz ışıkla doluydu,
ateşler ekstra neşeyle yanıyordu ve
annelerinin güzel odalarında, dışarıda ne olursa olsun, çiçeklerin tüm yıl boyunca açtığı ve her zaman menekşe koktuğu
içeride çok rahattı.

Sonra, iki gün boyunca, bebekler bebekleriyle yeterince mutlu bir şekilde oynadılar. Ama bebekler ölümlüdür ve Noel'de size verilen bir bebeğin Paskalya'da parçalanmamasını nasıl bekleyebilirsiniz?
Oynadıkları şeye bebek denilemezdi, çünkü
bir sürü kol, bacak, baş,
elbise, peruk ve göz olmasına rağmen, tüm yığında tek bir tane bile tamamlanmış bebek yoktu. June, yetişkinlerin paralarını
çarptığı gibi cebinde yarım düzine gözü şakırdatarak dolaştı; ve annesi ona bu sesi neyin çıkardığını sorduğunda, farklı boyutlarda bir avuç çıkardı ve gerçek gözlere o kadar benziyorlardı ki, annesine bir tür dönme hissi verdi; bu, aniden içeriden dışarıya ve tekrar çok hızlı bir şekilde geri çekildiğiniz hissidir. İki gün sonra, bebek oynama sahnesine geldiler; burada vücutların parçalarını doğrayıp kaynatmaya başlıyorsunuz ve mum parçalarını ısıtıp puding haline getiriyorsunuz ve kepek dolgusundan ve akşam yemeğinden önce yüzünüzün yıkandığı sudan pervasızca lapa yapıyorsunuz; yani sahne, en son gelen ve köşeye koyulmadan hemen önce.

Ve hala kar yağıyordu.

Bunca zamandır sakin bir şekilde okuyan anneleri, yan odadaki yemek pişirmenin ne kadar şevkle yapıldığını görünce huzursuzlanmaya başladı. Oyun odası kütüphaneye açılıyordu; orada Polly Flinders gibi soğuk havada oturuyor, ayak parmaklarını ısıtıyordu; ve o
arada sırada kalkıp içeri göz gezdirdi, yine de usulca gizlice uzaklaştı,
yarı gülmeye meyilli, ama yine de yakın gelecekte köşelerin vizyonlarıyla rahatsız olmuş, üçünün doğradığını, dövdüğünü ve hareket ettiğini, kıpkırmızı yanaklar ve darmadağınık saçlar ve ağızları sıkıca kapalı ve yüzlerinde garip bir şekilde kinci bir ifadeyle, sanki yaptıkları şeyde sadece yemek pişirmekten daha fazlası varmış gibi, neredeyse eski hesaplarını ödeyen ve bunu çok da tam yapamayanların bakışı. Ve eğer kincinin ne anlama geldiğini bilmek istiyorsanız, bir dahaki sefere sizi parkta bir ağacın arkasına götürüp en ufak bir kışkırtma olmadan sizi rahatlatmak için sarstığında ve bir melek olduğunuzu anladığınızda hemşirenizin yüzüne bakın.

Bir saat sonra tüm artıkları tükenmişti ve
bir ziyafet vermişlerdi, ancak sadece yemek yiyormuş gibi yapmanın sıkıcılığını fark ettiklerinde yemeği kısa kestiler; ve sonra, her şeyi toplamak ve tencereleri ve tabakları iyi çocuklar gibi yıkamak yerine, kederli bir şekilde pencere pervazlarına yaslandılar,
camlardaki buzu kazıdıkları küçük deliklerden dışarıdaki beyaz dünyaya baktılar, burunlarını düzleştirdiler,
ve öfkelendiler.

'Bu kadar zorlama, korkunç June,' dedi April, June'u sabırsızca dürterek. Alman bebekleri olmalarına rağmen sık sık birlikte İngilizce konuşuyorlardı ve İngiltere'deki küçük kızların konuşması İngilizceye pek benzemiyorsa, eminim ki aynı yaştaki İngiliz çocuklarının konuşmaya çalışması da Almancadan daha kötü değildi.

[Resim: '_Bu kadar zorlama, korkunç June_']

'Ben zorlamam,' dedi June yumuşak bir sesle: ve tüm gücüyle zorladı.

June kısa boylu, şişman bir bebekti ve pencerelere diğer ikisi kadar rahat ulaşamıyordu; ayrıca April camdaki buzda tırnaklarıyla
güzel büyük göz delikleri açmıştı ve June
onlara imreniyordu. İmrenmenin ne anlama geldiğini biliyor musun? Başkalarının istedikleri ve sahip olmadıkları şeyleri
ellerinde gördüklerinde insanları ele geçiren ve sanki patlayacakmış gibi hissettiren korkunç bir histir. June, April'ın deliklerine yakında ulaşamazsa
patlayacağından emindi, bu yüzden tüm gücüyle zorladı ve kıvrandı ve
April itiraz ettiğinde, sadece güven verici bir şekilde 'Ben zorlamam,' diye tekrarladı.

Ama April bu şekilde caydırılamadı ve bacaklarının altından şiddetle sürüklendiğini görünce, onu bırakmayan June'un üzerine
çöktü ve ikisi birlikte yerde yuvarlandılar, May ise pencere pervazına oturmuş, topuklarını büyük bir zevkle tekmeliyor ve onları tezahüratlarla kışkırtıyordu.

Sonra, Fransız dadıları Seraphine içeri girdi ve gördükleri karşısında dehşete kapılmış bir şekilde ellerini kaldırdı, --oda kepek ve bebek saçlarıyla doluydu, masa ziyafetten kalanlarla kaplıydı, kanepe tencerelerle doluydu ve iki bebek yerde birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyordu. Seraphine bebeklerin bakıcısı olmaya ilk geldiğinde uysal, yumuşak ve narindi, ama bunların hepsi çoktan geçmişti ve sağlıklı orman havasında güçlü, sağlıklı kır yemeklerinde yuvarlak ve pembe olmuştu ve yuvarlaklığı ve pembeliğiyle birlikte kendi yolunu izleme ve bebekleri alt etme kararı almıştı; ve onlar, o ilk birkaç mutlu ay boyunca ona hükmettikten sonra, üzüntülü bir şekilde onun kendilerine denk olduğunu
anlatılamaz bir şekilde fark etmişlerdi.

Bu sefer de onlara denkti. Önce ellerini havaya kaldırdı ve tiz bir sesle _Mon Dieu!_ diye bağırdı. Sonra da onlara yaptıkları tüm pisliği temizlemelerini emretti; ve sonra, hareketlerinin isteksiz yavaşlığından ve daha da fazlası, sonunda temizlemeyi kendisinin yapması gerektiğine dair inancından bıkmış bir şekilde, bir an sabırsızca izledikten sonra, onları, bu tür acil durumlar için dikkatlice temiz tutulan odanın üç köşesine süpürdü. Dördüncü bir bebeğin olmaması iyi bir şeydi, çünkü
onu koyacak bir köşe olmazdı, çünkü, çoğu odada olduğu gibi, burada da dördüncü bir köşe olmasına rağmen, orası soba tarafından işgal edilmişti. April bunu bir gün annesine söyledi, o da her şeyin
çok uygun bir şekilde düzenlendiğini kabul etti.

Yan odadaki anneleri, Seraphine'in girişini ve dehşet haykırışını duydu ve sonra deneyimlerinden köşeler anlamına geldiğini bildiği ani sessizlik. Ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı.
Kar yağmayı bırakmıştı ve bahçe en güzel, pürüzsüz, kalın, beyaz örtüyle kaplıydı ve tüm ağaçlar Noel ağaçlarına benziyordu. Bir şekilde dışarı koşup lekesizliğe her yerde ayak izleri bırakmak insanın uzun süre beklemesine neden oluyordu.

Seraphine'in adalet
fikirlerine müdahale etmemek için biraz bekledi ve sonra oyun odasına uygun şekilde ciddi bir yüz ifadesiyle girdi ve onları köşelerinden çağırdı ve
çocukları iyi olmadığında annelerin yapmak zorunda olduğu gibi onlara kısa bir ders verdi.
Bunu bitirdiğinde, dünyadaki her şeyden
çok ders vermek zorunda kalmaktan hoşlanmadığını ve eğer köşelerden uzak durup onu bu dertten
kurtarırlarsa çok minnettar olacağını söyledi; bunun üzerine aniden bir coşku patlaması oldu,
kollar ve bacaklar birbirine karıştı ve bolca öpüşme oldu ve
sonra tencerelere kararlı bir saldırıda bulundular ve
o kadar iyi niyetle ovaladılar ki on dakika içinde her şey tekrar toparlandı ve
botlarını ve tozluklarını giyip dışarı çıkıp
annelerinin güzel, büyüleyici karı mahvetmesine yardım edebildiler.

Ama hemen battılar, Haziran kulaklarına kadar, Mayıs boynuna kadar ve
Nisan omuzlarına kadar ve hareket etmek neredeyse imkansızdı. Bu yüzden
anne kızak sipariş etti ve onları gözlerine kadar kürklere
sarmalattı ve alınlarına kürk başlıklar geçirdi ve onları
kış yollarında kızakla gezdirdi.

Bu bebeklerin yaşadığı yerde, kışın araba kullanırken
beline kadar kürk çantalar içinde oturursun ve geri kalanın o kadar örtülüdür ki
sadece gözlerin görünür. Bunu yapmazsan
donmaya yakalanırsın ki bu çok tatsız bir şeydir ve
burnunun parçalanmasıyla ve güzelliğinin de onunla birlikte parçalanmasıyla sonuçlanabilir.
Termometrenin ne kadar soğuk gösterdiğini söylememin bir faydası yok,
çünkü Londra'da yaşayan ve her gün Park veya Kensington Bahçeleri'nde yürüyüşe çıkan çocuklar
termometrelerle fazla ilgilenmek zorunda kalmazlar,
bu yüzden anlayamazsın. Ama April ve kız kardeşlerinin yaşadığı yerde,
dışarı çıkmadan önce pencerenin dışında asılı duran termometreye endişeyle bakıyorsun, böylece kaç tane kürk giyeceğini veya
dışarı çıkıp çıkamayacağını bilmek için. Bazen o kadar soğuk oluyor ki,
günlerce evde kapalı kalıyorsun, özellikle de bebeksen. Bebeklerin annesi, Kuzey Kutbu'nda yaşayan insanların yaptığı gibi, neredeyse her yerlerine yağ sürmeye karar verdi, böylece soğuğu daha az hissederlerdi; ama sonra bebeklerin dünyaya, annelerin her zaman öpecek bir şeyleri olsun diye gönderildiğini ve yağlanmış bebekleri nasıl öpebileceğinizi hatırladı. Kızakta kısa süre sonra, yağlanmamış insanların evde daha iyi olduğu günlerden biri olduğunu öğrendi ve geri dönüp April ve May'i tekrar içeri gönderdi. June, kalmasına izin verilmesi için o kadar çok yalvardı ki, onu biraz daha ileri götürdü, çünkü June en şişmandı ve şişman bebekler zayıf olanlar kadar üşümezlerdi. Sanırım bu yüzden, bebeklerin yaşadığı ormanlarda yaşayan herkes çok şişmandır. Yaz boyunca çok fazla yiyip içerler, böylece uzun ve sert kış geldiğinde soğuğa karşı iyi korunabilirler ve çok fazla kürk satın almak zorunda kalmazlar; ve bu tür bir figür
bir partide hoş görünmese de, donda çok kullanışlıdır.

Ancak anne ve June da kısa süre sonra geri dönmek zorunda kaldılar, çünkü
kirpikleri yüzlerinin etrafındaki uzun tüylere sıkıca dondu ve artık
gözlerini açamadılar, bu da onları korkunç derecede donuklaştırdı. Bu yüzden
tekrar eve gittiler ve içeri girmek için el yordamıyla yol bulmak ve
kirpiklerini ateşte eritmek zorunda kaldılar; sonra anne oturdu ve Paskalya yumurtalarını saklama zamanı gelmeden önce atlatılması gereken uzun
günlerde
bebeklere nasıl yardımcı olabileceğini düşündü.

Her gün onlara ders vermeye gelen okul müdürü de
evinde karla kaplıydı, bu yüzden onları meşgul edecek dersleri yoktu. Seraphine
onlara ders veremedi, çünkü kendisi de hiçbir şey bilmiyordu, ki bu
en iyi sebepti; tek yapabildiği, bebekler öğrenene kadar tekrar tekrar Fransızca şarkılar söylemekti, bu sırada yan odadaki anne neredeyse
dikkatini kaybetmişti. Bebeklerini pişirmişlerdi, dersleri yoktu,
dışarı çıkıp bahçede koşamıyorlardı,--dünyadaki hiçbir bebeğin
bu koşullar altında bir köşeden uzun süre uzak kalabileceğine inanmıyorum, ya da
hiçbir anne, zorluklarını bilerek mutlu olamaz.

Bu özel anne de buna inanmadı ve oturup
ne yapabileceğini merak etti. Büyük şöminenin önünde oturdu ve merak etti, ayakları neredeyse ateşin içindeydi. Tekrar her zamankinden daha fazla kar yağmaya başlamıştı ve bebeklerin iki veya üç gün boyunca dışarı çıkma şansının olmadığını biliyordu. Hava karardı ve
çay içeri getirildiğinde, ateşe taze turba atıldığında,
ve oda ateş ışığıyla dolduğunda, bebekleri çağırdı ve
onları gelip kendisiyle çay içmeye davet etti ve
Seraphine'in sert bakışlarının onları çaydanlığın arkasından taşlaştırdığı okul masasının etrafında ciddi bir şekilde oturmak yerine
ateşin önündeki bir sıra ayak taburesine rahatça oturmalarını söyledi.

Anneleriyle çay içmeyi seviyorlardı, ancak okuldaki gibi ekmek ve tereyağında reçel yoktu.
Annelerinin reçelsiz halini Seraphine'in reçelli halinden bin kat daha çok seviyorlardı,--dünyanın en iyi reçeli olsa bile, ki bu,
elbette, her bebeğin bildiği gibi, çilekli değilse kayısı reçelidir. Ayak taburelerini almak için uçtular ve üzerlerine oturup hoş ateş ışığında ekmeklerini ve tereyağını çiğnediler, ayak parmaklarını
anneleri gibi alevde ısıttılar ve her dakika daha da ısındılar, daha da mutlu oldular ve daha da
tereyağlandılar. Sonra anneleri her birine kendi
güzel fincanlarında, tabakları ve kaşıklarıyla, okuldaki utanç verici kupalar yerine, kendi çayından birer fincan koydu;
ve çay o kadar sıcak, tatlı ve lezzetliydi ki
içlerinin şekerli sıcak flanel eteklerle sarıldığını hissetmelerine neden oldu, ki bu dünyadaki en güzel histi.

'Şimdi Polly Flinders gibi oturuyoruz,' dedi anne.

'Flinders nedir?' diye sordu April.

'Flinders bir kız mı?' diye sordu June, fincanının dibindeki şekeri toplayarak. May hiçbir şey söylemedi, ama dilini olabildiğince dışarı çıkardı ve
sonra onu ağzının etrafında birkaç kez koşturdu ve büyük bir beceriyle. Burnunda ve çenesinde biraz tereyağı vardı ve bir mendili, onu saklamak için bir cebi ve kendini temizlemek için her türlü kolaylığı olmasına rağmen, dilini tutmayı tercih etti ve böylece ne zaman ne de tereyağı israf etmedi.

'Sana Polly Flinders'tan hiç bahsetmedim mi?' diye sordu annesi, May'in dilini büyülenmiş bir şekilde, son tereyağı parçası güvenli bir şekilde yakalanana kadar
izlemişti. 'Küllerin üzerinde oturup
küçük ayak parmaklarını nasıl ısıttığını hiç duymadın mı?
Annesi gelip onu yakaladı
Ve küçük kızını kırbaçladı
Güzel yeni giysilerini mahvettiği için.'

[İllüstrasyon: KÜÇÜK POLLY FLINDERS.

Küçük Polly Flinders
Küllerin üzerine oturdu,
Küçük ayak parmaklarını ısıtıyordu;
Annesi gelip onu yakaladı,
Ve küçük kızını kırbaçladı,
Güzel yeni giysilerini mahvettiği için.]

Bebekler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

'_Ah_, ne mumya!' diye haykırdı April.

'_Zavallı_ Flinders!' diye haykırdı May.

'Mumya o Flinders'ı eliyle mi yoksa tek bir sopayla mı kırbaçladı?' diye sordu June, derin bir ilgiyle.

'Ben onun eliyle düşünmeliydim,' dedi anne. 'Görüyorsun ya, annesinin Noel için ona yaptığı
tüm güzel giysileri mahvetmişti ve
çok can sıkıcıydı.'

'Evet, ama _gleich_ kırbaçlamak!' diye haykırdı May öfkeyle.

'Daha önce hiç böyle bir mumya görmemiştim,' dedi April, başını ciddi bir şekilde
sallayarak.

Anneleri sessizdi. Polly Flinders'ın hikayesini hayatı boyunca biliyordu, ancak Bayan Flinders'ın davranışlarında özellikle kınanacak bir şey fark etmemişti. Aslında, çocukken Bayan Flinders'ın sadece oldukça doğal olanı yaptığını ve Polly'nin hak ettiğinden daha fazlasını yapmadığını düşünmüştü. Bu nedenle görüşlerini yeniden ayarlaması birkaç dakikasını aldı; ancak bebekler o kadar açıkça dehşete düşmüşlerdi ki görüşlerinin yeniden ayarlanması gerektiğinden emindi.

'Çok soluk mavi bir elbiseydi,' diye mırıldandı, Bayan Flinders'ı haklı çıkarmaya çalışarak.

'Ama ayakları üşüyordu!' diye haykırdı May.

'İçine o kadar çok kıvrım katlanmıştı ki, hepsi mumya tarafından yapılmıştı.'

'Ama Flinders'ın _ayakları_ üşüyordu!' diye bağırdı üç bebek, annelerine altı yuvarlak, sitem dolu gözle bakarak.

[Resim: '_Ama Flinders'ın_ Ayakları _soğuktu_']

'Ve uçlarında püsküller olan güzel yeni bir kuşak--ah, bebekler,
_ne_ bir kuşak!'

'Ama Flinders'ın AYAKLARI soğuktu!' diye haykırdı bebekler,
annelerinin yanlış tarafı desteklemesine ölçüsüzce şaşırmış ve şaşkına dönmüş bir şekilde. Soğuk ayak parmaklarının acısını çok iyi biliyorlardı ve
annelerinin bir an için ayak parmaklarından daha çok, bir kaza sonucu bozulan elbiseyi nasıl düşünebildiğini
anlayışlarının ötesindeydi.

Sonra anne Bayan Flinders'ı savunmayı bıraktı ve güldü,
ve ayağa kalkıp tedirgin bebeklerin arkasına geçti ve
her birinin başını tek tek öptü, bu pes ettiğinin ve onlarla aynı fikirde olduğunun bir işaretiydi. 'Onu kırbaçlamasına gerek yoktu,' dedi yatıştırıcı bir şekilde, 'bir köşe de aynı işi görürdü ve bunu hak etti, çünkü belli ki dikkatsiz bir Polly'ydi.'

'Ve eğer köşe yoksa?' diye önerdi June, herkesin nefesini kesen ve aniden bir sessizlik yaratan bir hayal gücüyle.

Bundan sonra birkaç saniye boyunca kimse konuşmadı. April ve May oturup bunu düşündüler. June zekice bir şey söylemiş olması gerektiğini hissetti ve gururla kabardı. 'Her zaman köşeler vardır,' dedi April sonunda,
ona dönerek, '_und Du bist das groesste Schaf das es giebt_,' diye ekledi gergin bir Almancayla, yeterince yozlaşmış bir İngilizcesi olmadığı için. Ve eğer siz, bunu okuyan sevgili küçük oğullarım ve kızlarım, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsanız, aşırı cahilliğinize ancak acıyabilirim.

Sonra, June'u yerleştiren April, delik açılmış bir hava topu gibi oturmuştu, annesine döndü, 'Bu bir şarkı mı, anneciğim, Flinders hakkında?' diye sordu, ellerini dizlerinin etrafına koyup çenesini onlara dayayarak. 'Evet, bu bir şarkı--küçükken öğrendiğim bir çocuk şarkısı.'

'Ama müziği var mı?'

'Müzik mi?' anne Polly Flinders'a ait olan müziği hatırlamaya çalışmak için beynini patlattı
ve bulamadı. Dadısının ona sözleri mırıldandığı hakkında belirsiz bir fikri vardı ama aklına kesin bir melodi gelmiyordu. 'Hiçbir zaman müzik duymadım,' dedi sonunda.

'Herr Schenk'in şarkılarının hepsinde müzik var,' dedi April--Herr Schenk okul müdürüydü--'ve Seraphine'inkilerde de var.'

'Ah evet,' dedi May, 'Seraphine'inkilerde güzel müzik var ve eğer Seraphine'inkilerde güzel müzik varsa, annemin şarkıları çok daha güzel olmalı.'

Anne, Seraphine'in ezgilerinin pek de güzel olmadığını düşünüyordu ve
hepsini çok iyi biliyordu, çünkü
bebeklerin kafalarına davul çalınırken
duyamayacağı kadar uzak bir odaya girmek zorunda kaldığı kaç kez olmuştu? Herr Schenk'in şarkılarına gelince, o bebeklere ilahiler öğretiyordu - _chorales_ adı verilen çok yavaş Alman ilahileri; ve
dershanede piyano olmadığı ve kendisi çizmeleriyle şarkı söylediği ve onlar da havaya doğru şarkı söyledikleri ve hepsi de akortsuz şarkı söylediği için, etki o kadar hüzünlü ve tuhaftı ki, yan odadaki anne sık sık neden sesini yükseltmediğini ve
ağlamadığını merak ediyordu. Köpeği buna hiç dayanamıyordu ve _chorales_ başladığında o kadar sefil bir şekilde uluyordu ki, her gün ders zamanında dışarı çıkarılması gerekiyordu.

'_Flinders için müzik yap, anneciğim,' dedi April.

'Müzik yapmak mı?' diye yankıladı anne, şaşırarak.

'Evet, bir melodi yap, sonra bebekler onu söyleyebilir.'

'Ama ben yapamam.'

'Ya Herr Schenk ve Seraphine yapabiliyorsa?'

'Ama bunlar onların kendi melodileri değil.'

'Ah, ama anneler her şeyi yapabilir,' dedi April, annesine mutlak bir güvenle
en tatlı gülümsemeyle bakarak. April'ın gülümsemesi
o kadar güzeldi ki, onu gerçekte olduğundan çok daha güzel
düşündürüyordu. Anne, melekler bir gün gülümseyeceklerse bunu
tam da böyle yapmaları gerektiğinden emindi.

'Ama ben melodi yapamam,' diye tekrarladı anne, rahatsız olmaya
başlayarak ve Flinders ailesini yalnız bırakmayı dileyerek.

'_Ah!_' diye bağırdı tüm bebekler hep bir ağızdan ve yüksek sesle güldüler. _Onlar_ böyle kandırılmamalıydı, bu yüzden anneleri öyle düşünmek zorunda değildi. Annelerin _yapamayacağı_ bir şey var mıydı? Peki ya _anneleri?
Birbirlerine baktılar ve kahkahalarla güldüler, bu fikir çok
gülünçtü.

'Nasıl hissettiğimi biliyor musunuz, bebekler?' dedi anne hemen. 'Tıpkı
Portakal ve Limon oyunu gibi. Bana çok
iyi geleceğinden eminim. Oynayalım mı?'

Ama bunun hiçbir etkisi olmadı. 'Hayır, hayır,' diye bağırdılar, zıplayıp
çevresine doluşarak, 'biz sadece Flinders istiyoruz! Müzik yap, anne!'

Ve sonra ona tatlı, _çok_ değerli_ anneleri,
küçük sevgili annecikleri ve akıllarına gelen tüm güzel isimlerle seslenmeye başladılar;
ve hepsi birden onu öpmeye çalıştıklarında, boğulmaktan kurtulmak için bile olsa, deneyeceğini söylemek zorunda kaldı.

Burada bir şey vardı - Polly Flinders, görünüşe göre çok zararsızdı, ona dönüp onu parçaladı!

'O zaman, ben uğraşırken sen gitmen gerekecek,' dedi, çok
sefil hissediyordu, ama onların kalıp oyun oynamayı ve onu sürgün edilmektense bir şarkı söyleyerek serbest bırakmayı tercih edecekleri konusunda hafif bir umutla.
Ama büyük bir çeviklikle okul kapısına yöneldiler.
'Ve sonra hazır olduğunda bizi çağırırsın,' diye neşeyle bağırdılar,
kaybolurlarken.

Bu hikayeyi okuyan çocuklardan hiçbirinin
hiçbir zaman bir şarkı yazdığını sanmıyorum, çünkü yazdıysanız, harikalar olarak bilinen,
neşeli, ebeveynlerinin huzuru için
çok nadir görülen,
hoş olmayan bir çocuk türüsünüz. Ama belli bir yaştan sonra harika olmayı bırakıyorsunuz ve bu anne harika olmak için çok yaşlıydı ve hiçbir zaman harika olmanın en ufak belirtilerini göstermemişti; ve melodiyi yazmak için yalnız bırakıldığında ve bir şekilde
bitmesi gerektiğini anladığında,
piyanoyla tek başına bir odaya kapatılıp müzik bestelemen söylendiğinde hissettiğin kadar rahatsız hissetti kendini. Ama anneler
çocukları için neler yapmazlar? _Annenizden_ sizin için melodiler
yazmasını isteyin ve hemen yapıp yapmayacağını görün! Bu anne piyanoya
gidip oturdu ve ilk önce Polly Flinders ve ayak parmaklarını hiç
duymamış olmayı diledi. Sonra,
duymuş
olarak , bunları çocuklarından saklamış olmayı diledi.
Ve sonra bir melodi üzerinde acı çekmeye başladı. En yakın piyanodan on mil uzakta bile melodileri
kibirli bir şekilde yazabilen bazı insanlar olduğunu biliyorsunuz; ama bu anne öyle biri değildi ve oturdu ve
acı çekti, yumuşak pedal açıktı ki bebekler Polly'nin müzikal iskeletinin kemiklerinin deri oluşmadan önce
çatırdadığını duymasınlar. Sonra, nota kağıdı olmadığı için bir kalem
ve bir nota kağıdı aldı ve melodiyi yazdı, bu aşamadaki acıları
şiddetli hale geldi. Ve sonra ona kasvetli bir şekilde baktı,
en azından bunun hakkında kaba bir dürüstlük olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı
ve bebeklerin bundan memnun olacağını umdu.

'İçeri gelin, bebekler!' diye seslendi hafifçe.

Şu melodi:--

[Müzik: KÜÇÜK POLLY FLINDERS.

Küçük Polly Flinders
kömürlerin üzerine oturdu,
küçük ayak parmaklarını ısıtıyordu.
Annesi gelip onu yakaladı,
ve küçük kızını,
güzel yeni giysilerini mahvettiği için kırbaçladı.]

ve bebeklerin bundan hoşlanıp hoşlanmayacağından şüphe etmesine gerek yoktu,
çünkü bayılıyorlardı. Onları çağırdığında içeri daldılar, aceleyle birbirlerinin üzerine
düştüler ve piyanoda hala çok depresif bir şekilde oturan, isteksiz Flinders'ın
azaltıldığı notaları elinde tutan ve onları
derin bir hoşnutsuzlukla inceleyen annenin etrafında toplandılar. Ama bebeklere şarkıyı çalıp söylediğinde ve bu şarkı coşkuyla alkışlarla karşılandığında, oh, aklından ne kadar da büyük bir yük kalkmıştı! Kimin daha çok
memnun olduğunu bilmiyorum, anne mi yoksa bebekler mi. Hemen öğretilmesinde ısrar ettiler ve birkaç dakika içinde odada dans etmeye başladılar
ve şarkıyı o kadar güçlü bir şekilde söylüyorlardı ki, dans ve şarkıyla
tüm ev _Polly Flinders_'ın ezgileriyle sallanıyordu. Gerçekten de, Polly'nin annesinin onu o yüksek notada yakaladığı kısma geldiklerinde, sesleri duruma öyle bir iyi niyet çığlığıyla yükseldi ki, o zamana kadar şöminenin üzerinde her zaman büyük bir vakar ve sakinlikle duran bir sıra sağlam çini
çömlek öyle bir korkuya kapıldı ve titredi ki neredeyse düşeceklerdi.

[İllüstrasyon: _'Polly Flinders'ın Eserleri_]

Anne, bebeklerini nasıl eğlendireceğini bulmuştu. Paskalya'ya kadar, taze hediyelerle birlikte, onlara İngilizce çocuk şarkıları öğretecek ve onları söyleyebilecekleri melodiler
uyduracaktı. En azından onlar için yeni bir şey olacaktı, çünkü onlar
sonradan Seraphine'in
tra-la-la'larıyla çeşitlenen Alman korolarıyla
büyümüşlerdi. Anneleri onlara bebekken küçük Alman şarkıları söylemişti, _Sternleins_, _Engeleins_ ve _Kindleins_ hakkında sevimli küçük şarkılar ve bunların hepsini ezbere biliyorlardı; ama henüz _Jack ve Jill_'in yaptıklarını ve _Bayan Muffet_'in başına gelen kaderi (açıkça tüftelere oturma alışkanlığı edinen herkese bir uyarı) ve beyefendinin _Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim_; veya _Karşıt Mary'nin_
olağanüstü bahçesindeki, veya _Kıvırcık Saçlar_'a verilen muhteşem yastık ve krema rüşvetini veya şaşkın kral kestiği anda şarkı söylemeye başlayan o harika pastayı duymamışlardı. _Polly Flinders_'a verilen karşılamadan cesaret alan anne, bunları da müziğe dönüştürmeye karar verdi, böylece bebeklerin ne korolar kadar doyurucu ne de tra-la-la'lar kadar köpüklü
olacak bir şarkıları olacaktı; ve ertesi sabah, bebekler Paskalya oyuncakları için dolaplarını boşaltırken, o da _Mary, Mary_ üzerinde çalışmaya başladı. İlkinden daha kolay değildi; aslında,
acılar her zamankinden daha kötü görünüyordu, bahçesini deniz kabukları ve çanlar gibi şeylerle doldurabilen ve
insanlar annenin ruhunu ele geçiren ve daha çok düşündükçe büyüyen bir kişiye karşı garip bir antipati.
Ama sonunda tamamlandı ve yazıldı ve
işte burada:--

[Müzik: MARY, MARY, TAMAMEN TERSİ.

Mary, Mary, tamamen tersi,
bahçen nasıl büyüyor?
Gümüş çanlar ve deniz kabuklarıyla
ve bir sıra güzel hizmetçilerle,
ve bir sıra güzel hizmetçilerle.]

Sonra, öğle yemeğinden sonra, bebeklere zaten içinde oldukları kitaplardan kesip çıkarabilecekleri birkaç resim ve
başka kitaplara yapıştırabilecekleri biraz da
macun verdi; ve onları ilk başta bulundukları
kitapların içinde bırakmak daha basit gibi görünse de, bebekler öyle düşünmediler ve kesip yapıştırdılar ki çok geçmeden her tarafları
yapışkanla kaplandı ve kendileri de
karalama defteri olarak kullanılabilirdi;
ve onları iyice başladığını görünce uzaklaştı ve
kendisini Bayan Muffet ile baş başa bıraktı ve o da
notlara zorlanıncaya kadar onunla güreşti.

Bu _Bayan Muffet_:

[Müzik: KÜÇÜK BAYAN MUFFET.

Küçük Bayan Muffet bir pufta
oturdu ve peynir altı suyunu yedi,
Bir örümcek aşağı indi ve yanına oturdu,
ve Bayan Muffet'i korkuttu.]

Sonra, bebekler yapıştırmaktan oldukça yorulmuşken,
hizmetçi bir tepside üç harfle oyun odasına geldi ve
sırayla her bebeğe bunları ciddi bir şekilde sundu. Şaşırmışlardı,
çünkü pek fazla mektup almamışlardı ve kimden olduklarını o kadar uzun süre merak etmişlerdi ki, neredeyse açıp bakmayı unutacaklardı; ve baktıklarında, içinde büyük, yuvarlak bir el yazısıyla yazılmış, kolayca okuyabilecekleri, onları saat dörtte kütüphanede çay içmeye davet eden hoş, küçük, pembe bir mektup vardı. Mektuplar Almanca yazılmıştı ve
içlerindeki tüm güzel şeyleri size anlatmamın bir faydası yok, çünkü
Sanırım tek kelime Almanca bilmiyorsunuz.

* * * * *

Saat dörtte, üzerlerindeki macun güzelce
kazınmış üç bebek kütüphanede belirdi ve ateşin önünde üç ayak taburesi, bir ucunda annenin alçak sandalyesi ve hemen yanında çekilmiş çay masası vardı; ve bugün, bir
parti olduğu için, bebekler için çay yerine bir sürahi çikolata vardı ve taze pişmiş çöreklerle dolu bir tabak vardı, ortalarına dükkânlardan satın aldığınız bayat çöreklerin içinde gizlenen, çok aptalca görünen ve göründüğünden çok daha aptalca bir tadı olan küçük bir
leke yerine, oldukça büyük bir kaşık reçel konmuştu; ve
her şey o kadar hoş ve rahattı ki, bebekler ateşin önünde yerleşip önlüklerini dizlerinin üzerine düzeltirken yüzleri gülüyordu.

'Ee, anne?' dedi April, rahatça tutabildikleri kadar çikolatayı içtiklerinde ve çörek şekeri yanaklarından silindiğinde, çünkü başka bir şey olması gerektiğini biliyordu, yoksa böyle davet edilmezlerdi.

'Ee, bebekler?' dedi anne, üç beklenti dolu yüze gülümseyerek.

'Şimdi ne yapacağız anneciğim?'

'Sırada ne var? Neden, senin için iki şarkım daha var.' Ve cebinden _Mary_ ve _Bayan Muffet_'i çıkardı.

'Ah, bu çok güzel!' diye bağırdı May, taburesinde zıplayıp dururken.

'Sen çok değerli bir annesin,' dedi June, güçlü bir onayla.

April annesine baktı, sanki 'Annelerin her şeyi
yapabileceğini bilmiyor muydum?' der gibiydi. Ama o şarkıları soğukkanlılıkla ve gün ışığında yapmanın
nasıl bir şey olduğunu bilmiyordu.

[İllüstrasyon: MARY, MARY, TAMAMEN TERSİ.

Mary, Mary, tamamen tersi,
Bahçen nasıl büyüyor?
Gümüş çanlar ve deniz kabuklarıyla,
Ve hepsi bir sıra güzel hizmetçilerle. ]

'Eh, benim mübarek yavrularım,' diye başladı anne, 'bir zamanlar Mary adında bir kız varmış, güller, zambaklar, nilüferler, papatyalar ve yazın burada bulunan diğer çiçeklerle dolu bir bahçesi varmış; ama o kadar tuhafmış ki onlara bakmak ve onları sevmek yerine hepsini söküp atmış.'

'Ne korkunç bir Mawy,' diye gözlemlemiş June, r'leri asla söyleyemezmiş.

'Sonra, tüm güzel şeylerin olduğu yere gümüş çanlar ve deniz kabukları koymuş ve diğer insanların hatmi çiçeği olan yolların kenarlarına sıra sıra güzel kızlar koymuş.'

'Güzel _Maedchens_?'

'Ve ziller ne çalıyor?'

'Ve _bain-de-mer_'de deniz kabukları nasıl?' Bebekler her zaman deniz kenarından _bain-de-mer_ olarak bahsederlerdi ve bunu sanki sadece iki heceden oluşuyormuş gibi telaffuz ederlerdi, ilk hecede çok büyük bir vurgu vardı, yani: BAINdmer. 'Ve sonra insanlar gelip çitin üzerinden ona bakarlardı, gülerlerdi ve ona bahçesinin nasıl büyüdüğünü sorarlardı, çünkü
elbette çanlar ve deniz kabukları büyümezdi ve güzel hizmetçiler o kadar yavaş büyürdü ki
bir yazda hiçbir fark göremezdiniz.
Ve komşular ona Mary derlerdi, çünkü o
herkesten farklı şeyler yapardı, ama o hiç aldırmazdı;
ve gelip alay edip "Mary, Mary, tam
tamına zıt, senin bahçen nasıl büyüyor?" diye seslendiklerinde oldukça iyi huylu bir şekilde cevap verirdi, "Gümüş çanlar, deniz kabukları ve güzel hizmetçilerle
bir sıra." Ve işte söylediği şarkı, ve sana Bayan Muffet'ten bahsettiğimde gidip ikisini de söyleyeceğiz.'

'Ama anneciğim,' diye sözünü kesti May, 'Mary'nin bahçesindeki güzel miydi?'

'Bence bizim bahçemiz çok daha güzel,' dedi anne.

'Ve ben! Ve ben! Ve ben!' diye haykırdı üç bebek inançla.

'Güzel hizmetçiler hariç.'

'Evet, güzel _Maedchens_ hariç.'

'Hepsi sırayla çok tatlı görünüyor olmalı.'

'Ah, çok tatlı görünüyor olmalılar,' dedi April; 'Muhtemelen May'e benziyor olmalılar,' diye ekledi, May'e dönerek, May de bir tür memnun
mırıldanma sesi çıkardı. April her zaman May'e saldırmaya ve gerekirse her şeyi çözmeye hazırdı, ama bu onun barış zamanlarında onu aşırı derecede güzel bir insan olarak düşünmesini engellemiyordu. Annesi bazen, başının yıkanmasından sonraki gün, yüzü neredeyse bukleler yağmuruna tutulmuşken May'in yanına gittiğini, saçlarını çok nazikçe okşadığını ve yumuşak bir şekilde '_Çok_ güzel, _çok_ güzel saçların!' dediğini görürdü. Ya da elini tutar, ona bakar, okşar ve '_Ne kadar da_ tatlı minik ellerin var!' derdi. Ve bu iltifat dolu aralar genellikle bir boks maçının soluklanma aralarında gerçekleştiğinden, pek önemli değildi ve May'i kesinlikle etkilemiyordu. May, kendisinin güzel olup olmadığıyla hiç ilgilenmezdi. 

Sonra anne onlara Bayan Muffet'ten bahsetmeye başladı ve tabii ki bebeklerin sorduğu ilk soru 'Tuffet nedir?' oldu. Buna da tabii ki anne 'Üzerine oturulan bir şey' diye cevap verdi. 

'Ama sen birçok şeyin üzerinde oturuyorsun,' diye itiraz etti zeki June, 've
hâlâ tuftalar değil.'

'Bence üç ayaklı bir tabure olmalı,' dedi anne, aydınlanma arayışı içinde _Nuttall'ın
Telaffuz ve Tanımlama Sözlüğü_'nün sayfalarını inceleyecek kadar ileri gitmişti ve
tuftaların çok yalnız bırakıldığını bulmuştu.

'Bence tek bir kanepe olmalı,' dedi June.

'Bir kanepe mi?'

'Evet, yoksa iki kişi tek bir kanepeden başka bir yerde birlikte oturamaz.'

'Ama iki kişi yoktu,'

'Evet, örümcek onun yanına oturdu.'

'Ama bir örümcek bir insan değildir,' dedi April şaşkın bir şekilde.

'Evet, o bir insan,' dedi June.

'Hayır değil,' dedi April ve sonra sanki bu gerçek daha yeni aklına gelmiş gibi ekledi, 'o bir hayvan ve hayvanlar insan değil,
çok fazla bacakları var.'

'Ah, bunun bir önemi yok,' dedi June, havadar bir şekilde.

'Ah, evet, önemli,' dedi April; 've asla _bir_ kişi yoktur
sadece, her zaman _iki_--' ve sonra durdu ve endişeli göründü. 'Ama o insanlardan biri giderse? O zaman?' diye sordu June; bunun üzerine April her zamankinden daha endişeli görünüyordu.

Şimdi bu anne dilbilgisini açıklamakta pek iyi değildi ve denese bile bebeklerin eskisinden daha fazla şaşkınlığa uğrayacağından emindi, bu yüzden tartışmak yerine piyanoya gelip yazdığı melodileri öğrenmelerini önerdi.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BAYAN MUFFET.

Küçük Bayan Muffet
Bir pufta oturdu,
Lorunu ve peynir altı suyunu yiyordu;
Aşağı indiğinde bir örümcek geldi,
Ve yanına oturdu,
Ve Bayan Muffet'i korkuttu.]

Önceki günden daha da büyük bir şevkle işe koyuldular, çünkü
alışılmadık çikolata ve donutlarla ziyafet çekmiyorlar mıydı? Ve
dondurma somunları, iki melodinin de saldırıya uğradığı ve öğrenildiği pervasız coşkudan yola çıkarak, kafalarına girmişti, ki bu dondurma somunları için olağan bir yer değildi ve ne kadar güzel bir şekilde hafif olduklarını gösteriyordu. Sonra _Bayan Muffet_ gibi davranmaya çalıştılar ve
yetişkin insanların yaptığı gibi, ön elemeler konusunda tartıştılar,
her biri en iyi kısmı kendisi için istiyordu.

'Ben Bayan Muffet'im!' diye bağırdı June, gözlerinde meydan okumayla.

'Hayır, ben!' diye haykırdı May.

'Hayır, _ben_ Muffet olacağım,' dedi April, çok sessiz ve kararlı bir şekilde.

'O zaman ben örümcek'im,' dedi June.

'Evet, ben de Muffet'im,' dedi April hemen.

'Ama ben? O zaman ben neyim?' diye sordu May, incinmiş bir şekilde.

'Ah, sen lor ve peynir altı suyu olabilirsin,' dedi June, her zaman parlak önerilerle
hazırdı.

'Hayır, tüf,' dedi April.

May, lor ve peynir altı suyu olmayı kesinlikle reddetti ve tüf olma fikrinden hiç hoşlanmadı, başkalarının oturacağı bir şey, sessiz ve şanssız üç ayaklı bir tabure, söyleyecek hiçbir şeyi ve yapacak hiçbir şeyi olmayan; ama genellikle kendisine söyleneni yaptı ve biraz homurdandıktan sonra dört ayak üzerinde yürümeye ikna edildi, bunun üzerine April sırtüstü büyük bir vakarla oturdu ve lor ve peynir altı suyunu temsil eden çikolatalı tortularla dolu bir fincan tutarak sesini yükseltti ve ölümsüz şarkının açılış dizelerine dil verdi. Sonra daha önce hiçbir örümcekten duyulmamış vahşi bir çığlık duyuldu ve June
görebildiği tek boş tüf parçasına kendini attı ve
May'in başı olduğu ve çok şişman ve ağır bir örümcek olduğu için, tüf şok altında çöktü, düzleşti ve
hepsi yüksek sesle çığlık atarak bir yığın halinde düştü. Kollar ve bacaklar o kadar birbirine karışmıştı ki
anne onları ayırmakta zorlandı
ve her bebeği tekrar kendisine ait olan ayaklara koydu; ayrıca
gülüyordu ve güldüğünüzde baş parmaklarınızın nasıl hissettiğini ve ne kadar zayıfladıklarını ve nasıl çekmediklerini bilirsiniz. 'Bayan Muffet'in
hareket etmesi çok zor,' dedi onları rahatlatarak, 'o yorucu tüf yüzünden. _Mary, Mary_'yi deneyin. Biri Mary olabilir ve diğer ikisi
güzel hizmetçilerin sırası. İki kişi bir sıra için yeterlidir.'

'Ve biri o sıradan ayrılırsa--o zaman?' diye sordu June. Fakat
annesi piyanonun başına oturdu ve tartışmayı reddetti.

Bu daha başarılı oldu. Güzel hizmetçiler ilk yarıyı söyledi ve
April önlerinde bahçe yolunda aşağı yukarı dans ederek
onların sorularına neşeli bir tizlikle cevap verdi. Tekrar tekrar
söylediler. Anne şarkıyı o kadar sık ​​çalmak zorunda kaldı ki
tüm kalbiyle bundan hoşlanmamaya başladı ve yine de şarkıya devam ettiler, güzel hizmetçiler ayaklarıyla tempo tutuyordu ve meşgul Mary daha hızlı
ve daha hızlı ve daha nefes nefese yukarı aşağı uçuyordu, saçları arkadan akıyordu ve yüzü alev alevdi. Sonunda anne sanki büyülenmiş gibi hissetti ve ne yaptıklarını fark etmedi, ta ki garip bir tükürme sesi başını kaldırmasına ve orada güzel hizmetçilerin soluk soluğa, gözleri, burunları ve ağızları April'in sürahiden özenle kafalarına döktüğü çikolatayla dolu, bunu yaparken de '_Doch, doch, Du must begossen
werden_,' diye mırıldanmasına kadar. '

Şimdi bu korkunç bir şeydi ve ancak Mary rolü için kendini
içine
attığı çılgın heyecanla mazur görülebilirdi. Anne o kadar şaşırmıştı ki bir an için tek kelime etmeden
oturup baktı. Güzel hizmetçiler, boğulmalarına
rağmen, olayın ruhuna tamamen girdiler ve
bir bahçede büyüdükleri için
sulanmalarının doğru olduğunu hissettiler. Ayrıca, çikolata soğuk olmasına
rağmen hala çok güzeldi ve ağızlarına
olabildiğince açık tutmaya dikkat ettikleri
için hoş bir şekilde akıyordu. Ama yeterince
genişlemiyorlardı ve çoğu önlüklerinin üzerinden aşağı doğru akıp
elbiselerinin kenarına kadar geldi ve sonra annelerinin en sevdiği
halıya kalın damlalar halinde düşerek ayaklarının dibinde karanlık ve korkunç göletler oluşturdu.

Ah, bir partinin korkunç bir sonuydu! Ve en kötüsü, o kadar heyecanlıydılar ki, bunun korkunçluğunu hiç düşünmediler, bu da annelerinin onları azarlamasını çok zorlaştırdı. 'Ah,' dedi, halının üzerindeki iki havuzu işaret ederek, 'Ah,' ve bunu söyledikten sonra durdu ve devam edemeyecek gibi görünüyordu. 
Şımarık halıya ağlamamaya mı çalışıyordu, yoksa şımarık bebeklere gülmemeye mi çalışıyordu, şimdi başları çikolatayla kaplı, acınası nesneler gibi görünüyorlardı, April ise elinde boş sürahiyle onlara şaşkınlıkla bakıyordu. 
Çok heyecanlı ve mutlu olduktan sonra, her zaman öyle korkunç bir an gelir ki, kendinizi o kadar düz, donuk ve bayat hissedersiniz ki, 
başka hiçbir şeyden çok, zencefil ve köpük olmadan zencefilli biraya benzersiniz. Bebekler, yüzlerinden ve başlarından çikolata yıkanırken ve tüm köpürmeleri gitmiş haldeyken, prematüre yataklarına yatırılırken böyle hissediyorlardı. Saçlarından çikolatayı çıkarmak çok zordu ve Seraphine, o kadar acımasız bir şiddetle ovalayarak onaylamadığını
ifade etti ki, kendilerini oldukça sersemlemiş hissettiler. Ve sonra, Cumartesi hariç herhangi bir gecede başlarının yıkanması
biraz şaşırtıcıydı. Bu, her şeyi
çok
altüst ediyordu ve onlar düzenli yollara alışmışlardı, --Cumartesi geceleri başlarını yıkamak, Pazar sabahı temiz giysiler, Pazartesi günleri koridorları kaplayan bir sabun köpüğü kokusu-- dünyanın, içinde yıkanmak isteyen insanlarla
başladığından beri her zaman olan şey buydu. Eve, Nisan'dan Haziran'a kadar, soyunurken kısık mırıldanmalarla açıkladı, uzun sarı saçlarını da Cumartesileri yıkardı,
Cennet'in sularına daldırıp indirirdi; ve sabun oradaki ağaçlarda yetişen şeyler arasında olmadığından, bunun yerine muz kullandı, ki bunlar muzdan çok sabuna benziyordu;
ve June, yıkamayı bitirdiğinde kalan sabunu yiyip yemediğini sordu ve April, insanların sabun yemediğini söyledi,
ve June, insanların muz yediğini söyledi ve titreyerek yatağa girerken, bunu fısıltıyla konuştular, boşuna yatıştırmaya çalıştılar.

* * * * *

Ertesi sabah, anne kalktığında, yatak odası penceresine gitti ve dışarı bakmaya çalıştı; ama kar dışarıda, pencere pervazlarının yarısına kadar yığılmıştı. Bir haftadan uzun süredir kapalı olan bebekler için çok üzgündü. Kahvaltıda onlar da depresif görünüyorlardı ve May üşütmüştü ve ekmeğine ve sütüne hapşırmaya devam ediyordu. İlk seferinde ve ikinci seferinde de diğerleri, _Gesundheit_ dediler, bu Almanya'da hapşırdığınızda insanların söylediği şeydir; ancak bunu yapmaya devam ettiğinde ve durmaya
meyi düşündüğünde, sinirlendiler ve _Gesundheit_ demeyi bırakıp bunun yerine _pfui_ dediler, bu Almanya'da insanların iğrendiklerinde söylediği şeydir. May, kendisine _pfui_ denmesinden hoşlanmadı ve çok
inci bir şekilde kokladı; ve Seraphine yataktan yanlış taraftan kalkmıştı,
ve aşılmaz bir karanlık ve gizemle örtülmüştü; ve tüm çatlaklara
girip ısınmayı her zamankinden daha
zorlaştıran güçlü bir kuzey rüzgarı esiyordu; böylece her şey
her yerde oldukça
kötü görünüyordu.

Kalkma vakti gelmeden çok önce, April ve June
yataklarında, annelerinin çikolata olayından sonra onları tekrar çaya ve müzik dinlemeye davet edip etmeyeceğini konuşmuşlardı. June, edeceğini
düşünüyordu, çünkü June'un annelerle ilgili deneyimi, onların uzun süre acı çeken ve yavaş öfkelenen bir ırk olduğuydu; ancak April baş günahkârdı ve şüphelerle doluydu. Kahvaltıda bundan bahsetmezlerdi, ama ekmeklerini ve sütlerini yerken sık sık gözlerinin ucuyla annelerine bakarlardı - o kadar sık ​​ki, bir veya iki kez kaşıklar
yoldan çıktı ve ağızlarına değil önlüklerine boşaldı, bu da May'e _Schmutzfinck_ diye seslenme fırsatı verdi,
ki o da hemen çok yüksek bir sesle, büyük bir rahatlama ve memnuniyetle, kendisine atılan _pfuis_ için bu şekilde intikamını aldı. _Schmutzfinck_ herhangi birine söylenebilecek nazik bir şey değildir ve bunu söyleyen kişinin sizi aşırı derecede kirli ve genel olarak itiraz edilebilir bulduğu anlamına gelir; ama bunu söylemek May'e ne kadar da büyük bir rahatlama sağladı, - oldukça neşelendi ve burnunu çekmeyi bıraktı.

Anne mektuplar okuyordu ve kimsenin ne yaptığını fark etmiyor gibiydi ve kahvaltıda önlüklerin hak ettiğinden fazlasını almadığından emin olmak görevi olan Seraphine, ne önlüklerle ne de bebeklerle hiç ilgilenmedi, bunun yerine
vahşi bir kuşkuyla boşluğa baktı. Bildiğiniz gibi, en iyi insanların bile yataktan ters taraftan kalktığı ve
bütün gün doğru tarafa dönemediği ve diğer insanları da yanlış yola soktuğu bazı günler vardır ve Seraphine'in yüzünden o sabah yaptığı şeyin bu olduğu gayet açıktı.
O gün bebekleri, Seraphine'le çok fazla vakit geçirirlerse, iyi olmanın dar yolunu ne kadar dikkatli tırmanırlarsa tırmansınlar, her dönüşte köşeler beklerdi; Böylece anne, Nisan ve Haziran'ı kahvaltıdan sonra
depoya götürdü ve
akşam yemeğini sipariş ederken
sosislerin arasında masumca zıpladılar ve
tuzlu lahana fıçılarının arasında saklambaç oynadılar ve
yaşlı kedilerini ziyaret ettiler, artık büyük ve huysuz bir kediye dönüşmüşlerdi, ama
hala eski hatırına ve onu gördükleri ilk günkü unutulmaz tatlılığı için seviliyordu, ders saatinde Herr Schenk'in cebine geldiğinde, ön pençeleri cebin kenarına dayanmıştı,
yüzü pençelerinin üzerindeydi ve mavi gözleri, yemyeşil ve vahşileşmişti,
hayalperestçe etrafa bakıyordu. Bir erkek kediydi, ama
yavrular ona
Rose adını verdiler.

Anne,
'Şimdi bugün bu yavrularımla ne yapacağım?' diye kendi kendine soruyordu, aşçının her önerisine _Ja_ diyordu. Köyden biri gelip onunla konuşmak istedi ve uzun bir sohbete dönüştüğü için bebekleri Seraphine'e geri göndermek zorunda kaldı; sonra onu alıkoyan başka bir şey oldu ve okul odasında neler olup bittiğini görebilmesi için yaklaşık bir saat geçmesi gerekti. Fakat bebekler kendilerine Seraphine'i kaçıran ve onları oldukça mutlu eden bir oyun
yaratmışlardı. May'i kanepeye çıkarmışlar, üstünü örtmüşler, çok hasta olduğunu ve uyuması gerektiğini söylemişlerdi ve anne içeri girdiğinde April ve June odada aşağı yukarı yürüyorlardı ve yüksek sesle Almanca ninniler söylüyorlardı.

'Uyuyacak,' diye açıkladı June annesine gür bir fısıltıyla.

'Ama böyle bir gürültü varken nasıl uyuyabilir?'

'Bu tek bir gürültü değil, _Wiegenlieder_,' dedi June gücenerek;
ve dönüp tekrar _Schlaf,
Kindlein, schlaf_ hakkında bir şeyler söylemeye başladı, duvarları sallayan bir sesle. 'Ah, çok kötü hapşırıyordu!' diye fısıldadı April, ellerini kaldırarak;
'Ah, ne kadar çok kez! Ah, ne kadar çok kez!' Ve May'in kollarını göğsüne koyduğu yastığın dışına çıkardığını görünce, onlara atıldı, tekrar altına çekti, yankılanan vuruşlarla yastığı düzeltti ve eğilerek kulağına _schlaf,
Kindlein, schlaf_ diye bağırdı. Seraphine ortalıkta görünmüyordu,
ve gerçekten de ninniler çok çıldırtıcıydı. Ancak May, ninnilerden
hoşlanmış gibiydi ve kanepede oldukça rahat bir şekilde yatıyordu ve hiçbir şey yapmamaktan memnundu; ve çok hapşırsa da, bunun dışında
eğleniyordu.

'Bu çocuğun kulakları pek hassas olamaz,' diye düşündü anne,
olabildiğince çabuk uzaklaşarak; ve okul odası ile oturma odası arasındaki tüm kapıları kapattı ve ninniler moda olduğu için _Hush-a-bye Baby_ için bir melodi yazdı.

[İllüstrasyon: HUSH-A-BYE, BABY.

Hush-a-bye, bebeğim, ağaç tepesinde,
Rüzgar estiğinde beşik sallanacak;
Dal kırıldığında beşik düşecek,
Ve bebek ve beşik ve her şey aşağı inecek.]

Öğle yemeğine doğru her şey daha parlak görünüyordu. Seraphine şarkıdan o kadar
sağır olmuştu ki, ortalıkta görünmeyip bebekleri yalnız bırakmıştı; anne bitkin ama mutluydu, çünkü üç melodi yazmayı başarmıştı; termometre birkaç
derece yükselmişti, güneş neşeyle parlıyordu ve bebekler bahçenin sonundaki derede kayabileceklerdi. Kutsal Hafta'nın Perşembesiydi ve eğer yakında bir çözülme başlarsa hala yeşil bir Paskalya ihtimali olacaktı ve yumurtalar sonuçta bahçede saklanacaktı. Elbette Paskalya'da bahçe donarsa veya yağmur yağarsa yumurtalar evde, masaların ve sandalyelerin altında saklanmak zorundaydı ki bu hiç de eğlenceli değildi; ancak bebeklerin yaşadığı yerde Paskalya Pazarı neredeyse her zaman güzel ve maviydi ve yumurta avlarını dışarıda yapmaları
şimdiye kadar hiç engellenmemişti.

Anneleri öğle yemeğinden sonra patenleriyle gitmelerini, karda küreklenmiş patikada zıplamalarını ve koşmalarını izledi ve hatta Seraphine bile, evden çıkıp kutsanmış güneşe
çıktığı anda mutlu görünmeye başladı ve sanki hayat, sonuçta, çok hoş bir şeymiş gibi. 'Ve öyledir,' diye düşündü anne, bir an güneşin altında durup, saf soğuk havayı içine çekerken ve
kuzey rüzgarından korunaklı bir şekilde evin içinde, 've her zaman böyle olacaktır, güneş parladığı ve insanlar teşekkür etme nezaketini gösterdiği sürece.' Ve eve girdi ve üç tane daha şarkı yazdı.

Bitirdiklerinde sandalyesine yaslandı ve hayatın
keyifliliğinden biraz daha az emin hissetti. 'Bir daha asla yapmam!'
di kendi kendine. 'Yarın İyi Cuma ve bebekler kiliseye gidiyor. Paskalya arifesinde yumurta sepeti geliyor ve her biri yumurtalarını
saklamakla meşgul olacak. Paskalya Pazar günü tekrar kiliseye gidecekler ve
öğleden sonra yumurtaları arayacaklar. Ve sonra belki kar
gider ve dersler yeniden başlar ve bahçe her gün daha da
yeşillenir ve asla, asla, asla daha fazla şarkı
yapmama gerek kalmaz!' Ve derin bir rahatlama iç çekti, çünkü görüyorsunuz ki,
sadece bebekleri memnun etmek için melodiler yapmıştı,
ve dünyadaki başka hiçbir insan veya sebep için bunu yapmazdı.

Alacakaranlıkta, bebekler kar yolundan yürüyerek,
patenlerini şıngırdatarak ve çok sıcak ve neşeli bir şekilde geldiklerinde, kütüphanenin pencereleri ışıkla
parlıyordu. Anneleri onları kapıda karşıladı ve onlara
çabuk paltolarını çıkarıp yanına gelmelerini söyledi, çünkü Paskalya
tavşanı onu görmeye gelmişti ve onlar için bir şeyler bırakmıştı. Paskalya
adı verilen türden bir tavşanın İngiltere'ye gittiğini sanmıyorum,
ama Almanya'da Paskalya'da tüm yumurtaları ve hediyeleri bir sepet içinde getirmeleri gerekiyor, tıpkı Noel Baba'nın Noel'de hediyeleri getirmesi gibi. Bebekler bahçede sık sık tavşan görmüşlerdi, ama
asla sepetleri olmamıştı ve gerçek Paskalya tavşanıyla, sepetiyle birlikte, karşılaşacak kadar şanslı olan sadece anneydi. Paskalya zamanı yaklaşırken
bahçeden içeri girip, 'Sizce anemonların yetiştiği koruda kiminle
tanıştım, bebekler?' derdi. Ve onlar da Paskalya tavşanının kostümünü, konuşmasını ve davranışlarını anlatırken
yuvarlak gözlerle onu dinlerlerdi. Bazen saatlerce koruluğun etrafında dolaşıyorlardı, ama onu hiç göremiyorlardı. 'Oldukça utangaç,' dedi anne.

Paskalya tavşanının yaptığı şeyler harikaydı. Kütüphane lambalar ve mumlarla ışıl ışıldı ve ateş büyük bacadan yukarı doğru
yanıyordu ve etrafında üç küçük sandalye bulunan alçak bir masanın üzerine Paskalya tavşanı bir örtü ve bebeklerin hiç görmediği yeni bir bebek çay takımı koymuştu, kaşıklar, bıçaklar ve minik peçeteler ve masanın ortasına içinde bütün bir kardelen bitkisi yetişen küçük bir saksı. Çok sayıda kek, ekmek ve tereyağı, çörek parçaları ve reçel tabağı vardı, çünkü tabaklar o kadar küçüktü ki her birinden bir tanesi bebekleri asla
doyuramazdı ve kardelenin bir tarafında küçük bir beyaz turp tabağı, kardelenin diğer tarafında küçük bir kırmızı turp tabağı vardı ve herkesin görmek isteyebileceği kadar şenlikli bir ziyafet gibi görünüyordu. '_Oh!_' diye bağırdı bebekler içeri girdiklerinde.

'Paskalya tavşanı her şeyi yaptı,' dedi anne, 've sana en iyi
çay takımlarını ödünç verdi. Bu gece onları almaya tekrar gelecek,
çünkü kendisi de şu sıralar epey parti veriyor ve
onları uzun süre ayıramaz.'

'Ah, ne kadar da pahalı!' diye bağırdı April, küçük masanın etrafında dans ederken,
May ise turpların üzerinde sevgiyle asılı duruyordu.

Ama June annesini bir kenara çekti. 'Sana bir şey söylemek istiyorum,' dedi, içi boş bir sesle, onu elbisesinden tutup
uzak bir köşeye çekti.

'Ee?' dedi anne eğilerek.

June kollarını annesinin boynuna doladı ve başını yaklaştırdı.
'Tek bir Paskalya tavşanı _olduğuna_ inanmıyorum,' diye fısıldadı yüksek ve korkunç bir fısıltıyla.

'Ah, beni gıdıklıyorsun!' anne bağırdı, kendini tekrar bir sarsıntıyla doğrulttu ve kulağını ovuşturdu.

'Paskalya tavşanlarının _hiç_ olduğuna inanmıyorum,' diye devam etti June, kasvetli bir inanç tonuyla, annesi gıdıklanan kulağını ovuştururken, 'ne de sepetler yok. _Hiç_ olduğuna da inanmıyorum,' diye cevap vermedi.

Anne ona bakarak durdu, mekanik bir şekilde kulağını ovuşturdu.
'Ne kadar korkunç bir bebeksin,' diye mırıldandı sonunda; 'neden ona inanmıyorsun? Küçük bir kızken her şeye inanırdım.'

'Ama inanmıyorum,' dedi June, başını bir tür ciddi zaferle sallayarak, sanki her şeye inanmamasının çok akıllıca olduğunu ve annesinin gençlik yıllarındaki kolay inancına göre büyük bir ilerleme olduğunu düşünüyormuş gibi; 'sepetli tavşanlar yoktur, sadece
mumyalar vardır.'

Sonra anne eğildi ve fısıldayarak bunun aralarında bir sır olacağını söyledi ve June annesiyle bir sırrı paylaşmaktan o kadar memnundu ki o zamandan beri bunu sadakatle sakladı ve bugüne kadar ona kesinlikle inanan April ve May'e
hiç şüphe duymadı. Anneyi biraz önce gördüm ve bana bunu söyledi.

[İllüstrasyon: _Çay Partisi_]

Çay partisi, çok uygun bir şekilde, bir Alman zarafetiyle başladı ve sonra April çaydanlığın olduğu yere oturdu ve çayı koydu; ancak küçük fincanlar o kadar çabuk tekrar doldu ki hiç huzuru kalmadı ve ekmek ve tereyağıyla uğraşamadı ve May ve June beklemediği için kendilerine yardım etmeye başladılar, June diğer bebeklerin fincanlarına üç fincan daha içti, böylece parti bittiğinde aşırı tok ve sevilmeyen biriydi. Ama o,
doymuş olma hissini seviyordu ve popüler olmamak umurunda mıydı? Diğerlerinin rahatsızlığına
gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanana kadar güldü,
çaydanlığı ve süt sürahisini ters çevirmenin bile
başka bir damla daha üretmediğini fark ettiklerinde. Her biri beş fincan içmişti ve
June on beş fincan içmişti. Azizler böylesine büyük bir adaletsizlik ve iğrenç bir açgözlülük karşısında tahrik olurdu. April masanın üzerinden ona dik dik baktı: 'Sokak serserisi!' diye haykırdı, gök gürültüsü gibi bir sesle.

'Bakın bebekler,' diye sözünü kesti odanın diğer ucundan anne, olacak bir sonraki şeyin April'ın June'un üzerine
atılıp oturması ve
aşağı yukarı zıplaması olacağını hissediyordu, bu en sevilen ceza biçimiydi ve
içlerinde on beş fincan çay olan insanların üzerine atılmaması gerektiğini biliyordu;
'Bakın bebekler, bugün sizin için yaptığım tüm şarkılara. Hiç
bu kadar iyi bir anne duydunuz mu? Size onların hikayelerini anlatmamı istemez misiniz?'

Bu önerinin onları etrafına toplayacağını biliyordu. Her zaman
böyle oluyordu. Hikayeler anlatılmasından daha çok sevdikleri hiçbir şey yoktu. Seraphine onlara Fransızca, kan donduran hikayeler anlattı, hepsi de dadılarına hak ettikleri kadar değer vermeyen ve onları sevmeyen çocukları
yutmaya gelen ayılar ve kurtlar hakkındaydı; eminim bu tür hikayeleri biliyorsunuzdur, gece uyanıp onları düşünmeye başladığınızda saçlarınızın diken diken olmasına neden olan türden. Bebeklerin saçları diken diken olamazdı çünkü çok uzundu ve ayrıca, bukle kağıtlarına güvenli bir şekilde sarılmıştı; ama olsaydı bile olmazdı, çünkü neyse ki onlar güçlü bebeklerdi ve Seraphine'in ayılarıyla eğlenmekten başka bir şey
istemiyorlardı. Sanırım neredeyse her bebek, dadılarının verimli hayallerinin sonuçlarını ayılarda ve siyah adamlarda dinlemek zorunda kalma aşamasından geçmek zorunda kalıyor ve kurbanın bunu umursamayacak kadar güçlü olması bir merhamet. Bu anne
size anlattığım küçükken, sizin çocuklarınızın sadece tarih öncesi olduğu günlerde, üç yılın büyük bölümünde her gece uyanıp iki veya üç saat titredi, korkudan hasta ve çok üşüdü; peki sizce o neden korkuyordu? Dadısının ona Son Günü getireceğini söylediği, Kıyamet Çatlağı denen bir şeyden; ve dadı, Son Gün'ün herhangi bir gece başlamasının beklenebileceğini söyledi. Bebek uyanık, titreyerek, çatlağı duymayı bekledi, çok korkunç bir patlama olacağından emindi, kulakları parmaklarının yanı sıra çoraplarının içine girebildiği kadarıyla tıkalıydı, o kadar uzun süre boyunca her gece, rahatça uyuyabilirken, tam bir sefalet içindeydi. Bu yüzden büyüdüğünde ve
anne olduğunda, bebeklerinin bu kadar dayanıklı olmasına minnettardı; ve bunu okuyan tüm çocukların da güçlü olmaya çalışacağını ve
bu tür aptalca hikayelerle perişan olmayı reddedeceğini umuyorum.

Annenin elinde oldukça küçük bir melodi paketi vardı, çünkü,
dediğim gibi, o gün aslında altı tane yazmayı başarmıştı. Bebekler
ayaklarının dibine oturdular ve o da onlara tekerlemeler anlatmaya başladı,
_Hush-a-bye, Baby_ ile başlayarak, ve onun tehlikeli pozisyonu, bir ağacın tepesindeki beşiğinde bırakılmıştı. Zavallı hush-a-bye bebeğinin çok iyi bir
annesi olamayacağını düşündüler ve kırılıp kırılmadığını, kırılmışsa bir daha onarılıp onarılmadığını, beşiğin
ne olduğunu, _Lieber Gott_'un bebeğinin kırılmasına izin verdiği için anneye çok kızıp kızmadığını ve her zaman cevaplaması kolay olmayan
bir sürü başka soru sordular.

İşte melodisi:

[Müzik: HUSH-A-BYE, BABY.

Hush-a-bye, bebeğim, ağaç tepesinde,
Rüzgar estiğinde beşik sallanacak,
Dal kırıldığında beşik düşecek,
ve bebek ve beşik ve her şey aşağı inecek. ]

Sonra anne onlara Jack ve Jill'in sabahleyin çok neşeyle, temiz ve düzenli bir şekilde, annelerinin yemek pişirmesi için
su getirmek üzere tepenin tepesindeki pompaya gittiklerini; ve kızlarla erkeklerin yaptığı gibi, gevşek taşların üzerinden dikkatlice yürümek yerine, aşağı inerken nasıl tekrar kavga etmeye başladıklarını; ve Jack'in kız kardeşini çimdiklemek için uzandığı sırada nasıl tökezlediğini, düştüğünü ve başını kırdığını, su kovasının onun üstüne düştüğünü ve Jill'in su kovasının üstüne düştüğünü ve korkunç bir karmaşanın oluştuğunu;
öyle ki, iki güzel, temiz, iyi çocuğun yemek pişirmek için su getirmesi yerine, anneleri, çok uzun süre bekledikten ve her dakika daha da sinirlendikten sonra, kırık bir kova, kırık bir kafa ve yırtık giysiler ve aptal yüzlerle sırılsıklam bir çift çocuğun mutfağına girdiğini gördü. 'Ah! Çocukların kavga etmesi üzücü bir şey!' gözlemledi
anne, bu trajik hikayenin sonuna geldiğinde ahlaki sonucu işaret etti; ve başını birkaç kez salladı, gözlerini o kadar yukarı çevirdi ki ayaklarının dibindeki bebekler onların sarılarını
göremediler, sadece beyazlarını ve çok etkilendiler. Onlar da başlarını sallamaya başladılar, onları yavaşça bir yandan diğer yana salladılar, tüm sempatileri Jack ve Jill'in
annesiyleydi. Ancak June, pompa bir tepede olmasaydı hiçbir şey olmayacağını söyledi. 'Tepelerde hiç pompa görmedim,' diye ekledi; bu çok doğruydu, çünkü yaşadığı yerde tepe yoktu ve sadece bir pompa vardı.

[İllüstrasyon: JACK VE JILL.

Jack ve Jill bir kova su almak için tepeye çıktılar;
Jack düştü ve tacını kırdı,
Ve Jill yuvarlanarak geldi.]

Bu _Jack ve Jill_ şarkısıdır:

[Müzik: JACK VE JILL.

Jack ve Jill bir kova su almak için
tepeye çıktılar,
Jack düştü ve tacını kırdı,
ve Jill yuvarlanarak geldi.]

Sonra anne onlara, Londra'ya özellikle Kraliçe'ye bakmak için giden
ama öyle büyük bir şey yapmayan
Kedi Kedi'den bahsetti, sonuçta sadece zavallı küçük bir fareyi bir sandalyenin altına kovalayıp
onu korkutup aklını kaçıran, ki bunu evde de yapabilirdi ve yolculuğun tüm masrafından tasarruf etmiş olurdu.

'O bir Alman kedisi miydi?' diye sordu June.

'Ah, zavallı Alman kedicikleri kendilerine atılan tüm taşlardan
kaçmakla o kadar meşguller ki, bir yere gidip eğlenmek için
zamanları yok. Bu kedi İngiliz olmalı,
ve zarif ve iyi bakılmış, her gün okşayıp süt veren nazik bir efendisi ve metresi vardı.'

[İllüstrasyon: PUSSY CAT, PUSSY CAT.

Pussy Cat, Pussy Cat, nerelerdeydin?
Kraliçe'ye bakmak için Londra'ya gittim.
Pussy Cat, Pussy Cat, orada ne yaptın?
Sandalyenin altında küçük bir fareyi korkuttum.]

Bebekler ateşe bakarak oturuyorlardı. Memnun, sevimli, şefkatli bir kedi daha önce hiç tanışmadıkları bir hayvandı.
Yaşadıkları yerde, zavallı kediler vahşi olmaya ve hayatlarını
tarlalarda ve ormanlarda avlanarak geçirmeye zorlanıyorlardı, çünkü eğer bir taşa ve onu fırlatacak birine
yakın bir yerde görünürlerse, kesinlikle kendilerinden bir parça kırılır veya
çürürdüler. Silahlı bir adam bir kediyle
karşılaşırsa doğal olarak onu vururdu. Yaşlı bir kız, yaşlı kızların bazen yaptığı gibi, bir kedi beslerse, er ya da geç, en yakın çiftçi tarafından kulakları kesilmiş bir şekilde akşam yürüyüşünden eve döneceği kesindi. Çiftçi, bu sayede, tarlalarında avlanmayı, yağmur ve çiyin açıkta kalan kısımlara
girmesiyle, kedinin bir daha asla buna müsamaha göstermeyeceği kadar tatsız bir şey haline getirmeyi umuyordu. Akşam yürüyüşünden bir dahaki sefere eve geldiğinde, muhtemelen bir ceset karakterinde olacaktı.

Bebekler, sevdikleri ve kaybettikleri yavru kedilere sahip olmuşlardı. Yeterince büyüdüklerinde, ağaçlara tırmanmaya ve kuş yuvalamaya başladılar ve sonunda tamamen uzak durdular. Kanlarında vardı, eski Alman kedilerinin kanı, taş atılmış, ağaçlara tırmanmış ve kuş yemiş sıra sıra anne ve babalardan geçmişti; zavallı bir kedi ne yapabilirdi? Mutfaktaki kara kedi Rose, tükürme, ısırma ve tırmalama gibi o kadar garip ve nahoş alışkanlıklar edinmişti ki oyun odasından
kovulmuştu. Hizmetçiler buna sadece fareleri öldürdüğü için tahammül ediyorlardı ve onlar bile (hizmetçilerden bahsediyorum, farelerden değil) kuyruğunu çekmeden yanından geçmiyorlardı. Herkesin istediği gibi çekebileceği bir şeyle hayatta ilerlemenin ne kadar korkunç olduğunu düşünün! Zavallı Rose'un öfkesinin bu kadar belirsiz olmasına şaşmamak gerek.

Peki, diye düşündü bebekler, İngiltere'nin bu kedileri nasıl olmalı, annelerinin sık sık bahsettiği bu görkemli özgürlük ve lüks kedileri? Neşeli yüzlü, kesilmemiş kulaklı ve boyunlarında kurdeleler olan büyüleyici amcıklar, evdeki herkesten daha şımarık yaratıklar, kendilerine güvenen ve mırıldanarak yabancıların bacaklarına sürtünen, günlerini ateşin önünde tatlı bir şekilde kestirerek geçiren, aşırı memnuniyetlerinden dolayı kuyruklarını havaya dikerek dolaşan? Bebekler böyle mutlu bir durumu hayal bile edemezlerdi; ancak anneleri ara sıra onlara İngilizce haftalık gazetelerdeki kedi resimlerini gösterirdi ve gerçekten de tam da tarif ettiği gibi kediler vardı, kurdeleleriyle birlikte. Bir keresinde Rose'a bir kurdele götürdüler, çekinerek yanına gidip nazik ve iltifat dolu konuşmalarla kurdeleyi boynuna bağlamayı teklif ettiler; ancak Rose sandalyesinden atlayıp bir masanın altına koştu ve çömelerek, gölgeden onlara ateşli göz bebekleriyle baktı; böylece
üzüntüyle gittiler, çünkü masumiyet günlerinde onu çok sevmişlerdi.

Bu _Pussy Cat_ şarkısının melodisi:

[Müzik: PUSSY CAT, PUSSY CAT.

Pussy Cat, Pussy Cat, nerelerdeydin?
Kraliçe'ye bakmak için Londra'ya gitmiştim.
Pussy Cat, Pussy Cat, orada ne yaptın?
Sandalyenin altında küçük bir fareyi korkuttum.]

Annenin bir sonraki tekerlemesi Curly Locks hakkındaydı. Siz
İngiliz çocuklarının hepsi bilir, tabii ki, -birisi, açıkça onunla evlenmek istiyordu, eğer sadece onun olursa ona bir minder teklif etti ve bulaşıkları yıkamak ve domuzları beslemek yerine, teklifini yaptığında yaptığı gibi, zamanını bu minderin üzerinde oturup dikiş dikerek ve ara sıra çilek, şeker ve krema ile beslenerek
geçirecekti.

'Çilekler ve krema, bebekler, çok güzel şeylerdir.'

'_Ach ja!_' diye iç çekti bebekler.

'Ama ben gün boyu minder ve iğne işi yapmaktan hoşlanmazdım.'

'Hayır, hayır,' diye kabul etti bebekler.

'Ve Curly Locks'un yerinde olsam ne yapardım biliyorum - genç adamı
bırakırdım ve domuzlara sarılırdım.'

'Peki ya çilekler?' diye ima etti May.

'_Ach ja!_' diye iç çekti April.

'Ben de çilekleri bırakırdım,' dedi anne; sıcak minder ve dikişten
başka her şey.'

'_Ach nein!_' diye iç çekti April, başını iki yana sallayarak, 'çilekleri alsan iyi olur.' Diğer ikisi de sessizce onaylayarak başlarını salladılar.

'Ama Curly Locks'un ne yapmaya karar verdiğini bilmiyoruz,' dedi anne, 'çünkü kafiye bundan öteye gitmiyor. Belki de onunla evlendi,
ve bu güne kadar yastığının üzerinde oturuyor, hiç hareket etmediği ve çok fazla şeker ve krema yediği için korkunç derecede
şişmanladı ve
saçını kıvıracak enerjisi bile kalmadı. Ama belki de
akıllıydı ve domuzlara sadık kaldı.'

[İllüstrasyon: KIVIRCIK SAÇLAR.

Kıvırcık Saçlar, Kıvırcık Saçlar, benim olur musun?
Bulaşıkları yıkamayacaksın, domuzları da beslemeyeceksin,
Ama bir yastığın üzerine oturup ince bir dikiş dikeceksin,
Ve çilek, şeker ve krema yiyeceksin.]

'_Ach nein!_' diye nazikçe karşı çıktı bebekler, 'çilekler daha
iyi.'

Anne güldü. Çilekler o anda oldukça hoş şeyler gibi görünüyordu, yerde kar varken ve aylarca
onların olmayacağı beklentisi varken. 'Kıvırcık Saçlar biraz pahalıydı zaten,' dedi, melodisini
kaydederek, 've eminim en iyisini seçti.'

'_Ach ja!_' diye mırıldandı bebekler, 'çilekleri seçti.'

'Eh, eh,' dedi anne.

_Kıvırcık Saçlar_ için melodi şudur:--

[Müzik: Kıvırcık Saçlar.

Kıvırcık saçlar, kıvırcık saçlar, benim olacak mısın?
Bulaşıkları yıkamayacaksın, domuzları da beslemeyeceksin,
Ama bir yastığa oturup ince bir dikiş dikeceksin,
Ve çilek, şeker ve kremayla besleneceksin.]

Geriye sadece iki tekerleme kalmıştı ve anne en üsttekini aldı.
_Sing a Song of Sixpence_ idi. Ama içindeki turta bir zorluktu,
çünkü turtalar ve turta tabakları Almanya'da yoktu ve bebekler
hiçbirini görmemişlerdi ve üstelik bir tane hayal bile edemiyorlardı.

[Resim: ALTI PENCE ŞARKISI SÖYLE.

Altı penilik bir şarkı söyle, bir cep dolusu çavdar,
Bir turtada pişmiş yirmi dört kara kuş;
Turta açıldığında kuşlar şarkı söylemeye başladı,
Bir kralın önüne koymak için zarif bir tabak değil miydi bu.]

'Turta nedir?' diye sordu June hemen; ve anne turtaları açıklamaya başladı,--düşündüğü gibi, güzel bir açıklıkla.
Turtaları teoride ve pratikte, doğalarını ve kullanımlarını açıkladı;
genelleştirilmiş turtalar ve özel turtalar ve özel turtalar
özellikle bu turta, harika kara kuşlarıyla birlikte,
pişmiş olmaktan yılmadan şarkı söylemeye devam etti; ve bitirdiğinde,
ve ilgi çekici bir şey görmek için etrafa bakındığında,
ateşe bakarak ağır ağır oturdular ve June sadece, 'Peki turta nedir?' dedi.

Sonra ayrıntılara girdi, İngiliz çocukları için çok değerli olan
o turtaların sevinçlerini güzel bir şekilde anlattı,--yaz başındaki bektaşi üzümü turtası, daha sonra vişneli turta, daha sonra erikli ve elmalı turta ve Noel'de kıyma adını taşıyan o tuhaf turtalar.

Ama bebekler kıpırdamadan oturdular.

Sonra kitaplığından _The Fairchild Family_'i, büyükannelerinizin okuduğu ve
sayfaları turtalarla dolu eski bir çocuk kitabını aldı ve Fairchild Ailesi'nin yediği tüm turtaların açıklamalarını okudu, hala bebeklerin gözlerine ateş ve ağızlarına su getirmeyi umuyordu. Fairchild Ailesi
çok sayıda turta yedi. Genellikle ahududu ve kuş üzümünden yapılırlardı ve bazen sıcak, bazen soğuk ve bazen de sadece elma olurlardı; ancak aile bunlara o kadar düşkündü ki, önündeki masada bir tane belirdiğinde, Bay Fairchild onu gördüğünde, 'Bu dünyada bile ne kadar çok nimetimiz var!' diye bağırırdı veya aynı derecede şaşırır ve sevinirdi. 'Hepsi oturdular,' diye okudu anne, büyük bir ifadeyle ve bir gözü bebeklerde, 'hepsi oturdular, neşeyle, kızarmış tavuk ve biraz haşlanmış pastırma, güzel soğuk bir kuş üzümü ve ahududulu turta yemeye.' 

Ancak bebekler boş kaldılar. 

'Bir turta tabağı için İngiltere'ye haber göndereceğim, bebekler,' diye aceleyle söz verdi, onlardan bir coşku kıvılcımı koparmak için, 've size bahsettiğim tüm turtaları yapacağız.' 

Ama bebekler kılını bile kıpırdatmadı.

'Ya da daha da güzeli,' diye devam etti, daha da pervasızca, 'Hepinizi İngiltere'ye götüreceğim, özellikle turta yemeye!'

Ama bebekler taş gibi oturuyorlardı.

Anne vazgeçti.

Bu şarkı:--

[Müzik: SING A Song of SIXPENCE.

Sing a Song of Sixpence, bir cep dolusu çavdar.
Bir turtada pişmiş yirmi dört kara kuş.
Turta açıldığında kuşlar şarkı söylemeye başladı.
Bir Kralın önüne konacak zarif bir yemek değil miydi bu.]

'Sonuncusu,' dedi anne, 'sadece iki bebek tarafından söylenecek, çünkü düet. May bu gece soğuk algınlığı yüzünden öğrenemeyecek, bu yüzden Nisan ve Haziran öğrenecek.'

_Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?_ idi. Önce anne
onlara hikayeyi anlattı ve güzel hizmetçinin ne kadar güzel olduğunu anlattı, ancak genç adam onun parası olmadığını anladığı anda onunla
evlenmek istemediğini söyledi. [Resim: NEREYE GİDİYORSUN, GÜZEL HİZMETÇİM?

Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?
Ben süt sağmaya gidiyorum, efendim, dedi.
Seninle gelebilir miyim, güzel hizmetçim?
Rica ederim, efendim, dedi.
Baban kim, güzel hizmetçim?
Babam bir çiftçi, efendim, dedi.
Söyle, güzel hizmetçim benimle evlenir misin?
Evet, eğer istersen, nazik efendim, dedi.
Senin servetin ne, güzel hizmetçim?
Benim yüzüm benim servetim, nazik efendim, dedi.
O zaman seninle evlenmem, güzel hizmetçim!
Sana kimse sormadı, efendim, dedi.]

'Ama neden biraz parası olması gerekiyor?' diye sordu April.

'_Benim_ yedi _pfennings_'im var,' dedi June, gururlu görünmemeye çalışarak.

'Önce onunla evlenecek mi diyor, sonra da istemediğini mi söylüyor?' diye sordu April, merakla.

'Ama anne, o gerçekten bir sütçü kız mıydı?' diye sordu May.

'Evet, onunla tanıştığında süt sağmaya gidiyordu.'

'Ve çok güzel mi?'

'Ah, o kadar güzeldi ki onu gördüğü anda onunla evlenmek istedi.'

'Şimdiye kadar hiç güzel bir sütçü kız görmedim,' diye belirtti May.

'Ben de görmedim,' diye itiraf etti anne; bebeklerin yaşadığı
yerde başka hiç kimse de görmedi. Bazen inek ahırlarına giderlerdi ve
göz alabildiğine uzanan uzun inek sıraları ve hepsi süt sağmakla meşgul olan bir sürü sütçü kız olmasına rağmen, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, kimse onlara güzel diyemezdi. Çok güçlüydüler, çok iriydiler, dizlerine kadar uzanan kısa etekler giyiyorlardı, çıplak bacakları ve ayakları vardı, çok iyi süt sağıyorlardı ve genel olarak saygıdeğerlerdi, ama güzel değillerdi. Çoğu evliydi, kalabalık aileleri vardı ve oldukça yaşlıydı; bu yüzden düğün çiçeklerinin üzerinde tökezleyen, ayakkabı ve çorap giymiş, yüzü çiçek gibi olan neşeli küçük sütçü kız, bebeklerin hayal gücüne pasta kadar neredeyse
zor etki ediyordu.

'Buradaki sütçü kızlar gibi değildi,' diye açıkladı anne; 'İngiltere'de yaşıyordu, mutlu kedilerin ve pastaların olduğu yerde.'

'Ve önce onunla evlenip evlenmeyeceğini söylüyor, sonra da istemediğini mi söylüyor?' diye tekrarladı April, bu davranış ona sıra dışı geldi.

'Ah, pek umursamadı ve sadece gittiğinde ona güldü.'

'O adamı _seviyor musun_ anne?' June sordu.

'Pek değil,' dedi anne.

'Ben de pek değil,' dedi June kararlı bir şekilde, 'Ben de hiç pek değil.'

Ama June ve diğer iki bebek tüm erkek varlıkları aşağı yaratıklar olarak görüyorlardı, çünkü hayatlarında sadece bir çocukla karşılaşmışlardı ve onu
düşürmeyi başarmışlardı. Elbette köy sokağının sonundan geçtiklerinde veya deniz kenarındayken ara sıra uzaktaki çocukları görüyorlardı, ama oynayabilecekleri sadece bir çocuk vardı,
yakınlardaki aileler kızlardan oluşuyordu. Bu çocuk annesiyle ilk tanıştırıldığında ve çaydan sonra çay içmeye gelmişti ve iki anne bir kanepede oturup çocuklarını izlerken, her biri _kendisinin_
çocuklarının ne kadar daha güzel olduğunu düşünürken, bebekler 'Şimdi oynayacağız,' dediler.

'Gel, oğlum,' dedi June, hareket etme belirtisi göstermediği için kolunu tutarak, 'gel--duyuyor musun? Oynayacağız.'

'Ben asla küçük kızlarla oynamam,' dedi çocuk.

Bebekler baktılar. 'Neden olmasın?' diye sordular.

'Çok aptallar. Büyüdüklerinde asker olamazlar,
ve savaşamazlar. Ben asker olacağım, herkesle savaşacağım ve
onları da öldüreceğim.' Ve başını dik tutarak
ve omuzlarını geriye atarak odanın içinde aşağı yukarı yürüdü, geçerken bebeklere kana susamış hamleler yaptı.

'Bak, oldukça küçük bir adam,' diye fısıldadı kanepedeki neşeli anne.

'Ben de bir asker olacağım!' diye haykırdı June, coşkuyla ateşlenerek:
ve onun yanında yürümeye başladı.

'Yapamazsın, aptal, sen sadece bir kızsın.'

'Ah, bunun önemi yok!' diye bağırdı her zamanki hafifliğiyle.

'Sen _aptal_ birisin,' dedi çocuk, büyük bir küçümsemeyle.

'Sen_ tam bir aptalsın!' diye bağırdı June, onu güçlü bir şekilde iterek. Hemen yuvarlandı, çünkü ondan daha büyük ve daha yaşlı olmasına rağmen, yarı yarıya daha az sıkı ve kararlıydı; ve o hiç vakit kaybetmeden onun üzerine oturdu ve şiddetle yukarı aşağı zıpladı, -bu, dediğim gibi, intikamın en sevilen biçimiydi. Ve hiç kimse
düştüğü ve üzerine atladığı bir kişiye saygı duyamayacağından ve sonuç olarak tüm
erkek çocuklarının birbirine benzemesi gerektiği olduğundan, bebekler, özellikle June, onları kesinlikle aşağılık bir grup olarak görüyordu.

'Elbiseni yukarı çek, April,' dedi anne. 'Sen genç adam olacaksın ve June da güzel hizmetçi. Gel, piyanoya gidelim ve sana
oynamayı öğreteyim. May bakıp alkışlayabilir.'

Bebekler mavi elbiseler ve altına uyumlu mavi pantolonlar giydiler ve April'ın sadece eteğini yukarı çekmesi, bukleleri kesilmemiş bir erkek çocuğu gibi görünmek için yeterliydi. Hepsi piyanoya gitti ve
anne onlara melodiyi öğretti.

İşte burada:--

[Müzik: NEREYE GİDİYORSUN, GÜZEL HİZMETÇİM?

Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?
Ben süt sağmaya gidiyorum, efendim, dedi.
Seninle gelebilir miyim, güzel hizmetçim?
Rica ederim, efendim, dedi.
Baban kim, güzel hizmetçim?
Babam bir çiftçi, efendim, dedi.
Söyle, güzel hizmetçim, benimle evlenir misin?
Evet, lütfen, nazik efendim, dedi.
Senin talihin ne, güzel hizmetçim?
Yüzüm benim talihim, nazik efendim, dedi.
O zaman seninle evlenmem, güzel hizmetçim!
Kimse sizden istemedi, efendim, dedi.]

[İllüstrasyon: _'Kimse sizden istemedi, efendim,' dedi_]

O gece öğrenecekleri altı yeni şarkının tek melodisiydi, çünkü yatma vakitleri çoktan geçmişti. May yakındaki bir kanepeye
oturdu ve çılgınca alkışladı. June çok neşeli bir sütçü kız oldu
ve genç adam onunla evlenmeyeceğini söylediğinde onunla dövüşmeye başladı ve adam kuyruğunu çevirip kaçtığında, onu odanın etrafında
döndürdü, meydan okurcasına '"Kimse sizden istemedi, efendim," dedi,' diye bağırdı, ta ki nefessiz kalıp devam edemeyene kadar. Kanepedeki seyirciler çok memnundu ve tüm güçleriyle alkışlayıp tezahürat ettiler.
Gösteri birkaç kez tekrarlanmak zorunda kaldı ve anne, şarkılarını öğrenmekten hoşlandıkları için olabildiğince memnundu. Görüyorsunuz ya
onlar, onları mutlu etmek için çok az şey isteyen bebeklerdi.

Sonra Seraphine kapıda belirdi ve hiçbir şey söylemese de
öylesine tarifsiz bir şekilde
yatma vakti gibi görünüyordu ki, anne üçünü de kollarına alıp son bir kez sarıldıktan sonra,
çabuk gitmeleri gerektiğini söyledi ve yatağa girdiklerinde gelip iyi geceler dileyeceğine söz verdi.

"Bu gece İngilizce dua var," dedi April, onlar giderken.
"Biz dua ettiğimizde sen de gelmeyecek misin, anne?"

"Evet, geleceğim. Şimdi gidin, mübarek canlarım."

Anne, onlar gittikten sonra melodileri bir araya getirdi ve
piyanoyu kapatmaya başladı. Bebeklere Herr Schenk ve Seraphine tarafından o kadar çok dua öğretilmişti ki, üç sete bölünmeleri gerekmişti ve Almanca olanlar bir gece, Fransızca olanlar bir sonraki gece ve İngilizce olanlar da ondan sonraki gece okunmuştu. Herr
Schenk'in setinde duaların yanı sıra bir de Almanca ilahi vardı ve
Seraphine'in setinde kısa bir duaya ait hüzünlü bir melodi vardı:
sadece İngilizce sette melodi yoktu, dualar arasında _Nazik İsa, uysal ve nazik_ vardı.

Anne, piyanoyu yavaşça kapatıp işleri biraz daha düzene soktuktan sonra bunu düşündü ve bir melodi daha yazmanın kendisi için pek bir fark yaratmayacağı sonucuna vardı ve bir ilahi olacağı için, melodi yazma haftasını tatlı ve kutsal bir şekilde bitirecekti. Ve nasıl olduğunu bilmiyorum ama diğer tüm melodilerle uğraşarak çok zaman harcamış, onlarla çok zorluk çekmiş ve çok korkunç sancılar çekmiş olmasına rağmen, ilahi melodisi beş dakikada bitmişti ve bebeklere iyi geceler demek için yukarı çıktığında yazılmış ve ertesi gün öğrenmeleri için hazırdı. Ve böylece ertesi gün öğrendiler ve o zamandan beri İngilizce dua gecelerinde söylüyorlar; ve bunu yaparken o kadar iyi ve melek gibi görünüyorlar ki, uzun gecelikleriyle bir sıra diz çökmüş, başları eğik ve elleri kavuşturulmuş bir şekilde, ortada oturan anne onların dünyadaki en sevgili bebekler olduğundan emin. Fakat diğer annelerin _kendi_ bebekleri hakkında düşündükleri tam olarak bu olduğundan ve herkes haklı olamayacağından, çok sevgili olduklarını bilmeme rağmen, gerçekten en sevgili olabileceklerini sanmıyorum. İlahi melodisi şöyle:--

[Müzik: NAZİK İSA, YUMUŞAK VE YUMUŞAK.

Yumuşak İsa, yumuşak ve yumuşak,
Küçük bir çocuğa bak;
Basitliğime acı,
Sana gelmeme izin ver,
Yumuşak İsa, yumuşak ve yumuşak.

Sana getirilmeyi çok isterdim,
Sevgili Tanrım, bunu yasaklama;
Senin lütfunun krallığında
Küçük bir çocuğa yer ver.
Nazik İsa, uysal ve yumuşak.]

Ve anne yarım saat sonra söz verdiği gibi yukarı çıktığında
ve onları yataklarına yatırdığında, o kadar yorgunlardı ki
gözlerini açık tutamıyorlardı. 'İyi geceler, tatlı bebekler,' dedi, sırayla her karyolanın üzerine eğilip içindeki uykulu bebeği öptü.

[İllüstrasyon: NAZİK İSA, UYSAL VE YUMUŞAK.

Nazik İsa, uysal ve yumuşak,
Küçük bir çocuğa bak;
Basitliğime acı,
Sana gelmeme izin ver,
Nazik İsa, uysal ve yumuşak.

Sana getirilmeyi çok isterdim,
Sevgili Tanrım, bunu yasaklama;
Senin lütfunun krallığında
Küçük bir çocuğa yer ver,
Nazik İsa, uysal ve yumuşak.]

'İyi geceler, tatlı anneciğim,' dedi bebekler zayıf bir sesle.

'Eğlendik, değil mi?'

'Ah, ama ne kadar da eğlenceliydi!' diye mırıldandı bebekler, gözleri kapalı.

'Tanrı sizi korusun, kıymetli bebekler.'

'Tanrı sizi korusun, kıymetli anneciğim,'--ve sonra karanlığın içinden gelen bir ses çok yavaş ve uykulu bir şekilde ekledi 'İyi uyuyun--annecikler--ve
bir--çok--bir--melek--hakkında--hayal-edin--'

SON

* * * * *

Elizabeth ve Alman Bahçesi

BY

The Author of "The Solitary Summer"

12mo. Cloth. $1.75

KATE SANBORN diyor ki:

"Böyle bir cilt ele alındığında hoş bir büyü
gözlere ve parmak uçlarına etki eder ve insan kitabı okumadan önce bile sever."

AKADEMİ (Londra):

"Okumaya devam ettiğimizde, kendimizi tuhaf,
esprili, kültürlü ve çok kadınsı bir kadının huzurunda buluyoruz. Bu kadın, evcimenliğe ve sadeliğe karşı hoş, eski moda bir
sevgiye sahip; akıllı bir
koca, üç neşeli bebek, birkaç arkadaş, bir bahçıvan, dinlenmek için eski bir Alman
evi, hoş bir edebi hediye ve hafif bir
alaycılık dokunuşuna sahip. Elizabeth böyle biri. Büyüleyici bir kitap."

Macmillan Şirketi
66 Fifth Avenue, New York

* * * * *

Yalnız Yaz

YAZARIN TARAFINDAN

"Elizabeth ve Alman Bahçesi"

12 aylık. Kumaş. 1,50 $

AKŞAM POSTU:

"Modern edebiyatın bildiği en güzel bahçelerden birinde ve
etrafında geçirilen günlerin o güzel kroniğinin devamı.
Yazarın zarif mizahı her zaman mevcut ve tasvirleri
... harika bir tazeliğe ve çekiciliğe sahip."

GLASGOW HERALD:

"Belki de büyüleyici orijinalinden bile daha çekici, ki bu da çok şey ifade ediyor."

SAN FRANCISCO CHRONICLE:

"Uzun zamandır yayınlanan en büyüleyici kitaplardan biri."

THE TIMES (Londra):

"Bir bahçeden esinlenmiş ve çok mutlu bir şekilde esinlenmiş.
Ona verebileceğimiz en iyi övgü -ve gerçekten çok büyük bir övgü-
önceki kitabının tüm çekiciliğine sahip ve bir devam kitabının ortak kusurlarından hiçbirine sahip olmayan 'Elizabeth'in devamı olarak adlandırmak."

Macmillan Şirketi
66 Fifth Avenue, New York

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı, Elizabeth von Arnim'in Nisan Bebeği'nin Şarkı Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE APRIL BABY'S BOOK OF TUNES ***

***** This file should be named 59307.txt or 59307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/3/0/59307/

Produced by MWS, Linda Cantoni, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

