*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 28 (Don Kişot'un Tarihi, Cilt II, Bölüm 28)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 24, 2004 [EBook #5931]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. II., Part
28, by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 28

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 24, 2004 [EBook #5931]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 28 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DON KİŞOT

Cilt II.

Bölüm 28.

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrilmiştir

BÖLÜM XXIX.

BÜYÜLÜ KABUK MACERASININ ÜNLÜ SERÜVENİ

Daha önce anlatılan veya anlatılmayan aşamalarla, Don Kişot ve Sancho korudan ayrıldıktan iki gün sonra Ebro nehrine ulaştılar ve
bu manzara Don Kişot için büyük bir keyifti, kıyılarının cazibesine, deresinin berraklığına, akıntısının yumuşaklığına ve kristal sularının bolluğuna bakarken; ve
bu hoş manzara zihninde binlerce tatlı düşünceyi canlandırdı. Her şeyden önce, Montesinos mağarasında gördükleri üzerinde durdu; çünkü
Usta Pedro'nun maymunu ona bunların bir kısmının doğru, bir kısmının yanlış olduğunu söylemiş olsa da, bunların yanlışlarından çok gerçeklerine sarılmıştı, tam da bunların hepsinin düpedüz yalan olduğunu düşünen Sancho'nun tam tersiydi.

Böylece ilerlerken, kürekleri veya başka bir donanımı olmayan, kıyıda büyüyen bir ağacın gövdesine bağlı küçük bir tekne keşfettiler. Don Kişot etrafına baktı ve kimseyi görmeyince, hemen, daha fazla uğraşmadan Rocinante'den indi ve Sancho'ya Dapple'dan inip iki hayvanı orada duran bir kavak veya söğüt gövdesine sıkıca bağlamasını söyledi. Sancho ona bu ani inme ve bağlamanın nedenini sordu. Don Kişot cevap verdi, "Şunu bilmelisin ki, Sancho, bu gemi açıkça ve hiçbir alternatife olanak tanımadan beni içeri girmeye ve içinde ihtiyacı olan bir şövalyeye veya başka bir seçkin kişiye yardım etmeye çağırıyor; şüphesiz ki bu kişi zor bir durumda; çünkü şövalyelik kitaplarının ve bu kitaplarda tasvir edilen ve konuşan büyücülerin yolu budur. Bir şövalye, başka bir şövalyenin elinden başka bir şeyle kurtarılamayacağı bir zorlukla karşılaştığında, birbirlerinden iki veya üç bin fersah veya daha fazla uzakta olsalar bile, onu ya bir bulutun üzerinde alırlar ya da içine girebileceği bir gemi sağlarlar ve göz açıp kapayıncaya kadar onu istedikleri yere ve yardımının gerektiği yere götürürler; ve böylece, Sancho, bu gemi buraya aynı amaçla yerleştirildi; bu, günümüzde olduğu kadar doğrudur ve bu gemi ölmeden önce Dapple ve Rocinante birlikte ve sonra Tanrı'nın elinde bize rehberlik etmek; çünkü yalınayak rahipler bana yalvarsa bile, gemiye binmekten geri durmazdım."

"Durum böyle olduğuna göre," dedi Sancho, "ve sizin tapınmanız bunlara boyun eğmeyi seçiyorsa -bunlara saçmalık diyebilir miyim bilmiyorum- her fırsatta,
başlarını eğip itaat etmekten başka çareleri yok, atasözünü akılda tutarak, 'Efendinin sana emrettiğini yap ve onunla sofraya otur;'
ama tüm bunlara rağmen, vicdanımı rahatlatmak için, tapınmanızı uyarıyorum ki bu tekne büyülü bir tekne değil, nehrin balıkçılarından bazılarının malı, çünkü dünyanın en iyi shad'ını burada yakalıyorlar."

Sancho bunları söylerken, hayvanları bağladı ve onları büyücülerin bakımına ve korumasına bıraktı, yüreğinde yeterince üzüntü vardı. Don Kişot
hayvanları terk etmekten endişe etmemesini söyledi, "çünkü bu kadar uzun yolları ve bölgeleri
aşacak olan kişi onları beslemeye özen gösterirdi."

"Bu mantıksal kelimeyi anlamıyorum," dedi Sancho, "ve hayatımın tüm günlerinde bu kelimeyi hiç duymadım."

"Longinquous," diye cevapladı Don Kişot, "uzak demek; ama senin bunu anlamaman şaşırtıcı değil, çünkü Latince bilmek zorunda değilsin, tıpkı bildiğini iddia eden ama bilmeyen
bazıları gibi."

"Şimdi bağlandılar," dedi Sancho; "şimdi ne yapacağız?"

"Ne?" dedi Don Kişot, "haç çıkarıp demir atacağız; yani,
gemiye binip, kabuğun tutunduğu demirleri keseceğiz;" ve kabuk kıyıdan yavaşça uzaklaşmaya başladı. Fakat Sancho kendini nehrin yaklaşık iki metre ötesinde gördüğünde titremeye ve kendini kaybetmiş gibi hissetmeye başladı; fakat hiçbir şey onu Dapple'ın anırmasını duymaktan ve Rocinante'nin kurtulmaya çabaladığını görmekten daha fazla üzmedi ve efendisine, "Dapple onu terk ettiğimiz için üzüntüden anırıyor ve Rocinante de kaçmaya ve arkamızdan suya atlamaya çalışıyor. Ey sevgili dostlar, sizinle barış olsun ve bizi sizden uzaklaştıran bu çılgınlığın ayık bir akla dönüşmesi ve bizi size geri getirmesi dileğiyle." dedi. Ve bununla birlikte öyle acı bir şekilde ağlayarak düştü ki, Don Kişot ona sert ve öfkeli bir şekilde şöyle dedi: "Neyden korkuyorsun, korkak yaratık? Ne ağlıyorsun, tereyağlı hamurdan yürek? Seni kim kovalıyor veya rahatsız ediyor, evcil bir farenin ruhu? Bolluğun tam kalbinde tatmin olmamış ne istiyorsun? Belki de, Riphaean dağlarında çıplak ayakla mı yürüyorsun, bu hoş nehrin sakin akışında bir arşidük gibi bir bankta oturmak yerine, kısa bir mesafede geniş denize çıkacağız? Ama çoktan çıkıp yedi yüz veya sekiz yüz fersah gitmiş olmalıyız; ve eğer burada kutup yüksekliğini ölçmek için bir usturlap olsaydı, sana kaç tane yol kat ettiğimizi söyleyebilirdim, ancak ya çok az şey biliyorum ya da iki zıt kutbu ayıran ekinoks çizgisini çoktan geçtik veya yakında geçeceğiz. kutuplar yarı yolda."

"Ve tapınmanızın bahsettiği çizgiye geldiğimizde," dedi Sancho, "ne kadar
gitmiş olacağız?"

"Çok uzağa," dedi Don Kişot, "çünkü bilinen en büyük kozmograf olan Ptolemaios'un hesapladığı gibi, bu toprak kürenin içerdiği üç yüz altmış derecenin yarısını kat etmiş olacağız, bahsettiğim çizgiye geldiğimizde."

"Aman Tanrım," dedi Sancho, "tapınmanız bana söyledikleriniz için güzel bir yetki veriyor, çürümüş Dolly, bir şeye dönüşmüş, ya da her neyse."

Don Kişot, Sancho'nun "hesaplanmış" ve kozmograf Batlamyus'un adı üzerine yaptığı yoruma güldü ve şöyle dedi: "Şunu bilmelisin ki, Sancho, İspanyollar ve Doğu Hint Adaları'na gitmek üzere Cadiz'e binenlere, sana bahsettiğim ekinoks çizgisini geçtiklerinde göstermeleri gereken işaretlerden biri, gemideki herkesin üzerindeki bitlerin ölmesi ve ağırlığınca altın verseler bile gemide tek bir bitin bile kalmaması veya bulunamamasıdır; bu yüzden, Sancho, elini uyluğundan aşağı doğru gezdirebilirsin ve eğer canlı bir şeye rastlarsan artık şüphemiz olmaz; yoksa, o zaman geçmiş oluruz." 

"Hiçbirine inanmıyorum," dedi Sancho; "Yine de, tapınmanızın bana emrettiği gibi yapacağım; ancak bu deneyleri denemeye ne gerek olduğunu bilmiyorum, çünkü kendi gözlerimle kıyıdan beş metre uzaklaşmadığımızı veya hayvanların durduğu yerden iki metre uzaklaşmadığımızı görebiliyorum, çünkü Rocinante ve Dapple tam da onları bıraktığımız yerde; ve şimdi yaptığım gibi bir noktayı gözetleyerek, tüm iyi şeylere yemin ederim ki, bir karıncanın hızında hareket etmiyoruz veya kıpırdamıyoruz."

"Sana anlattığım testi dene, Sancho," dedi Don Kişot, "ve başka hiçbir şeye aldırma, çünkü sen renkler, çizgiler, paralellikler, burçlar, ekliptikler, kutuplar, gündönümleri, ekinokslar, gezegenler, burçlar, yönler, göksel ve yersel kürelerin hangi ölçülerden oluştuğu hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; eğer tüm bunlara veya bunların herhangi bir kısmına aşina olsaydın, kaç tane paralel kestiğimizi, hangi burçları gördüğümüzü ve hangi takımyıldızlarını geride bıraktığımızı ve şimdi geride bıraktığımızı açıkça görürdün. Ama yine söylüyorum, hisset ve ara, çünkü senin pürüzsüz beyaz bir kağıttan daha temiz olduğundan eminim."

Sancho hissetti ve elini nazikçe ve dikkatlice sol dizinin çukuruna doğru indirdi, efendisine baktı ve şöyle dedi, "Ya test
yanlış ya da tapınmanızın söylediği yere
gelmedik, ne de
onun çok yakınına. "

"Neden, nasıl?" diye sordu Don Kişot; "hiçbir şeye rastladın mı?"

"Evet, ve sıfırlar," diye yanıtladı Sancho; ve parmaklarını sallayarak
tüm elini, teknenin sessizce akarsuyun ortasından kaydığı nehirde yıkadı, hiçbir gizli zeka veya görünmez büyücü tarafından değil, sadece oradaki akıcı ve nazik akıntı tarafından hareket ettirildi.

Şimdi nehrin ortasında duran büyük su değirmenlerini gördüler ve Don Kişot onları gördüğü anda, "Orada
görüyor musun, dostum? orada bir kale veya hisar var, şüphesiz orada bir şövalye, kötü muamele görmüş bir kraliçe, bir prenses veya bir prenses var, onların yardımıyla buraya getirildim."

"Siz hangi şeytan şehir, kale veya şatodan bahsediyorsunuz, senor?" dedi Sancho; "Nehirde mısır öğütmek için duran değirmenler olduğunu görmüyor musunuz?"

"Sus, Sancho," dedi Don Kişot; "değirmen gibi görünseler de öyle değiller; büyülerin şeyleri dönüştürdüğünü ve doğru şekillerini değiştirdiğini daha önce söylemiştim; Gerçekten onları bir formdan diğerine dönüştürdüklerini söylemek istemiyorum, ama Dulcinea'nın dönüşümünde deneyimin kanıtladığı gibi, umutlarımın tek sığınağı olan tekne sanki bunu yapmış gibi görünüyor." 

Bu sırada, derenin ortasına ulaşan tekne, şimdiye kadar olduğundan daha yavaş hareket etmeye başladı. Değirmenlere ait değirmenciler, teknenin nehirden aşağı indiğini ve tekerleklerin çekişiyle içine çekilmek üzereyken, aceleyle dışarı koştular, birkaçı, tekneyi durdurmak için uzun sırıklarla ve unlu, yüzleri ve giysileri unla kaplı, uğursuz bir görünüm sergiliyorlardı. Yüksek sesle bağırarak, "İnsan şeytanları, nereye gidiyorsunuz? Deli misiniz? Kendinizi boğmak mı istiyorsunuz, yoksa bu
tekerlekler arasında parçalanmak mı?"

"Sana söylemedim mi, Sancho," dedi Don Kişot, "kolumun gücünün neler yapabileceğini göstermek için
bulunduğum yere
geldiğimizi? Bana
karşı hangi haydutların ve kötü adamların çıktığını gör; bana karşı hangi canavarların
karşı koyduğunu gör; bizi korkutmak için hangi iğrenç yüzlerin geldiğini gör! Yakında göreceksiniz, alçaklar!" Sonra teknede ayağa kalkıp değirmencilere yüksek sesle tehditler savurmaya başladı ve haykırdı, "Kötü huylu ve kötü öğüt alan ayaktakım, bu kalenizde veya hapishanenizde tuttuğunuz kişiyi, yüksek veya düşük veya rütbesi veya niteliği ne olursa olsun, özgürlüğüne ve hürriyetine kavuşturun, çünkü ben La Mancha'lı Don Kişot'um, diğer adıyla Aslan Şövalyesi, yukarıdaki cennetin 
isteğiyle, bu maceraya mutlu bir son vermek benim için saklıdır;"
ve böyle söyleyerek kılıcını çekti ve değirmencilere havada sallamaya başladı, onlar da bütün bu saçmalıkları duyup anlamayarak, şimdi tekerleklerin hızla akan kanalına girmekte olan tekneyi durdurmaya çalıştılar. Sancho dizlerinin üzerine çökerek cennete kendisini bu yakın tehlikeden kurtarması için yalvardı; değirmencilerin faaliyeti ve çabukluğu sayesinde bu gerçekleşti, onlar da direkleriyle tekneyi durdurdu, ancak Don Kişot ve Sancho'yu devirip suya fırlatmadan; ve Don Kişot için şanslı olan, zırhının ağırlığı onu iki kez dibe
taşısa da, bir kaz gibi
yüzebilmesiydi; ve değirmenciler suya dalıp ikisini de
çıkarmasalardı, ikisi birlikte Truva şehri olurdu. Susuzluktan çok ıslanmış bir şekilde karaya çıktıklarında, Sancho
dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kavuşturup gözlerini göğe kaldırarak,
efendisinin aceleci projelerinden ve girişimlerinden sonsuza dek onu kurtarması için Tanrı'ya uzun ve hararetli bir dua etti. Balıkçılar, değirmen çarklarının parçaladığı teknenin sahipleri, şimdi geldiler ve parçalandığını görünce Sancho'yu soyup Don Kişot'tan bunun için ödeme talep ettiler; ama o, sanki hiçbir şey olmamış gibi büyük bir sakinlikle değirmencilere ve balıkçılara, kendilerine ait şatoda bulunan kişi veya kişileri, kendilerine, özgür ve zarar görmemiş bir şekilde teslim etmeleri koşuluyla, teknenin parasını en neşeyle ödeyeceğini söyledi.

"Sen hangi kişilerden veya hangi şatodan bahsediyorsun, deli? Bu değirmenlerde mısır öğütmeye gelen insanları kaçırmak için mi buradasın?"

"Bu kadarı yeter," dedi Don Kişot kendi kendine, "bu ayaktakımını herhangi bir erdemli eylemde bulunmaya ikna etmek için yalvararak çölde vaaz vermek olurdu. Bu macerada iki güçlü büyücü birbiriyle karşılaşmış olmalı ve biri diğerinin denediğini engellemiş olmalı; biri bana gemiyi sağlamış, diğeri beni üzmüş olmalı; Tanrı yardımcımız olsun, bu dünya birbiriyle çelişen entrikalar ve planlardan ibaret. Daha fazlasını yapamam." Sonra değirmenlere doğru dönerek yüksek sesle şöyle dedi, "Dostlar, o hapishanede hapis olan kim olursanız olun, beni affedin,
benim ve sizin talihsizliğinize, sizi sefaletinizden kurtaramam; bu macera şüphesiz başka bir şövalye için saklı ve kaderi belirlenmiş."

Böyle diyerek balıkçılarla anlaştı ve Sancho'nun onlara tahıla karşı verdiği tekne için elli real ödedi ve şöyle dedi, "Bunun gibi birkaç tane daha ağaç kabuğu işi yaparsak tüm sermayemizi batırmış oluruz." Balıkçılar ve değirmenciler, sıradan insanlardan çok farklı görünen iki figüre şaşkınlıkla bakarak durdular ve Don Kişot'un onlara yönelttiği gözlemlerin ve soruların yönünü tamamen anlayamadılar; ve deli oldukları sonucuna vararak onları bırakıp değirmenciler değirmenlerine, balıkçılar da kulübelerine gittiler. Don Kişot ve Sancho, hayvanlarına ve hayvan hayatlarına geri döndüler ve böylece büyülü ağaç kabuğunun macerası sona erdi.

BÖLÜM XXX.

DON KİŞOT'UN GÜZEL BİR AVCIYLA YAŞADIĞI MACERA

Onlar, şövalye ve silahtar, özellikle Sancho gibi, yeterince düşük ruh halleriyle ve kötü bir ruh haliyle canavarlarına ulaştılar, çünkü onunla birlikte paranın stoğuna dokunan şey
kalbine dokunuyordu ve ondan bir şey alındığında sanki gözbebekleri çalınmış gibi hissediyordu. Sonuç olarak, tek bir kelime etmeden
bindiler ve ünlü nehri terk ettiler, Don Kişot
aşkının düşüncelerine dalmıştı, Sancho ise terfisini düşünüyordu, ki o anda, ona göre, elde etmekten çok uzaktı; çünkü, ne kadar aptal olsa da, efendisinin yaptıklarının hepsinin veya çoğunun tamamen anlamsız olduğunu yeterince açık bir şekilde görmüştü; ve bir gün hizmetinden emekli olup eve gitme fırsatını aramaya başladı, hiçbir açıklama yapmadan veya ona veda etmeden. Ancak talih,
işleri onun düşündüğünün tam tersi bir şekilde düzenledi.

Ertesi gün gün batımına doğru, bir ormandan çıkarken,
Don Kişot gözlerini yeşil bir çayıra dikti ve çayırın en uzak ucunda
birkaç kişi gördü ve yaklaşınca bunun bir avcı
partisi olduğunu gördü. Yaklaşınca, aralarında zarif bir tavırla,
yeşil koşum takımlarıyla ve gümüş çerçeveli bir eyerle donatılmış bembeyaz bir at veya at arabası
üzerinde duran bir hanımefendiyi fark etti. Hanımefendi de yeşil giymişti ve o kadar
zengin ve görkemli giyinmişti ki ihtişamın kendisi onda kişileşmiş gibiydi. Sol elinde bir şahin taşıyordu, Don Kişot'un aklına göre
onun büyük bir hanımefendi ve tüm av partisinin metresi olması gerektiğine dair bir kanıttı, ki gerçek buydu; bu yüzden Sancho'ya dedi ki, "Koş Sancho, oğlum, ve
atlı atlı şahinle birlikte binek hayvanındaki hanıma söyle ki, ben, Aslan Şövalyesi,
onun yüce güzelliğinin ellerini öpeyim ve eğer onun mükemmelliği bana izin verirse
gidip bizzat öpeceğim ve kendimi onun hizmetine vereceğim
benim gücüm ve onun yüceliğinin emredebileceği her şey için; ve dikkat et, Sancho, nasıl konuştuğuna ve mesajına hiçbir atasözünü
zü sokmamaya dikkat et."

"Burada birini sokmaya müsait biri var!" dedi Sancho; "Beni
yalnız bırak! Aman Tanrım, hayatımda ilk kez yüksek ve yüce hanımlara mesaj
göndermiyorum."

"Leydi Dulcinea'ya götürdüğün dışında," dedi Don Kişot, "başka birini götürdüğünü bilmiyorum, en azından benim hizmetimde."

"Bu doğru," diye cevapladı Sancho; "ama rehinler iyi bir ödeyiciyi üzmez,
ve bol miktarda yemeğin olduğu bir evde akşam yemeği hemen pişer; yani bana hiçbir şey hakkında bir şey söylemene veya uyarmana gerek yok; çünkü
her şeye hazırım ve her şeyden biraz biliyorum."

"Buna inanıyorum, Sancho," dedi Don Kişot; "git ve sana iyi şanslar,
ve Tanrı yolunu açık etsin."

Sancho, Dapple'ı normal hızından çıkararak son hızla uzaklaştı ve
güzel avcının durduğu yere geldi ve atından inip
önünde diz çöktü ve şöyle dedi, "Güzel hanım, orada gördüğün şövalye, ismi Aslan Şövalyesi olan, benim efendim ve ben onun bir silahşörüyüm ve
evde bana Sancho Panza derler. Kısa bir süre önce Kederli Yüzlü Şövalye olarak anılmaya başlanan bu Aslan Şövalyesi,
benim aracılığımla, sizin izniniz, onayınız ve rızanızla gelip, kendisinin söylediği ve benim inandığım gibi, sizin yüce yüceliğinize ve güzelliğinize hizmet etmek olan isteklerini yerine getirmesine izin vermenizi rica ediyorum; ve eğer izin verirseniz, hanımefendiniz sizin onurunuza hizmet edecek bir şey yapacaktır ve o da en seçkin lütuf ve mutluluğu alacaktır." "Gerçekten de, efendi," dedi hanım, "mesajınızı bu tür mesajların gerektirdiği tüm formalitelerle iletmişsiniz; ayağa kalkın, çünkü
burada çok şey duyduğumuz
Pişman Yüzlü gibi büyük bir şövalyenin efendisinin dizlerinin üzerinde kalması doğru değil; ayağa kalkın,
dostum ve efendinize, burada sahip olduğumuz kır evinde, benim ve kocam dükün hizmetlerine hoş geldiniz deyin."

Sancho ayağa kalktı, iyi hanımın güzelliği kadar onun asil tavrı ve nezaketinden de büyülenmişti, ama her şeyden önce, efendisi olan
Pişman Yüzlü Şövalye'yi duyduğunu
söylemesinden etkilenmişti;
çünkü eğer ona Aslanların Şövalyesi demediyse, şüphesiz ki bu ismi çok yakın zamanda
almış olmasındandı. "Söyle bana, kardeş efendi," diye sordu düşes (ancak ünvanı bilinmiyor), "bu efendiniz, 'La Mancha'lı Don Kişot,' adında, kalbinin hanımı Dulcinea del Toboso olan, basılmış bir hikayesi olanlardan biri değil mi?"

"Aynı, senora," diye cevapladı Sancho; "ve söz konusu hikayede Sancho Panza adıyla geçen veya geçmesi gereken o efendisi, beşikte, yani basında değiştirilmediyse, benim."

"Bütün bunlara sevindim," dedi düşes; "git, kardeş Panza ve efendine mülküme hoş geldin de, bana bundan daha büyük bir zevk verebilecek hiçbir şeyin olamayacağını söyle."

Sancho, bu hoş cevaptan son derece memnun bir şekilde efendisine döndü ve büyük hanımın kendisine söylediği her şeyi, kırsal ifadesiyle, onun nadir güzelliğini, zarif neşesini ve nezaketini göklere çıkararak anlattı. Don Kişot eyerinde hızla doğruldu, üzengilerine
sabitlendi, vizörünü yerleştirdi, Rocinante'ye mahmuzu verdi ve
kocasını dükün yanına çağıran düşesin ellerini öpmek için rahat bir tavırla ilerledi, o da Don Kişot yaklaşırken ona tüm mesajı anlattı; ve ikisi de bu hikayenin
İlk Bölümünü okumuş ve bundan Don Kişot'un çılgın
dönüşünün farkına varmışlardı, onunla tanışmak için en büyük zevk ve endişeyle onu bekliyorlardı, onun mizahına uymak ve söylediği her şeye katılmak ve yanlarında kaldığı sürece ona şövalye gezgini gibi davranmak istiyorlardı, okudukları şövalyelik kitaplarında
alışılmış olan tüm törenleri yapıyorlardı, çünkü kendileri de bunlara çok düşkündüler. Don Kişot siperliği kaldırılmış bir şekilde geldi ve inmek üzereyken Sancho aceleyle gidip üzengisini tuttu; ancak Dapple'dan inerken o kadar şanssızdı ki ayağını eyerin iplerinden birine öyle bir şekilde taktı ki onu kurtaramadı ve yüzü ve göğsü yerde asılı kaldı. Üzengi tutulmadan inmeye alışkın olmayan Don Kişot, Sancho'nun bu sırada onu tutmaya geldiğini düşünerek, kendini
sarsarak aşağı attı ve şüphesiz çok kötü bir şekilde çevrelenmiş olan Rocinante'nin eyerini arkasından getirdi ve eyer ve kendisi yere düştü; bu durum ona rahatsızlık verdi ve ayağı hala zincirlerde olan şanssız Sancho'ya dişlerinin arasından bolca küfür fısıldadı. Dük, avcılarına şövalye ve uşağın yardımına gitmelerini emretti ve
düşüşünden çok sarsılmış olan Don Kişot'u kaldırdılar; ve o, topallayarak
asil ikilinin önünde diz çökmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Ancak,
dük buna kesinlikle izin vermedi; tam tersine, atından inerek
gidip Don Kişot'u kucakladı ve şöyle dedi, "Üzgünüm, Efendim
Kederli Yüzlü Şövalye, benim arazimdeki ilk deneyiminizin
gördüğümüz kadar talihsiz bir deneyim olması; ancak
uşakçıların dikkatsizliği genellikle daha kötü kazaların sebebidir."

"Sizinle karşılaştığımda başıma gelenler, kudretli prens," diye cevapladı Don Kişot, "düşüşüm dipsiz çukurun derinliklerine kadar düşmemiş olsa bile talihsiz olamaz, çünkü sizi görmüş olmanın şanı beni
kaldırır ve oradan kurtarırdı. Tanrı'nın laneti
üzerine olsun, uşağım, bir eyerin sabit kalması için kayışlarını sıkmaktansa, küstahça konuşmakta dilini çözmekte daha iyidir; ama ne olursam olayım, ister yüksekte ister yaya ister at sırtında olayım, her zaman sizin ve hanımım düşesin, değerli eşiniz, değerli güzellik kraliçesi ve nezaketin en yüce prensesinin hizmetinde olacağım."

"Yavaşça, La Mancha'lı Senor Don Kişot," dedi dük; "hanım Dona Dulcinea del Toboso'nun olduğu yerde, diğer güzelliklerin övülmesi doğru değildir."

Bu sırada karmaşasından kurtulan Sancho, yanında duruyordu ve efendisi cevap veremeden, "İnkar edilemez ve savunulması gereken bir şey var ki, hanımım Dulcinea del Toboso çok güzel; ama
tavşan hiç beklemediği yerden atlıyor; ve duyduğuma göre
doğa dediğimiz şey, kilden kaplar yapan bir çömlekçiye benziyor ve
bir tane güzel kap yapan kişi, iki, üç veya yüz tane de yapabilir; bunu söylüyorum çünkü inancım gereği, hanımım düşes, hanımım Dulcinea del Toboso'dan hiçbir şekilde geride değil." dedi.

Don Kişot düşese döndü ve dedi ki, "Majesteleri, bu dünyada benden daha geveze veya daha komik bir şövalyenin olmadığını düşünebilir ve eğer
majesteleri birkaç günlüğüne hizmetlerimi kabul ederse, söylediklerimin doğruluğunu kanıtlayacaktır. "

Düşes, "Saygıdeğer Sancho'nun komik olması bence çok iyi bir şey, çünkü bu onun kurnaz olduğunun bir işareti; çünkü komiklik ve neşe, Senor Don Kişot, çok iyi bildiğiniz gibi, donuk zekalarla birlikte yaşamaz; ve iyi Sancho komik ve neşeli olduğu için
ben onu burada kurnaz olarak görüyorum." diye cevap verdi.

"Ve konuşkan," diye ekledi Don Kişot.

"Daha da iyi," dedi dük, "çünkü birçok komik şey birkaç kelimeyle söylenemez; ama vakit kaybetmeden, gelin, Kederli
Yüzlü Şövalye-"

"Aslanlar hakkında, Majesteleri," dedi Sancho, "çünkü artık Kederli
Yüzlü veya böyle bir karakter yok."

"Aslanlar'dan olsun," diye devam etti dük; "Diyorum ki, Aslanlar'ın
Sir Şövalyesi yakınlardaki bir şatoma gelsin, orada kendisine böylesine yüce bir şahsiyete layık olan ve düşesle
benim oraya gelen tüm şövalyelere vermeye alıştığımız o karşılamayı yapsın."

Bu sırada Sancho, Rocinante'nin eyerini ayarlayıp kuşanmıştı ve Don Kişot sırtına binip dük de güzel bir ata binince, düşesi ortaya yerleştirip şatoya doğru yola koyuldular. Düşes, Sancho'nun yanına gelmesini istiyordu, çünkü onun kurnazca sözlerini dinlemekten sonsuz bir keyif alıyordu. Sancho, baskı yapmadı, ama
kendisini onların ve dükün arasına itti, dük de böyle bir şövalye gezgini ve böyle çirkin bir uşağı şatolarında ağırlamanın nadir bir şans olduğunu düşündü.

BÖLÜM XXXI.

ÇOK VE ÖNEMLİ KONULARI ELE ALIR

En yücesi, Sancho'nun kendisini, göründüğü kadarıyla, düşesin
tarafından yerleşik bir gözdesi olarak gördüğünde duyduğu memnuniyetti, çünkü onun şatosunda Don Diego'nun evinde ve Basilio'nun evinde bulduğu şeyi bulmayı dört gözle bekliyordu; her zaman iyi yaşamayı severdi ve
kendisine ziyafet çekme fırsatı çıktığında her zaman perçeminden yakalardı. Tarih bize, kır evine veya şatoya ulaşmadan önce, dükün önceden gidip tüm hizmetkarlarına Don Kişot'a nasıl davranmaları gerektiğini
öğrettiğini bildirir; ve böylece o, düşesle birlikte kale kapısına vardığı anda, iki uşak veya hizmetkar, ayaklarına kadar uzanan, ince kırmızı satenden sabahlık dedikleri şeyler giymiş, dışarı fırladılar ve Don Kişot'u onları görmeden veya duymadan önce kucaklarına alıp, ona, "Majesteleri gidip hanımım düşes'i atından indirmelisiniz." dediler. Don Kişot itaat etti ve bu konuda ikisi arasında büyük iltifatlar yağdı; ancak sonunda düşesin kararlılığı günü kurtardı ve dükün kolları dışında binek hayvanından inmeyi veya atından inmeyi reddetti, kendisini böylesine büyük bir şövalyeye böylesine gereksiz bir yük yüklemeye layık görmediğini söyledi. Sonunda dük onu aşağı indirmek için dışarı çıktı ve geniş bir avluya girdiklerinde iki güzel kız öne çıktı ve Don Kişot'un omuzlarına en iyi kırmızı kumaştan büyük bir pelerin attı ve aynı anda sarayın tüm galerileri evin erkek ve kadın hizmetçileriyle doldu, "Hoş geldin, şövalye gezginliğinin çiçeği ve kreması!" diye bağırıyorlardı; hepsi veya çoğu Don Kişot ve dük ve düşesin üzerine kokulu suyla dolu saçmalar fırlatıyordu; Don Kişot tüm bunlara çok şaşırdı ve bu, kendisinin gerçekte bir şövalye gezgini olduğunu ilk kez tam olarak hissettiği ve inandığı andı, şimdi kendisine eskiden şövalyelere nasıl davranıldığını okuduğu gibi davranıldığını gördüğünden beri. Sancho, Dapple'ı terk ederek düşese tutundu ve şatoya girdi,
ama eşeği yalnız bıraktığı için vicdan azabı duyduğunu hissederek,
düşesi karşılamak için geri kalanlarla birlikte dışarı çıkan saygıdeğer bir mürebbiyeye yaklaştı ve alçak sesle ona şöyle dedi, "Senora Gonzalez, ya da
zatınıza ne denirse-"

"Benim adım Dona Rodriguez de Grijalba," diye cevapladı mürebbiye; "sizin isteğiniz
nedir, kardeşim?" Bunun üzerine Sancho, "Eğer
sayın maiyetim şato kapısına gitmem için bana bir iyilik yaparsa çok mutlu olurum,
orada benim gri eşeğimi bulacaksınız; lütfen
onu ahıra koyun veya kendiniz koyun, çünkü zavallı küçük hayvan
kolayca korkuyor ve yalnız kalmaya hiç dayanamıyor." diye cevap verdi.

"Eğer efendi adam kadar akıllıysa," dedi duyan, "iyi bir
anlaşmamız var. Defol git, kardeşim, sana ve seni buraya getirene kötü şans; git, eşeğine iyi bak, çünkü biz, bu evin duyanları, bu tür işlere alışık değiliz."

"Peki, doğrusunu söylemek gerekirse," diye karşılık verdi Sancho, "hikayelerin hazine avcısı olan efendimin, Lancelot'un Britanya'dan geldiğinde ona hanımların ve duyanların da onun kıçına hizmet ettiğini söylediğini duydum; ve eğer benim kıçıma gelirse, onu Senor Lancelot'un kıçına değişmem."

"Eğer soytarıysan, kardeşim," dedi duyan, "şakalarını, onaylanabilecekleri ve paralarının ödenebileceği bir yerde sakla; çünkü benden bir
incirden başka bir şey almayacaksın."

"Her neyse, çok olgun bir tane olacak," dedi Sancho, "çünkü
yıllar içinde bu numarayı çok az bir puanla kaybetmeyeceksin."

"Orospu çocuğu," dedi genç kız, öfkeyle parlayarak, "yaşlı olsam da olmasam da, Tanrı'yla hesaplaşmalıyım, seninle değil, sarımsaklı
dolu
alçak!" ve bunu o kadar yüksek sesle söyledi ki, düşes duydu ve
arkasını dönüp genç kızı böylesine heyecanlı bir halde görünce,
gözleri öyle alev alev yanıyordu ki, kiminle tartıştığını sordu.

"Bu iyi adam burada," dedi düvenci, "özellikle benden kale kapısında bulunan eşeğini ahıra koymamı rica etti, bunu bana bir örnek olarak gösterdi, nerede olduğunu bilmiyorum - bazı hanımlar Lancelot'a hizmet ediyordu ve düvenciler de onun ensesine; ve dahası, beni yaşlı diye çağırdı."

"Bu," dedi düşes, "bana yapılabilecek en büyük hakareti düşünmeliydim;" ve Sancho'ya dönerek ona, "Bilmelisin ki, dostum Sancho, Dona Rodriguez çok genç ve o başlığı yaşından çok otorite ve gelenek uğruna takıyor." dedi.

"Diğerlerimin hepsi şanssız olsun," dedi Sancho, "eğer bunu kastetmişsem; sadece eşeğime olan sevgim çok büyük olduğu için konuştum ve onu Leydi Dona Rodriguez'den daha iyi kalpli birine emanet edemeyeceğimi düşündüm."

Dinleyen Don Kişot ona, "Burası için uygun bir konuşma mı, Sancho?" diye sordu.

"Senor," diye cevapladı Sancho, "herkes nerede olursa olsun ne istediğini söylemeli; burada Dapple'ı düşündüm ve burada ondan bahsettim; ahırda onu düşünmüş olsaydım orada da konuşurdum."

Dük, "Sancho tamamen haklı ve onda kusur bulmak için hiçbir neden yok; Dapple gönlünce beslenecek ve Sancho rahat uyuyabilir, çünkü kendisi gibi muamele görecek." dedi.

Don Kişot hariç herkesi eğlendiren bu konuşma sürerken, merdivenden çıkıp Don Kişot'u altın ve brokardan zengin kumaşlarla kaplı bir odaya aldılar; altı genç kız zırhını çıkardı ve uşak gibi ona hizmet ettiler, hepsi dük ve düşes tarafından ne yapacakları ve Don Kişot'a nasıl davranacakları konusunda hazırlanmış ve talimatlandırılmıştı, böylece Don Kişot onların kendisine bir şövalye gibi davrandıklarını görüp buna inanacaktı. Zırhı çıkarıldığında,
sıkı pantolonu ve süet ceketiyle Don Kişot duruyordu, zayıf, sıska ve uzundu, yanakları içten öpüşüyor gibiydi; öyle bir figürdü ki, eğer onu bekleyen kızlar neşelerini kontrol etmeye dikkat etmeselerdi (ki bu, efendilerinin ve hanımlarının kendilerine verdiği özel talimatlardan biriydi), kahkahalarla
patlarlardı. Ona soyunmasını, ona bir gömlek giydirmelerini istediler, ama o kesinlikle bunu yapmadı, çünkü
tevazunun da yiğitlik kadar şövalyelik olduğunu söyledi. Ancak, gömleği Sancho'ya verebileceklerini söyledi; ve onunla birlikte görkemli bir yatağın olduğu bir odaya
kapanarak soyundu ve gömleği giydi; ve sonra, kendini Sancho ile yalnız bulduğunda, ona şöyle dedi, "Söyle bana, yeni
türemiş soytarı ve eski budala, az önce olduğu gibi saygı ve hürmeti hak eden bir
dadıyı
kırıp aşağılamayı doğru buluyor musun? Bu senin Benekli'ni düşünmenin zamanı mıydı, yoksa bu asil kişiler, sahiplerine böylesine zarif bir şekilde davrandıklarında hayvanların kötü durumda kalmasına izin mi verecekler? Tanrı aşkına, Sancho, kendini tut ve ipliği gösterme ki ne kadar kaba, görgüsüz bir yapıya sahip olduğunu görsünler. Unutma, günahkar sen, efendi ne kadar saygınsa, hizmetkarları da o kadar saygın ve iyi yetişmiş olur;
ve prenslerin diğer insanlara göre sahip olduğu en büyük avantajlardan biri, kendilerine hizmet edecek kendileri kadar iyi hizmetkarlarının olmasıdır. Görmüyor musun--öngörüsüzlük, sen sanat ve talihsiz ölümlüyüm!--eğer seni kaba bir palyaço ya da donuk bir budala olarak algılarlarsa,
beni bir sahtekâr ya da dolandırıcı olarak mı görecekler? Hayır, hayır, Sancho
dostum, uzak dur, oh, bu tökezleme taşlarından uzak dur; çünkü geveze ve komik olma yoluna düşen, ilk tökezlediğinde zavallı bir soytarıya dönüşür; Dilini dizginle, sözlerini ağzından çıkmadan önce düşün ve tart ve aklında tut ki şu anda Tanrı'nın yardımıyla ve kolumun gücüyle
şöhret ve servette çok daha ileri bir noktada olacağız."

Sancho ona ağzını kapalı tutacağına ve
amaçla ve iyi düşünülmüş olmayan bir söz söylemeden önce dilini ısıracağına dair büyük bir samimiyetle söz verdi ve ona bu konuda
rahat edebileceğini söyledi, çünkü onun aracılığıyla bunların ne olduğu asla keşfedilemezdi.

Don Kişot giyindi, kılıcıyla baldric'ini giydi, omuzlarına kırmızı pelerini geçirdi, başına genç kızların ona verdiği yeşil satenden bir montera koydu ve böylece geniş odaya geçti, orada genç kızları çift sıra halinde dizilmiş halde buldu, her iki tarafta aynı sayıda, hepsi ellerini yıkamak için aletlerle birlikteydi,
bunları ona bolca sundular saygılar ve törenler. Sonra
on iki uşak, seneschal ile birlikte, onu yemeğe götürmek için geldi, çünkü
ev sahipleri onu bekliyordu. Onu aralarına
yerleştirdiler ve büyük bir ihtişam ve görkemle onu başka bir odaya götürdüler, orada sadece dört örtüyle hazırlanmış görkemli bir masa vardı.
Düşes ve dük, onu karşılamak için odanın kapısına çıktılar ve
onlarla birlikte ciddi bir din adamı, asilzadelerin evlerini yönetenlerden biri;
kendileri doğuştan zengin olmadıkları için,
bu şekilde davrananlara nasıl davranacaklarını asla öğretemeyenlerden;
büyük insanların büyüklüğünü kendi dar görüşlülükleriyle ölçmek isteyenlerden;
yönettikleri eve ekonomi getirmeye çalıştıklarında onu bayağılığa sürükleyenlerden biri. Bunlardan biri, diyorum ki, Don Kişot'u karşılamak için dük ve düşesle birlikte dışarı çıkan ciddi din adamı olmalıydı.

Çok sayıda nazik konuşma yapıldı ve sonunda Don Kişot'u da aralarına alarak masaya oturdular. Dük, Don Kişot'a masanın başına oturması için baskı yaptı ve Don Kişot bunu reddetse de, dükün ricaları o kadar acildi ki kabul etmek zorunda kaldı.

Din adamı onun karşısındaki koltuğa oturdu ve dük ile düşes de yanlardakilere. Bu süre boyunca Sancho, bu seçkin kişiler tarafından efendisine gösterilen onur karşısında hayretle ağzı açık bir şekilde yanında duruyordu;
ve dük ile Don Kişot arasında, onu masanın başına oturmaya ikna etmek için yapılan tüm törensel baskıyı gözlemleyerek, "Eğer maiyetiniz bana izin verirse, size bu koltuk meselesi hakkında köyümde neler olduğunu anlatacağım," dedi.

Sancho bunu söylediği anda Don Kişot titredi, aptalca bir şey söylemek üzere olduğundan emin oldu. Sancho ona baktı ve düşüncelerini tahmin ederek, "Yanlış yola sapmamdan korkmayın, senor, ya da amaca uygun olmayan bir şey
söylememden; az önce bana çok veya az, iyi veya kötü konuşmam konusunda verdiğin tavsiyeyi unutmadım." dedi.

"Hiçbir şey hatırlamıyorum, Sancho," dedi Don Kişot; "ne
söylersen söyle, sadece çabuk söyle."

"Öyleyse," dedi Sancho, "söyleyeceklerim o kadar doğru ki, burada bulunan efendim Don Kişot beni yalan söylemekten alıkoyacaktır."

"İstediğin kadar yalan söyle, Sancho," dedi Don Kişot, "çünkü seni
durdurmayacağım, ama ne söyleyeceğini düşün."

"Düşündüm ve yeniden düşündüm," dedi Sancho, "zili çalan kişi güvenli bir yerde; aşağıda görülecektir."

"İyi olur," dedi Don Kişot, "eğer yücelikleriniz bu aptalı dışarı
çıkarmasını emrederse, çünkü bir sürü saçmalık söyleyecek."

"Dükün hayatı adına, Sancho benden bir an bile alınmayacak," dedi düşes; "Onu çok seviyorum, çünkü çok
ihtiyatlı olduğunu biliyorum."

"Kutsallığınızın günleri ihtiyatlı olsun," dedi Sancho, "benim
zekâm hakkında iyi bir fikre sahip olmanıza rağmen, bende hiç yok; ama anlatmak istediğim hikaye şu. Kasabamdan bir beyefendi tarafından bir davet verildi, çok zengin ve kaliteli bir beyefendi, çünkü Medina del Campo'nun Alamos'larından biriydi ve Santiago Nişanı Şövalyesi Don Alonso de Maranon'un kızı Dona Mencia de Quinones ile evliydi, Herradura'da boğulmuştu - orada yıllar önce köyümüzde bir kavga vardı, efendim Don Kişot'un karıştığı, en iyi inancıma göre, demirci Balbastro'nun oğlu kaçak Tomasillo'nun da yaralandığı. - Bunların hepsi doğru değil mi, efendim? Yaşadığınız sürece, bunu söyleyin ki,
bu beyefendiler beni yalancı bir geveze sanmasınlar."

"Şimdiye kadar," dedi din adamı, "seni yalancıdan çok geveze olarak görüyorum; ama seni ileride ne olarak göreceğimi bilmiyorum."

"O kadar çok tanık ve kanıt gösteriyorsun ki, Sancho," dedi Don Kişot,
"doğruyu söylediğini söylemekten başka çarem yok; devam et ve hikayeyi kısa kes, çünkü önümüzdeki iki gün boyunca sonunu getirmeyecek bir yol izliyorsun."

"Kısa kesmeyecek," dedi düşes; "tam tersine, benim memnuniyetim için, bildiği gibi anlatacak, ama bu altı gün içinde bitiremeyecek; ve eğer bu kadar çok anlatırsa, benim için geçirdiğim en keyifli zaman olacak."

"Peki o zaman, beyler, diyorum ki," diye devam etti Sancho, "aynı beyefendi,
kendi ellerimle tanıdığım kadar iyi tanıdığım, çünkü
evimden onun evine bir ok atımı bile yok, zavallı ama saygın bir işçiyi davet etti-"

"Devam et, kardeş," dedi din adamı; "bu gidişle
öteki dünyadan önce hikayeni bitiremeyeceksin. "

"Yarı yoldan daha az bir yerde duracağım, lütfen Tanrım," dedi Sancho; "ve ben de diyorum ki
bu işçi, bahsettiğim beyefendinin evine geliyor, onu davet etti - ruhu şad olsun, artık öldü; ve daha da önemlisi,
bir meleğin ölümüyle öldü, öyle diyorlar; çünkü ben orada değildim, çünkü tam o sırada Tembleque'de biçmeye gitmiştim-"

"Yaşadığın sürece, oğlum," dedi din adamı, "Tembleque'den
hızla geri dön ve beyefendiyi gömmeden hikayeni bitir, eğer daha fazla cenaze töreni yapmak istemiyorsan."

"Peki, öyle oldu," dedi Sancho, "ikisi de masaya oturacakken--ve sanırım onları şimdi her zamankinden daha açık bir şekilde görebiliyorum-"

Dük ve düşes, Sancho'nun hikayesini uzun uzadıya, duraksayarak anlatması karşısında saygıdeğer din adamının gösterdiği rahatsızlıktan büyük bir keyif aldılar, Don Kişot ise öfke ve sıkıntıdan kıvranıyordu.

"Yani, dediğim gibi," diye devam etti Sancho, "ikisi de masaya oturacakken, dediğim gibi, işçi beyefendinin masanın başına geçmesinde ısrar etti ve beyefendi de işçinin onu alması üzerine, emirlerine evinde uyulması gerektiği gibi;
ama nezaketi ve iyi terbiyesiyle övünen işçi,
sabrı tükenen beyefendi, ellerini omuzlarına koyup, zorla oturmaya zorlayana ve,
'Otur, aptal herif, çünkü nerede oturursam oturayım senin başın olacak;
deye kadar hiçbir şekilde oturmak istemedi; ve hikaye bu ve doğrusunu söylemek gerekirse, bunun
burada yanlış getirilmediğini düşünüyorum."

Don Kişot'un tüm renkleri, güneş yanığı yüzünde, onu
yeşim taşı gibi görünene kadar lekeledi. Dük ve düşes, Don Kişot'u tamamen
mahcup etmemek için kahkahalarını bastırdılar, çünkü Sancho'nun küstahlığını
anlamışlardı; ve konuşmayı değiştirmek ve Sancho'nun daha fazla saçmalık
söylemesini engellemek için, düşes Don Kişot'a Leydi Dulcinea hakkında ne gibi haberler olduğunu ve son zamanlarda ona devler veya kötü adamlar hediyeleri gönderip göndermediğini sordu, çünkü çok sayıda dev veya kötü adamı yenmekten başka bir şey yapamazdı.

Don Kişot buna şöyle cevap verdi, "Senora, talihsizliklerimin bir başlangıcı olsa da, asla sonu gelmeyecek. Devleri yendim ve onun
zavallılarını ve kötü adamlarını gönderdim; ama eğer büyülenmiş ve hayal edilebilecek en
kötü köylü kızına
dönüşmüşse onu nerede bulabilirler?"

"Bilmiyorum," dedi Sancho Panza; "bana göre o dünyadaki
en güzel yaratık; her neyse, çevikliği ve zıplaması
bir taklacıya yenilmez; inancıma göre, senora düşes, yerden
bir kedi gibi bir eşeğin sırtına
sıçrar."

"Onu büyülenmiş halde gördün mü, Sancho?" diye sordu dük.

"Ne, onu gördüm!" dedi Sancho; "neden, büyü işini ilk düşünen ben değil miydim? O da babam kadar büyülenmiş."

Din adamı, devlerden, haylazlardan ve büyülerden bahsettiklerini duyduğunda, bunun dükün her zaman okuduğu La Mancha'lı Don Kişot olması gerektiğinden şüphelenmeye başladı; ve kendisi de sık sık onu bunun için azarladı, böyle saçmalıkları okumanın aptallık olduğunu söyledi;
ve şüphesinin doğru olduğuna ikna olarak, düke hitaben, ona çok öfkeyle, "Senor, sizin ekselanslarınız bu iyi adamın
yaptıklarının hesabını Tanrı'ya vermek zorunda kalacak." dedi. Bu Don Kişot, ya da Don
Simpleton, ya da her neyse adı, sizin mükemmelliğinizin ona cesaret vererek, kaprislerine ve çılgınlıklarına devam etmesi için onu teşvik ettiği kadar aptal olamaz diye düşünüyorum." Sonra Don Kişot'a dönüp şöyle dedi, "Ve sen, ahmak, şövalye gezgini olduğunu, devleri yendiğini ve alçakları yakaladığını kafana kim soktu? İyi bir saatte yoluna devam et ve iyi bir saatte sana söylenecek. Eve git ve varsa çocuklarını büyüt, işine bak ve dünyayı dolaşıp, ağzı açık bir şekilde, seni tanıyan ve tanımayan herkese kendini gülünç duruma düşürerek dolaşmayı bırak. Tanrı aşkına, şövalye gezginlerinin olduğunu veya olduğunu
nerede keşfettin? İspanya'da devler veya La Mancha'da alçaklar veya büyülü Dulcineas veya senin hakkında
anlattıkları diğer tüm aptalca şeyler nerede?"

Don Kişot saygıdeğer beyefendinin sözlerini dikkatle dinledi ve
dük ve düşesin varlığına rağmen
konuşmayı bitirdiğini anladığı anda öfkeli bakışlarla ve
tedirgin bir ifadeyle ayağa fırladı ve dedi ki--Ama bu cevap kendi başına bir bölümü hak ediyor.

Miguel de Cervantes'in yazdığı Don Kişot Tarihi, Cilt II,
Bölüm 28, Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 28 ***

***** This file should be named 5931.txt or 5931.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/3/5931/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
