*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bleedback (Bleedback)
Yazar: Winston Marks
Yayın Tarihi: April 21, 2019 [EBook #59323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bleedback, by Winston Marks

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Bleedback

Author: Winston Marks

Release Date: April 21, 2019 [EBook #59323]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLEEDBACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                               Bleedback

                           Winston Marks tarafından

               _İt sadece zararsız, inanılmaz olsa da
              Bir dolardan daha az satılan çocuk oyuncağı.
                Yine de tüm ulusu bir
                  gizem ve kaos kabusu ...._

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
              Bilim Kurgu Dünyaları, Ağustos 1955.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Şey şimdi bitti, ama bir oyuncak ayı veya bir dizi blok göremiyorum
Bir mağaza penceresinde titremeden. Minnettarım ben bir
lisans ve bana tamamen çılgınlığı hatırlatacak çocuğun yok
Bir çocuğun oyuncağının ülkemizi içine attığı kabus-milyonlarca
Acı içinde ölen insanlar-toplam bozulma ve yakın dağılma
bizim ulusumuz.

Ve yine de, Amerika Birleşik Devletleri tam eşiğinde yer alırken
Kaos, ironik bir şekilde, bizi kurtaran başka bir çocuğun oyuncakıydı. A
Tots için basit, sıradan, her gün oyuncak "ateşi" durdurdu, durduruldu
etimizi ve gözlerimizi ve visseralarımızı yırtan katliam
parçalar. Dünyadaki bilim adamlarının çoğu acil bir durumda çalışıyor
çözüm, bir oyuncaktan daha iyi bir cevap veremezler
"Gizem i-Gun" dan önce nesillerdir var
tasarlandı.

Sade bir glothesman olarak, açgözlülük ve sabırsızlık gördüm.
bireysel yaşamlar. Olaylar zincirini tahmin edebilseydim
Genç Baxter kardeşimle ilk temasımdan kaynaklanacaktı, ben
Soğuk kanla başından bir kurşun koyardı ve neşeyle
gaz odasına baktı.

Bunun yerine şapkamı çıkardım ve onu önemli yaşlıdan takip ettim
arkada orta derecede büyük bir odaya ev, bana söylendi, biz
bir vücut bulurdu.

Leo Baxter benim gibi beş metrelik altı altı adamdı ama
Daha iyi bir yapı. Boyutu birkaç nedenden dolayı önemliydi, biri
En azını söylemek şaşırtıcı olduğu için,
Yerde dev ve "Kardeşim" dedi.

Görünüşümü yakaladı ve sabırsızlıkla omuz silkti. "Biliyorum, biliyorum, ama bu
Mutt ve Jeff Gags için zaman yok. Calvin öldürüldü. Şimdi al
Bununla birlikte, teğmen! "Calvin _was_ kardeşi Leo'nun ajitasyonu
anlaşılabilir, ama sesinin içinde düz bir pratiklik notu vardı
Sevmedim.

Karolardaki büyük adamın yayılan uzunluğuna baktığımda
Zemin, Mutt ve Jeff Angle hiç uymadı. David ve Goliath
daha iyi bir bahisdi. Bu goliath da kaderini bir
alnındaki delik. "Göründü" diyorum çünkü Calvin'i geliştirdi
Baxter henüz ölmedi.

"Nabız veya nefes yok," dedi kardeşi bundan bahsettiğimde
varsayımında hata.

"Sen doktor değilsin. Şimdi sana söylediğim gibi o ambulans deyin. Atla!" BEN
söz konusu.

Atladı. Bu arada hızlı bir inceleme yaptım ve Leo geldiğinde
Telefondan döndüğümde işaret ettim. "Bak, kan. Hala çıkıyor."

"Cesetler kanıyor, değil mi?"

"Spurts'da değil," dedim. "Delik küçük, ama orada ne var
bir arter dokundu. Bunu görüyor musun? "

Baktı ve ikna olmuş gibiydi. "Ambulans burada olacak. Her şey
yoksa yapmalıyım? "

"Evet. Hiçbir şey. Bu odada bir şeye dokunma ... yoksa zaten sen mi?"

"Sadece Calvin. Düştüğünü duydum ve içeri girdiğimde yüzündeydi."

"Polisi aradığınızda neden cinayet istedin? Yoksa koyalım
Bu şekilde: Sizi bir kaza olmadığını düşündüren nedir? "

"İki neden. İlk olarak, çünkü kazanın herhangi bir nedenini göremedim.
Onu yere çevirdiğimde pürüzsüz ve temizdi
kanın yayılması hariç alın. İkinci Nedeni: Çünkü
Calvin'in kazası yok. Tüm hayatı boyunca yavaş hareket etti
hareket. Onu tökezlemeyi, kendini kesmesini ya da bırakmasını hiç tanımadım
herhangi bir şey hatta kimseye çarpıyor. "

Odanın etrafını kendim kontrol ediyordum ve her ikisini de itiraf etmeliydim
Sebepler geçerli olabilir. Calvin büyüklüğünde bir adamın olması muhtemel değildi
Ücretli tip. Ve ambulans geldiğinde hazırdım
Yaralanma bir kaza olsaydı, Calvin Baxter'ın devam ettiğini kabul edin
kaynağını gizlemek için.

Bilinçsiz adamı sedyeye yüklemek birkaçımız gerekiyordu. BEN
Kendine şehir merkezinde binerken kendini beğenmiş küçük kardeşine buz üzerinde kalmasını söyledi
Ambulans.

Dr. Thorsen beni acil durum koğuşuna çağırdı. "Bu nasıl oldu?"
Bilmek istedi. Thorsen normalde yalın, öğrenilmiş yaşlı bir adam
sorduğundan daha fazla cevap verir.

Dedim ki, "Bilmiyorum Doc. Onu bir tür ev atölyesinde buldum. Hayır
Elektrikli aletler, görünürde tehlikeli bir şey yok. Bir ucundaki tezgahın
Üzerinde birkaç küçük gadget-bir çeşit elektrike baktı. Biraz tel,
Havalandırma demir, kitaplar, birkaç kaba devre çizimi. "

"Gadgets. Neye benziyorlardı?"

Geri düşündüm ve tarif etmem gereken şeyin kulağa geleceğini fark ettim
Küçük tuhaf. "Tabanca kavrama ile el feneri gibi ... ve
Işığın çıkması gereken lens yok. Sadece künt, düz uçlar. "

Thorsen omuz silkti. "O zaman bilmiyorum. Biraz bildirmeni bekliyordum
bir tür patlama veya patlama. "

"Bir işaret yok."

"Pekala, o zaman uçan bir parçacık dışında başka ne bir delik açabilir
Bir adamın alnının 16 gauge tel parçasının çapını mı? "

"X-ışınları ne gösteriyor?"

"Bir dakika içinde bileceğiz. Peki ya cinayet açılış açısı?"

Henüz devam edecek hiçbir şeyim olmadığını söyledim. Bütün gerçek buydu ve
Son gerçek!

Doc'un röntgenleri ortaya çıktığında _nothing ama beynin derinliklerinde bir kan pıhtısı_
Kafatasını delen küçük tünelin sonunda kaldım.
Bir "modus operandi" bile, önemli bir şüpheli olsun.

       * * * * * *

İki gün boyunca Brother Leo'yu araştırdım ve olmadığımda
Onu soruşturmak onu sorguluyordum. Minnesota'daki küçük kasaba
Kendisinin ve erkek kardeşinin doğduğunu iddia ettiği yerde ilçe koltuğu olmuştu,
Ve tüm Shivaree yıllar önce bir kır yangında yanmıştı,
Adliye, doğum kayıtları ve hepsi. Başka canlı akrabası olmadan,
Her iki adamı da tanıyan insanlara güvenmeliydim. Benden
sorgulandılar, kardeşler için geçtiklerini tespit ettim.
En azından, bir süredir.

Üçüncü gün Leo'nun sabrı çatlamaya başladı. "Bana sormaya devam ediyorsun
Aynı, aptalca sorular tekrar tekrar. Sana söylüyorum, ben bir mekanikim
mühendis. Kardeşim bir matematikçiydi. İkimiz de bekarız. Yapıyorum
İkimizi destekleyecek inşaat oyununda yeterli para. Ne öyle
Kardeşimin araştırması hakkında şüpheli mi? "

"Diğer şeylerin yanı sıra," dedim, "ne yaptığını cehaletin."

"Ellinci zaman için sana bilmediğimi söylüyorum_ bilmiyorum!" Onun öfkesi
Beklediğim sahaya monte ediyordu.

"Geçmiş zamanı kullandın. Şimdi biliyor musun?"

Oturdu ve oturma odasını geçti, kendine bir içki döktü
Düz burbon ve indirdi. "Evet, şimdi bir fikrim var ama bu
lanet olası işin hiçbiri. Fikirleri patentlenebilir olabilir. "

Yavaş ve sessizce dedim, "Şimdi sana ne beklediğimi söyleyeceğim
için. Bana ikisi hakkında bilgi vermeni bekliyordum
Kardeşinizin iş tezgahından çıkardığınız küçük araçlar-
Açıklamalı siparişlerim hiçbir şeye dokunmaması. Bu eşyaları üretene kadar
Ve burada olacağım eylemlerinizi açıklayın, aptalca sorular soruyorum.
Bundan sonra anlayın? "

"Kahretsin polisler!" Atış camını yere attı ve bana baktı
uzun bir dakika. "Pekala, benimle gel."

Küçük bir kütüphaneye girdik. Yüksek raftan iki cilt aldı
Ve girintiden iki gadget'ı tabanca tutamaklarıyla kaptı.

Cebinden bir anahtarla kilidini açtığı bir masa çekmecesinden,
kaybolmuş olanlara benzeyen bazı çizimler aldı
Kardeşinin küçük atölyesi. "Calvin ezoteriklerinden birini uygulayarak yeni bir etki geliştirdi
Basit bir elektronik devreye matematiksel semboller, "Leo başladı,
onun somurtkan tonu. Devre çiziminin kenarına işaret etti. Orada
"Ben" miktarının ortaya çıktığı cebirsel formüllerin notları oldu
göze çarpıyor. Bunu bana işaret etti ve devam etti.
Anlamıyordu, ama bu sembol hayali bir sayı anlamına geliyor,
eksi olanın kare kökü. "

Bu, kendi kolej matematiğimde uzaktan bir çan çaldı. "Evet,
Sanırım hatırlıyorum. Kutup içinde bir çeşit operasyonel faktör
koordinatlar. Kendi içinde gerçek bir anlam yok, ama-- "

"Şey! Eğitimli bir polis! Bu doğru, ancak Calvin
Bu sembolü gerçek, işlevsel bir uygulama verin. Ben söylüyordum
Ne yaptığını bilmediğimi söylediğimde gerçek. Hala yapmıyorum
Anlayın ve ben bu formüller üzerinde uykuyu kaybediyorum. "

"O zaman neden bunu üniversiteye götürüp profesörlere izin vermiyorsunuz-"

"Çünkü," diye kesintiye etti, "diye anlasam da, Calvin'in
Gadget, işe yarıyor. Bunu izle. "

Kalem, pul ve kalem enkazından sıradan bir kitap seçti.
Üst masa çekmecelerinden lastik bantlar, "namlu" ucuna dokundu
Mıknatıslanmış gibi sıkıştığı gadget. "Şimdi gözlerini tut
Kopu, "emretti.

Öngörü, tabanca kavramasında ve tıklamadan bir düğmeye bastı,
Snap, Buzz veya MurMur, _ Kipi Kayboldu_.

Leo bana "hiper-uzay", dördüncü boyut ve
Uzay-warps aklımdan kaçtı. Buck Roger'ın atomu değildi
Parçalanan, çünkü ısı, flaş veya ses yoktu. Klip
aniden başka bir yerde.

"Ve sanırım diğer gadget onu geri getiriyor" dedim.

"Ben de öyle düşündüm, ama çalıştıramıyorum. Sanırım kardeşim
Eğer burada olsaydı. "

Bana bir şeyi fırlattı, küçük klip kutusuna işaret etti
Çekmece ve "Eğlenin" dedi.

Yaklaşık beş dakika yaptım. Sekiz klip sonra ikna oldum
başka ne olursa olsun, gadget potansiyel bir cinayet değildi
silah. Klipler tamamen kayboldu. Elini geçebilirsin
bir his karıncalanma olmadan ayrılma noktasında.

Leo bana daha fazla bilgi verdi. Şey sadece metalik iletkenler üzerinde çalıştı.
İnsan eti ve diğer organik maddeler için zararsızdı. O zaman o
Oldukça kaba, elle oyulmuş, uzunluğunu çalıştıran kapağı kaldırdı,
ahşap varil. Önden arkaya: bir kalem aydınlatma hücresi,
Mil şeklinde bir demir çekirdeğinde elle yaralanan topaklı görünümlü bir bobin,
ve kısa, silindirik bir çubuk-magnet.

"Kitle üretiminde" dedi, "yaklaşık 40 sent değerinde malzeme ve
Belki 50 sent değerinde emek! Neden tutmak istediğimi anlıyor musun
Patentleyene kadar gizli mi? "

"HAYIR!" Dedim dedim. "Bir kağıt kopya bertaraf ünitesini düşünmediğiniz sürece
ticari önemi olan öğe. "

"Ama bu tamamen yeni bir bilimsel ilke-maddenin dönüşü
Tamamen uzay-zaman sürekliliğimizden! "

"Bu kadar kavradığım kadar, ama bir gösteri dışında ne işe yarar
Saf bilimsel araştırma parçası mı? "

"Tanrım, adamım, senin hayal gücün yok mu?"

"Tamam, tamam! Zengin ol" dedim ve arkamdaki ön kapıyı çarptım
Dışarı çıktım. Eksik gadget'ların o kadar emindim ki
Leo'nun kardeşine yönelik saldırı için bana bir neden ya da en azından
fantastik yarayı etkileme yöntemi,
Rozetimi hayal kırıklığına uğrat. Leo'ya sabitleyebileceğim tek şey bir arzuydu
Kardeşinin hilesi-muhtemelen yapmış olabilir
Calvin yaşıyor veya öldü.

Diyelim ki, istasyona geri dönerken Calvin'in reddettiğini düşündüm
Leo'nun keşfinde ticarileşmesine izin vermek için? Belki Calvin hazırlanıyordu
Bilimsel çevrelerde yayın için bir makale. Belki havalı başlı küçük
Leo, sırrı ailede tutmak için kardeşini çıkarmaya çalıştı
Bencil bir dolara dönene kadar. Pekala, bir jürinin böyle geçersiz bir teoriyi kabul edeceğini varsayalım.
Güdü, o zaman ne? Cinayet silahı yok. Tanık yok. Gerçek bile değil
Henüz cinayet, çünkü Calvin hala yaşıyordu.

Evet, Old Doc Thorsen matematikçiyi bir şekilde canlı tutmuştu. .
Elder Baxter sırtında ikiye uzanıyordu, beyaz demir yataklar itti
Şehir hastanesinde birlikte ve Thorsen bana rapor vermeye geldi.

"Pıhtı beklediğimden daha iyi emiyor gibi görünüyor, ama
Felç baskısını ortadan kaldırmak için çalışabileceğimizden şüphelendin. .
delinme beyin dokusunun derinliklerinde ve neredeyse çok gitti
Böyle bir çileden kurtul. "

"Bilinci kurtarma şansı var mı?"

"Oldukça uzak," dedi Thorsen bana. "Onunla özel bir hemşire tutacağız
Sizce sipariş verdiğiniz gibi. "

Calvin Baxter'ı soluk ve hareketsiz bıraktım, bazı büyük heykel sırtüstü
Plazma, glikoz ve salin hortumlarının ortasında, onun altında
şeffaf oksijen çadırı. Onu alçaltmış olan yara artık
büyük alnında bir dot kurutulmuş kan.

Ölümüne kadar, dosyası çözülmemiş suçlar altında kalacaktı. Benim
Kendi aklım artık hiçbir şeyden emin değildim, ancak bir
Calvin Baxter'ın keşfinde nikel, paralı kardeşi ağlıyor
dışarı.

Ve yaptı. Calvin ölmeden önce bile.

Yaklaşık yedi hafta sonra Leo, "Gizem I-Gun'u" birleşik olarak pazarladı.
Oyuncak, hile ve bulmaca ve tüm lanet olası dünyayı kulağına koydu!

Leo Baxter'ı 34. kattaki yeni ofis paketinde buldum
Devlet binasının. Dudaklarını bir küçümseme sırıtışında soydu. "BEN
görüneceğini düşündüm. "

Hala koluma yapışan erkek sekreterini salladı
Beni resepsiyon odasına geri çekmeye çalışıyorum. Dedim ki, "Senin tuttum
Gizli, o zaman böyle sorumsuz bir şey çekiyorsun! Bir çocuk oyuncak!
Tanrım, adamım, bu cihaz tehlikeli olabilir! "

"Profesyonel ahlakınız için minnettarım, teğmen. Bir
Patent, böylece şimdi tüm arkadaşlarınıza anlatabilirsiniz. Ve endişelenmeyi bırak. .
"Gizem I Gun" oldukça zararsız. Gitmeden bir hafta önce denedim
üretime. "

"Bir hafta mı?" Kulaklarıma neredeyse inanamadım. "Bir çocuk olduğunda ne olur
Silahını bir ışık kutusuna veya bir otomobile karşı sıkıştırır ... ya da gece
İlk ulusal bankayı kilitliyorsunuz? "

"Hiçbir şey. Hiçbir delik açmaz. Büyük bir metalik nesne basitçe
alanı dağıtır. Ele alacağı en büyük nesne bir
Yarım inç çelik vida-- "

"Baxter, kardeşinin kazası o cihaza bağlı-ve
Bir yenilik olarak gevşetin! "

"Saçma. Bir düğüm deliği olarak güvenlidir. Sadece işleri ortadan kaldırır.
Tacks, top yatağı, eski paslı fındık ve cıvatalar gibi küçük şeyler-- "

"Ve Dimes ve Mamma'nın küpeleri ve ön kapı anahtarı,"
geri. "Bu şeyleri nasıl geri getireceğinizi bilinceye kadar hakınız yoktu
Bu teçhizat pazarlamak için. "

Küçük ellerini önünde masaya koydu. "Teğmen, hastayım
diğer insanlar için çalışmak. Bu bir banka-yuvarlama alma şansım
Kendi sözleşme firmamı geri. Evet, Calvin'in araştırmasını finanse ettim çünkü
O parlak ve bir gün bir şey bulacağını biliyordum. Şimdi
Bunu yaptı ve ben sadece onun çıkarlarını ve yatırımımı koruyorum
onun içinde. Buraya bakın. "Bana bazı belgeleri itti. Patent vardı
Uygulama, pazarlama amacıyla bir ortaklık beyanı
Gizem i-Gun ve Baxter'ın dahil edilmesi makaleleri
İnşaat Şirketi.

"Tamam," dedim. "Yani kardeşini tüm bunlara kestin. Kim onun
Öldüğünde faydalanıcı? "

"Hala cinayet için bir güdü arıyor, değil mi, teğmen?"

Ona itiraf etmedim, ama haklıydı. Calvin'in "kazası" görünüyordu
Pratik küçük kardeşinin amaçları için çok uygun,
Leo. Dahası, güçteki laboratuvar ve tıbbi adamlar
Bugün olduğu gibi, Calvin'i getirdiğimizde
Kafatasında iğne-ince delik. Eski Doc Thorsen bana bunu itiraf etmişti
hiçbir uygulama adını veremezdi-cerrahi bir enstrüman bile değil-
böyle dar bir gösterge deliği vermişlerdir. Bir
Fragment, _ ama beyin içinde bir parça yoktu_!

"Leo," dedim, "bu davanın kapalı olduğunu düşündüğünü biliyorum, ama
Bana bir iyilik yap. Bir kez daha kardeşinin laboratuvarının üzerinden geçmek istiyorum. "

"Ama sen--" Durdu, omuz silkti ve başını salladı. "Tamam. Ben
Cal'a ne kadar acı çeken şeyleri bulmakla ilgileniyorum. Söyleyeceğim
Sen, bu haftanın geri kalanında meşgulüm ama seninle eski evde buluşacağım
Gelecek Pazartesi akşamı sekizde. Görüyorsun, yeri kapattım ve taşındım
şehir merkezi."

Kabul ettim, kasıtlı olarak beni beklettiği hissiyle
beni rahatsız etmek için. Leo Baxter şimdi önemli bir adamdı, nezaketle bir adam
Kendi rahatlığı ile polisle işbirliği yapmaya istekli. Ben durdum
yukarı. "Kardeşin adını arıyor. Sanırım sana söylediler
O?"

"Telefon ettiler. Doktor bunun sadece mırıldanıyor olduğunu söyledi."

"Onu görmedin mi?"

"Kullanım nedir? Beni tanımıyordu."

Peki, gerçekten benim işim değildi, ama nasıl elde edeceğin komik
Bir adamdan tutumu için nefret etmek. Ne bulmayı beklediğimi bilmiyorum
Bu laboratuvar-çalışma noktasını tekrar gözden geçirerek, ama her neyse, bunu umdum
Leo'yu suçlardı. Karşısında daha fazla bir şeyden suçlu değildi
yeni bir cihazın erken pazarlamasından daha fazla, ancak para kazanma şekli
Calvin'in dehası kesinlikle ölmekte olan adamı onurlandırmadı.

_Cash in haklıydı! Makaleler, Radyo,
Ve TV sansasyonel hile aldı ve bir milyar dolar verdi
Ücretsiz reklam değerinde. Ve karlı bir kısmı
I-Gun, Leo'nun on beş sözleşmesi ile seri üretmek için o kadar basitti
Üreticiler neredeyse astronomik talebe ayak uydurabildiler.

O hafta bitmeden Wall Street Journal orada tahmin edildi
zaten çocuk halkının elinde olduğundan daha fazla i-silahlıydı
Yo-yos şimdiye kadar üretildi. Seksen beş sentte satıldılar,
arkada kalem ışığını değiştirebileceğiniz bir delik bulunan plastik
pil. Satdılar, tamam. Eczanelerde ve oyuncak mağazalarında sattılar
ve dime mağazaları ve mağazalar. Toddler's, Tykes ve Teen-agers
onlar için gittim. Ve yetişkinler. Belki 30 milyonu elindeydi
Daha sonra Leo Baxter'ı görmeden önce halkın.

Vaat ettiği bir hafta yerine neredeyse iki haftaydı.

Sonunda randevum aldım. "Üzgünüm," dedi. "Bağlandım
Bütün hafta hükümet insanları. A. E. C. beni belaya sokmaya çalıştı. "

Dedim ki, "Atla. Bu gece için söz verdin. Şimdi gidelim."

"Bu gece yapamam." Masasına işaret etti. Oldu
yazışmalar, siparişler ve sözleşmelerle dolu. "Bana bir tane daha ver
Hafta, Teğmen. "

Bu bir emirdi, bir istek değil.

Üçüncü haftayı beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Ancak değil,
olaysız. Kazaların gerçekleşmeye başladığı haftaydı.

Salı öğleden sonra 4: 14'te bir adam yerel bir hastaneye kabul edildi
delikli bir göbek ile. Doğrudan, saklanıyor, bağırsaklar ve karaciğer. A
Newsman bunu ele geçirdi ve bir saldırı hakkında korkutucu bir hikaye yazdı.
İğneleri vurması gereken pelet tabancası.

Baskı satılmadan önce hastaneler yüklendi
Acil durum vakaları. İçlerinde delikleri olan insanlar. Küçük küçük delikler,
çoğunlukla, ama onlardan aralarından geçen delikler. Sonra köpekler. Daha sonra
Otomobiller, kamyonlar ve otobüsler. Radyatörlerindeki delikler. Delikler
Her zaman düz, koltuklardan ve bazen
Yolcular-arka uçtan doğru.

       * * * * * *

Şehir panikledi. Sonra ilçe, eyalet ve ulus. İki gün içinde evet,
Bütün ulus!

İlk başta herkes gizli bir silah tarafından saldırıya uğradığımızı düşünüyordu.
Bazı devletçilik mucizesi ile, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
en çok ordunun "büyük misilleme" saldırısını önledi
Muhtemelen düşman-zeka için yeterince uzun süren,
Dünya bize bu kadar kızgındı.

Sonra tüm düşünceler karasal olmayan bir alana dönüştü. Bir bombardıman
Gökyüzü? Dikkate almak bile saçma, çünkü hiçbir delik
Bu insanlarda ortaya çıktı ve işler yukarıdan geldi. Delikler
Neredeyse tamamen yatay düzlemde.

O ilk iki gün boyunca garip bir şekilde, kimse
Gizem I Gun. Benden başka kimse yok.

Leo Baxter tamamen sanki sanki sanki sanki sanki
Metale döndü ve kendi "oyuncaklarından" birinin namlusuna süründü.

Bir çiftle sık sık seçtiği bilinen her yere sahiptim
sade glothesmen, ama ikinci günün sabahı
Yakında konuşlandırılmış kadro arabasından bir radyo çağrısı almadan önce kazalar
Eski Baxter evi.

Leo sonunda eve gelmişti. Aldığımda üzücü görünümlü bir cüce idi
Orası. Açıkçası uyku yok, tıraşsız, gözlerinin altında derin oyuklar.

"Beni beklediğini düşündüm, Teğmen, ama biliyor musun?" O
talep etti. "Bir lanet vermiyorum! Anlamalarını beklemeye devam ettim
Bu kazaların cevabı ve beni diz. Nasıl olur da yapmadın
Kimseye söyle? "

Dedim ki, "Kapa çeneni ve içeri girelim."

Tabii, ben silahın neden olduğunu düşündüm, ama istediğim son şey
Leo'nun ellerimi diğerine koymadan önce yukarı çıkması içindi
Cihaz-işe yaramayacak olan. O teçhizat ve tüm planları istedim
ve formüller ve Leo kuşkusuz onları Fort Knox'tan daha derin gizledi.

Kapının kilidini açtı ve diğerlerine dışarıda beklemesini söyledim. Gittik
Salonun içine ve arkamızdaki kapıyı kapattı. "Yani küçük oyuncağın
zararsız mı?
başka bir boyuta mı atıyor? "

Bana baktı, gözleri yarı sırtı. "Yapmıyorum-Bilmiyorum. İşte bu
Notlar dedi. "Bir sandalyeye battı." Sanırım öyle değil. Gerekir
Metal nesneyi toplayın ve dışarı atın-sonsuz hız-azaltılmış
Boyut-Sonsuz Kütle-Sonsuz Atalet-Dünyayı Çevremeye devam ediyor
Bir uydu gibi. Vurduğu her şeyden geçer. Devam ediyor
ve açık. Sonsuza kadar. Küçük mermiler. Tam çelikten. Tam
et ve kemikler-- "

"Hatar," dedim. "Makaleleri okuyorsun. Ben
gerçekleri kontrol etmek. "

"Ne demek istiyorsun?"

"İlk kez haklı olduğunuzu. Metal nesneler çekiyor
başka bir boyutta. Ama burada kalmıyorlar_. Geri dönüyorlar.
Yavaş. Gerçek yavaş, yani geri dönen ilk kenar veya köşe
Boyutumuz bir inç kalınlığın sadece birkaç milyonudur. Sonra birkaç
on bininci, sonra birkaç binde-ve bu onlar
İnsanlarda ve nesnelerde delik açmaya başlayın.

"Onlara koş?"

"Kesinlikle. Binalarda veya başka bir sabitlikte delik yok
nesneler. Deliklerin hepsi yataydır. Şimdi bak Baxter, bizim tek
Şans, o diğer cihaz ve kardeşinizin notları üzerinde çalışmaktır ve
Belki bir tür bir çıkarıcı geliştirebiliriz. "

"Hayır. Hayır, anlamıyorsun," dedi başını sallayarak
uyku yürüyüşçüsü. "Metali toplar. Attı. Sonsuz kütle.
Sonsuz Veloc-- "

"Bu saçmalığı devir ve bana bu planların nerede olduğunu söyle."

"Kardeşimin diğer buluşlarını çalmaya çalışıyorum, değil mi?
Henüz patentli. Bunu biliyorsun, değil mi? Patentamam çünkü ben
Henüz çalıştıramıyorum. Akıllısın ama benden alamayacaksın-- "

Ona adil bir tutum vardı, ama onun içinde alevlenen saf delilik
Gözler beni terk ettiği anda şok etti
ellerim. Çalışmanın kapısına tökezledi ve içinde patladı
Pencereye gidiyorum. Ondan sonra çok hızlı acele etmedim çünkü ben
Dışarıdaki çocukların onu alacağını biliyordu.

Leo Baxter, kullanılmayanların bayat havasına sadece üç adımdı
Kütüphane çığlık attığında, ellerini göğsüne sıkıştırıp düştü.
Tuhaf bir ızgara, koparma sesi, çatışmadan önce hafifçe geldi
halı.

Pistlerimde çok durdum ve Leo'yu yüzümden sildim
Baxter neredeyse ayaklarımda seğirdi, kalbi parçalandı ve köpürdü
Delikli göğsünde son.

_ Kipler. Haftalar önce hiçliğe doğru ilerlediklerim. _

Elinde şapka yavaşça ilerledim, benden önce göğsünden önce salladım. Daha sonra
Aniden yakalandı, bir saniye rendelendi ve içinde geçti
Arc. Şimdi içinde birkaç küçük delik vardı. Bir ayağı geri çektim ve
Şapkamı yavaşça aynı ölümcül hava noktasına getirdi. Göğüs
Yakalandı ve askıya alındı.

Orada bir işaretçi olarak bıraktım, takımımı çıkardım, önümde tuttum
ve masaya doğru ilerledi. Sarkan bir şey koparıldı
giysi ve bir ürperti omurgamı dondu. İleri yürüyor muydum
Normalde, ışığın parıltısını zar zor yakalayan küçük metal lekesi
Pencereden, hemen hemen yerinde cildimi delirdi
Benim ekim. Benimle ilerlemeye devam eden noktayı daire içine aldım
kaban. Baxter'ın bana göstermek için ateş ettiği kitap buydu
o ilk gün.

Telefonda karargahı aradım ve şefe ne yapacağını söyledim.

"Çok haklısın," dedi bana, sesi garip bir şekilde. "Sadece
Biraz geç kaldın. Sipariş, i-silahlara el koyma için çıktı. Onlar
Damnlı oyuncakların kazalarla bir ilgisi olabileceğini düşünün.
Ve küçük Jerry'm için ilklerden birini aldım! "Sesi
içi boş geliyordu.

Yani bunu anlıyorlardı! Bir sonraki soru, nasıl çıkarılacağı
diğer boyuttan ölümcül parçacıklar veya bunları nasıl tutacakları
yavaşça bizimkine geri kanıyor.

Eski evin içinden her santim havanın fanlanmasıyla dikkatli bir şekilde hareket ettim
Önümde bir telefon defteri ile. Calvin Baxter'ın atölyesine vardığımda
Özellikle dikkatliydim, ama olmasına gerek yok. Tek metal
İnce havaya sıkışmış parçacıklar iş tezgahının üzerinde görünüyordu
Nerede cihazını deniyordu. Biri hariç hepsi.

Bulmayı beklediğim yerdi-altı metreden daha iyi
Hava, Calvin Baxter olarak uzun bir adam için sadece alın. Ateş etmişti
I-gun'un proto tipini odanın ortasına bir kez.

Ne kadar önce? Sekiz hafta önce?

Tüm bu korkuların bu kadar kısa bir sürede meydana gelmesi imkansız görünüyordu
zaman.

Ama oradaydı, uzayda sıkışmıştı, yaklaşık yüzüncüsü bir
Hiçbir yerden net görünürlüğe inç. Çok az şey gösteriyordu
Emin olamadım, ama sıradan bir küçük çivinin ucuna benziyordu
veya odun vidası.

Bu benim "cinayet silahı", Calvin Baxter'ın kazasının nedeniydi.
O içine koştu, başını geriye çekti ve leke çıkmıştı
aynı delik içeri girdi.

Saatin yirmi dakika içinde laboratuvar ekibini çıkardım
ve tüm işi onlara açıklamıştı. Önce onlar
çıkıntı uzunluğunu ölçtü ve tahminim haklıydı. BT
mikrometre kaliper üzerinde .0095 inç ölçüldü.

Bir inç uzunluğunda bir vida olsaydı, bu "kanama" oranında
Çıkış yolunun geri kalanına gelecek 98 hafta daha ayırın. Neredeyse iki yıl!

Laboratuvar şefi Paul Riley keskindi. Aynı zamanda yakaladı
Yaptım ve bana bakmak için döndüm. "Almanın bir yolunu bulmalıyız
Bu şeyler yoldan çekiliyor. "

Başını salladım. "Ama hızlı."

Baskı adamımız Collins, "Neden sadece onları tekrar vurmuyorsun?
Nereye gidersek, başka bir ben gun ile? "

"Ve birkaç hafta sonra geri kanıyorlar mı?" Paul onu kaşlarını çattı
sessiz.

Tezgahtan bir çekiç aldı ve küçük, parıldadı
benek. Nokta biraz düzleşti, ama çekiçin thud
ne kadar sağlam bir şekilde sıkıştığını gösterdi. Sonra arkasında dolaştı
işaret ve kesit tarafından sert bir darbe vurdu. .
Hammer elinde titredi ve düştü, uyuşmasını ovuşturdu
diğer eliyle parmaklar.

"Teğmen," dedi yavaşça, "Bir şeye karşı çıkıyoruz."

Metali yeterince kolaylaştırabileceğimizi bulduk. Elbette dosyalandı
Dosya boş alana kesilinceye kadar. Ama soğuk rahatlık. Bir
Birkaç saat, molekül tarafından molekül, diğerine gömülü vida
Boyut geri dönecek, bir dakika ama ölümcül leke hazır
Ona doğru yürüyen ilk çok uzun adamı pusuya düşür. Uzun boylu adam!

Bu yüzden Leo Baxter ve ben ilk etapta bulamadık.
O odayı önceki benim için yarım bin kez geçmiştim
sınavlar. Daha uzun boylu olsaydım ya da metal lekesi düşük olsaydım--

"Calvin Baxter'ı bir şekilde bilince geri getirmeliyiz"
söz konusu. "Eserlerinin bu çıkardığını nasıl bulmalıyız."

"Sağ!" Dedi Jerry, istifaya ellerini bırakarak. Biz kaçardık
Aynı anda fikirler ve kıdemli Baxter bizim tek
umut.

       * * * * * *

Oradan çıkış yolumuzu, kadro arabasına kaydırdık ve bir
Gingerly Merkeze saatte beş mil. Israrımla
Calvin Baxter, Doc'la Hapishanede Özel Bir Odada kurulmuştu
Thorsen katılımda. Şehir hastaneleri kaza ile çok sıkışmıştı
Kurbanlar ve çılgın akrabalar, bir erkekle çalışacak bir yer değildi
bizim tek kurtuluşumuz kimdi.

Her şeyi Dr. Thorsen'e açıkladığımda ve ona ne kadar önemli olduğunu söylediğimde
Calvin'i başını salladığı bilince geri getiririz.
"Yapılabilir, ama muhtemelen onu öldürürdü--"

"Ama yine de asla iyileşmeyeceğini söyledin," diye tartıştım.

Thorsen bunu düşünüyor gibiydi. "Evet," dedi sonunda. "Bu
Şimdi her zamankinden daha belirgin. Her zamanki acı çekmeye başlıyor
hareketsizliğin komplikasyonları. Muhtemelen birkaç haftadan fazla sürmeyecek
Neyse. Ama erkek kardeşinden istediğin uyuşturucuyu alamaz mısın? "
O anın gerekliliğine karşı ahlakını tartırken durdu.

"Kardeşi," dedim ona, "öldü.
kalp."

"Anlıyorum. İşleyebiliriz, ama dediğim gibi Calvin hayatta kalmazdı
uzun süre. Belki sadece saatler veya dakika. Ve belki yeterince uzun değil
pıhtıyı çıkardıktan sonra bilinci yeniden kazanmak. "

Dedim ki, "Baxter House'da onu parçalamak için bir ekip bıraktım, tahta
Kurul tarafından, Leo'nun sakladığı _Extractor_ adlı bunu bulana kadar. Ancak
Bulduktan sonra bile, bize nasıl çalışacağını söylemek için Calvin'e ihtiyacımız var.
Eksik bir parça olmalı. "

Calvin'in odasına girmiştik ve onun büyük hakkında konuşuyorduk,
Beyaz bir tabaka ile çeneye kaplı sırtüstü gövde. Saç derisi lekesi
Alnında kurudu ve sadece hafif bir beyaz bırakarak düştü
leke.

Eksik kısımdan bahsettiğim gibi, dudakları hareket etmeye başladı ve bir homurdandı
boğazından çıkarıldı. "Dinle," dedim. "Beni duyuyor!
konuşmak!"

"Hayır, teğmen." Dedi Thorsen, gözlerine bir el koyarak. "O
Günlerce böyle homurdanıyor. Şimdiye kadar ortaya çıkan tek kelime onun
Kardeşin adı Leo. "

İsim içimde öfke ve hayal kırıklığı yarattı. "Leo," dedi yarı seslendi.
"Bu kokuşmuş küçük-asla kardeşini bile ziyaret etmedi!"

"Rahatla, Gene. Bu hiç iyi olmayacak. Adam öldü," diye hatırlattı bana.

"Rahatlayın? Ülkenin her yerinde insanlar bedenlerini yırtıp
parçalar? Masum insanlar. Küçük çocuklar-- "

"Biliyorum, biliyorum. Acil koğuşta dokuz saat geçirdim.
Peritonit. Kardiyak yaralanma. Akciğerler. Yırtılmış göz topları. Ve muhtemelen
sadece başlangıç. "

"O zaman ne bekliyorsun?" Talep ettim. "Tek şansımız
Calvin Baxter'ı nasıl açıklayacak kadar uzun süre bilincine getirin
Çıkarım çalışıyor. "

Doc, beyaz saçlı tüyleri ile titreyen eller koştu. İlk için
Gözlerinin öğrencilerinin ileri geri hareket ettiğini fark ettim
küçük hızlı, vahşi bir hayvan gibi dart hareketleri
kaçmak. "Ben-Bilmiyorum, Gene. Sanırım haklısın. Sadece-ihtiyacımız var
İzin-ben yapmalıyız-görüyorsunuz, ölebilir ve- "

Ona iyi baktım ve aniden sakinliğine rağmen fark ettim
Ses, yaşlı adam parçalara ayrılıyordu. Onu kolundan aldım
ve onu salonun karşısında şefin ofisine götürdü.
Durstine başını kollarına indirdi, masanın üzerinde hızlı eğildi
İki klan telefon arasında uyuyor.

"Uyan, Şef!" Dedim ki, onu omzundan sallayarak. "Almalıyız
Baxter'dan Şehir Hastanesi ve-- "

Durstine başını kaldırdı ve bana baktı. Genellikle keskin, gri gözleri
donuktu ve yüzü siyah bıyıklardan bir anızla kirli görünüyordu.
Her iki elin kasıtlı bir hareketi ile alıcıları devirdi
Her iki telefon hem de döner sandalyesine geri döndü. "Şimdi ne?" sordu
kalın.

"Sarhoşsun!" Diye bağırdım. _Durstine, 20 yıllık bir adamı ateşleyecek
Nefesinde tek bir trace bira yakaladıysa,
görev._

"Başka ne var?" Gözlerini zorlukla bana odaklayabiliyordu.

Birkaç kez yuttum ve ne yapılması gerektiğini açıklamaya başladım.
Belediye Başkanı ve Sivil Savunma'yı telefona alın. Emnerer Tüm Radyo
Metalik parçacıkların gerçek doğasını açıklamak için istasyonlar
halk. Onlara kalmalarını ve hareket ettikleri zaman yavaş yürümelerini söyle,
önlerinde havayı sağlam bir şeyle fanlamak-bir şemsiye, bir
ceket, gazete, çöp kapak olabilir-onları küçük olanı uyaracak her şey,
Asma hançerler.

"Evet. Harika bir fikir. Bazı insanlar bunu zaten yapıyor." Onsuz dedi
heves. "Tek sorun, telefonlar bataklık. İletişim
zaten yıkılıyor ve insanlar ateşi öğrendiklerinde
gökyüzüne üfleyecek. "

"Ateş mi?"

"Ateş." Başını gevşek bir şekilde salladı. "Jerry'm bundan öldü
öğleden sonra. Dünden bir gün önce geldi. Aldığımız zamana kadar
Bu sabah hastaneye yüz beş koşuyordu.
Dokümanlar kanamalarla çok meşguldü. Beni olana kadar beni dinlemezdim
çok geç. Jerry öldü. Benim küçük Jerry. "Sesi düzdü, gözleri
doğrudan ileriye bakıyorum.

Jerry onun tek oğluydu ve şehirdeki ilk çocuklardan biriydi
Ben gun. Durstine kendisi için satın aldığını söylemişti. Şef devam etti
"Dahası, ateşin salgını. Hastaneden ayrılmadan önce onlar
kurbanları yüzlerce sürüklüyorlardı. Sadece çocuklar da değil. Üstüne
Bu diğer şeyden, tarihin en kötü salgını aldık. Kimse Bilmiyor
ne. "

Thorsen'e baktım. "Hastanede olduğunu söyledin. Nedir?"

"Ben-birkaç vaka sall." Neredeyse nefesinin altında dedi.

Onu ceket yakalarından aldım. "Çıkın, Doc. Eğer biliyorsan
Ne öyle, Tanrı aşkına bize söyle! "

"Ne olduğunu bilmiyorlar," dedi yere bakarak.

"Ama sen. Yüzünden söyleyebilirim."

"Pekala, belki yaparım." Yüzü çizildi ve neredeyse bir
fanatik kararlılık. "Yeterli sülfat ve antibiyotik yok
onu kontrol etmek için dünyada. Bu konuda hiçbir şey yapamayız, neden sürüş
insanlar korku ile deli mi? "

Durstine sisinden çıkıyordu. Büyük alt çekmecesini açtı
Masası ve Thorsen'e açık bir viski verdi. "Doc,
Böyle bir karar vermek için hiçbir durumda değilsin. "

Thorsen şişeyi kaldırdı ve birkaç kırlangıç ​​onu döksin
kösele boyun. Şeyler gözlerine gözyaşı getirdi. Onları göz kırptı
Uzakta ve ağzını elinin arkasıyla sildi. "Tamam, halka açık
Guardian, sana söyleyeceğim. Oldukça açık ve diğer tıbbi adamlar
Sanırım oldukça hızlı düşünecekler-nedenini bulduklarında
Tedavi ettikleri delinmelerin. Bu ateş sadece daha fazlası
Aynı. Peritonit. Sadece o kadar küçük parçacıklardan kaynaklanıyor ki
Cildi nüfuz ettiklerinde bile hissedemiyorum. Yeterince büyükler
Yine de bağırsaklarınızdaki delikler açın. Mikroskobik yapmak için yeterince büyük
Bakteriler için pasajlar. Öyleyse, her kanayan hasta için orada
yüzlerce, binlerce, peritonit ile aşağı inecek-enfeksiyon
İçeriden vücut boşluğu. İlaçsız iltihap yayılır
saatler ve sıcaklık yukarı ve yukarı gider. Ölümcül. "

Neredeyse karnımdaki acıyı ve damarlarımdaki ateşi hissedebiliyordum
konuştu. Doc Thorsen başka bir içki aldı ve bana şişeyi verdi. "Sen
Biraz solgun görün, gen. Bir sarsıntı var ve _your_ kaçak olup olmadığını görün. "

Durstine ve ben bir içki içtik ve şef "Ne olduğunu görüyorum
anlamına gelen. Keşke ağzını kapalı tutsaydın. "

Dedim ki, "Dammit, bir şeyler yapmalıyız."

"Ne gibi?" Durstine acı bir şekilde sordu. "Okulları karantinaya almak gibi
Ve oyun alanları? "

Thorsen korkunç bir şekilde başını salladı. "Ve parklar? Ve tüm arka bahçeler ve ön
Yards? "

Durstine tekrar aldı. "Ve boş partiler ve tüm kaldırımlar ve
sokaklar ve kamu binaları ve tüm açık havada ve
İç mekanda? "

Sorunun büyüklüğü yorgun beynime batmaya başladı. İçinde
Haftalar, Birleşik'de 30 milyondan fazla i-silah satıldı
Yalnız Devletler. Bu rakamı her biri kez çarpın
kovuldu. On? Elli? Yüz kez? Sadece Tanrı kaç milyar biliyordu
Tırnaklar, çakmaklar, vidalar ve perçinler limbo haline getirildi ve şimdi
Sadece geri dönmeye başlamak-ilk olarak görülmez-Amerikalı şişmek için
insanlar.

Çocukların nerede oynadığı-ve neredeyse her yerdi-ölüm
gizlenmiş. Ve yarı görünür parçacıklar haftalarca ortaya çıkmaya devam edecek,
Diğer boyuta vuruldukları sırayla. Daha da kötüsü,
Yavaş ortaya çıkma oranında,
Metalik Flotsam tamamen geri döndü ve Dünya'ya düştü!

Bir adam sadece hareketsiz kalarak kendini koruyabilir. Ama toplum
hareket, hızlı, uzay kaplama hareketine yönelikti. Ulus olurdu
Önce herkes delirmediyse ve kendilerini yırtmadıysa, açlıktan ölüme
etrafta koşan parçalara.

"Calvin Baxter'dan bu çıkarıcının sırrını almalıyız,"
Söyledim. "Prensibi keşfedebilirsek, büyük modeller oluşturabiliriz,
Bir elektrikli süpürge gibi-- "

       * * * * * *

Baxter'ı şehir hastanesine almak ve yetkin bir cerrah bulmak
hassas işlemi gerçekleştirmek için yeterince iyi durum, neredeyse
Yirmi dört saat. Hastane, koridora bir mezbaha benziyordu
Yardım arayan insanlar taze kan damlamalarından kaygılar
zeminden yere çılgınca dolaştı.

Bir şekilde Baxter'ın sahip olduğu gerçeğini personel üzerinde etkilemeyi başardık
öncelikli ve korunan çalışma katında bize izin verildi
Tüm girişlerde.

Bükülmeden hasta, Durstine ile bekledim. Thorsen etkilendi
Hemen göreve girdi ve bu onu son gördüğümüz oldu. Bu bir
Bizi ameliyathaneye çağırmadan birkaç saat önce. Yapmayacağım
Görüşü ayrıntılı olarak tanımlamaya çalışın. Cerrahlar ve hemşireler üzerinde dolaştı
Masalar, kanla ıslatılmış önlüklerde sarhoş kasap gibi dokuma. Birinde
Köşe, bir karyolada Baxter başıyla yatıyordu ve omuzları desteklendi
yüksek. Ayakları en az on dört inç uçtu. Single
Sayfa onu kapladı.

Kafatasının tepesi bandajlıydı ve daha hafif görünüyordu
önce. Bir doktor ve bir hemşire her iki tarafında da duruyordu. Biz geldikçe
Doktorda, "Sorun bana söylendi. Hepimiz yaptık
Can, ama bu adam ölüyor. Bence onu bilince getirebiliriz
Birkaç dakika. Bu çok acımasız bir şey ve emin değilim
Tutarlı olacak. Denememi istediğinden emin misin? "

"Tüm bunları getiren icadı," dedim. "Eğer varsa
Herhangi bir çözüm, kafasında var. "

"Çok iyi."

Hemşire bir oksijen oluştururken hipodermik bir iğne ile bir şeyler yaptı
çadır. Eter ve kan kokusu beni hasta etti. Boğazım kuruydu
Ve Durstine'nin viski içmememi dilediğimi hatırlıyorum. Biz dururken
Nemli havayı beklemek neredeyse dayanılmaz derecede sıcak hissetti ve zorluk çektim
Gözlerimi odaklamak.

Durstine korkunç, içi boş gözlü, tıraşsız görünüyordu, ama içinde görünüyordu
Baxter'ın ilk titremesini yakalayan oydu
gözler ve dizlerinin üstüne düştü. Renk bilim adamının geri döndü
Pembe bir acele ile yüzleşin ve göğsü derin nefes alarak yükseldi.

"Beni duyabiliyor musun?" Durstine başladı.

       * * * * * *

Bir saat sonra Baxter tahmin edildiği gibi öldü. Ve hepsi de umudu
Ölümcül kalıntıların diğer icadıyla kaldırılması. "Çıkarcı"
İşe yaramadı, bize söylemişti. Evet, alanı tersine çevirmeye çalışıyordu
Metalik nesneleri diğer boyuttan almak için, _ ama
Deney bir başarısızlıktı_!

Durstine kolumu aldı. "Hadi Gene. Elimizden geleni yaptık. Birini biliyorum
Güvenli bir yer-hiç çocuğun oynadığı bir yer. "

"Evet, biliyorum," dedim iki boyutta çok büyük bir dille. "En yakın
çubuk. Lanet olsun çocuklar! Bizi öldürdüler! Leo Baxter ve lanet olsun
Çocuklar! "

İşler gri dönüyordu, ama şefi beni yakaladığını hatırlıyorum
omuz ve beni sarsıyorum. Çok geç onun küçük hakkında hatırladım
Jerry ve acı, sözlerim kalbine oyulmuş olmalı. Diledim
Beni sülük ediyordu, ama yapmadı. Bana uzun bir dakika baktı ve
Hatırlamadığım bir şey söyledi, çünkü sis kapandı-sıcak, kuru bir
Beynime süpüren ve ışığı karartan sis. Ben bile yapmıyorum
Düşmeyi hatırla.

Sahip olduğum son düşünce, ateş! Ben anladım. Ve Thorsen dedi
Şehirde daha fazla antibiyotik veya ilaç kalmadı ._

       * * * * * *

Birkaç hafta sonra bir sürprizdi ama zevk yok, olduğumu keşfetmek
Hala yaşıyor. Olan gözlerimin dumanıyla şunu söyleyebilirim
"Özel" odam en az bir düzine hasta tarafından işgal edildi. Bazı
karyolalardaydı ve bazıları benim gibi, sadece bir battaniyeyle yere yatıyordu
üzerlerinde.

Durstine almadan önce doktordan 30 saniyelik bir ziyaret yaptım
ben uzakta. Doktor basitçe, "Sen şanslı bir adamsın, teğmen. Biz
İlaçlar bittikten sonra çok fazla 'ateş' hastasını kurtarmadı. "

Şef, beni çekecek bir sedye ile maviye birkaç çocuğu getirdi
dışarı. Otomobillerin hala hareket ettiğini keşfetmeye şaşırdım
Sokaklar-pek çok değil, birkaç. Çok hasta ve konuşmak için yorgundum
sürüş sırasında.

Durstine benimle arkaya bindi, omzumda bir el. "Merak etme,
Gene, "dedi." İyi olacaksın. Ve bu şeye sahibiz
oldukça iyi yaladı. "

Gözlerime baktı ve konuşamayacak kadar zayıf olduğum soruyu okudu
yüksek sesle.

"Hayır," dedi, "Baxter'ın çıkarmasını anlamadık. Ama
Başarılı bir dedektör ve şimdi yapmamız gereken tek şey kullanmak-o zaman asmak
Teneke kutu veya bir işaretleyici için her metal lekesi üzerinde eski bir ketçap şişesi.
Evet, ülke asılı bir çöp gibi dağılacak
Uzun süre dökün, ancak onları görebiliyorsanız, onları atlatabilirsiniz. "

Bir dedektör? Neden, ülkedeki her insanı donatmak zorunda kalacaklardı
Biriyle! Ve kesinlikle elektronik, radar tipinden daha az bir şey
Gadget, ilk başladıklarında mikroskobik parçacıkları tespit edebilir
Ortaya çıkın-bağırsaklarımı dolaşan ve bana ateşi veren tür
Cildime bir iz bırakmadan bile.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi Durstine. Yüzü gri ve
Çizildi, ama hafif bir gülümseme giydi. "Birisi düşündüğünde basitti
onun. Evrensel olarak dağıtacak kadar ucuz olan şey
Size olumlu uyarı verecek kadar etkili mi? Görüyorsun, bu küçük
Parçacıklar ilk başta o kadar iyidir ki, havayı bir tahta ile fanatlayabilirsiniz
Ve ne zaman geçtiğini asla bilmiyorum. "

Beni sedyeden kaldırdı ve penceresinden dışarı bakmama izin ver
Polis Ambulansı. Gözlerini kısmaktan garip bir şey yaptım
görünüş. Yayaların ince bir şekilde saçılması, yavaşça hareket ediyordu.
Kaldırımlar, yüzen teneke rastgele bir koleksiyon arasında yollarını sarıyor
kutular ve ters şişeler.

Kırmızı bir ışık için durduğumuzda bir işte genç bir kadını izledim
Bir viski şişesi arasında bir adım atın ve bir fasulye yaklaşık
Diz ve sonra ileride renkli bir küre sallamaya devam edin
onun. Bu alan, yaklaşık on sekiz inç çapında, aniden
ortadan kayboldu. Aniden durdu ve bağırmaya başladı. Önce
Trafik ışığı yeşile döndü, bir adam boş bir motor yağı ile geldi
ve havada belirttiği noktanın altında kaldırıma yerleştirildi
ondan önce.

Durstine, "Bu leke onu destekleyecek kadar büyüdüğünde,
Üzerine asılabilir. Bu arada, diğer insanlar önceden uyarıldı
kutu üzerindeki havanın sınırsız olduğunu, bu yüzden boşa gitmeyecekler
üzerinde dedektörler. "

Konuşurken, genç kadın ondan başka bir "dedektör" balık tutuyordu
el çantası. Dudaklarına yerleştirdiği bir şeydi ve
çapı bir buçuk ayak olana kadar şişirildi, sonra bağlandı
boynu ve yürüyüşe doğru ilerledi ve büyük içinde onun önünde salladı
dikey süpürmeler.

Bu kadar basitti.

Geri alma bizim 85 sent bir çocuk oyuncaktı. Ve kurtuluşumuz bir
Penny-Balloon!





Winston Marks tarafından Bleedback'in Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLEEDBACK ***

***** This file should be named 59323.txt or 59323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/3/2/59323/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

