*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birthright
Yazar: April Smith
Yayın Tarihi: April 21, 2019 [EBook #59329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birthright, by April Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Birthright

Author: April Smith

Release Date: April 21, 2019 [EBook #59329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRTHRIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DOĞUM HAKKI

APRIL SMITH TARAFINDAN

_Sınıfının en üst adamı olan Cyril Kirk,
Nemar gibi gizemli bir yere neden atandı?
Ne kadar değerliydi -eğer varsa?
Kimse ona cevabı söyleyemezdi.
Onlara
inanmazdı...._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Ağustos 1955'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Cyril Kirk'ün uzay gemisinden gezegeni ilk görüşü,
içinde kaynayan öfkeyi dindirmeye yetmemiştir.
İğrenerek bakakalmıştır,
varışına tanıklık edecek başka yolcu kalmadığı için mutludur.

Uzun yolculuk boyunca, geçtiği her yerde meraklı bakışlarını ve heyecanlı fısıltılarını hissetmişti ve büyük bir grup insan yol boyunca bir gezegene indirildiğinde küçük bir rahatlama dalgası hissetmişti. Hiçbiri buraya kadar gelmemişti - ki bu pek de şaşırtıcı değildi, diye düşündü; sonuncusu Nemar'a giden yolun üçte ikisini kat etmişti. Gittiklerini görmekten çok memnundu, ancak o zamana kadar onu sohbete çekmek ve görevi ve varış noktası hakkında bir ipucu çıkarmak için ihtiyatlı, saygılı girişimlerini
durdurmuşlardı.

Onların merak etmesine izin vermişti. Uzak durmasının züppelik olarak algılandığını biliyordu, ancak umursamaktan öteye geçmişti. Hepsi, koyu üniformadaki parlayan altın nişandan onun bir Gezegen Yöneticisi olduğunu anlamıştı, nişan galaksinin her yerinde huşu ve saygıyı çağırıyordu. Bunun ilk ataması olduğunu tahmin ettiler, ancak gerçekten meraklarını
uyandıran şey, onun kibirli çekingenliği olarak gördükleri şeye eşlik eden acı, öfkeli bakıştı.

Şirketteki daha cesur veya daha kendine güvenenlerin sohbet etmeye yönelik nazik çabaları, daha fazla girişimde bulunmalarını engelleyen buz gibi tek heceli sözcüklerle karşılandığından, geniş bir tartışma yelpazesiyle baş başa kaldılar. Bazıları, daha önce hiç bir Gezegen Yöneticisini canlı olarak görmemiş olsalar da, tüm PA'ların böyle olduğunu savundular. Uzun, yorucu çalışma yıllarının, çocukluktan itibaren süren münzevi, disiplinli yaşamın ve sadece küçük bir yüzdesinin sonunda not alacağını bilerek, sürekli rekabet baskısının, bitirdikleri zaman onları bir nevi
insanlıktan çıkardığını savundular. Ayrıca, neredeyse dahiydiler
yoksa ilk etapta seçilmezlerdi--ve herkes
dahilerin biraz tuhaf olduğunu bilir.

Gemideki daha cesur ve güzel kızlardan biri, ondan bilgi almak için dikkatlice planlanmış bir girişimde bulunmaya ikna edilmişti ve sonuçlara bahisler oynanmıştı. Bu zengin ödülde elini denemek için yeterince istekliydi ve özgüveni, yüksek yerlerdeki
uzun bir kırık kalp iziyle haklı çıkarılmıştı, ancak girişim
hiçbir şeye
uğramadı. Kirk, onun çabalarının farkındaydı ve başka bir ruh halinde
onun çekiciliğini takdir edeceğinin farkındaydı, ancak yanıt vermek için
çok hasta ve perişan hissediyordu.

Daha sonra kamarasında onun neşeli, gülen yüzünü hatırlayan Kirk,
geçmişte tanıdığı uzun kızları kasvetli bir şekilde düşündü.
Birçoğu çok güzeldi--yeni başlayan bir PA, sonunda başaramayacağı ihtimali her zaman olmasına rağmen, çok
arzulanan bir randevu olarak kabul edilirdi. Ancak Kirk, sonunda başaracağına dair her zaman demir bir kararlılıkla
doluydu ve bu, hiçbir
dikkat dağıtıcı şey olmadığı anlamına geliyordu. Bir kızla gerçekten duygusal olarak ilişkiye girebileceğini hissetmeye başlarsa, onu hemen görmeyi bırakırdı. Onları
zaten yeterince nadiren görüyordu. PA Enstitüsü'nün yönetmelikleri ona
oldukça fazla boş zaman veriyordu, ancak çalışma gereksinimleri görünürdeki
özgürlüğü anlamsız kılıyordu.

Bu üniformayı giyeceği gün için ne kadar çok çalıştığını
acı bir şekilde düşündü. Bunu giydiğinde ne kadar gururlu ve mutlu hissedeceğini düşünmüştü! Ve şimdi, bunun yerine, burada, neredeyse kulübesinde saklanıyordu,
hiç kimsenin gideceği yerin adını keşfetmeyeceğini ve
içinde hala dolaşan aşağılanmış öfkenin nedenini tahmin etmeyeceğini umuyordu.

Seyahat başladığından beri Carlin Ross ile yaptığı röportajı yüzlerce kez gözden geçirmişti ve
başladığında olduğundan daha fazla anlam çıkarmaya yaklaşamamıştı....

Ross'un ofisine, kendisine görevinin verileceği röportaj için girmişti, özgüven ve gururla. Ana lobide yayınlanan final sınav sonuçlarının başında onun adı yazıyordu. İyi sicili ve genel popülaritesi nedeniyle, öğretmenler ve personel tarafından bir süredir özel bir ilgiyle izlendiğini biliyordu; ve ilk görevi olmasına rağmen, özellikle arzu edilen bir gezegenle ödüllendirilmeyi dört gözle bekliyordu.

Teknik yetenek ve yönetimde sağlam eğitim, insanlık siyasi atamaların beceriksizliğinden bıkmaya başladıkça, uzun zaman önce pratik deneyimden daha önemli olarak kararlaştırılmıştı. Kolonileştirilmiş veya zeki, insansı bir nüfusa sahip olan uzak gezegenler o kadar çoktu ki, deneyimli bir Gezegen Yöneticisi bile her biri hakkında çok az şey biliyordu. Sadece bir gezegende yetişmiş biri, onun hakkında ayrıntılı bilgiye sahip olabilirdi ve Galaktik Birliğin temel varsayımlarından biri, imparatorluğun çeşitli bölümlerinin ayrılıp geri kalanından yabancılaşmasını önlemek için Terra'da ortak bir yetiştirme ve eğitime sahip valilerin gerekli olduğuydu. Ross, galaksiyi ve onun savaşan bileşenlerini yöneten en üst kademedeki yarım düzine adamdan biriydi. Resmi unvanı Galaktik Koordinatör'dü ve küçük görevlerinden biri de Kirk'ün uzun süredir evi olan Gezegen Yönetimi Eğitim Enstitüsü'nün denetimiydi. Enstitünün resmi başkanı olmasına rağmen, koridorlarda nadiren görülebilecek kadar meşguldü, ancak Kirk onunla birkaç kısa ve bir uzun konuşma yapmıştı. Ross'un ona karşı özel bir ilgisi olduğunu hissediyordu ve bu, ölümcül günle ilgili beklentisini artırmıştı. Odaya girdiğinde, Ross yukarı baktı, mavi gözleri dostça ve yıpranmış, bronzlaşmış yüzünde tetikteydi. "Merhaba, Kirk," dedi. Her zamanki gibi, gülümsemesindeki sade sıcaklık Kirk'ü hazırlıksız yakaladı. Ross'u gördüğü birkaç
zamanda onu şaşırtmaktan asla vazgeçmemişti. Kendini adamış, ciddi adamların, askeri netlikte konuşmanın, dik duruşun olduğu bu yerde, Ross'un rahat bedeni ve sessiz, açık ifadesi şaşırtıcı derecede yersiz görünüyordu. Gözlerinin uyanıklığı ve zekası dışında, yanlışlıkla içeri girmiş bir kırsal çiftçiye benziyordu. Kirk ve arkadaşları, böyle bir anormalliğin Galaktik Koordinatör gibi yüksek bir pozisyona nasıl yükseldiğini birden fazla kez merak etmişlerdi.

Ancak, tavrı sizi şaşkına çevirse de, aynı zamanda
şaşırtıcı derecede rahat hissetmenizi sağlamıştı ve Kirk, Ross ona bir sandalyeye oturmasını işaret ettiğinde rahatlamış ve mutlu hissetmişti. Hiçbir şey onu gelecek şoka hazırlamamıştı.

Ross'un konuşurkenki belirgin rahatlığını hatırladı. "Seni
Nemar'a gönderiyorum."

Bir an Kirk boş hissetti. İsmi aklına gelmedi.
Özel
varsayımları,
gelişen, hoş, yaşanabilir bir gezegene mi yoksa
kasvetli yüzeyinde yeni keşfedilmiş, oldukça değerli bir mineral bulunan ve
zorluk çeken kolonicilerinin basınçlı kubbeler altında yaşadığı gezegenlerden birine mi gönderileceği sorusuna odaklanmıştı. Her iki tür de
kalbini koyduğu galaktik yüksekliğe ve güce ulaşma şansına sahip olabilirdi. Yeni PA'lar alması gereken gezegenlerin listesini tekrar tekrar gözden geçirmişti (beş yıllık bir rotasyon sistemi vardı ve ek beş yıl isteğe bağlıydı) ve sınıfının yıldız mezunu olarak çizebileceğini umduğu özel bir listesi vardı. Nemar bunların arasında değildi. İsmi hafızasında ararken yüzü bir dakika ifadesiz kaldı ve belirsiz bilgi parçaları ona süzülürken gözleri inanmazlıkla büyüdü. "Ama efendim--" Kelimeleri toparlamaya çalıştı. "Orası
galaksinin tam kenarında."

Ross'un sesi sakindi. "Evet, çok uzun bir yol."

"Ama üzerinde hiçbir şey yok!"

Ross biraz eğlenmiş gibiydi. "Orada çok hoş insanlar var--yerliler bizimle aynı türden, ancak biraz farklı görünüyorlar. Bu, havanın yardımcı maddeler olmadan solunabilir olduğu anlamına geliyor. Oldukça hoş bir gezegen."

"Kastettiğim bu değil, efendim. Hiçbir değeri olmayan hiçbir şey var--mineral, eser, değerli bitki veya hayvan ürünü yok." Nemar hakkında derslerden hatırlayabildiği azıcık şeyi hafızasında aradı. Gezegenin sadece kırk yıl önce, galaksinin dış kenarına doğru rotasından çıkan bir Araştırma gemisi tarafından keşfedildiğini hatırladı. Herhangi bir yerleşim
olan gezegeni kontrolsüz bırakmanın tehlikeli olduğu düşünüldüğü için Galaktik Birliğe dahil edilmişti; ancak değerli bir
ek olarak
düşünülmemişti. Yerleşik ticaret yollarından
çok uzaktaydı ve onu taşımanın masrafına değecek hiçbir şey içermiyor gibiydi. "Kültür çok ilkel, değil mi?" diye sordu Kirk, yarı yüksek sesle düşünerek.

"Öyle düşünülüyor," diye cevapladı Ross.

Bu cevap Kirk'e tuhaf geldi. Aniden bir umut doldu. Belki de yer hakkında
yeni bir şey keşfedilmişti, belki de sadece
Ross ve üst düzey komutanlardan birkaçının bildiği bir şey. Ross'un yüzüne sert bir
bakış attı, ancak bu ona hiçbir şey söylemedi. "Dersten
bu yer hakkında çok fazla şey hatırlamıyorum," diye cesaret etti.

Ross ayağa kalktı ve uyumsuz bir şekilde hızlı, tembel zarafetiyle duvardaki dosya dolabına doğru yürüdü, belgeleri ve broşürleri çıkardı. Bunları Kirk'ün önüne yığdı. "Elimizdeki gerçek
bilgilerin çoğu bunlarda. Kütüphaneyi de deneyebilirsiniz ama daha fazlasını bulabileceğinizden şüpheliyim." Yığına bir kitap daha ekledi. "Bu
onların dilini kapsıyor. Gitmeden önce iki ay yoğun eğitim alacaksınız. Dil yapısı derslerinizde her zaman iyiydiniz, bu yüzden bununla ilgili herhangi bir sorun yaşayacağınızı sanmıyorum. Bu belgelerdeki şeyleri öğrenmek için iki hafta daha ve ayrılmadan önce dinlenmek veya istediğinizi yapmak için iki hafta daha zamanınız olacak." Tekrar sandalyesine oturdu. "Diğerlerinden daha şanslısınız. Proserpine'i alan çocuğun orada özümsemesi gereken bir kitap yığını olacak." Tavana doğru işaret etti.

Proserpine'den bahsedildiğinde, Kirk'ün kahverengi gözleri karardı. Proserpine de
yakın zamanda keşfedilmişti, ama Nemar'la ortak olan tek şey buydu. Misafirperver olmayan yüzeyinde çok miktarda çok değerli bir
yakıt cevheri vardı ve listesindeki yerlerden biriydi. Oraya kimin gittiğini merak etti, içi aniden kıskançlıkla burkulmaya başladı. Sesini sakin tutmaya çalıştı. "Neden Nemar'a gönderildiğimi anlamıyorum." Kelimeler aradı. Sonuçta,
önce mezun olacağından ve sicilinden tam olarak bahsedemezdi. "Bilmediğim bir şey mi var? Duyurulmamış değerli bir şey mi keşfedildi, yoksa--" Umutla bekledi.

Ross'un cevabı düzdü. "Hayır, orada taşınmaya değer
taşınabilecek hiçbir şey yok."

Kirk, içinde umutsuzluğun yükseldiğini hissetti, sonra aniden keskin bir
öfkeye dönüştü. "Çok çalıştım. İyi bir sicilim var. Bana neden bunu veriyorsun? Bunu en düşük dereceyle mezun olana,
ya da daha iyisi bir yerlerde işleri berbat eden ama emekli olmak için yeterli olmayan yaşlı bir PA'ya vermiyorsun!" Yüzü öfkeyle yanıyordu.
İçinde bir yerlerde bir Koordinatörle bu şekilde konuştuğu için kendine
şaşırdı; aynı zamanda bunu daha uzağa taşımak ve
Ross'un burnuna yumruk atmak için şiddetli bir dürtü hissetti. Vücudu titriyordu....

Nemar'ın daha da yaklaştığını izlerken sahneyi hatırlayan Kirk,
öfkeyi tekrar hissetti, zaman onu hiç azaltmamıştı. Ross öfkesini
algılamış olmalıydı, ama buna dair hiçbir belirti göstermemişti. Her zamanki gibi dostça görünerek,
ona Nemar'ı bir "limon" olarak görmediğini,
onu oraya göndermek için mükemmel nedenleri olduğunu, ama
onlara ne olduklarını söylemeyi tercih etmediğini yumuşak bir şekilde söylemişti.
Ona vardıktan sonra bunları kendisinin keşfetmesini istiyordu.
Mülakatın geri kalanı esas olarak
pratik bilgilerle ilgiliydi, bunların çoğunu Kirk duygu sisinden
zor duymuştu.

O zamandan beri yaptığı bitmek bilmeyen spekülasyonlar onu hiçbir yere götürmemişti.

Hafızasından, kendisine gizlice arka planda bırakılan bir özelliği
ortaya çıkarabilecek her olayı çıkarmıştı.
Bir oda arkadaşının, eğer devam ederse yaşayan bir makineye dönüşeceğini ve hiçbir makinenin insanlar üzerinde yargı yetkisine sahip olma
hakkı olmadığını söylediğini hatırladı. Ama Jere, bu tutuma sahip çoğu aday gibi,
yolda başarısız olmuştu. Ross'un ofisine çağrıldığı ve altında çalışan adamların çok zor bir projede
çalıştıkları için nazikçe azarlandığı zamanı anlattı. "Onlardan hiçbir şey istemiyorum, kendimden de istemiyorum," diye itiraz etmişti.

"Biliyorum," diye cevaplamıştı Ross, "ve buna saygı duyuyorum. Ama _sen_ kendi isteğinle bu kadar
çok çalışıyorsun." Sonra başını sallayarak reddetmişti.

Kirk bu ve diğer olaylar üzerinde kafa yormuş, bir ipucu aramış
ama hiçbir şey bulamamıştı. Daha iyimser bir yöne doğru yaptığı tüm araştırmalar da çıkmaz sokaklara yol açmıştı. Nemar'daki belgeler, kazabildiği tüm bilgiler, Ross'un gezegenin ticari değeri olan hiçbir şeye sahip olmadığı yönündeki ifadesini doğruluyordu.

Okuduklarına bakılırsa gezegen hoş bir yerdi,
görünüşe göre çok güzeldi, yoğun bitki örtüsü ve sıcak, ılıman bir iklimi vardı ve yerliler misafirperver ve dost canlısıydı. Fakat tüm bunlar
onun için pek de rahatlatıcı değildi ve diğer yolculardan
tecrit olma arayışına girmesine neden olan öfkeli aşağılanma hissini yatıştırmaya pek yaramıyordu.

Gemi daha küçük bir iniş gemisini
göndermeye hazırlık olarak bir yörüngeye
girmeye başladığında gezegeni artık daha net görebiliyordu.
Bu yer hakkında bildiği birkaç gerçeği aceleyle bir kez daha zihninde gözden geçirdi ve dilini yerel dilin
alışılmadık seslerine göre şekillendirdi. Aşağılanma hissini
bastırdı ve omuzlarını dikleştirdi. Sonuçta, bu insanlar için
o gezegendeki en önemli kişi olacaktı. Küçük bir su birikintisindeki büyük bir kurbağa olacaksa,
burada hala en üst düzey yöneticiydi ve onlara gelişinin kendisi için
bir utanç anlamına geldiğini bildirmeye hiç niyeti yoktu.

* * * * *

İniş gemisinin hava kilidinden, Kirk temizlenmiş bir ovaya bakıyordu. Ön planda onu karşılamak için bir grup yerli toplanmıştı
ve aralarındaki koyu renk üniformalar, ekibinin Terran kısmını oluşturacak yetkilileri gösteriyordu. Yerliler ona yaklaşırken, çalışmalarının kendisini hazırladığı yeşil-altın saçlarını ve ciltlerindeki hafif yeşilimsi tonu fark etti.

Ancak çalışmalarında onu bu insanların olağanüstü zarafetine ve güzelliğine hazırlayan hiçbir şey yoktu.

Hem erkekler hem de kadınlar, vücutlarını belden çevreleyen ve dizlerinin üçte birine kadar ulaşan parlak renkli bir kumaştan yapılmış sade bir katla giyinmişlerdi. Kirk, hafif bir şok hissiyle, kadınların belden yukarısında, göğüslerine gevşekçe düşen, kabuklar ve çiçeklerle iç içe geçmiş bir tutam dokuma kamış dışında hiçbir şey giymediklerini fark etti. Bu kısa ve ilkel giysiler içinde, yerliler öylesine buyurgan bir zarafet ve güvenle davranıyorlardı ki, Kirk bir an için rolünün aniden tersine döndüğünü hissetti - sanki
büyük bir medeniyetin güçlü temsilcisi olmak yerine, geri kalmış bir halk için
onların kabulünü bekleyen mütevazı bir ilkeldi.

Yaşlı yerlilerden biri, avuç içi uzanmış, omuz hizasında, selamlayarak geri kalanlardan öne çıktı. "Nemar'a hoş geldiniz," dedi,
bakışları Kirk'ün yüzünde sabit ve nazikti. Kirk, yerel dilin kelimelerini şaşkınlıkla tanıdı. Yerlinin konuşmasının net, müzikal niteliği, kendi kelimelerinin, kıyaslandığında sert ve
gıcırtılı olmasına rağmen, farklı bir dil gibi duyulmasına neden oldu, diye cevapladı. "Teşekkür ederim. Burada olmaktan çok mutluyum."

Konuşurken, yalanın bir an için neredeyse gerçek gibi hissettirdiğini fark etti. Bir an için gezegenin görünürdeki ilkelliğinin aldatıcı olup olmadığını ve basitliğinin oldukça gelişmiş bir
kültürü gizleyip gizlemediğini merak etti. Ama umut içini doldururken bile, Ross'un
aksine yönelik net ve kesin ifadesini hatırladı. Ayrıca, böyle bir şeyi galaksinin geri kalanından gizlemenin bir anlamı olmazdı, hatta yapılabilse bile. Dahası, böyle bir kültürün kesinlikle takas edilecek değerli şeyleri olurdu.

Bu düşünceler aklından geçerken, Terranlardan biri kalabalığın arasından öne çıktı. Üniformasındaki nişanlar kendi nişanlarıyla aynıydı ve merakla bunun selefi olması gerektiğini fark etti.

Adam elini sıkmak için öne doğru uzandı. "Merhaba. Adım Jerwyn."
Bronzlaşmış yüzü açık ve arkadaş canlısıydı ve Kirk'e merakla
birini hatırlattı; kim olduğunu hatırlayamadı. "Seni gördüğüme sevindim."

Bahse girerim öylesin, diye düşündü Kirk: senin kazancın, benim kaybım. "Terra'dan selamlar," diye cevapladı biraz sert bir şekilde. "Cyril Kirk." Jerwyn'in rahat ve resmiyetsiz tavrına yönelik belirsiz hoşnutsuzluğunu sesinden gizlemeye çalıştı.
Bu adamın aynı zamanda bir Gezegen Yöneticisi olduğunu anlamak zordu.
PA mezunlarının ömür boyu süren
imtiyazı olan otoriter bakışını tamamen kaybetmiş gibiydi.

* * * * *

Çeşitli tanışmaların ve kısa bir sohbetin ardından,
Kirk kendisini Jerwyn'in yanında, onu karargâhına götürecek olan küçük kara aracında
otururken buldu. Jerwyn hemen
tanıtımlar sırasında
söylemeyi bıraktığı standart Galaktik-Terran diline döndü. "Sana etrafı biraz gezdirdikten sonra,
geldiğin çıkarma gemisine binip gideceğim. Acaba Terra bunca zamandan sonra nasıl görünecek."

"Beş yıl uzun bir süre," diye cesaret etti Kirk.

"On."

Kirk şaşkınlıkla ona baktı. "İsteğe bağlı beş yılı aldın!
Tanrı aşkına, neden biri--" Birdenbire sustu. Soru, Jerwyn'in cevaplamak istemeyeceği türden bir soru olabilirdi. Ona spekülatif bir bakış attı, neden buraya gönderildiğini ve onun da
acı olup olmadığını merak etti. Belki kötü bir sicili ya da geçmişinde geri dönmek istemediği bir şey...? Bu kendi durumuna uymuyordu--ama sonra kendi durumuna neyin uyduğunu bilmenin bir yolu yoktu. Jerwyn'in önemli bir zekayı gösteren uyanık, algılayıcı bir bakışı vardı, ama yine de bir şekilde
yetersiz görünüyordu. Bir Yöneticinin sahip olması gereken bazı nitelikler
eksikti ... onur? dürtü?

Jerwyn'in sesi düşüncelerini böldü. "Güzel, değil mi?"

Yer arabası ovadan ayrılmış ve yoğun ormanlık bir
bölgeye giriyordu. Kirk ilk kez çevresine iyice baktı.
Bazı ağaçlar ve bitkiler evdeki parklarda gördüklerine çok benziyordu. Yine de her şeyde kesinlikle yabancı bir his vardı.
Ağaçlar alçak ve genişti ve Terra'daki ağaçlardan farklı, tuhaf konturlara sahipti ve çiçek açan yaprakları tuhaf boyutlarda ve renklerdeydi. Gökyüzü alıştığı mavilikte değildi ve bulutların şekilleri farklıydı. İlk kez esintide taşınan baş döndürücü, keskin bir koku fark etti, hem hoş hem de uyarıcıydı. Belki de her yerde yoğun bir şekilde kümelenmiş garip bir şekilde
parıldayan renklerdeki geniş yapraklı çiçeklerden geliyordu.

"Evet, güzel," diye kabul etti, "ama--" İçinde yine umutsuzluk ve hayal kırıklığı hissi kabardı. Jerwyn'de hissettiği sıcaklık, birdenbire tüm hikayeyi
anlatmak istemesine neden oldu. Ona doğru dönerken kendini
zorlukla kontrol etti. "Yeterince güzel. Hiçbir yerin
kenarında olmasaydı iyi bir tatil yeri olabilirdi." Konuşurken bastırılmış duyguları patladı. "Ama bu çukurda beş yıl! Üzerinde madenler olan kayalık, çorak bir manzaraya bakıyor olsaydım kendimi çok daha iyi hissederdim - üzerinde _değerli_ bir şey - birinin duyduğu bir isim, bir yere varmayı umabileceğiniz bir yer. Burada beş yılımı boşa harcamak istemiyorum!" Nefes almak için durakladı, yemyeşil manzaraya öfkeyle baktı. "Ve bu konuda, kubbelerin altında, kapalı bir atmosfere sahip
o gezegenlerden birinde yaşam, muhtemelen bu ilkel
ormandan çok daha medeni ve rahattır."

Jerwyn yavaşça başını salladı, yüzünde dile getirilmeyen bir şefkat vardı. "Nasıl hissettiğini biliyorum." Durakladı. "Ve ilk başta burası oldukça ilkel görünüyor - giysilerinizi temizlemek için otomatik presipitronlar yok, sentetikler yerine doğal yiyecekler, hava arabaları yok, yiyecek, içecek veya giysiler için otomatik dağıtıcılar yok; sahip olmadığınız
yüzlerce şeyden hiçbiri. Ama alışıyorsunuz. Telafi edilecek şeyler var--" Araba bir vadiye doğru inmeye başladığında sustu. "Bakın!" Sesinde tuhaf bir sevgi tonu vardı. "İşte yeni eviniz."

Kirk, aşağıdaki vadide yuvalanmış yerleşime baktı.
Görüntüyü daha yakına getirmek için cebinde bir magnoskop aradı ve
mercek mesafeye uyum sağlarken merakla baktı.
Bina gruplarını, kaba, doğal malzemeden yapılmış, geniş aralıklı alçak birimleri seçti. Burası gezegendeki en büyük şehirdi, biliyordu ama
bir köyden biraz daha fazlası gibi görünüyordu. Şüphesiz ilkeldi - çok
ilkel. Terra'nın görkemli yüksek binalarını hatırlayarak, insanlarla dolu hızla giden kaldırımlara, hava araçlarının uğultusuyla uğuldayan gökyüzü şeritlerine karşı aniden bir gurbet özlemiyle doldu.

Magneskopu oradan oraya çevirip, bakışlarını altındaki
şehre dikti, şimdi onu daha detaylı inceliyordu. Yavaş yavaş, depresyonunun bir kısmı onu terk etmeye başladı ve yerini garip bir sıcaklık hissinin almaya başladığını hissetti. Sokaklarda yürüyen sakinleri görebilene kadar camın gücünü artırdı.
Çıkış gemisinde onunla karşılaşan yerliler gibi, güzel, rahat bir zarafetle, neredeyse kendi katı ve doğru askeri duruşuna bir azar gibi görünen görkemli bir rahatlıkla yürüyorlardı. Birleşmiş bir eğlence ve canlılık izlenimi veriyorlardı.

Yavaş yavaş, izlerken, içinde garip bir nostalji hissi uyanmaya başladı, eski, çocuksu bir özlem. Yıllar önce gördüğü bir rüyayı aniden hatırladı, yeşil çayırlarda güzel bir kızla birlikte kahkahalarla
koşuyordu. Uyanıp kitaplarla
yüklü masasına ve münzevi bir şekilde döşenmiş odasına dönmemek için mücadele etmişti.

Gözlerini kırpıştırdı ve magnoskopu bıraktı. "Bir bakıma oldukça çekici," dedi isteksizce Jerwyn'e. Yavaşça
koltuğuna yerleşti.

"Yine de," diye ekledi, duygusal düşüşü için kendine kızarak, "bu kadar zamana nasıl dayanabildin? Hala
nasıl böyle boynuma saplandığını anlayamıyorum." Birdenbire, Jerwyn'e tüm karışıklık hikayesini anlatarak, tuttuğu kelimelere
daldı.

Kendi kendine belki de Jerwyn'in gizemi çözmesine
yardımcı olabileceğini düşündü. En azından ona doğrudan sormak zorunda kalmadan, kendisinin Nemar'a nasıl gönderildiğini söyleyebilirdi; ve bu ona bir
ipucu verebilir.

"Bütün bu işi milyonlarca kez, anlamaya çalışarak
tamamladım," diye sonlandırdı. "Gücü olan biri bana düşman olmalı.
Ama kim? Ve neden? Ross'la hiç gerçek bir anlaşmazlığım olmadı. Aslında,
her zaman benden hoşlandığını düşünmüştüm." Kaşlarını çattı. "Elbette, neredeyse herkese bu izlenimi veriyor. Belki de sadece profesyonel bir
sevgili, ama kesinlikle öyle görünmüyor." Başını iki yana salladı. "Belki de başarısının sırrı budur;
bu noktaya nasıl geldiğini asla anlayamadım. Kesinlikle komutaya özgü görünmüyor. Ah, yeterince zeki ama onda neredeyse zayıf diyebileceğim bir özellik var. Her neyse, görevine uygun değil. Kapıcıya
aynı şekilde davranıyor--"

Kirk aniden durdu. Birdenbire aklının bir köşesinde
rahatsız eden sorunun cevabını buldu: Jerwyn'in ona hatırlattığı kişi Ross'tu.

Kafa karışıklığını örtmeye çalışarak, Jerwyn'in fark etmemesini umarak hızla devam etti. "Neyse, sebepleri ne olursa olsun, bana
pis bir oyun oynadı ve eğer ona bunun karşılığını ödeyebileceğim bir yol varsa,
bunu yapacağım. Bunu düşünmek için beş yılım olacak. Ben! Enstitü'nün sarışın
çocuğu! Zirveye doğru giderken!" Yüzü öfkeyle
kızardı. "Bu Tanrı'nın unuttuğu yerde, ormandan yeni çıkmış bir grup vahşiyle
beş yıl ter dökmeye gönderildim!" Elini alnına götürdü, teri sildi, birikmiş
acı ve öfkesinin tüm gücünü
içine aktığını hissetti.

Jerwyn çok hızlı konuştu. "Buraya gönderildiğimde de hemen hemen aynı şekilde hissediyordum. Ama şimdi farklı hissediyorum. Açıklamaya çalışabilirim. Ama bunun
iyi bir fikir olduğunu düşünmüyorum. Kimsenin bana açıklayabileceğini sanmıyorum. Burası yaşamak zorunda olduğun bir yer; sana bundan bahsedilemez." Küçük bir bina grubu görüş alanına girdiğinde koltuğunda kıpırdandı. "Ross'a gelince--benim buraya gönderilmemden de o sorumluydu ve ilk geldiğimde biraz zaman harcadım, vücudunu küçük parçalara ayırmanın ve onları bir çöp öğütücüsüne atmanın yollarını düşündüm--ama senin yerinde olsam zamanımı boşa harcamazdım. Şimdi onun da sebepleri olduğunu biliyorum."
Konuşurken araba durdu. "Eh, işte buradayız. Burada
yaşayacak ve çalışacaksınız."

Jerwyn, Kirk'e çeşitli binalar gezdirilirken yanında kaldı.
Ofis binalarının çoğunun parlak duvar resimleri ve küçük sulanan verandalarla dolu olduğunu, ancak çalışma verimliliği için en basit araçlardan yoksun olduğunu gördü. Çeşitli yetkililerle tanıştırıldı, Terran ve Nemarian. Bunlardan bazılarının, şaşırtıcı bir şekilde, kadın olduğunu gördü - ilkel bir gezegen için nadir bir fenomendi, derslerinden hatırladığı.

Tur bittiğinde ve Jerwyn'e veda ettiğinde, kendisine gösterilen
odalara kısaca bir göz atmaktan fazlasını yapamayacak kadar yorgundu.
Odalarında yalnız bırakılan Kirk, hızlı ve beceriksiz bir banyo yaptı,
sıcaklık kontrolleri, sabunlama ve kurutma için otomatik düğmelerin olmamasından dolayı kısa bir rahatsızlıktan fazlasını hissedemeyecek kadar yorgundu ve
alçak yatağa bitkin düştü.

* * * * *

Kirk, uyandığında bir an nerede olduğunu hatırlayamadı oldu.
Uyku hali, Terra'dakilere benzemeyen uzun kuş seslerinin ve alışılmadık yaprak hışırtılarının verdiği ürkütücü hisle karışmıştı;
öğleden sonra güneşinin ışınları çok kızıl görünüyordu.

Sonra, uyku gözlerinden düşerken hatırladı.
Yatağının üstündeki, turuncu ışığın odaya
sızdığı pencereye baktı ve dışarıdaki havaya tamamen açık olduğunu gördü.
Bununla ilgili bir şeyler
yapması gerekecekti, diye düşündü kasvetle, yoksa asla
rahat bir zihinle uyuyamayacaktı. Er ya da geç, eğer gücünüz varsa sizden nefret eden insanlar olurdu; ya da sizden nefret etmiyorlarsa bile, en azından bir sebepten dolayı sizi devre dışı bırakmak isterlerdi.

Daha önce incelemekten çok yorgun olduğu odaya daha yakından bakmak için doğruldu. Dokuma kamışlardan hasır paspaslar, alçak oymalı
sandıklar ve çiçekler vardı; duvarlar temiz ve parıldıyordu ve
yalnızdı, iki küçük yerli çocuğun tek bir resmi hariç. Ayağa kalktı
ve daha yakından bakmak için yürüdü. Yaklaşık yedi yaşında bir çocuk
biraz daha küçük bir kıza kolunu uzatıyordu, oturduğu
alçak, sallanan dala çıkmasına yardım etmek için. Resim
güneş ışığı, yeşil yapraklar ve mutlulukla doluydu ve ona doğru uzanan kollarının güven verici yumuşaklığını hissedebiliyordunuz. Garip bir resim, diye düşündü Kirk. Çocuklar yeterince çocuksu görünüyordu, ancak duygular
yetişkin görünüyordu.

Resime bakarken, yan odadan gelen yumuşak, hışırtılı bir ses duydu ve
gerildi. Kapıda kilit yoktu, fark etti. Neyse,
kalkma zamanı gelmişti, neyse. Aceleyle giyindi, odalarının düzenini hatırlamaya çalışıyordu. Banyo dışında, sadece bir odayı daha hatırlıyordu, bir tarafı tamamen havaya açık, bir tür çardaklı veranda, bir ucunda alçak bir masa ve birkaç pişirme ekipmanı. Kapıyı açtığında, kamıştan yapılmış bir şeyin belirsiz bir şekilde
görünmez oldu. İlkel bir süpürge, diye düşündü, hafif bir rahatlama hissiyle. Bir hizmetçi evi topluyordu. Kapıyı daha fazla açtı ve baktı.

Önünde yerli bir kız duruyordu. Olağanüstü güzeldi.
Irkının altın-yeşil saçları dalgalanıyor ve çıplak sırtı ve omuzlarından aşağı, uyluklarını saran kırmızı bez halkasına kadar
akışıyordu. Boğazını çevreleyen küçük deniz kabuklarından oluşan bant, sert çıplak göğüslerini yarı gizleyen, yarı açığa çıkaran geniş turuncu ve kırmızı çiçeklerle
örülmüştü. Altın yeşili kaşların altındaki açık kahverengi, altın benekli gözler yumuşaktı; kusursuz tenine karşı gül rengindeki hassas ağız da öyleydi, soluk yeşil alt tonlarıyla. 
Vücudu da yumuşak ve teslimiyetçi görünüyordu, ama bir şekilde şu anda tek bir narin elde gevşekçe tutulan süpürgeyi bile onurlandıran buyurgan bir zarafetle taşınıyordu.

Kirk bu güzellik vizyonuna şaşkınlıkla baktı ve kendini ani bir arzuya kapılmış buldu. O bir rüyadan çıkmış gibiydi. Kendini toparlamaya çalıştı.

Yarı çıplak kadınlara alışık değilsin, dedi kendi kendine.
Üniformalı kızlara, keskin, iş üniformalarına alışkınsın.
Zihninin bir köşesinde vahşi bir şüphe. Bu gezegen hakkında hiçbir şey bilmiyordu, gerçekten -- bilmediği bir şey olduğu dışında. Belki de
yöneticilerini güzel kadınlarla oyalamayı alışkanlık haline getirmişlerdi.
Kesinlikle bir hizmetçiye benzemiyordu. Aklına gelen düşünceye gülümsedi: Bu hizmetçi, bir Gezegen Yöneticisine yakışan lüksün ilk göstergesiydi. Bu düşünce, kendisine tekrar hakim olmasını sağladı. Her zamanki çekingen bakışına
benzer bir şekilde kavuştu.

"İyi günler," dedi, yerel dilde.

Gülümsedi ve elini uzattı.

Tereddüt etti, sonra kendi elini beceriksizce uzattı. Burada birinin hizmetçileriyle el sıkışılır mıydı? Keşke Jerwyn'den protokol hakkında daha fazla tavsiye isteseydi.

Jerwyn elini tuttu ve bir an hafifçe sıktı. "Ben Nanae'yim."
Sesi alçak ve melodikti. "Evini temizleyip bakacağım."

Döndü ve odanın sonundaki alçak masaya ve pişirme ekipmanına doğru mükemmel bir hassasiyetle işaret etti. "Yakında uyanacağını
düşünmüştüm. Senin için biraz _jen_ hazırladım."

_Jen?_ diye düşündü. Ah, evet, çok hafif bir uyarıcı--yerel çay çeşidi. Alçak masaya doğru yürüdü ve oturdu, onunla sohbete girme dürtüsüne karşı koydu. Sıcak sıvıyı cilalı kabaktan geniş fincanlara
boşaltmasını, saçlarının
omzuna kadar
parıldamasını izledi. Bir özlem saplandı içinden. Enstitüdeki
uzun yıllar süren eğitim,
sıkı rutin, sıkı çalışma, münzevi, çıplak odalar,
gerekli çalışmadan çok fazla zaman alan
kadınlarla dolu yıllar; tek güzellik, parıldayan yıldızlar arasındaki güç rüyasıydı.

Pekala, pes edip rüyayı
unutmayacaktı, kendi kendine söyledi--ve hiçbir güzel kız, özellikle de bir hizmetçi tarafından
yanlış yönlendirilmeyecekti. Kahretsin, diye düşündü aniden, belki de Ross beni
sınamaktadır. Belki de tüm lanet galaksideki en kötü gezegeni
seçmiştir ki onunla bir şeyler
yapabilir miyim diye. Açıkça görülüyor ki, burayı ticaret haritalarına
alabilirsem, her şeyin üstesinden gelebilirim.

Kız bardağı ona doğru iterken ona şüpheyle baktı.
Bu işi nasıl bulduğunu merak etti.
PA'nın evinde temizlikçi kadın olma şerefine
burada güzellik yarışmaları mı düzenliyorlardı?
Daha neşeli hissettiğini fark etti. _jen_ ve kızın varlığının sakinleştirici
sessizliği ona iyi geliyordu.
Ross'la yaptığı röportajın uzun süredir bastırdığı eski enerjisinin ve hırsının
yeniden canlandığını hissetti. "Sen de Jerwyn için mi çalıştın?" diye sordu. Evet, sesi tam yerindeydi, nazikti ama fazla da arkadaş canlısı değildi, diye düşündü.

"Hayır, ama onu tanıyordum." Ona garip bir gülümsemeyle baktı. "En iyi
dansçılarımızdan biri oldu."

"Dansçılar!" Kirk ona şaşkınlıkla baktı. Ağzını açmaya başladı, sonra durdu. Terran'larla konuşma şansı bulana kadar daha fazla soru sormasa iyi olurdu. Görünüşe göre, Jerwyn yerli olmuştu. Belki de bu, ilk başta buraya gönderilmeye karşı isyan etme şekliydi ve kendini o kadar ileri götürmüştü ki, uzun süre sahil tarayıcısı olduktan sonra yeni bir görevin sorunlarından korkarak, ilk beş yılın sonunda yeniden atanma şansını kaçırmıştı. Bu, tüm bu insanlarda bulduğu tuhaf saygı eksikliğini açıklayabilirdi. Yeterince arkadaş canlısıydılar ama pozisyonuna karşı gereken saygıyı göstermiyorlardı. Bir PA'ya karşı arkadaş canlısı olmaman gerekiyordu; alçakgönüllülükle kibar olman gerekiyordu. Gemide gördüğü saygıyı ve hayranlığı hatırladı.

Kupasını bitirdiğinde çok aç olduğunu fark etti.
İçgüdüsel olarak yiyecek aradı. Çantalarında bir süre idare edecek kadar sentetik vardı, ama hemen yerel yiyecekleri yemeye başlayabilirdi. Kendini şımartmanın bir anlamı yok.

Kız bakışı fark etti. "Sana yemek hazırlamadım çünkü
akşam yemeği birazdan servis edilecek. Hep birlikte, nehrin aşağısında
yemek yeriz. Yemeğin hazır olduğunu duyurmak için davullar duyacaksın ve oraya o yolun sonuna yürüyerek varırsın." Narin parmağını oturduğu yerden birkaç metre ötede kıvrılan küçük bir patikaya doğru işaret etti.

* * * * *

Yolun sonundaki küçük ormandan çıkan Kirk, manzarayı seyretmek için durakladı. Kendisiyle nehir arasında,
erkekler ve kadınların, kahkahalar atıp konuşan, çocukların küçük evcil hayvanların üzerinden
koşup tökezlediği, fındık, meyve ve sıcak yiyeceklerin küçük ateşlerin yanında
bir araya yığıldığı vahşi bir karmaşa vardı. İnsanların bir kısmı hasır hasırların üzerinde oturuyordu, ancak
çoğu sadece yerde oturuyordu. Ne masalar ne de sandalyeler vardı.
Kirk'e
tam bir karmaşa gibi göründü.

Minnettarlık duygusuyla, uzun boylu, üniformalı birinin
kendisine doğru hızlı ve kesin adımlarla geldiğini gördü. Terran'ın yüzü çizgili ve
sertti, Kirk'ün aşina olduğu türden bir yüz. Bu yüze sahip adam
saçma sapan şeyler söylemeyen, biraz sert,
ama aynı zamanda adil ve yetenekli bir adamdı. Yaklaştıkça onu tanıdı.

"Merhaba efendim. Ben Matt Cortland, ikinci komutanınız," dedi sertçe. "Bu öğleden sonra seninle tanıştım, ama o zamanlar çok fazla insanla tanışmıştın
sadece isim ve yüzlerin bulanıklığı olmalı."

Kirk onu selamladı, bu adamın baş yardımcısı olacağı için bir memnuniyet duygusu hissediyordu. Verimli görünüyordu; ona
ipmanları öğrenmesi ve bir eylem programı başlatması için yardım edebilmeliydi.

"Sandalye yok," dedi Cortland, toplantıya doğru yürürken lakonik bir şekilde. Sıcak yemek yığınının yakınındaki lavanta renkli yosunlardan yumuşak bir nokta seçti ve bacak bacak üstüne
atarak oturdu. Kirk garip bir şekilde yanına oturdu, bacaklarını altına
katı bir şekilde katladı. "Elbette odalarınıza servis edilebilir, eğer isterseniz," diye devam etti Cortland ona dönerek.
"Bu insanlar çok yardımsever. Çok yardımsever." İki yaprağa sarılı, dumanı tüten nesneye uzandı ve birini Kirk'e uzattı. "Ama
onların arasında yersen onları etkileme şansın muhtemelen daha yüksektir. Eğer etkilenebilirlerse." Yaprağı açtı ve içindeki
sarı sebzeyi ısırdı.

Kirk elindeki nesneye kuşkuyla baktı. Bunun kendisini
hasta etmemesini umuyordu. İğrenme duygusunu bastırarak, dikkatlice ısırdı. Yumuşak, tatlımsı tat onu
hoş bir
sürprizle doldurdu. Tatlı patates, havuç ve şeftali sentetiklerinin bir karışımına benziyordu--ama dokusu ve tadı yeni ve harikaydı.
Belki de medeniyet doğal yiyeceklerden vazgeçtiğinde iyi bir şey kaybetmişti. Elbette, hazırlıkları zaman kaybı ve verimsizdi, diye hatırlattı kendine; ve sentetikleri yutmak, zamanınız kısıtlıyken işinize sadece kısa bir ara vermenizi gerektiriyordu. Başını kaldırıp Cortland'ın onu izlediğini gördü.

"Evdeki yemeklerden oldukça farklı, ha?" Terran diline
kaymıştı. "İyi yemek ve güzel kızlar." Yosunlu kıyı boyunca dağılmış zarif, yarı çıplak kadınlara işaret etti. "Her şey
lotus yiyenler için."

Bu ifade Kirk için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Kızlardan biri meyve ve fındık dolu büyük bir kabakla yanlarına geldi ve yanından geçerken yerdeki yığınlardan sıcak yiyecekleri
üzerine yığdı. Bunları yere, iki adamın yanına koydu.

"Evet, her şey lotus yiyenler için," diye tekrarladı Cortland.
"Bu arada, umarım o kızın belden yukarısının
çıplak olduğu izlenimine kapılmamışsınızdır."

Kirk ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ah, hayır. Tamamen örtülü. Çıplak göğüsler hakkında tabuları var, tıpkı bizim gibi." Kirk'ün şaşkın bakışına güldü.
"Boğazlarına taktıkları o kabuk veya örülmüş kamışları fark ettin mi?"

Kirk etrafına baktı. Hepsi onları giymişti.

"Bu, giyindiklerini gösteriyor. Eğer bir yerli kızı
giysisiz görürsen, çok utanır." Elini
sıcak yemek kasesine doğru uzattı. "Burada yeterince uzun süre kaldıktan sonra onların da
giyindiğini düşüneceksin."

Güldü, sonra daha ciddi bir ifade takındı.

"Uzun zamandır buradayım, hiçbir yere varamıyorum," dedi farklı bir tonda. "Burada yapılabilecek çok şey var. Bunu düşünerek çok zaman harcadım. Ama Jerwyn--" Tereddüt etti. "Umarım
_siz_ Galaktik Birlik isminin burada bir anlam ifade etmesini istersiniz."

Kirk başını salladı ve Cortland devam etti. "Jerwyn ilk geldiğinde denedi.
Ama bir süre sonra pes etmiş gibi göründü. Onun desteği olmadan
hiçbir şey yapamazdım, yeterli yetkim yok." Konuşurken
kasvetli görünüyordu. "Ve bunun dışında, birden fazla iyi adama ihtiyaç var. Ah,
buradaki diğer GU adamları yeterince yetenekli--" Yakınlarda oturan bir grup Terran'a doğru baktı. "Bu arada, sizinle konuşmak için biraz
gelecekler; onlara biraz beklemelerini söyledim, ben de size biraz bilgi verdim--yemek yemeye çalışırken sizi yeni insanlarla
bulaştırmanın bir anlamı yok."

"Ama geri dönmek için," diye devam etti, "yeterince yetenekliler, ya da bir zamanlar öyleydiler, ama hiçbiri bu gezegeni geliştirmek için bir projeyi ilerletmek için gereken azim ve beyne sahip değil. Neredeyse pes ettiler. Bazıları burayı seviyor, bazıları sevmiyor ama hepsi denemeyi bıraktı." Yüzünden aşağılayıcı bir bakış geçti. "Maaşlarını kazanmak için bir şeyler yapma hareketlerini yapıyorlar, öğlen tatile çıkıyorlar ve zamanlarını Nemarian kızlarıyla plajlarda uzanarak geçiriyorlar. Ben de bir nebze disiplin sağlamak için elimden geleni yaptım ama bu yokuş yukarı bir iş."

Kirk ona dikkatle baktı. "Her şey değişecek."

Cortland gülümsedi. "İyi." Gözleri anlayışla buluştu.

"Ve senin kalibrende bir adamın benimle olmasından çok mutluyum," dedi Kirk sessizce.

Cortland ona uzun uzun baktı. "Belki de gerekenlere sahipsindir. Belki de
sahipsindir." Başını yavaşça salladı. "Sana tamamen erkekleri suçlamadığımı söylemeliydim. Bu gezegenin kırılması zor bir ceviz." Sesi sertti.

Kirk belli belirsiz bir huzursuzluk hissetti, ancak bakışları kararlıydı. "Çatlatacağız."

"Kırk yıldır buradayız ve hiçbir ilerleme kaydedemedik. Bu Nemarianlar
komik insanlar. Gerçekten uzaylılar. Ben on beş yıldır buradayım ve geldiğimden daha iyi anlamıyorum."

"Bu oldukça iddialı bir ifade."

"Çok çekiciler. Naif. Çocuksu. Nezaketin ruhu -- yüzeyde. Ama aldatıcı. Ve altında ne olduğunu bulmaya çalışarak bir ömür geçirebilirsin."

Yaklaşık on iki yaşında genç bir çocuk konuşurken yanıma geldi, buharı tüten sıvıyla dolu büyük bir kabağı kıvrak bir zarafetle yanlarına koydu ve bunu yaparken ondan daha küçük fincanları doldurdu. Cortland ona başını salladı ve çocuk uzaklaşırken
tekrar Kirk'e döndü. "Çocukları bile
gerçekten çocuk gibi değil. Gözlerini gördün mü--insanı çok rahatsız ediyor."

Kirk cevap vermeye başladığında, davul sesleri havayı doldurmaya başladı, önce
yumuşak, sonra daha yüksek. Tanıdık olmayan enstrümanlardan gelen garip sesler onlarla karışmaya başladı ve net, tiz bir enstrüman melodiye katkıda bulundu.
Tüm bu etki Kirk için yabancı, uyumsuz bir niteliğe sahipti, ancak daha fazla
dinledikçe meraklandı ve bundan zevk almaya başladı; müzikten ona hem mutlu hem romantik hem de enerjik bir ruh hali geldi.

"Dans başlıyor," diye bilgilendirdi Cortland.

Kirk genç erkeklerin ve kadınların birer ikişer kalkıp sallanmaya ve vücutlarını müziğe göre döndürmeye başladığını gördü. Hepsi farklı şeyler yapıyor gibiydi, ancak bir şekilde bütünleşik bir desen oluşturuyordu.
Şaşırtıcı bir şekilde yaşlılar ve hatta küçük çocuklar da yavaş yavaş katıldı ve
dans hareketleri hızlı ve yorucu olmasına rağmen
uygunsuz görünmemeyi başardılar.

Burun deliklerini dolduran tatlı, keskin bir koku fark etti ve bunun yanlarındaki
buharı tüten kaseden geldiğini anladı. Dolu bardaklardan birini aldı ve dikkatlice denedi. Çok hoştu. Boşalttı
ve bir tane daha koydu.

Cortland'ın elini kolunda hissetti ve ona sırıttığını
gördü. "Hey, o şeyle rahat ol. Bu fermente edilmiş kara
kökü--yerel içki çeşidi. Bunun litrelercesini içebilirler
ve sorun olmaz; hiç birini gerçekten sarhoş görmedim. Ama sen
denemesen iyi olur."

Kirk kaşlarını çattı. "Metabolizmamızda farklı bir şey mi var? Düşündüm ki--"

"Hayır, onlar oldukça insan," diye araya girdi Cortland. "Ve bu bir bağışıklık meselesi değil. Uzun süre bunu merak ettim ve birkaç kez oldukça utanç verici bir şekilde sarhoş oldum, onlarla birlikte, bunu anlayana kadar." Kendi bardağından bir yudum aldı. "Hayır, onların
başarısının sırrı dans etmeleridir."

Kirk, ışık, dönen figürlere şaşkın bir şekilde baktı.

Cortland şaşkınlığına gülümsedi. "Egzersiz. İçtikleri kadar hızlı bir şekilde alkolü yakar. Gerçek bir
ziyafet çektiklerinde, saf bitkinlikten çökene kadar bütün gece dans eder ve içerler. İyi hissederek uyanırlar--akşamdan kalmalık belirtisi değildir.
Elbette, bu gece sadece kısa bir süre dans edecekler, bu yüzden sadece biraz içecek... "

* * * * *

"Mantıklı, değil mi?" Ses arkalarından havadan geldi,
alaycı, kadınsı. Dil Terran'dı.

Kirk döndü ve hızla toplanan alacakaranlığa baktı.
Hafifçe eğlenen bir çift kahverengi göz, esmer saç ve pahalı Terran kıyafetleri içinde şık, zevkli bir vücut gördü.

Cortland ayağa kalktı. "Bayan Sherrin... yeni Gezegen Yöneticimiz,
Cyril Kirk."

Kendini yere indirdi, bunu yaparken altına küçük bir paspas serdi. "Jeannette, eğer sakıncası yoksa." Bacaklarını dikkatlice altına katladı. "Saygısızlık etmek istemem. Ama burada çok az kişi var, arkadaş olmalı ve bir arada kalmalıyız."

Bir an bakışlarını kaçıran Cortland onlara döndü. "Eğer
müsaade ederseniz, biri benimle konuşmak istiyor." Kirk başını salladı.

"Bu öğleden sonra kocanızla tanıştım mı?" Cortland uzaklaşırken nazikçe sordu.

"Hayır; ben dul bir kadınım."

"Ah, üzgünüm," diye mırıldandı.

"Olma. Benim için değil, yani. Uzun zamandır yollarımızı ayırıyorduk. Ama bundan bahsetmeyelim. Dans etmeyi
nasıl buldun?"

Alacakaranlıkta dönen, ateşle aydınlatılmış figürlere baktı. "Bilmiyorum. Her şey beni biraz bunalttı. Her şey çok yeni.
Çok fazla kafa karıştırıcı şey duydum--"

Kadın başını salladı. "Nemarianlıları anlamayı başarırsan,
tarih yazacaksın. Çok fazla endişelenmemen daha iyi. Kendini
onların neşeli, mutlu hayatına kaptır."

"Ne demek istiyorsun?"

Kadın ona sert bir bakış attı. "Ne demek istediğimi anlayacaksın. Cortland sana
söylemedi mi?"

"Neyden bahsediyorsun?"

"Eh, o zaman soğukta da gidebilirsin. Kendi sonuçlarınızı
ilerledikçe oluşturun. Başlamadan önce önyargılar oluşturmanın bir faydası yok. Belki de
Gordion düğümünü kesecek adam sizsiniz. Size bunun yapılamayacağını
söylemenin bir faydası yok."

"Ne yapılamaz?"

"Hepimiz sizi destekleyeceğiz." Kendine bir içki koydu ve
hızla içti. "Harika bir şey bu. Galaksinin bahçe noktasındaki önemsiz sıkıntıları unutturuyor." Bir tane daha koydu. "Nemar'a," dedi, kadehi kaldırarak. "Şimdi bana Terra'dan bahset. "Evde neler oluyor?"

Ondan daha fazlasını alamazdı.

* * * * *

Kirk, listesindeki son Nemarian içeri girdiğinde sinirini kontrol etmeye çalıştı, sakin ve kendine güvenen, geç kalmasıyla ilgili
rahatça bir şekilde
umursamazdı. Dağınıklıkları ve disiplinsizlikleri hakkında bir şeyler yapılması gerekiyordu, ancak şimdi zamanı değildi. Aradığı ilk resmi toplantıda
sinirini kaybetmek iyi olmazdı.

Önce içlerinde biraz hırs uyandırması, onları
uyuşukluklarından dürtmesi gerekiyordu.

Ortak Terran-Nemarian ekibinin toplanmış üyelerine baktı. Terran üyeleri, sanki pratik yapmamışlar gibi biraz garip bir şekilde, dik bir şekilde dikkat kesilmeye çalışıyorlardı.
Onun sert, duygusuz genç yüzüne oldukça şaşkın bakışlar attılar.
Nemarianlar rahat bir şekilde dik duruyor veya duvara yaslanmış bir şekilde uzanıyorlardı.

Bir kez daha, kendini hafif bir uyumsuzluk hissiyle rahatsız oldu.
Bu yerlilerde ilkel olmayan bir şey vardı. Tek bir kelime etmeden,
sadece durup ona bakarak, onu garip ve
güvensiz hissettiriyorlardı.

Omuzlarını dikleştirdi ve ifadesini daha da
sertleştirmeye çalıştı. Keşke daha yaşlı görünseydi.

Bir an için pozisyonunun gücü onu ele geçirdi.

Hazırladığı konuşmaya, sonra önündeki
yüzlere baktı. Yavaşça bir kenara itti. Bir şekilde bu insanlarla o resmi cümleleri kullanamıyordu. Diplomatik ifadeler Nemarian'da kulağa doğru gelmiyordu.

"Günaydın," dedi aniden. "Ön hazırlıklarla
zaman kaybetmeyeceğim." Durakladı. "Burada sadece bir gün kaldım ama şimdiye kadar Terran etkisine dair çok az işaret gördüm - az çok modası geçmiş bir kara ulaşımı türü, birkaç alet ve ev eşyası, birkaç sanat eseri. Çok az başka şey. Kırk yıldır Galaktik Birliğin bir parçası olan Nemar'da koşulların neden bu kadar geri olduğunu tam olarak anlamıyorum."

Gruptaki Terranlar huzursuzca kıpırdandılar.

"Ancak önemli olan, Nemar'ın galaktik kültürün faydalarından yararlanabilmesi için durumun değiştirilmesi."

Duraksayıp etrafına baktı. Yerliler nazikçe dinliyorlardı
ve biraz sıkılmış görünüyorlardı. Terranlar huzursuz veya utanmış görünüyorlardı.

"Bu değişimi engelleyen şey," diye devam etti, "ihraç edilecek değerli hiçbir şeyin olmaması." Öne doğru eğildi. "Ama
bunun veya herhangi bir gezegenin değerli hiçbir şeye sahip olabileceğine inanmıyorum. Bu sadece
onu bulma meselesi. Yeni yerlere, yeni tekniklerle veya yeni şeyler arama meselesi. Yeterince kapsamlı bir arama
yapılırsa, bir şeyler ortaya çıkacaktır." Seyircilerindeki huzursuzluk belirtilerini görmezden gelmeye çalıştı.

"Bu amaçla hemen araştırma grupları organize edeceğim.
Her biriniz belirli bir alandaki olasılıkları araştırmak için bir komiteye başkanlık edeceksiniz - yakıtlar, bitkiler, hayvansal ürünler, vb. Raporları bana getireceksiniz ve ben onları kontrol edip daha fazla arama yönü göstereceğim."

Devam etti, planlarını ayrıntılı olarak açıkladı, elde edilecek büyük avantajları, galaktik kültürün onlara sunabileceği harika şeyleri - harikulade makineler ve emek tasarrufu sağlayan cihazlar, zengin kumaşlar ve mücevherler, vidar eğlenceleri, büyük, ileri bir medeniyetin tüm muhteşem
teknolojisini vurguladı. Coşkuyla konuştu,
ama devam ettikçe, artan bir endişe hissi enerjik, kararlı ruh haline
sızmaya başladı.

Tepkilerinde bir sorun vardı.

Bitirdikten sonra odadan çıkmalarını izlerken bunu düşündü. Genç astlarından birinin sesi dışarıdaki salondan ona doğru geldi: "İyi eski Terra'yı özletti bana. Şu anda iyi bir vidar gösterisi izlemek için çok şey verirdim..." Cortland geçerken kolunu hafifçe sıktı ve süreci onayladığını belirten bir şekilde başını salladı.

Grubun sonuncusu ayrılırken Terran'lardan biri bir an oyalandı.
İfadesi ciddiydi. "Sizin için her şeyim olduğunu bilmenizi isterim, efendim ve PA ofisinde sizin gibi bir adam görmekten mutluluk duyuyorum," dedi gergin bir şekilde. "Umarım bu Nemarlıların tutumlarında bazı değişiklikler görürüz. Tutumlarını hiç sevmedim." Kum rengi saçlarında elini gezdirdi. "Onlar komik insanlar, efendim. Daha
sadece bir gün buradasınız ve henüz kimse sizi uyarmamış olabilir. Çok nazikler, ama
bunun sizi aldatmasına izin vermeyin. Onlarla başınız belaya girecek."

Kirk, diğerlerini takip ederken arkasından baktı,
bir şaşkınlık ve cesaretsizlik hissi onu ele geçirmeye başlamıştı.
Ofisin bitişiğindeki çiçekli verandaya doğru
yavaşça yürüdü.

Nemarian yetkililerinin tepkisi en tuhafıydı.
Açık bir muhalefet göstermemişlerdi. Öte yandan, kesinlikle
bir tezahürat olmamıştı. Tutumları nazik bir ilgiydi, ayrıca
tam olarak tanımlayamadığı bir özellikti. Doğru kelimeyi aradı... neredeyse şefkate benzer bir şey, sanki saf, pratik olmayan bir proje için bir çocuğun coşkusuna ayak uyduruyorlardı.

Bir grup mavi-yeşil çiçeğin yanına oturdu. Belki de sadece
deneyimsizliğinden dolayı gergindi, diye düşündü. Bolca pratik deneyimi olmuştu (elbette gözetim altında), ama tamamen tek başına
izole edilmiş bir gezegeni yönetmek bambaşka bir konuydu. Ve görünüşe göre disiplini parçalamış bir adamın peşine düşme talihsizliğine uğramıştı. Belki de sadece her şeyin yeni olmasındandı. Belki de--

Ama daha iyisini biliyordu.

Onlara iyi, etkili, iyi organize edilmiş bir eylem planı vermişti.
Etkilenmiş olmalıydılar--etkilenmiş ve saygılı.
Durumlarını
iyileştirmek için bu kadar hevesle çaba sarf ettiği için minnettar olmalıydılar. Heyecanlı ve umutlu olmalıydılar.

Burada garip bir şey vardı, anlamadığı bir şey.

Nemar hakkında çok az şey biliyordu.

Gruptaki Terranlar da olması gerektiği gibi tepki vermemişti, diye düşündü. Bazıları beklediği türden bir tepki göstermişti,
ama çoğu sessiz, fazla sessiz, tuhaf, hoşgörülü bir bakışla kalmıştı. Sanki onun bilmediği bir şeyi biliyorlardı.

Tüm tavırlarında rahatsız edici bir şeyler vardı. Saygılı ve hürmetkârdılar, ama yeterince saygılı değillerdi. Tavırları biraz fazla rahattı. Bir sorun vardı.

Her nasılsa, uzay görevindeki normal Terran'dan bile farklı görünüyorlardı. Özverili bakışlar kaybolmuş ve yumuşaklık sinmişti.

Bir şekilde, gezegen onları etkilemişti.

* * * * *

Konuştuğu berrak gözlü yaşlı Nemarian, yukarı çıktığında
yeni dönmüştü.

"İyi akşamlar. Nemar usulü kuş yumurtalarını nasıl buldun?" Jeannette yanındaki kabukları işaret etti.

"Merhaba. Çok güzeller." Jeannette'e oturması için işaret etti.

"Buradaki gençler onları ağaçlardan topluyor. Bununla
bir eğlence yapıyorlar." Yanlarındaki yığından bir tanesine uzandı ve açtı.
"Duygusal yaratıklar--anne kuş mutsuz olmasın diye her zaman bir veya iki tane bırakırlar."

Kirk, gözlerini, yanındaki gruptaki, herkesin gözü önünde bebeğini
rahatça emziren genç Nemarian anneden ayırmaya çalışıyordu. Jeannette, onun baktığı yöne baktı.

"Ah, buna çok yakında alışacaksın."

Acaba alışacak mı diye merak etti. Yine de,
utancından, oldukça dokunaklı bir resim oluşturduklarını fark etti.
Kadının hareketlerinde çok fazla şefkat vardı.

"Çocuklarını çok şımartıyorlar."

Kirk şaşırmış görünüyordu. "Gördüklerim çok nazikti."

Omuzlarını silkti. "Ah, yeterince nazikler. Ama bir de onlara istemedikleri bir şeyi yaptırmaya çalışın! Tamamen disiplinsizler - istedikleri
zaman besleniyorlar, istedikleri zaman uyuyorlar, istedikleri
şeyi yapıyorlar. Onlar için okulları var ama gitmek isteyip istemedikleri tamamen çocukların elinde. Ebeveynlerin bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yok. Ne yaparlarsa yapsınlar, kimse onlara el kaldırmıyor."

"Hiçbir kavga görmedim," dedi kendi gözlemine şaşırarak. Bu doğruydu. Çocukların arasında bile buna dair bir işaret görmemişti, ama bağırıp çağırarak yeterince gürültü yapıyorlardı.

"Ah, bu taktikler bu toplum için mükemmel bir şekilde uygun," dedi kayıtsızca. "Buradaki yetişkinler de tıpkı çocuklar gibi. Hiç kimse hiçbir
iş yapmıyor."

"Ama bu imkansız. Yemek, evler,--"

"Sanırım abarttım. Bazen sevmedikleri şeyleri yaparlar, eğer nihai ürünü yeterince istiyorlarsa. Ama çoğunlukla, bunu büyük bir oyun haline getiremezlerse yapmazlar. Yarın fındık toplama günü," diye ekledi alakasız bir şekilde.

"Fındık toplama günü mü?"

"Evet. Herkes fındık toplamak için tepelere doğru neşeyle koşar. Piknik gibi.
Demek istediğim bu--eğer bunu zevkli bir gezi olarak görmeselerdi,
fındıklar onların kafasına vurabilirdi ve onlar da
onları almaya zahmet etmezlerdi." Başını ona doğru eğdi. "Gitmek ister misin?"

"Nereye? Fındık toplamaya mı?" Adam güldü. "Hayır, teşekkürler."

"Yerlileri günlük aktivitelerinde incelemek, gerçek yerel lezzeti yakalamak isteyebileceğini düşündüm. Orada bir şeyler
öğrenebilirsin. Sanırım ağaçlara tırmanmakta zorluk çekersin."

"Son üç yıldır günde bir saat jimnastik yapıyorum."

"Evet, iyi durumda görünüyorsun." Bakışları onu onaylayarak süzdü.
"Ama jimnastik ve o ağaçlar iki farklı şey. Yenilebilir
yemişler uzun ağaçlarda yetişir, kısa ağaçlarda değil ve rüzgarda sallanırlar. Tırmanma işini çoğunlukla genç adamlar yapar. Oldukça harika
fiziksel örnekler, bunu söyleyebilirim." Yakınlarında bir Nemarian kızının kulağına fısıldayan birine baktı.

Kirk garip bir şekilde rahatsız oldu. Muhteşem fiziksel örneklerdi, diye düşündü.
Ama sonra kadınlar ve çocuklar da öyleydi. Geldiğinden beri
hasta veya zayıf görünümlü bir yerli görmediğini fark etti.
Yaşlılar bile muhteşem duruşlarını korudular ve yaşın
hastalık toplamak yerine bilgelik toplama meselesi gibi görünmesini sağladılar. Hiç
hasta değiller miydi, diye merak etti.

"Kızlar da çok güzel," diye hatırlattı ona.

"Evet, ama onlardan birine yaklaşmaya çalış," diye geri döndü. "Kendilerininkini
tercih ediyorlar." Gözleri kısıldı. "Hoş insanlar, ama
birlikte yaşamak hoş değil. Bir süre sonra sinirlerine dokunuyor."

"Neden gitmedin, Jeannette?"

"Geldiğin uzay gemisinde mi?"

"Evet. Beş yıl boyunca bir tane daha olmayabilir."

"İşte büyük soru bu," dedi yavaşça. "Cevabı bildiğimden emin değilim. Gemi geldiğinde gitmeyi yarı yarıya düşünüyordum. Ama asıl meseleye gelince gitmedim." Önüne baktı. "Burada bir şey var. Belki de hayattır. Belki de
güneşte yatmaya alışıyorsun ve Terra'nın tüm koşuşturmacasına geri dönmekten
biraz korkuyorsun. Ve sonra, beklemeye devam ediyorsun,
umarak--"

"Ne umuyorsun?"

Bir an için savunmasız ve biraz incinmiş göründü. Sonra
alaycı gülümsemesi geri geldi. "Gerçekten ne umduğunu bile bilmiyorsun," dedi hafifçe.

Onun kendisinden kaçtığını biliyordu.

* * * * *

Daha sonra yatakta yattı, Jeannette'in ne demek istemiş olabileceğini,
o kısa incinmiş bakışın nedenini merak etti.

Çekici bir kızdı, diye düşündü boş boş. Yerli kız onda
bu kadar mantıksız bir özlem uyandırdığında, neden ona karşı hiçbir şey hissetmediğini merak etti.
Jeannette'e aşık olmak çok daha uygun olurdu.

Hizmetçisiyle ilişkiye girmeyi göze alamazdı.

Onu hatırlayınca, aniden vücudunun titrediğini hissetti. Tamam, dedi kendi kendine, o zaman o hiç kimsenin duymadığı bir gezegende cahil, geri kalmış bir yerli. Neredeyse vahşi. Ve burada bile o sadece bir hizmetçi, bir temizlikçi. Bir Gezegen Yöneticisinin
karışmayı düşünebileceği hiç kimse. Ama onları nasıl böyle
yapabiliyorlar?

Onları nasıl böyle
yapabiliyorlar, diye düşündü - her hareket
akıcı, her pozisyon zarif, her jest mükemmel? Bu gezegenin bu önemsizliği, video yıldızlarının memleketlerinde pratik yaptığı ve yıllarca çalıştığı türden bir yürüyüşe sahip bir kız nasıl üretebiliyor? O tarif edilemez müzik ve kesinliğe sahip bir sesle? Kusursuz bir cilt, parlak saçlar, Terra'daki en büyük güzellikleri kıskandıracak bir dinginlik ve özgüvenle? Kendisini, gezegeninin yeni hükümdarını, kendi hizmetkarının varlığında
tuhaf ve güvensiz kılan sessiz, umursamaz bir gururla?

Jeannette kıskançtı, aniden fark etti. Bu kızları, zarafetlerini, ışıltılarını kıskanıyordu. Alaycılığı acı bir kıskançlığı örtüyordu.

Uzun bir süre orada yattı, uyumaya çalıştı, Nanae'nin
parlak gözleri onu rahatsız etti.

* * * * *

Ertesi sabah çalışmaya başladı.

Ertelemenin bir anlamı yoktu, diye düşündü. Nemar bir uyuşturucu gibi davranıyordu, sizi yavaş yavaş hırs ve azminizden mahrum bırakıyordu.

Zehirinin içine
sızmasına fırsat vermeyecekti.

Kendini Gezegen Yöneticisi olarak görevlerine kasvetli bir kararlılıkla
attı. Gezegenin işlerini daha verimli bir şekilde
düzenlemek için çabaladı. Yeni yöntemler ve teknikler getirdi.
Yorulmadan, amansızca, bir gün diğerini takip ederken bunların geçişini neredeyse fark etmeden çalıştı. Ve ayırabildiği her anı,
ihraç edilecek değerli bir şey bulma projesine adadı.

Bu gezegeni haritaya koyacaktı. Henüz nasıl yapacağını bilmiyordu ama
bunu yapacaktı.

Talihsizliğini bir zafere dönüştürecekti.

Olasılıklara dair her ipucu hevesle takip ediliyordu.
Her ipucu, her ipucu, kapsamlı bir çalışma ve
araştırmanın konusuydu. Günleri, korunan umutlar ve hayal kırıklıkları, iyimserlik dalgaları ve uzun süreli
cesaretsizliklerle doluydu. Yorgun bedenini giderek daha fazla çabaya zorladı, gün boyunca ve gecenin çoğunda, hala içinde yanan öfkeyle
hızlanarak yorulmadan çalıştı.

Yerlilerin, gece geç saatlere kadar yanan ışığa baktıklarını biliyordu
ve onun biraz deli olduğunu düşündüler. Onlarla yemek yemeyi bıraktı. Orada, nehrin kenarında, daha geç saatlere kadar kalmaya,
sıcak şaraplarını içmeye, sohbet etmeye, dansları izlemeye sürüklenmek çok kolaydı. Gece yarısı genç erkekler ve kadınlarla yakındaki plajda yüzmenin cazibesine karşı koymak çok zordu, ardından lavanta kumlarında şenlikler ve şenlik ateşleri.

* * * * *

İki haftanın sonunda yatağına oturdu, neler başardığını değerlendirdi.

Çok azdı.

Ve çok yorgundu.

Yorgunluk tanıdıktı. Tıpkı yeniden okul gibiydi, diye düşündü, aynı uzun, yorucu saatlerce kendini amansızca sürmek. Ne zaman rahatlayabileceğini merak ediyordu. Şimdi rahatlamaya
cesaret edemiyordu. Bir avantajı, bir tür kesin umudu olduğunda,
yavaşlamaya başlayabilirdi. Ama o zamana kadar değil. Vazgeçmek ve tamamen bırakmak, Jerwyn'in gittiği yoldan gitmek çok kolay olurdu.

Jerwyn'in neden vazgeçtiğini anlamaya başlıyordu.

Birçok şeyi anlamaya başlıyordu: ilk geldiğinde yerliler hakkında duyduğu garip, gizemli sözler, onların uyandırdığı karışık hayranlık ve bıkkınlık.

Antik Hint tarihinden Gandhi adında bir adamı hatırladı.

Nemaryalılar Gandhi'ye ders verebilirlerdi.

Onlarla çalışmak, burada zayıflayan ve orada güçlenen, bir yerde beklenmedik şekilde pes eden ve başka bir yerde amansızca direnen görünmez bir direnç duvarıyla çalışmak gibiydi. Bazen planları övülüyordu; sonra onu hayrete düşüren bir
etkinlikle uygulamaya konulmuştu. Diğer zamanlarda ise onu çileden çıkaran
rastgele, dostça bir tavırla eleştiriliyorlardı. Sonra hiç uygulamaya konulmuyorlardı. İtaat konusunda ısrar ettiğinde, yerliler sabırlı bir hoşgörü tavrıyla tepki gösteriyorlardı ve hiçbir şey yapmıyorlardı. Çoğu
zaman, emirleri kayıtsızca karşılanıyor ve acı verici bir
yavaşlıkla yerine getiriliyordu.

Onları itiyor ve dürtüyordu. Onlarla akıl yürütüyordu. Onlara bağırıyordu.

Hiçbir şey elde edemiyordu, sadece hayal kırıklığı.

Ondan nefret etmiyorlardı. Bunu biliyordu. İfadelerinde hiçbir zaman
kötü niyet izi görmemişti. İnsanlar geçerken ona gülümsüyorlardı ve çocuklar
elini çekiştirip evlerini ziyaret etmesini istiyorlardı.
Burada, birçok yerde var olduğunu bildiği
her şeye gücü yeten Galaktik Birliğe karşı taş gibi bir nefret yoktu.

Onlar sadece onun pozisyonunun öneminin farkında değillerdi.

Yine de biliyorlardı, diye düşündü. Gezegenleri üzerinde neredeyse sınırsız bir güce sahip olduğunu biliyorlardı. Tüm gezegenlerin yüzünü yakıp yok eden bir uzay filosunun emrinde olduğunu biliyorlardı. Herhangi bir isyanı anında ezebileceğini biliyorlardı.

Ama tabii ki isyan etmiyorlardı, diye düşündü. Hatta açıkça işbirliğine yanaşmıyorlardı bile. İşte yine aynıydı: düşmanca bile değillerdi;
onu sürekli davetlerle boğuyorlardı.

Onun gücünü biliyorlardı, ama sanki yokmuş gibi davranıyorlardı.

Ve Jerwyn'le olduğu gibi onunla da kazanamayacaklarından emin değildi. Galaktik Birlik, askeri bir kriz dışında hiçbir yardım çağrısına onayla bakmıyordu; böyle bir talep aslında bir başarısızlık beyanıydı. Ayrıca, şikayet etmek istemiyordu. Onlara karşı çıkmak istemiyordu. Onlar için çalışıyordu, sadece kendisi için değil.

İç çekti ve yatağa hazırlanmaya başladı.

İlkel insanlar her zaman ilerleme ve değişime karşı savaşmışlardı. Her zaman eski, modası geçmiş yöntemlere
tutunmuşlardı. Ama bunun ötesinde bir şey olduğunu
düşündü. İlkel insanlar genellikle değişime karşı batıl inançlarla dolu olurdu, ama Nemarlılar korkmuyorlardı. Onları korkak olarak düşünemezdiniz. Tehlikeyi biliyorlardı - karşılarındaki gücü ve kudreti biliyorlardı - ama korkmuyorlardı. Hatta "dikkatle" bile davranmıyorlardı.

Cesaretleri nereden geliyordu?

Yoksa sadece kör bir aptallık mıydı, diye düşündü, gerçeklerle yüzleşmeyi reddetmek, çok daha güçlü ve daha gelişmiş bir medeniyetin çaresiz, geri kalmış tebaası olduklarını kabul etmemek?

Dalgınlıkla bir ayakkabı çıkardı ve Nemar hakkında okuduğu tüm belgeleri ve raporları düşündü. Ross bunları ona vermişti ve o da
içlerinde Ross'un onu buraya neden gönderdiğini anlamasına yardımcı olacak bir ipucu aramıştı. Bunları okuyup tekrar okumuştu ve ona Nemar hakkında Ross'un kendisinden daha fazlasını söylememişlerdi.

Tüm bu belgelerde tuhaf bir şeyler vardı, diye düşündü,
yazılma biçimleriyle ilgili tuhaf bir şeyler. Sıradışı olmayan, değerli kaynakları veya herhangi bir
teknolojisi olmayan gelişmemiş bir gezegeni anlatıyorlardı. Ama satır aralarında, görünen gerçeklere rağmen, bu gezegenin sıradışı olduğunu söyleyen bir şeyler vardı.
Söylenmemiş bir şeylerin
olması kaçınılmazdı.

Neyi saklamaya çalışıyorlardı? Neden ona neyle karşılaşacağını
bildirmemişlerdi?

Terranlılar kırk yıldır geliyorlardı. Kırk yılda bir şeyler
öğrenmiş olmalılar. Bu insanları oldukları gibi yapan şey ve onlarla nasıl başa çıkacakları hakkında bir şeyler
öğrenmiş olmalılar. Uyarılar ve öneriler ve en azından, başka bir şey olmasa bile, denenmiş ve başarısız olmuş yöntemlerin açıklamaları olmalıydı. Hepsi orada, açıkta olmalıydı; siyah beyaz olmalıydı: bildiğimiz kadarıyla durum bu; sorunlar bunlar.

Bunun yerine, sadece rutin açıklamalar ve örtülü ipuçları ve imalar vardı.

Uzun zamandır burada değildi, diye düşündü. Burada öğrenilecek çok şey vardı.
Daha. Diğer Terranlar, uzun zamandır burada olanlar, onun bilmediği
bir şey biliyorlardı. Yüzlerinden, ona karşı
tutumlarından anlayabiliyordu. Cortland bilmiyordu, yoksa ona söylerdi,
ve diğerlerinden bazıları da bilmiyordu, ama çoğu biliyordu. Onlar bir şey biliyorlardı,
ama bunun hoş ya da nahoş bir bilgi olup olmadığını söyleyemezdi. Her neyse, onları etkiliyordu.
İşlerini ihmal ediyorlardı ve memleketlerindeki Terranlardan farklı görünüyorlardı.

Jerwyn biliyordu ve ona söylememişti. Bunu öğrenmek için
burada yaşaması gerektiğini söylemişti.

Yorgun bir şekilde yatağa uzandı.

Eh, buradaki cevaplar var, diye düşündü. Bir şekilde, tüm
parçalara sahip olduğunda, yapbozun bir araya gelip tutarlı bir
resim oluşturması gerekecekti.

Belki de yanlış yöne bakıyordu.

Ama nereye bakacağını bilmiyordu.

Az önce yaşadığı günü düşündü, öfkesini kontrol altında tutmak için elinden gelen her şeyi yaptığı
olayları hatırladı. Bir dizi hayal kırıklığını, işe yaramaz tartışmaları hatırladıkça, içinde yine bir rahatsızlık kabardı.

Uykuya dalarken, zihni hâlâ bir karışıklık ve öfkeyle dönüyordu.

* * * * *

Uyandığında şafak vakti yeni yeni aydınlanıyordu. Tekrar uyumaya çalıştı
ve başaramadı. Vazgeçip giyindi ve diğer odaya ve
ötesindeki bahçeye doğru yürüdü. Sabahın erken saatlerindeki serinliğin omuzlarından bir giysi gibi
kaydığını hissetti ve tüm mücadelesinin
boşunalığı duygusu içini doldurdu. Dinlenmek, güneşin altında güneşlenmek, yerlilerin güneşli, sevimli bir kayıtsızlık içinde yaşadığı gibi yaşamak için aniden bir özlem duydu.

Kendine kızarak kaskatı kesildi. Bu, hayatı boyunca çok çalıştığı her şeyden vazgeçmek, sonunda tembel bir başarısız olarak sonlanmak anlamına gelecekti. İçinde adını bile koyamadığı bir şeye karşı bir öfke dalgası hissetti.

Orada dururken, yaklaşık beş yaşında bir erkek ve bir kız olmak üzere iki Nemarian çocuğunun ağaçlardan çıkıp bahçedeki parıldayan
çiçekleri toplamaya başladığını gördü. İçinde öfke kabardı. Bunun orantısız olduğunu, yüzlerce sinir bozucu olaydan oluştuğunu biliyordu,
ama bunu kontrol etmek istemediğini fark etti. Birine
çıkmak istiyordu.

"Çiçeklerimi çalmayı bırak!" diye bağırdı. Kendi sesinin
sertliğine şaşırmıştı.

Çocuklar beklediği gibi korkuyla irkilmediler veya kaçmadılar.
Döndüler ve ona kayıtsız bir şekilde baktılar. "Çiçekleri çalamazsın," dedi çocuk, gayet doğal bir şekilde. "Kimseye ait değiller." Kirk'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Onları sen dikmedin, değil mi?"

Kirk ona baktı, konuşamadı.

Çocuk devam etti, sesi hafifçe öfkeliydi. "Neyse, bizimle böyle konuşmanız çok kaba bir davranış!"

"Haklılar," diye araya girdi öfkeli bir ses. Kirk, Nanae'nin yanında durduğunu görmek için döndü, elinde bir sepet vardı. Güneş ışığında parlayan saçları, yeşil bir
kurdeleyle yüzünden geriye doğru çekilmişti ve kahverengi, altın benekli gözleri, bir kez olsun, yumuşak değildi, öfkeyle parlıyordu. "Bunlar kız kardeşimin çocukları," dedi buz gibi bir şekilde. "Masanız için çiçek toplamama yardım ediyorlar. Sadece genç oldukları için onlara saygısızca davranmaya hakkınız olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Kirk, onun öfkeli yüzüne bakarken, kendi öfkesinin azaldığını hissetti. Çocukluğundan
unutulmuş bir olay aklına geldi. Komşu bir dairede aralık bırakılmış bir kapıdan, yeni keşfedilen bir gezegenden ithal edilmiş olgun mor bir meyve görmüştü ve
sentetik olmayan yiyeceklerin tadının nasıl olabileceğini merak ederek almıştı.
Keşfedilmişti ve öfkeyle kırbaçlanmış ve odasına kilitlenmişti.
Gözyaşlarını sildiğini, odasında yalnızken, aşağılanmanın acısıyla
acı çektiğini ve onlara göstereceğine, hepsine göstereceğine yemin ettiğini hatırlıyordu;
o kadar güçlü olacaktı ki istediği her şeye sahip olabilecekti ve herkes ondan
korkacaktı.

Şimdi, her bir çocuğun kolunu omzuna atmış, onları kucağına almış olan Nanae'ye baktı. Öfkesi tamamen geçmişti. Bir zamanlar
olduğu incinmiş çocuğu hatırlayarak, hiç
gelmemiş olan yumuşaklık ve nezaket dokunuşunu özlediğini fark etti, hatta şimdi bile
bir anlığına çocukların yerini alabilmeyi diledi - başını
onun göğsüne yaslamasını ve onun kendisini
kendisine katlayıp elini saçlarında gezdirmesini. İçinde bir şeylerin eridiğini hissetti. Onlara
baktığında yüzünün çizgilerinin yumuşadığını hissedebiliyordu.

Kelimeler takılı kaldı, ama onları zorla çıkardı. "Üzgünüm."

"Her şey yolunda," dedi çocuk.

Eğilen Kirk, her bir çocuğun omzuna çekinerek bir kolunu koydu,
bu hareketine yarı şaşırmıştı. Küçük bedenlerinin kendisininkine
karşı gevşediğini hissettiğinde, sanki içinden derin bir
gerginlik
akışmaya başlamıştı. Nanae'nin ona
şaşırtıcı derecede sıcak, neredeyse şefkatli
bakışlarını bulmak için doğruldu. Gözlerindeki onay onu
alışılmadık bir mutlulukla doldurdu.

* * * * *

"Ross'un burada beş yıl geçirdiğini mi söylüyorsun!" Kirk, yanında oturan
Cortland'a şaşkınlıkla baktı.

Yaşlı memur ona doğru döndü,
çevredeki kırsala bakmak için
tırmandıkları çimenli çıkıntıdaki pozisyonunu değiştirdi. "Evet, doğru. Ross o zamanlar Enstitü'den yeni çıkmıştı,
bir A-1 kaydı vardı ve burası yeni keşfedilmişti.
O zamanlar
bir sürü değerli mineral ve şey olabileceğini düşünmüşlerdi.
Harika bir şans gibi görünüyordu." Omuzlarını silkti. "Sonuç olarak,
elbette, hiçbir şey yoktu, ama o zamanlar kimse bilemezdi."

"Şimdi biliyorlar," dedi Kirk kısaca. Altlarındaki vadilere bakarak
bir an sessiz kaldı. Ross'un
burada olduğunu ve hiçbir şey ortaya çıkarmadığını öğrenmek cesaret kırıcıydı: Ross her ne ise
başka bir şey de yapabilirdi ve başarısız olduğu yerde başarılı olmak için hem şans hem de çalışma gerekecekti. Ve şansı pek de yolunda gitmiyor gibi görünüyordu, diye düşündü mutsuzca.

Ama bu, buraya neden gönderildiğine dair yeni bir ışık tutabilirdi. Belki de
Ross'un Enstitü'nün yıldız öğrencisini göndermesinin nedeni, o zamanlar asla tahmin edemeyeceği bir şeydi: duygusal bir jest.
Belki de Yönetici olarak ilk yıllarını geçirdiği bu insanlara yardım etmek istiyordu. Belki de yaşam standartlarını yükseltmeye yardımcı olmadaki
kendi başarısızlığını telafi etmek istiyordu.

Diğer adama doğru döndü. "Cortland, burada çok
seyahat ettiğini söylüyorsun. Peki ya gezegenin geri kalanı? Diğer köylerden herhangi biri daha mı gelişmiş; insanlar farklı mı?"

Cortland kısaca güldü. "Kendine yeni bir yerli personel almayı mı düşünüyorsun? Bu işi yıpratmak için sabırsızlanıyor musun? Seni suçlayamam ama olmaz. Bütün bu köyler aynı. Bir kıyafet bir diğerinden kötü. Ah, hepsi farklı şeylere yöneliyor -- biri heykeller için elinden geleni yapacak, biri dokumada harika olacak ve bir diğeri belki de özel bir tür meyve yetiştirecek. Ama insanlar
hepsi birbirine benziyor -- hepsi eşit derecede çekici ve eşit derecede imkansız. Hepsi
yüzeyde tatlı ve arkadaş canlısı ama altta katır kadar inatçı. Hepsi sanki konuşmadıkları bir şey biliyormuş gibi davranıyor, sanki o berrak, saf gözlerinin ardında bir sır saklıyorlarmış gibi, emirlerimizi beğenmediklerinde bize cehenneme gitmemizi söyleyebilecekleri bir güç kaynağı -- tabii ki mecazi olarak. " Öne doğru eğildi, dikkatle. "Onları neyin harekete geçirdiğini öğrenmek için çok şey verirdim." Gözlerinde güvensizlik, neredeyse kaygı dolu bir ifade vardı.

Aniden esen bir rüzgar, Kirk'ün yüzüne bir yaprak savurdu. Üşüdüğünü hissederek
onları savurdu.

Cortland gözlerini kırpıştırdı ve yüzü her zamanki sert ifadesine geri döndü. "Ama soruna geri dönersek, buradaki bu köyün bir
hükümet merkezi olması gerekiyor. Nemaryalılar tüm gezegeni etkileyen
bir şeye karar vermek zorunda kaldıklarında, bunu bu köydeki Konsey yapıyor. Konsey'in Galaktik Birlik kurulumuyla hiçbir ilgisi yok,
elbette. Tamamen yerel, GU burayı keşfetmeden önce buradaydı.
Muhtemelen buraya gelmeden önce bu konuda araştırma yapmışsınızdır. "

Kirk başını salladı. Yerli nüfusu olan her gezegenin kendine özgü
politik bir düzeni vardı. GU politikası, çıkarları bir şekilde çatışmıyorsa, onlara karışmamaktı.

Cortland devam etti. "Bu tür şeylere dahil olmaktan hoşlanan herkes
toplanıp bu köye göç eder. Fark ettiniz mi bilmiyorum ama bu insanlar bir kasabadan diğerine taşınma konusunda oldukça rahatlar. Neyse, sizin olası politikacınız buraya geldiğinde, insanlar onu içeri alır ve bir süre izler ve sonra, eğer onu
tamam, beğenirlerse, Konsey'e koyarlar. Ne sistem! Gerçek şu ki, Nemarianların çoğu
politik işi bir tür sıkıntı olarak görür ve
başkası yapsa bile aynı şeyi yapar. Onlar bizim gibi
güçle ilgilenmezler. Onlar buna sadece ağır bir sorumluluk ve yük olarak bakıyorlar."

Kirk rahatsız bir şekilde bacağını oynattı, biraz kendini bilinçli hissediyordu.

"Bu arada," diye ekledi Cortland rahat bir şekilde, "o kızla
nasıl geçiniyorsun?"

"Hangi kız?"

"Senin için ev işleri yapan o güzel yaratık."

"Nanae?"

"Evet, Nanae. Köyün güzelliği, senin için kahvaltı
hazırlayan kız, Konsey başkanı--"

"Ne dedin? Konsey hakkında ne dedin?"

"O Konsey başkanı. Bilmiyor muydun?"

"Nasıl olabilir? O bir hizmetçi, o--"

"Burada hizmetçi yok. O komşuluk yapıyor. Ve burada bir tür "güç yozlaştırır" felsefesi var. Eğer
otorite pozisyonundaysanız, arada sırada dışarı çıkıp insanlar için mütevazı işler yapmanız beklenir, böylece kendinizi onlardan üstün hissetmezsiniz. Bu
insanlar herkesi aynı seviyede tutmayı severler--"

"Ama Konsey başkanı!" diye araya girdi Kirk. "O sadece genç bir kız!"

"Ne olmuş yani? Sen sadece genç bir adamsın."

"Ama--"

"Hafiflik için özür dilerim. Ama burada kadınların her şeyi yapmasına izin veriyorlar.
Cinsiyetler arasında eşitlik var, ihtiyar. Onlar--"

"Geri dönmeye başlasak iyi olur," diye araya girdi Kirk. Ayağa kalktı.

Cortland'ın yanındaki tepeden sessizce aşağı yürüdü, başı dönüyordu.

* * * * *

Köye vardıklarında, Cortland'ı olabildiğince çabuk terk etti ve evine doğru koştu, kafasında tutarsız düşünceler birbirinin üzerine
düştü. Küçümsemesini, ona olan arzusuyla kısa sözlerle onu oyalayarak, kaşlarını kaldırarak kişisel bir konuşma istemediğini belirterek mücadele edişini hatırlayınca yüzü yandı. Onun sakin nezaketini
delen ara sıra gördüğü eğlenceli parıltıyı düşündü.

Neden gelmeye devam ettiğini merak etti.

Bir irkilmeyle evine yaklaştığını gördü ve Nanae'nin orada olmasını
umduğunu fark etti. Onunla konuşması gerekiyordu, ama
ne söyleyeceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Yaklaştıkça,
Verandanın içindeki hareketin titrekliği.

Sessizce ilerledi ve sonra bir an durup onu sessizce izledi. Sırtı ona dönüktü ve süpürüyordu,
ilk gördüğünde olduğu gibi. Uylukları yumuşak, menekşe rengi bir
kumaşla sarılmıştı ve menekşe çiçeklerinden oluşan bir şelale,
sırt ve omuzlarından aşağı doğru dalgalanan ve dönen güzel saçlarını mücevher gibi süslüyordu. Boşa harcanmış bir hareket değil, diye düşündü,
güzel olmayan bir hareket değil. Neden
bir yeri süpürmenin önemsiz bir iş olduğunu düşündüğünü merak etti. Büyük bir
dansçı gibi hareket etti.

Onu izlerken ve onu gördüğünde döndü. "Merhaba." Gülümsedi ve
kendisinin biraz titrediğini hissetti.

"Senin hakkında az önce bir şeyler duydum--Konsey başkanı olduğunu," diye patladı. "Özür dilemek istiyorum; bilmiyordum, ben--"

"Ne fark eder?" Gerçekten şaşkın görünüyordu.

"Senin bir hizmetçi olduğunu sanıyordum, bir ... Terra'da başkalarına hizmet eden bir tür insan," diye açıklamaya çalıştı. "Bunu sadece nazik olmak için yaptığını bilmiyordum. Çok kaba davrandım. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum..."

Gözleri büyüdü. "Terra'da evinizi temizleyen insanlara bir şekilde, memurlara başka şekilde mi davranıyorsun? Siz komiksiniz, siz Terranlar."

"Evet, sanırım komik insanlarız." Kelimeleri aradı. "Bu seninle gerçekten ilk kez
konuştuğum zaman, değil mi?"

Gülümsedi. "Aynı odadaki insanlardık sadece." Nazikçe konuştu. "O gururlu tavrının altında mutsuz ve kafası karışık olduğunu gördüm.
Yardım etmek istedim ama sen kimsenin yardım etmesine hazır değildin."

"Neden gelmeye devam ettin?" Adam endişeyle cevabını bekledi.

"Senden hoşlandım." Bakışları yarı şefkatli ve biraz da eğlenceliydi. "Ve
beni burada istediğini biliyordum, bunu göstermemeye çalışsan da." Kadın
durakladı. "Başka bir sebep daha vardı."

"Neydi?"

"Marlin Ross'un bir zamanlar burada yaşadığını biliyor musun?" Adam başını salladı. "Şey,
geldiğin uzay gemisinde ondan bir not vardı. Babama hitaben yazılmıştı, sana bakmasını istiyordu. O ve Ross iyi arkadaştı.
Ama babam artık öldü ve bu yüzden mektup bana verildi."

"Ve böylece benimle ilgileniyordun."

"Evet."

"Ama eminim bunu tam anlamıyla kastetmemişti - evime bakmak ve
yemeğimi hazırlamak ve-"

"Hayır, elbette hayır. Sadece seninle ilgilenmek, sana ihtiyacın olanı vermek istiyordu. Ama buna ihtiyacın vardı. Biraz hizmet edilmeye ihtiyacın vardı."

"Sanırım öyleydi." Söyleyecek yeterli bir şey bulamadı. "Teşekkür ederim."

Bir sessizlik anı oldu.

Hala bir elinde duran süpürgeyi bir kenara koydu. "Sana biraz _jen_ yapayım. Yorgun görünüyorsun."

"Teşekkür ederim." Kirk derin bir iç çekerek oturdu ve geriye yaslandı, sıcak sıvıyı hazırlarken onun hassas, zarif hareketlerini izledi. Kendini ona dokunmak, uzanıp yumuşak, esnek etini, dalgalanan saçlarını hissetmek için özlerken buldu. Çalışırken hareket eden güzel, sıkı
göğüslerinin görüntüsü ona işkence ediyordu. Alçak kolye, örtülü olduklarını gösterircesine pek işe yaramıyordu, diye düşündü.
Eğilip dönerken, içine dolanmış çiçekler yana doğru düşmeye devam ediyordu,
onu daha da tahrik ediyordu. Gözlerini çekti ve kendini
başka şeyler düşünmeye zorladı.

Çok nazik davranmıştı, fark etti.

Kendisini aptal gibi hissettirmemişti.

* * * * *

Son personelin toplanmasını bekleyerek ayakta durdu, zafer hissinin
vücudunda dolaşmasına izin verdi. Başının döndüğünü, coşkulu olduğunu,
sevinçten biraz sarhoş olduğunu hissetti. Bu onun anıydı. Bu her şeye değdi --uzun saatler, uykusuz geceler, amansız çalışma,
mücadele. Göreceklerdi. Kendisini ve onları boşuna sürmediğini
göreceklerdi.

Bir an onlara göstermek için getirdiği cevher parçasına baktı. İçinde cilalanmamış zenitler vardı.

Nemar, galaksinin her yerinde parıldayan, parlayan ve renk değiştiren güzellikleriyle değer verilen muhteşem mücevherler olan zenitlere sahipti. Elmaslardan sonsuz derecede daha değerli ve nadir olan bu taşlar, ağırlığın önemli olduğu
galaktik bir değişim
aracı olarak sıklıkla hizmet ettiler. Bir avuç tanesi bir ticaret gemisinin
tüm yüküne değer olabilirdi.

Daha önce hiç kimsenin cevher yataklarını bulamamış olmasına şaşırmamıştı.
Bunlar muazzam ve tuhaf baskıların ürünleriydi ve çok derin yeraltı dışında hiçbir zaman kayda değer miktarda cevher bulunmamıştı. Artık sosyal yapı ve uzaylı psikolojisi yerine jeoloji ve
mineralojide uzmanlaştığı için çok mutluydu. Aksi takdirde,
bölgeyle ilgili aldığı jeolojik raporlar
mükemmel bir şekilde rutin ve sıradan görünürdü. Toprak analizinde biraz sıra dışı bir şey olduğu
na dair rahatsız edici his, asla kesin, titrek bir his olarak bilince gelmezdi.

Cortland'ı veya diğerlerinden birini oraya, kazıp test üstüne test yapmak, yüzeyin birkaç ayak altında bir maden damarının ulaşılması zor son izini aramak için aletler ve araçlarla gönderebilirdi. Ama kendisi gitmek istemişti. İki günlük yolculuk için eşyalarını toplayıp hazırlıklarını yapmıştı, neredeyse kesin olarak alacağı hayal kırıklığına karşı kendini güçlendirmişti.

Şimdi hepsi orada olan personelinin yüzlerine baktı, onlarla ilk buluşmayı ve planlarının aldığı tuhaf tepkiyi düşündü. Şimdi farklı olacaktı; şimdi onlardan istediği her şey haklıydı. Derin bir nefes alarak, onlara neler olduğunu anlatmaya başladı.

Devam ederken, ateşli coşkusu titremeye başladı. Sesi sessiz odada
fazla yüksek sesle yankılandı. Bir veya iki kez, bir yerlinin tarafsız yüzüne
bakarken kelimeleri durakladı. Bitirdiğinde,
etrafına baktı, bir dehşet ve korku duygusu zafer hissine
sızdı.

Çok sessizce dinlemişlerdi. Sadece Cortland ve birkaç Terran
beklediği heyecan ve coşkuya dair bir belirti göstermişti.
Diğerleri etkilenmemiş ve rahatsız olmamış gibi görünüyordu.
Karnının derinliklerinde bir
batma hissiyle, tartışma çağrısında bulundu.

Bir duraklama oldu. Sonunda, yaşlı Nemarlılardan biri konuştu. "Bu
çok önemli bir konu. Bu mayınlar faaliyete geçirilirse,
Nemar'daki herkesin hayatını etkileyecek. Bunun sonuçlarını düşünmek için bize biraz zaman vermenizi rica ediyorum."

Nazikçe konuştu ama Kirk isteğin saygı görmesi gerektiğini biliyordu. Onlara bağırmak, olan bu harika şeyi anlamalarını istemek, onlara zengin olacaklarını söylemek istiyordu! Ama işleri böyle yapıyorlardı ve bu şekilde yapılması gerekiyordu. İçinde yanan sabırsızlığı bastırdı. "Bir gün yeterli olur mu?"

Nemarian bir an tereddüt etti, sonra başını salladı. "Pekala. Bir gün
yeterli olmalı."

Kirk birkaç dakika sonra onların dışarı çıkışını izledi. Coşku hissinin nereye gittiğini merak etti.

* * * * *

Ertesi sabah personelin toplanmasını izlerken yine endişelendi. Nemarian üyelerinin yüzleri rahatsızlığını artırdı.
Neden daha mutlu, daha heyecanlı görünmüyorlardı? Neden ona gözlerindeki o söylenmemiş sempatiyle bakıyorlardı. Ne söyleyeceklerini duymaktan
korkuyordu.

Önceki gün konuşan yerli biraz daha ilerledi.
"Çok üzgünüz," dedi nazikçe. Kirk kalbinin çöktüğünü hissetti. "Bizim çıkarlarımız olduğunu düşündüğünüz şey için çok
çok çalıştığınızı biliyoruz. Bu madenlerden daha
kabul edilebilir bir şey
bulacağınızı ummuştuk. Ancak bu mücevherleri
çıkarma planlarınızı
işletmeye koyamayız. Çok üzgünüz," dedi tekrar, "ancak
Konsey buna karşı oy kullandı."

"Konsey!" Kirk ona baktı. Sesini kontrol etmek için mücadele etti.
"Benim komuta gücümün, her ne nitelikte olursa olsun
herhangi bir yerel konseyden üstün olduğunu gayet iyi biliyorsunuz." Kaskatı kesildi. "Ama konu bu değil. Sanırım sana bir şekilde her şeyi açıklayamadım. Bu
mücevherler--sanki bir çocuğun biblolarıymış gibi bahsettiğin--bu önemsiz gezegeni
galakside bir güç haline getirebilir. Nemar'ın adını Galaktik Birlik'in tamamında saygın hale getirebilirler. Onları
ticaretini yapabilirsin." Her kelimeyi sanki bir çocuğa
anlatıyormuş gibi yavaşça ve dikkatlice söyledi. "Pahalı makineler yaptırıp seni
yerin yüzlerce fit altına göndermeyeceğim ki kadınların bu mücevherleri
_takabilsin_. Bunlar son derece güzeller, ama muhtemelen kızların
koparıp saçlarına taktıkları çiçeklerin süs olarak
aynı derecede işe yaradığını
düşünüyorsun ve belki de haklısın."

Durakladı, öfkesini tutmaya çalışıyordu. "Dün sorduğunda sana söylediğim gibi, o madenlerde karanlık, tozlu ve rahatsız edici olacak. Zor bir iş olacak ve senin zor işi sevmediğini biliyorum." Sesindeki alaycılığı saklayamadı. "Ama
size temin ederim ki, buna değecek. Bu küçük _mücevherlerden_ (kelimenin altını çizdi) birinin gerçekten iyi bir örneği, bir uzay gemisinin kargosunun yarısını satın alabilir. Bu mücevherler, büyük ticaret gemilerinin uzayda kozmosun bu izole parçasına akın etmesini değerli hale getirebilir. Onlarla diğer gezegenlerin teknolojilerini edinebilirsiniz.
Bu gezegenin evrimi bir düzine kat hızlandırılabilir.
Şeylerin düzeninde önemli hale gelebilir, bu geri kalmış,
ilkel yaşam biçimini geride bırakabilirsiniz."

Nefes almak için durduğunda, Nemarianlardan biri sessizce konuştu. "Bu kadar hızlı ilerlemek istemiyoruz." Kirk'e sakin bir şekilde baktı. "Biz
elbette
buradaki koşulları iyileştirmekle ilgileniyoruz.
Hayatlarımızı daha keyifli ve lüks hale getirecek şeyler edinmek istiyoruz. Bir gün
teknolojik olarak oldukça gelişmiş bir toplum olmayı diliyoruz.
Büyüme ve değişim istiyoruz--ama sadece çok yavaş, çok dikkatli.
Yeni zevkler getirdiğimizde acı çekmediğimizden çok, çok emin olmak istiyoruz.
Her yeni değişikliğin ne anlama gelebileceğini görmek için incelememiz gerekiyor." Durakladı.
"Bu durumda, çok az çalışma gerekti. Bu madencilik projesi, genç adamların
yeraltında, sağlıksız koşullarda, bel kıran işlere tabi tutulması anlamına gelecekti.
Böyle bir şeyi haklı çıkarabilecek koşullar olabilir. Ama özünde değersiz olan mücevherler için değil."

"Değersiz! Az önce sana söyledim--"

"Yani kendi başlarına değerli değiller. Neredeyse onlar kadar güzel olan ucuz, sentetik
mücevherler yapabilirsin, değil mi?"

"Evet, tabii ki, ama--"

"Yani bunlar sadece nadir oldukları için değerliler, çünkü siz onlara _değerli_ diyorsunuz, çünkü onları satın alan insanların onları satın almak için yeterli
paraya sahip olduğunu gösteriyorlar. Onları giymek aslında sizi
görecek herkese, ben zenginim demenin bir yolu." Omuzlarını silkti. "Biz bu tür
şeyleri umursamıyoruz."

Kirk hayal kırıklığıyla yumruklarını sıktı. Belki de uzaylı psikolojisi
üzerinde uzmanlaşmalıydı. Bir kez daha denedi. "Biliyorum ki sen
uzanmıyorsun. Mesele bu değil. Mesele şu ki onları
başka şeylerle, karşılığında--"

Konsey kararını duyuran yaşlı yerli tekrar söze girdi. "Söylediğin gibi, madencilik çok zor ve tatsız bir iş. Kendi başına değerli olmayan bir amaç için tatsız şeyler yapmaya başladığında, tehlikeli bir yola girmeye başladığını hissediyoruz. Bunun
nereye varacağını söylemek mümkün değil. Böyle bir durum diğerine yol açar.
Bütün gün bir odada, güneşten ve havadan uzakta, makineler yapmak için bir montaj hattında cıvataları çevirerek hapsolabiliriz, tıpkı Terra'da sıklıkla duyduğumuz gibi." Resme hafifçe
şaşırmış gibi baktı. "Teknik kolaylıklarla çevrili olmak buna değmez."
Sanki bu kendiliğinden anlaşılır bir şeymiş gibi Kirk'e sabırla baktı. "Terra'da ve duyduğumuz diğer gezegenlerin çoğunda, insanlar
zamanlarını kendi başlarına hiçbir değeri olmayan, satılabilen veya takas edilebilen
her türlü şeyi yapmakla harcıyor gibi görünüyor. Diğer insanlar
zamanlarını insanları bu işe yaramaz şeyleri satın almaya ikna etmeye çalışarak harcıyorlar.
Yine de diğer insanlar bütün günlerini bu şeylerden kaç tanesinin
satıldığının kayıtlarını tutarak geçiriyorlar. Hayır! Bu yol bize göre değil." Başını iki yana salladı.
"Bütün bu insanların zamanlarını bu tatsız, işe yaramaz şeylerle
nasıl harcadıklarını bilmiyoruz. Bunu böyle istemiş olamazlar. Hiçbir insan zamanını aptalca, anlamsız şeylerle
geçirmek istemez. Kendine nasıl inanabiliyorsun? Nasıl gururla yürüyebiliyorsun? Bunu çocuklarına nasıl açıklayabiliyorsun? Bu yönde ilk adımı atma hatasını yapmamaya dikkat etmeliyiz."

Kirk umutsuzca kafası karışmış hissediyordu. Mantık tamamen yanlıştı, ama
onlara nasıl açıklayabilirdi?

Yavaşça, başka bir açıdan başladı....

* * * * *

Onlar gittikten sonra uzun süre orada durdu, öfkesini kontrol etmeye çalıştı. Aklına gelen her şeyi denemişti. Tartışmış,
mantık yürütmüş, onlara yalvarmıştı. Onlara öfkelenmiş, onları tehdit etmişti.
Hiçbiri işe yaramamıştı.

Tehditler onları rahatsız etmemişti.

Yardım için acil bir ışın göndermeyi düşündü. Ama gemi geldiğinde ne diyecekti: Bu insanları sıkıyönetim altına mı alacaktı,
çalışmaya mı zorlayacaktı, bu onların iyiliği için miydi? Bunu yapıp yapamayacaklarını görmek istiyordu, diye düşündü. Yapamayacaklarına bahse girerdi.

Yukarı aşağı, yumruklarını sıkarak yürüdü.

Bütün konsey üyelerini hapse attırabilirdi, diye düşündü. Ancak
Nemar'da hapishane yoktu.

İçinde öfke yanıyordu. Bunun için gece gündüz çalışmasına, mücadele etmesine ve köle olarak çalışmasına izin vereceklerdi. Yumruğunu aniden duvara savurdu,
tüm gücüyle. Acı batıyordu, ama kendini biraz daha iyi hissediyordu. Yaralı eline baktı, ne yapacağını merak ediyordu. Eve gidip tek başına kalmak için fazla huzursuzdu, harcanmamış öfkeyle yanıyordu;
ve kesinlikle yerlilerin arasında oturup gevezeliklerini ve gülüşlerini dinleyemezdi.

Yürüyüşe çıkmaya karar verdi.

Biraz ilerledikten sonra yaprakların hışırtısını duydu ve çalılıkların arasından bir çift kadın bacağı gördü. Kenara dönmeye çalıştı.
Artık Jeannette ile konuşmak istemiyordu.

Ama Jeannette onu çoktan görmüştü. "Merhaba," dedi, oturduğu yerden bir dalı
iterek. "Sen de mi yürüyüşe çıkıyorsun? Günün bu saatinde hep eski değirmen taşına yapıştığını sanıyordum."

"Merhaba, Jeannette."

"Otur ve bir dakika dinlen. Biraz arkadaşlığa ihtiyacım var."

Tereddüt etti, sonra isteksizce oturdu.

"Çok neşeli görünmüyorsun," dedi, ona bakarak. "Seni
yiyen bir şey mi?"

"Sadece burası," dedi yorgunca. "Ve insanlar."

"Evet, bir süre sonra seni etkiliyor, değil mi? Katlanması oldukça zor."

Bir ağaca yaslandı ve rahatlamaya çalıştı.

"Yaşamak zor," diye devam etti, "sürekli
aşağılık duygusu..."

Doğru duyup duymadığını merak etti. "Ne dedin?"

"Yaşamak zor, dedim."

"Hayır, hayır. Son kısmı kastettim."

"Sürekli aşağılık duygusu. Bir şey mi--"

"Neyden bahsediyorsun?"

"Nemarianlardan bahsediyorum, doğal olarak."

"Onları bizden üstün görmüyorsun herhalde!" dedi inanmazca.

"Kendimizi kandırmayalım," dedi. "Buradaki her Terran'dan
üstün olmayan tek bir kişi bile yok."

Ona baktı.

"Elbette, kendimizi kandırıyoruz. Uzun zamandır bunu yapıyorum. Ya da en azından
deniyorum. Ama burada oturup düşünüyorum. Diğer şeylerin yanı sıra, neden planladığım gibi
senin geldiğin o gemiye binmediğimi."

"Neden gitmedin?" diye sordu.

"Başka hiç kimsenin gitmemesinin sebebi bu, ama Jerwyn; ve o gitmek zorundaydı."

"Birçoğu burayı sevmiyor," dedi. "Çok fazla
şikayet var."

"Aslında değil," dedi. "Gerçekten şike değil. Sadece kendini
daha iyi hissetmenin bir yolu. Sadece burada çok uzun süredir olmayanlar bunu yapıyor ve Bay Cortland gibi gerçek eski kafalı bir veya iki kişi daha.

"Neden gitmedin?"

"Çünkü bu iyi bir anlaşma, tabii ki. İklim güzel; manzara güzel; hayat bir nevi sürekli bir zevk gezisidir. Tek
sorun, her zaman kenarda olmandır. Sen rayların karşısındaki
çocuksun."

"Anlamıyorum."

"Bu doğru bir ifade değildi, çünkü bu züppelik anlamına gelir ve
onlar züppe değiller. Ama seni tam olarak kabul etmiyorlar.
Etrafta dolanmana izin veriyorlar; onlarla oynamana izin veriyorlar. Ama sen aslında
onlardan biri değilsin."

"Neden dünyada onlardan biri olmak isteyesin ki! Onlar sadece bir grup cahil ilkel insan, biz ise medeniyetin ulaştığı en yüksek kültür
merkezinden geliyoruz."

"Evet, evet, bunların hepsini biliyorum. Düğmelere basmada ve
doğru trafik şeritlerinde kalmada çok iyiyiz. Ama gerçeklerle
yüzleşelim. Burada oturup kendimi gerçeklerle yüzleştirdim. Hiç onlardan birinin kötü davrandığını gördün mü?"

"Aslında tam olarak kötü değil ama--"

"Hayır, görmedin. Çok sinirlenebilirler ama kötü davranmazlar.
Bir fark var."

Hiçbir şey söylemedi.

"Burada hiç bir çocuğun bir böceğin kanatlarını kopardığını gördün mü?"
Cevabını beklemeden devam etti. "Hayır, görmedin. Ve görmeyeceksin.
Hiç sert, zalim yüzlü bir yerli gördün mü? Hayır, yine.
Çocuklara karşı nazik olmayan birini gördün mü?"

"Sanırım görmedin. Hiç düşünmemiştim."

Yüzünde tuhaf bir titremeyle ona döndü, her zamanki alaycı bakışını ve hafifçe kalkık kaşlarını
yerleştirdi. "Burada çocuklarını seviyorlar. Gerçekten seviyorlar." Ona baktı. "Onları sevdiklerini
_söyleyip_ sonra da vurup aşağılamıyorlar çünkü
Teyze Matilda'nın aileye Noel'de verdiği vazoyu yanlışlıkla kırıyorlar. Çocuklarının mutluluğu onlar için herhangi bir vazodan, herhangi bir maddi nesneden daha önemlidir. Çocuklarını asla aşağılamazlar. Bu yüzden
krallar ve kraliçeler gibi
yürüyerek büyürler.

"Sevilerek büyürler," dedi. "Hepsi birbirlerini sever. Ve
bu çabaladıkları için değil. Bizim gibi iyi ve nazik olmaya ve
insanları sevmeye çalışmazlar. Bu sadece içlerinden akan bir şeydir.
İçleri sıcaklıkla doludur ve bu dışarı akar.

"Ve bir şey daha--" diye devam etti. "Hiç birini yalan söylerken yakaladın mı?"

"Hayır, ama bu demek değil ki--"

"Bay Cortland gibi insanlar, her zaman nazik oldukları için
suçlu ve aldatıcı olduklarını düşünürler ve yine de onları itip kakamazsınız. Ama
yanılıyor. Naziktirler çünkü bizden korktukları için değil, bizim için üzgündürler."

"Bizim için üzgün mü?"

"Evet, bizim için üzgün. Bizim için üzgünler çünkü hayatın tadını çıkarmayı bilmiyoruz, önemsiz şeyler için endişeleniyoruz, kendimizi çalışarak bitiriyoruz ve başkalarının bizi kendi değerimiz konusunda rahatlatmasına ihtiyacımız var. Çünkü kötü huylarımız ve beceriksiz vücutlarımız var ve içimizdeki o sıcaklık başkalarına doğru akmıyor.

"Bize karşı bile," dedi. "Bize karşı nazikler. Hoşgörülüler.
Mutlu olmamızı istiyorlar. Ve sonunda bizi kabul ediyorlar. Eğer burada yeterince yıl kalırsak.
Değişirsek. Belki de onlardan biri olarak değil ama neredeyse. Bazen bizi evlendiriyorlar bile."

Kirk kafasını iki yana sallayarak temizlemeye çalıştı. "Düşünemiyorum.
Kafam karışık, ben--"

"Hala büyük teknolojik başarılarımızı mı düşünüyorsun? Onlar hakkında oldukça küstahız, değil mi? Vahşiler arasında aydınlanma yaymak için buraya geliyoruz." Omuzlarını silkti. "Sihirli makinelerimizden
etkilenmiyorlar. Gezegenlerini bir avuç boncuk için satmıyorlar. Bize iyice baktılar ve sahip olduklarını
ellerinde tutmaya karar verdiler."

Ona dikkatle baktı. "Şahsen, vidar gösterilerinden vazgeçebileceğime karar verdim. Burada kalıp not almaya çalışacağım. Daha
iyi bir insan olmak için çalışacağım.
Umursamaz, akıllı ve sofistike olmaktan bıktım. Mutlu olmak istiyorum."
Durakladı. "Belki bir Nemarian sonunda bana aşık olur ve
benimle evlenir."

"Onlardan biriyle evlenmek istiyorsun!"

"Çabuk kavradın." Gözlerini kırpıştırdı. "Üzgünüm. Bu pek iyi bir
başlangıç ​​değil. Bu umursamazlığı atmam biraz zaman alacak."
Gözlerini yakaladı. "Nanae ile evlenmek istemez misin?"

Cevap vermedi.

Garip bir şekilde gülümsedi. "Evet, onlardan biriyle evlenmek ve
onlarınki gibi çocuk sahibi olmak istiyorum." Tereddüt etti. "Bir keresinde, çocuklarını
çok şımarttıklarını söylemiştim. Sanırım bir şekilde yapıyorlar ama çocuklar
iyi oluyorlar. Biz Terranlar, haklarının bilincinde olan
çocuklara alışkın değiliz. Bu çocuklar beni bunaltıyor." Gözlerini indirdi.
"Ne kadar küstah olduğumu biliyorsun - onların yanında denediğimde
çok aptal hissediyorum. Her yapmacıklığın farkına varmamı sağlıyorlar; gözleri
o kadar net ki -bir geyiğinki gibi- kendimi aptal gibi hissediyorum." Ona titrek, savunmacı bir şekilde baktı. "Neyse, şımartılmış olmaları hakkında bunu kıskançlıktan söylemiştim. Annelerinin onları nasıl tuttuğunu ilk gördüğümde -tüm o şefkat, tüm o sevgi, tüm o sıcaklık- onları korkunç bir
acılıkla kıskandım. Kötü ebeveynlerim olduğu için değildi. Sadece sıradan, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan ve benzeri şeyler yapanlar."

"Neden sürekli çocuklardan bahsediyorsun? Sonuçta, her şeyi
yetişkinler yönetiyor."

"Çocuklar geleceğin yetişkinleri. Bu insanları oldukları kişi yapan şey, yetiştirilme biçimleridir. Sen ve ben -hepimiz Terra'dan- sınırlı, bilimsel olarak düzenlenmiş, kontrollü bir sevgi miktarıyla yetiştirildik. Bu yerliler bizim asla sahip olamayacağımız bir şeye sahip. Nefes almak gibi onlar için doğal olan şey için çalışmalı ve çabalamalıyız."

Kirk konuşurken, aniden evdeki kaldırımlarda ters yönde hızla geçen Terrans'ların birbirine yakın yüzlerini hatırladı - gergin yüzler, sert yüzler, boyun eğmiş yüzler, üzgün yüzler, ürkek yüzler, endişeli yüzler. Belki elli kişiden biri sakin ve kendine güvenen,
belki de yüz kişiden biri canlı, neşeli bir şekilde canlı. Belki. Muhtemelen o kadar çok değil.

Nemarianların yüzlerini düşündü.

Jeannette hala konuşuyordu. "İnsanların olması gerektiği gibiler," dedi yavaşça. "Bir şekilde doğuştan haklarını korumuşlar - gerçek bir sıkıntı veya üzüntü içinde olmadıklarında yaşamanın sevinciyle dolu olma yeteneği, sadece hayatta oldukları için mutlu olma yeteneği. Bu insanları
anlamadım çünkü onları anlamak istemedim.
Benden daha iyi olduklarını görmek istemedim. Gerçekten çok
basit insanlar; karmaşık ve hilekar olan biziz."

"Neden hiç kimse burayı duymadı?" diye sordu Kirk.

"İzole edilmiş bir yer," dedi, "ve insanlar burada ne olduğunu gördükten sonra buradan ayrılmıyorlar. Ayrıca çok fazla yazmıyorlar, çünkü uzay gemisi tekrar geldiğinde anlıyorlar. Burayı olabildiğince gizli tutmaya çalışan yetkililerle işbirliği yapıyorlar. Bunu duyurun ve on yıl içinde tatilde olan zengin iş adamları ve her şeyden uzaklaşmaya çalışan yorgun nevrotiklerle dolup taşacak. Nemaryalılar karmaşada kaybolacak."

Hala bir an'dı. "Kocam her şeyden uzaklaşmak için buraya geldi. Bu yerle ilgili söylentileri çok uzaklardan duymuş ve onları takip etti. Ben gelmek
istemedim. Şehirleri ve gece kulüplerini severdim; sevimli, ahlaksız adamlarla
çevrelenmekten hoşlanırdım. Beni isteğim dışında buraya
sürükledi. Şimdi o öldü ve ben onun hayallerine kapıldım. Bu insanlar
karşı konulamaz; içinizdeki temel ve derin bir şeye seslenirler ve siz de isteseniz de istemeseniz de buna karşılık verirsiniz. Buradan
ayrılamazsınız - mecbur kalmadıkça. Öyle de olacak."

Kirk aniden ayağa kalktı. "Jeannette, sorun olur mu? Kendimi çok
kafam karışık hissediyorum. Bugün başıma çok şey geldi. Bir süre yalnız yürümek
ve her şeyi düşünmek istiyorum."

Başını salladı, aniden şefkat dolu bir bakışla.

* * * * *

Yavaşça ondan uzaklaştı, yarı bilinçsizce
evine doğru döndü. Zihni karışıklıklarla doluydu. Düşünmeye çalıştı. Her şeyi yoluna koyması gerekiyordu.

Aşağılık hissi, demişti, sürekli aşağılık hissi. Kendimizi kandırmayalım, demişti. Buradaki her Terran'dan
üstün olmayan tek bir kişi bile yok.

Ve orada öylece oturmuş, şaşkın, inkar etmiyordu.

Çünkü bir kez söylendiğinde, kelimelere döküldüğünde, belli bir doğruluğu oluyordu.
Belirgin bir apaçıklık. Bunu her zaman biliyordu.

Ama bunu kendine bildirmemişti. Buna karşı mücadele etmiş, bilinçaltından sızmaya başladığında onu boğmuştu. O kadar çok çalışmış ve kendini o kadar meşgul ve bitkin tutmuştu ki düşünmeye
zamanı olmamıştı. Başka şeyler hakkında o kadar çok düşünmüştü ki gerçeği düşünmeye
zamanı olmamıştı.

Buraya bir gizemin cevabını aramak için gelmişti. Belki
gezegenin gizli bir değeri olduğunu düşünerek, belki de Süper Gizli olarak sınıflandırılmış bir patlayıcı veya yeni
silah barındırdığını umarak, belki de
gerçekten ilkel olmadığını merak ederek.

Ve kimse ona söyleyemezdi: gizli bir değeri var -- gizli
çünkü sen bunu göremeyecek kadar körsün. Kimse ona söyleyemezdi; bu insanlar senden daha
ileri. Çünkü ileri, makineler anlamına geliyordu.
İleri, mutlu, sevgi dolu, zarif, cesur, dürüst anlamına gelmiyordu.

Gözleriyle göremiyorsa, yerlilerin parlayan yüzlerinin öğrenmeye değer bir
sır barındırdığını göremiyorsa, ona kelimelerle söyleyemezlerdi.

Gerçekten önemli olan tek sır.

Nasıl mutlu olunur.

* * * * *

Nanae eve ulaştığında, sanki onu bekliyormuş gibi orada bekliyordu.

Sessizce ona baktı, sonra gülümsedi. "Kızgın değil misin?"

"Kızgın mısın?"

"Konsey kararı hakkında."

"Oh--oh, öyleydim. Şimdi kafam karıştı. Biraz düşündüm."

Ona dikkatle baktı, sonra yavaşça başını salladı. "Neden buraya
gönderildiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Ben de yeni yeni anlamaya başlıyorum. "

"Şimdiye kadar keşfedilen tek gezegenin, insanlarının savaşı hiç bilmediği
tek gezegen
olduğumuzu biliyor muydun?"

"Hayır, bilmiyordum."

"Ross, Galaktik Birlik ilk keşfettiğinde Nemar'a geldi. Aradığı hiçbir şeyi
bulamadı ama başka bir şey, bir yaşam biçimi keşfetti." Durakladı. "Hiç
kayıtlarını inceledin mi?"

"Hayır."

"Bazen incelemelisin. Çok iyi şeyler yaptı." Ona sabit bir şekilde baktı, gözleri berrak ve yumuşaktı. "Enstitü mezunlarının en iyilerini buraya göndermeye devam ediyor, toplumumuzu inceleyip
bizi olduğumuz gibi yapan şey hakkında bazı teoriler geliştirmelerini umuyor. Buradaki
mutluluğun bir kısmının nakledilmesini umuyor.

"Neden böyle olduğumuzu bilmiyoruz. Başka türlü olmanın nasıl mümkün olduğunu bile bilmiyoruz ve neden birinin savaşmaya istekli olması gerektiğini veya neden yalan söylemesi veya çocuklarına vurması gerektiğini veya hiçbir şey söylemeyen uzun konuşmalar yapması gerektiğini anlamıyoruz."

Kirk sessizdi.

"Sorunun içindeyiz," dedi. "Kendimizi dışarıdan göremiyoruz."

Kirk çok yavaş konuştu, düşündü. "Yani, Ross beni buraya seni incelemem için gönderdi, hangi faktörlerin dahil olduğunu bulmaya çalışmam için--"

"Evet. Seni buraya öğrenmen için gönderdi."

Sessizdi, bunu hazmediyordu.

"Bir gün Ross'un yerinde olacaksın," dedi.

Sözcükleri sessizce kabul etti, bunun doğru olduğunu biliyordu.

Dün, bu evrendeki en arzu edilen şey gibi görünürdü, mutluluğun zirvesi.

Uzun zaman önceymiş gibi geldi.

Artık hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece ağır bir yüktü.

Nanae gittikten sonra onu düşünerek oturdu, kollarını ona dolamayı ve onu kendine çekmeyi, yumuşak ağzını öpmeyi, ellerini uzun, parlak saç tutamlarında gezdirmeyi
ne kadar özlediğini.

Önce çalışması, kendini değiştirmesi, onun sevebileceği türden bir insan olması gerekiyordu. O, tanıdığı kızlardan farklı ve daha derinden sevecekti. Onların asla yapamayacağı bir tutku ve şefkatle sevecekti. Bu tür bir sevgiyi kazanmak gerekecekti.

Onun kendisiyle Terra'ya gitmeye istekli olup olmadığını merak etti.

Ayağa kalktı ve yatak odasına doğru yürüdü. Yarın yoğun bir
gün olacaktı - şeyleri değiştirmek, özür dilemek. Ziyafet çekmek. Dans etmek. Gece yarısı yüzmeye gitmek.

Birdenbire çok mutlu olduğunu fark etti.

April Smith'in Birthright adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRTHRIGHT ***

***** This file should be named 59329.txt or 59329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/3/2/59329/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

