*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 29 (Don Kişot'un Tarihi, Cilt II, Bölüm 29)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 24, 2004 [EBook #5932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. II., Part
29, by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 29

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 24, 2004 [EBook #5932]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 29 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DON KİŞOT

Cilt II.

Bölüm 29.

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrilmiştir

BÖLÜM XXXII.

DON KİŞOT'UN KİNSE VERDİĞİ CEVAP, DİĞER OLAYLARLA BİRLİKTE, CİDDİ VE KOMİK

Don Kişot, sonra ayağa kalktı, baştan ayağa titreyerek
civa ile dozlanmış bir adam gibi, telaşlı, heyecanlı bir sesle şöyle dedi, "
İçinde bulunduğum
yer, durduğum varlık ve tapındığınız mesleğe karşı duyduğum ve her zaman duyduğum saygı,
haklı öfkemin ellerini tutup bağla; ve bu sebeplerden dolayı
hem de herkesin bildiği gibi, bir cübbeli adamın silahının bir kadınınkiyle aynı olduğunu bildiğimden,
dilimle, iyi öğütler yerine
kötü küfürler bekleyebileceğimiz tapınmanızla eşit mücadeleye gireceğim. Dindar, iyi niyetli bir azarlama farklı bir tavır
ve başka türden argümanlar gerektirir; her halükarda, beni alenen ve böylesine kaba bir şekilde azarlamak, uygun bir şekilde azarlamanın sınırları, çünkü
bu
kaba olmaktansa yumuşaklıkla daha iyi gelir; ve günahkârı
küstahça ve aptal olarak adlandırmak,
azarlanan günah hakkında hiçbir şey bilmeden yakışık almaz. Hadi, söyle bana, bende gözlemlediğin hangi aptallıklar için beni kınıyor ve aşağılıyorsun ve eve gitmemi ve
evime, karıma ve çocuklarıma bakmamı söylüyorsun,
hiçbir şeyim olup olmadığını bilmeden? Başkalarının evlerinde, efendileri yönetmek için, bir yol bulup, bir ipin ucuyla veya bir kancayla, bir yer edinmekten daha fazlasına ihtiyaç var mı (ve belki de,
bir ilahiyat okulunun tüm darlığında yetiştirildikten ve
dünyanın yirmi veya otuz fersah çevresinde yatabilecek olandan daha fazlasını görmedikten sonra), birinin şövalyelik için aceleyle yasa koyması ve şövalye gezginleri hakkında hüküm vermesi için uygun hale getirmekten daha fazlasına ihtiyaç var mı? Belki de boş bir uğraş mıdır, yoksa dünyayı dolaşarak harcanan zaman, zevklerini değil, iyinin sonsuz yaşamın meskenlerine doğru tırmanmasını sağlayan o zorlu çabaları aramak için harcanan zaman mıdır? Eğer beyler, büyük lordlar, soylular, yüksek doğumlu kişiler beni bir aptal olarak değerlendirselerdi, bunu telafisi imkansız bir hakaret olarak kabul ederdim; ama şövalyeliğin yollarına hiç girmemiş veya bu yollarda yürümemiş olan katiplerin beni aptal olarak düşünmesi umurumda değil. Ben şövalyeyim ve eğer Yüce'nin zevki buysa, şövalye olarak ölürüm. Bazıları aşırı hırsın geniş yolunu seçer; diğerleri bayağı ve aşağılık dalkavukluğun yolunu; diğerleri aldatıcı ikiyüzlülüğün yolunu ve bazıları da gerçek dinin yolunu; ama ben, yıldızım tarafından yönlendirilerek, şövalye gezginliğinin dar yolunu takip ediyorum ve bu çağrının peşinde koşarken serveti hor görüyorum, ama onuru değil. Yaraları sardım, haksızlıkları düzelttim, küstahlıkları cezalandırdım, devleri yendim ve canavarları ezdim; aşık oldum, bunun tek nedeni şövalye gezginlerinin aşık olması gerektiğidir; ama aşık olsam da, ben dünyevi düşünceli bir sevgili değilim, iffetli, platonik bir tipim. Niyetim her zaman değerli amaçlara yöneliktir, herkese iyilik yapmak ve kimseye kötülük yapmak; ve bunu kasteden, bunu yapan ve bunu uygulaması haline getiren kişi aptal olarak adlandırılmayı hak ediyorsa, yüceliklerinin, Ey en mükemmel dük ve düşes, demesi gerekir. "

"İyi, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Sancho; "Kendi savunmanızda daha fazla bir şey söylemeyin, efendim, çünkü dünyada söylenecek, düşünülecek veya ısrar edilecek başka bir şey yok; ayrıca, bu beyefendi dünyada şövalye gezginlerinin
olduğunu veya hiç olmadığını inkar ettiğinde,
konuştuğu şeylerden hiçbir şey bilmemesi şaşırtıcı mıdır?"

"Belki de, kardeş," dedi din adamı, "efendinizin bir ada vaat ettiği, adı geçen Sancho Panza sizsiniz?"

"Evet, öyleyim," dedi Sancho, "ve dahası, bunu herkes kadar hak eden biriyim; Ben de bu türdenim - 'İyi olana bağlan, o zaman sen de onlardan biri olursun' ve bunlardan, 'Büyüdüğün kişi değil, beslendiğin kişidir' ve 'İyi bir ağaca yaslanan, onu iyi bir gölge örter' diyenlerdenim; iyi bir efendiye yaslandım ve aylardır onunla dolaşıyorum ve Tanrı'ya şükür ben de onlardan biri olacağım; Ona uzun ömür ve bana uzun ömür, çünkü ne o yönetecek imparatorluklardan ne de ben yönetecek adalardan mahrum kalacağım."

"Hayır, dostum Sancho, kesinlikle hayır," dedi dük, "çünkü
Senor Don Kişot adına, emrimde olan hiç de önemsiz olmayan bir
şeyin yönetimini sana veriyorum."

"Dizlerinin üzerine çök, Sancho," dedi Don Kişot, "ve sana bahşettiği iyilik için
üstünlüğünün ayaklarını öp."

Sancho itaat etti ve bunu gören din adamı masadan
tamamen öfkelenerek kalktı ve haykırdı, "Giydiğim cüppeden dolayı, seninüstünlüğünün bu günahkarlar kadar büyük bir aptal olduğunu söylemeye neredeyse meyilliyim.
Aklı başında olan insanlar onların deliliğini onayladığında, delirmelerine şaşmamalı! Mükemmelliğinizi onlara bırakıyorum, onlar evde olduğu sürece ben de kendi evimde kalacağım ve çözemediğim şeyleri azarlamanın zahmetinden kendimi kurtaracağım" dedi ve başka bir kelime etmeden veya başka bir lokma yemeden gitti, dük ve düşesin yalvarışları onu durdurmaya tamamen faydasızdı; dük ona pek bir şey söylemedi, çünkü gülemedi, çünkü yersiz öfkesi onu güldürdü. Gülmeyi bitirince Don Kişot'a şöyle dedi, "Kendi adına o kadar kararlı bir şekilde cevap verdin ki, Aslanların Şövalyesi, bunun için daha fazla tatmin aramanın bir anlamı yok, bu bir suç gibi görünse de hiç de öyle değil, çünkü kadınlar suçlayamayacağı gibi din adamları da suçlayamaz, bunu çok iyi biliyorsun."

"Bu doğru," dedi Don Kişot, "ve bunun nedeni, sorumlu olmayan Kırgınlık, kimseyi kırgınlığa uğratamaz. Kadınlar, çocuklar ve din adamları, kendilerini savunamadıkları için, kırgınlık alsalar bile, hakaret edilemezler, çünkü kırgınlık ile hakaret arasında, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, şu fark vardır: kırgınlık, onu
söyleyebilecek, bunu yapan ve sürdüren kişiden gelir; kırgınlık, hakaret
edilmeden herhangi bir yerden gelebilir. Bir örnek vermek gerekirse: Bir adam sokakta şüphelenmeden duruyor ve on kişi daha gelip silahlı olarak onu dövüyor; kılıcını çekiyor ve bir erkek gibi
kendini bırakıyor, ancak düşmanlarının sayısı onun amacını gerçekleştirmesini ve intikamını almasını imkansız hale getiriyor; bu adam kırgınlık çekiyor ama
hakaret değil. Başka bir örnek de aynı şeyi açıkça ortaya koyacaktır: Bir adam sırtı dönük bir şekilde duruyor, bir başkası gelip ona vuruyor ve
kırptıktan sonra bir an bile beklemeden kaçıyor ve diğeri onu takip ediyor ama yetişemiyor; Darbeyi yiyen kişi
bir hakaret değil, bir suç almıştır, çünkü bir hakaret
sürdürülmelidir. Eğer ona vuran kişi, bunu sinsice ve
haince yapmış olsa da, kılıcını çekip durup onunla yüzleşmiş olsaydı, o zaman
vurulan kişi aynı anda hem hakaret hem de suç almış olurdu;
haince vurulduğu için hakaret, vuran kişi
yaptığını sürdürdüğü için hakaret, kaçmadan
yerinde durduğu için. Ve böylece, lanetli düellonun yasalarına göre, hakaret almış olabilirim, ama hakaret almamış olabilirim, çünkü ne kadınlar ne de çocuklar bunu sürdüremez, ne de yaralayabilirler, ne de kendi yerlerini koruyabilecekleri bir yolları vardır ve dinle bağlantılı olanlar için de durum aynıdır; çünkü bu üç tür insan silahsız, saldırgan veya savunmacıdır ve bu nedenle, doğal olarak kendilerini savunmak zorunda olsalar da, kimseyi rencide etme hakları yoktur; ve az önce hakaret almış olabileceğimi söylemiş olsam da, şimdi kesinlikle almadığımı söylüyorum, çünkü hakaret alamayan kişi hakaret bile edemez; bu nedenle o iyi adamın bana söylediklerinden dolayı incinmiş hissetmemeliyim ve hissetmiyorum; keşke biraz daha kalsaydı da, dünyada hiçbir zaman şövalye gezgini olmadığını ve olmadığını varsayarak ve iddia ederek yaptığı hatayı ona gösterebilseydim; Amadis veya sayısız soyundan herhangi biri onun bunu söylediğini duysaydı, eminim ki bu onun ibadetine pek uymazdı."

"Buna yemin ederim," dedi Sancho; "ona bir nar veya olgun bir kavun gibi tepeden tırnağa kadar kesecek bir
kesik atarlardı; muhtemelen bu tür şakalara katlanacak tiplerdi!
İnancıma göre, Montalvan'lı Reinaldos küçük adamın sözlerini duysaydı ona öyle bir şaplak atardı ki, sonraki üç yıl boyunca konuşamazdı; evet, onları yakalasın,
ve ellerinden nasıl kurtulacağını görecek!"

Düşes, Sancho'yu dinlerken, kahkahalarla ölmeye hazırdı,
ve kendi zihninde onu efendisinden daha komik ve daha çılgın olarak görüyordu; ve o sırada aynı fikirde olan çok sayıda kişi vardı.

Don Kişot sonunda sakinleşti ve akşam yemeği sona erdi ve
örtü kaldırılırken içeri dört genç kız girdi, biri gümüş bir leğenle,
diğeri yine gümüş bir sürahiyle, üçüncüsünün omzunda iki güzel beyaz havluyla ve dördüncüsünün kolları dirseklerine kadar açıktı ve
beyaz ellerinde (çünkü kesinlikle beyazlardı) yuvarlak bir Napoli sabunu topu vardı. Leğeni olan yaklaştı ve yay gibi bir sakinlikle ve küstahlıkla, Don Kişot'un çenesinin altına koydu, böyle bir törene şaşıran Don Kişot tek kelime etmedi, bunun o ülkenin
elleri yerine sakalları yıkama geleneği; bu nedenle elini
olabildiğince uzattı ve aynı anda sürahi dökülmeye başladı ve sabunlu genç kız sakalını hızla ovaladı, kar taneleri kaldırdı, çünkü
sabun köpüğü sadece sakalın üzerinde değil,
tüm yüzünde ve itaatkar şövalyenin gözlerinin üzerinde de daha az beyaz değildi, bu yüzden
zorunlu olarak kapalı kalmak zorundaydılar. Bu konuda hiçbir şey bilmeyen dük ve düşes, bu garip yıkamanın ne olacağını görmek için beklediler. Berber genç kız, onu bir avuç kadar köpüğe
bulaştırdığında,
daha fazla su olmadığını varsaydı ve sürahiyi tutan kıza gidip biraz getirmesini söyledi, bu sırada Senor Don Kişot bekledi. Kız öyle yaptı ve Don Kişot hayal edilebilecek en
tuhaf ve en gülünç figürle baş başa kaldı. Orada bulunanların hepsi, ve çok sayıda kişi vardı, onu izliyorlardı ve onu orada yarım metrelik bir boyunla ve o alışılmadık kahverengiyle, gözleri kapalı ve sakalı sabunla dolu halde gördüklerinde, kahkahalarını tutabilmeleri büyük bir hayret ve sadece büyük bir takdirle oldu. Şakayı uyduran kızlar, efendilerine ve hanımlarına bakmaya cesaret edemeyerek gözlerini aşağıda tuttular; ve onlara gelince, içlerinde kahkaha ve öfke mücadele ediyordu ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı, kızların küstahlığını mı cezalandırmalılardı yoksa Don Kişot'u böyle bir durumda gördükleri için aldıkları eğlence için onları ödüllendirmeliler miydi. Sonunda testiyi taşıyan genç kız geri döndü ve Don Kişot'u yıkamayı bitirdiler ve havluları taşıyan kişi çok dikkatli bir şekilde onu sildi ve kuruladı; ve dördü birlikte ona derin bir saygı ve reverans yaparak gitmek üzereydiler ki, dük, Don Kişot'un şakayı anlamaması için leğen taşıyana seslendi, "Gel ve beni yıka ve yeterince su olduğundan emin ol." Keskin zekalı ve hazır kız geldi ve leğeni Don Kişot'a yaptığı gibi dük için de koydu ve kısa süre sonra onu iyice sabunlayıp yıkadılar ve kuruladıktan sonra saygılarını sunup çekildiler.
Sonradan dükün, eğer onu Don Kişot'a yaptıkları gibi yıkamasalardı, onları küstahlıkları için cezalandıracağına yemin ettiği ve bunun kefaretini de onu sabunlayarak ustaca ödedikleri ortaya çıktı.

Sancho, yıkama törenini büyük bir dikkatle izledi ve kendi kendine, "Tanrı beni korusun, keşke bu ülkede şövalyelerin sakallarını yıkamak gibi bir gelenek olsaydı. Çünkü Tanrı ve ruhum adına, buna çok ihtiyacım var; ayrıca bana bir tıraş bıçağı parçası verselerdi, bunu daha da büyük bir nezaket olarak kabul ederdim." dedi.

"Kendine ne diyorsun, Sancho?" diye sordu düşes.

"Diyordum ki, senora," diye cevapladı, "diğer prenslerin saraylarında,
kumaş kaldırıldığında, her zaman ellere su verildiğini ama sakala su verilmediğini duydum; bu da uzun yaşamanın iyi olduğunu ve çok şey görebileceğini gösteriyor; elbette, uzun yaşayanın çok kötülüklere katlanması gerektiğini de söylerler, ancak bu tür bir yıkamadan geçmek acıdan çok zevktir."

"Rahatsız olma, dostum Sancho," dedi düşes; "Kızlarımın seni yıkamasını ve gerekirse küvete koymasını sağlayacağım."

"Sakalla yetineceğim," dedi Sancho, "en azından şimdilik; ve geleceğe gelince, Tanrı ne olacağını takdir etti."

"Saygıdeğer Sancho'nun isteğine kulak ver, seneschal," dedi düşes, "ve tam olarak onun istediğini yap."

Seneschal, Senor Sancho'ya her konuda itaat edilmesi gerektiğini söyledi;
ve bunun üzerine akşam yemeğine gitti ve Sancho'yu da yanına aldı,
bu sırada dük, düşes ve Don Kişot masada oturup çok çeşitli şeyler tartıştılar, ama hepsi silah çağırma ve şövalyelik ile ilgiliydi.

Düşes, iyi bir hafızaya sahip gibi görünen Don Kişot'tan, ona hanımefendi Dulcinea del Toboso'nun güzelliğini ve özelliklerini tasvir etmesini ve tasvir etmesini rica etti, çünkü güzelliğinin yurtdışında ne kadar ünlendiğine bakılırsa, dünyanın en güzel yaratığı olduğundan, hatta tüm La Mancha'nın en güzel yaratığı olduğundan emindi. Don Kişot, düşesin isteğini duyunca iç çekti ve şöyle dedi: "Eğer kalbimi çıkarıp, buradaki masanın üzerindeki bir tabağa koyabilseydim,
sizin yüceliğinizin gözlerinin önünde,
düşünülmesi neredeyse imkânsız olan bir şeyi anlatmanın acısını dilimden esirgerdi, çünkü sizin mükemmelliğiniz onu
tam olarak tasvir ederdi. Ama neden eşsiz Dulcinea'nın güzelliğini ayrıntılı ve özellik özellik tasvir etmeye ve betimlemeye çalışayım ki,
bu yük benimkinden başka omuzlara layık,
Parrhasius, Timantes ve Apelles'in kalemleri ve Lysippus'un
kazıcısı kullanılmalı, onu resimlerle boyamalı ve mermer ve bronza oymalı, ve övgülerini dile getirmek için Cicero ve Demosthenos belagatli olmalı?"

"Demosthenos ne demek, Senor Don Kişot?" dedi düşes; "Hayatım boyunca hiç duymadığım bir kelime."

"Demosthenian belagati," dedi Don Kişot, "Demosthenes'in belagati anlamına gelir, tıpkı Cicero'nun belagati anlamına gelmesi gibi, ki Cicero'nun belagati de dünyanın en belagatli iki hatibiydi."

"Doğru," dedi dük; "böyle bir soru sormak için aklınızı kaçırmış olmalısınız. Yine de, Senor Don Kişot onu bize tasvir ederse bizi çok memnun ederdi; çünkü korkmayın, bir taslak veya taslakta bile en güzeli bile kıskandıracak bir şey olacaktır. "

"Kesinlikle yapardım," dedi Don Kişot, "eğer kısa bir süre önce başına gelen talihsizlik yüzünden zihnimde bulanıklaşmasaydı,
o kadar doğal bir
ki, onu tarif etmektense ağlamaya daha hazırım. Çünkü siz yüceliklerinin bilmesi gerekir ki, birkaç gün öncesine, onun ellerini öpmek ve bu üçüncü çıkış için onun kutsamasını, onayını ve iznini almak için gittiğimde, onu aradığımdan tamamen farklı bir varlık olarak buldum; Onu büyülenmiş ve bir prensesten bir köylüye, güzelden çirkine, bir melekten bir şeytana, hoş kokuludan vebalıya, zariften soytarıya, asil bir hanımdan zıplayan bir erkek fatmaya ve tek kelimeyle Dulcinea del Toboso'dan kaba bir Sayago fahişesine dönüşmüş halde buldum."

"Tanrı beni korusun!" dedi dük yüksek sesle, "dünyaya kim böyle bir zarar vermiş olabilir? Onu neşelendiren güzellikten, onu büyüleyen zarafet ve neşeden, ona parlaklık veren mütevazılıktan kim mahrum etmiş olabilir?"

"Kim?" diye cevapladı Don Kişot; "Kim olabilir ki, beni kıskançlıktan
eziyet eden birçok kişiden biri - dünyaya iyilerin başarılarını karartmak ve yok etmek, kötülerin işlerini yüceltmek ve yüceltmek için doğmuş o lanetli ırktan başka? Büyücüler beni
eziyet ettiler, büyücüler beni hala eziyorlar ve büyücüler beni
eziyet etmeye devam edecekler, ta ki beni ve yüce şövalyeliğimi unutuluşun
derin uçurumuna
gömene kadar; ve beni en çok hissettiğim yerde
yaralıyor ve yaralıyorlar. Çünkü bir şövalye gezgini hanımından mahrum etmek, onu
gördüğü gözlerden, ona ışık veren güneşten,
yaşadığı yiyecekten mahrum etmek demektir. Daha önce de birçok kez söyledim ve şimdi bir kez daha söylüyorum,
hanımefendisi olmayan bir şövalye, yaprakları olmayan bir ağaç, temeli olmayan bir bina veya onu meydana getiren gövdesi olmayan bir gölge gibidir."

"İnkar edilemez," dedi düşes; "ama yine de, son zamanlarda genel alkışlarla ortaya çıkan Don Kişot'un tarihine inanacaksak, yanılmıyorsam, bundan şu sonuç çıkar:
Dulcinea hanımı hiç görmedin ve söz konusu hanım dünyada hayali bir hanımdan başka bir şey değil, beyninde kendin doğurduğun ve
doğurduğun, seçtiğin her türlü cazibe ve mükemmellikle
donanmış."

"Bu noktada söylenecek çok şey var," dedi Don Kişot; "Tanrı bilir dünyada Dulcinea var mıdır yok mudur, yoksa hayali mi yoksa hayali değil midir; bunlar ispatı aşırı uçlara götürülmemesi gereken şeylerdir. Ben, hanımımı doğurmadım ve doğurmadım, ama onu olması gerektiği gibi görüyorum, kendisinde onu dünya çapında ünlü yapacak tüm nitelikleri barındıran, kusursuz güzel, kibirsiz ağırbaşlı, şefkatli ve yine de mütevazı, nezaketten dolayı zarif ve iyi yetiştirilmiş olmaktan dolayı nazik ve son olarak, yüce bir soydan geliyor, çünkü güzellik, aşağı bir soydan gelen güzelden daha iyi bir kanda parlar ve daha yüksek bir mükemmellikle öne çıkar."

"Bu doğru," dedi dük; "ama Senor Don Kişot, okuduğum kahramanlıklarının hikayesinden söylemek zorunda kaldığım şeyi söylememe izin verecek, bundan, El Toboso'da veya dışında bir Dulcinea olduğu ve sizin bize tarif ettiğiniz gibi en yüksek derecede güzel olduğu varsayıldığında, soyunun yüceliği açısından, Orianas, Alastrajareas, Madasimas veya bu türden diğerleriyle, bildiğiniz gibi,
tarihler bol miktarda bulunur."

"Buna cevabım," dedi Don Kişot, "Dulcinea'nın kendi eserlerinin kızı olduğudur ve erdemler kanı düzeltir ve alçak erdemler yüce ahlaksızlıktan daha fazla saygı ve takdire şayandır. Ayrıca Dulcinea,
kendisini taçlı ve asalı bir
kraliçe olmaya yükseltebilecek şeye sahiptir; çünkü güzel ve erdemli bir kadının meziyeti daha büyük
mucizevi mucizeler yaratmaya muktedirdir; ve fiilen, ama resmen değil,
kendisinde daha yüksek talihler vardır. "

"İtiraz ediyorum, Senor Don Kişot," dedi düşes, "söylediklerinizin hepsinde,
çok dikkatli ve elinizden tutarak gidiyorsunuz, dedikleri gibi; bundan sonra
kendime inanacağım ve evimdeki herkesin, gerekirse lordum dükün bile, El Toboso'da bir Dulcinea olduğuna ve bugün yaşadığına, güzel ve asil bir şekilde doğduğuna ve Senor Don Kişot gibi bir şövalyeyi hizmetinde bulundurmayı hak ettiğine inanmasını sağlayacağım ve bu, ona verebileceğim veya düşünebildiğim en büyük övgüdür. Ancak bir şüphe beslemekten ve Sancho Panza'ya karşı belli bir kin beslemekten kendimi alamıyorum; şüphe şu ki, yukarıda belirtilen tarih, söz konusu Sancho Panza'nın, sizin adınıza adı geçen hanımefendi Dulcinea'ya bir mektup götürdüğünde, onu bir çuval buğdayı elerken bulduğunu bildiriyor; ve dahası, bunun kırmızı buğday olduğunu söylüyor; bu da onun soyunun yüceliğinden şüphe etmemi sağlayan bir şey." 

Don Kişot buna şöyle cevap verdi, "Senora, majesteleri şunu bilmeli ki
benim başıma gelen her şey veya hemen hemen her şey, diğer şövalye gezginlerinin başına gelenlerin olağan sınırlarını
aşmaktadır; ister kaderin anlaşılmaz iradesi tarafından, ister kıskanç bir büyücünün kötülüğü tarafından yönlendirilmiş olsun. Şimdi, tüm veya çoğu ünlü şövalye gezgininin özel bir yeteneği olduğu, birinin büyüye karşı dayanıklı olması, diğerinin ise o kadar yenilmez bir etten yapılmış olması ki
yaralanamaz, tıpkı Fransa'nın on iki asilzadesinden biri olan ünlü Roland gibi, kendisi hakkında anlatılanlara göre, sol ayağının tabanından başka bir yerden yaralanamaz ve bunun da kalın bir iğne ucuyla olması gerekirdi, başka hiçbir silahla değil; ve böylece, Bernardo
del Carpio onu Roncesvalles'te öldürdüğünde, onu çelikle yaralayamayacağını anlayınca, onu kollarında yerden kaldırıp boğdu ve uygun bir şekilde Herkül'ün Terra'nın oğlu olduğu söylenen vahşi dev Antaeus'a verdiği ölümü hatırladı. Bahsettiğim şeylerden, belki de bu türden bir yeteneğim olduğunu çıkarsamak istiyorum, yenilmez olma yeteneğim değil, çünkü deneyim bana birçok kez hassas bir etten olduğumu ve hiç de geçilemez olmadığımı kanıtladı; büyüye karşı dayanıklı olma yeteneğim de değil, çünkü kendimi daha önce bir kafese atılmış halde gördüm, tüm dünya beni büyülerin gücüyle hapsetmeden tutamazdı. Ama kendimi ondan kurtardığımda, bana zarar verebilecek başka hiçbir şeyin olmadığına inanmaya meyilliyim; ve böylece, bu büyücüler, aşağılık
kurnazlıklarını şahsıma karşı kullanamayacaklarını görerek, en çok
sevdiğim şeyden intikam alıyorlar ve
içinde yaşadığım Dulcinea'nın hayatına kötü davranarak beni hayattan mahrum etmeye çalışıyorlar; ve bu nedenle, uşağım ona mesajımı ilettiğinde, onu buğday elemek gibi
aşağılık bir işle uğraşan sıradan bir köylü kızına dönüştürdüklerine ikna oldum; ancak, daha önce de söyledim ki,
o buğday kırmızı buğday değildi, hatta hiç buğday değildi, ama doğu
inci taneleriydi. Ve tüm bunların bir kanıtı olarak, yüceliklerinize, kısa bir süre önce El Toboso'ya geldiğimde, Dulcinea'nın sarayını
kesinlikle keşfedemediğimi söylemeliyim; ve ertesi gün, uşağım Sancho onu kendi uygun şekliyle, ki bu dünyadaki en güzelidir, görse de, bana kaba, çirkin bir çiftçi kızı gibi göründü ve kesinlikle iyi konuşan biri değildi, kendisi de nezaketin ta kendisiydi. Ve böylece, ben büyülenmediğim ve yargılayabildiğim kadarıyla büyülenemediğim için, büyülenen, vurulan, değişen, dönüşen ve dönüşen odur; düşmanlarım onun yüzünden benden intikam aldılar ve ben onun için durmaksızın gözyaşları içinde yaşayacağım, ta ki onu bozulmamış haliyle görene kadar. Bunu, Sancho'nun Dulcinea'nın eleme veya eleme hakkında söylediklerini kimse umursamasın diye söyledim; çünkü onu bana dönüştürdükleri gibi, ona da dönüştürmüş olmaları şaşırtıcı değil. Dulcinea, seçkin ve soyludur ve El Toboso'nun çok sayıda, kadim ve iyi ailelerinden birinin üyesidir. Kesinlikle, bunda eşsiz Dulcinea'nın payı az değildir, çünkü onun sayesinde şehri, Truva'nın Helen sayesinde ve İspanya'nın La Cava sayesinde, ancak daha iyi bir unvan ve gelenekle
ün kazandığı gibi, gelecek çağlarda ünlü ve kutlanacaktır. Başka bir şey için; lütufkârlarınızın, Sancho Panza'nın şövalye gezginine hizmet etmiş en
şakacı uşaklardan biri olduğunu anlamalarını isterim; bazen onda o kadar keskin bir sadelik vardır ki, basit mi yoksa zeki mi olduğunu anlamaya çalışmak eğlencelidir; onu haylaz damgası vuran yaramaz numaraları ve onu bir aptal
olduğunu kanıtlayan beceriksizce yolları vardır; her şeyden şüphe eder ve her şeye
inanır; Onun tamamen aptallıktan
aşağıya doğru inmek üzere olduğunu düşündüğümde, onu
göklere
götüren kurnaz bir şeyle ortaya çıkıyor. Sonuçta, onu başka bir silahşörle değiştirmem,
bana bir şehir bile verilmiş olmasına rağmen ve bu nedenle onu sizin yüceliğinizin ona bahşettiği hükümete göndermenin iyi olup olmayacağından şüpheliyim; ancak onda yönetme işi için belli bir yetenek algılıyorum, böylece, anlayışını biraz budayarak,
herhangi bir hükümeti, kralın vergilerini yönettiği kadar kolay yönetebilir; ve dahası,
vali olmak için çok fazla zekâya veya öğrenmeye gerek olmadığını zaten biliyoruz, çünkü etrafımızda okumayı bile zar zor bilen ve şahinler gibi yöneten yüzlerce kişi var. Asıl mesele, iyi niyetli olmaları ve her şeyde doğru olanı yapma arzusunda olmalarıdır, çünkü ne yapmaları gerektiği konusunda kendilerine tavsiyede bulunacak ve onları yönlendirecek kişilerden asla mahrum kalmayacaklardır, tıpkı avukat olmayan ve bir değerlendiricinin yardımıyla ceza veren şövalye valiler gibi. Ona tavsiyem rüşvet almaması ve hiçbir haktan vazgeçmemesi olacak ve Sancho'nun yararına ve yöneteceği adanın avantajı için zamanı geldiğinde ortaya çıkarılacak başka küçük şeyler de var." 

Dük, düşes ve Don Kişot konuşmalarında bu noktaya
gelmişlerdi ki sarayda sesler ve büyük bir gürültü duydular ve Sancho öfkeyle parlayan odaya aniden daldı, bir önlük gibi gerilmiş bir bezle ve birkaç hizmetçi, ya da daha doğrusu mutfak uşağı ve diğer hizmetçiler tarafından takip edildi, bunlardan biri suyla dolu küçük bir yalak taşıyordu, renginden ve kirliliğinden açıkça bulaşık suyuydu. Yalak taşıyan onu takip etti ve gittiği her yerde onu takip etti, çenesinin altına sokmak için son derece ısrarcıydı, diğer mutfak uşağı ise sakalını yıkamak için endişeli görünüyordu. 
"Bütün bunlar ne, Kardeşler mi?" diye sordu düşes. "Nedir bu? Bu iyi adama ne yapmak istiyorsun? Vali adayı olduğunu unutuyor musun?"

Berber mutfak çocuğu da buna karşılık, "Beyefendi, efendisinin ve senor'un efendisinin
alışıldığı gibi yıkanmasına izin vermeyecek." diye cevap verdi.

"Evet, vereceğim," dedi Sancho büyük bir öfkeyle; "ama bunun
daha temiz havlularla, daha berrak bir kostikle ve bu kadar kirli ellerle olmasını isterim; çünkü benimle efendim arasında o meleklerin suyuyla yıkanırken benim şeytanın kostiğiyle yıkanmam kadar fark yok. Ülkelerin ve prenslerin saraylarının gelenekleri, yalnızca rahatsızlık vermedikleri sürece iyidir; ama buradaki yıkanma biçimleri, kefaret ödemekten daha kötüdür. Temiz bir sakalım var ve bu şekilde tazelenmeye ihtiyacım yok ve kim
beni yıkamaya veya saçımın bir teline dokunmaya gelirse, yani sakalıma, tüm saygımla söylüyorum, ona yumruğumu kafatasına
gömecek bir yumruk atacağım; çünkü bu tür cüretkarlıklar ve sabunlamalar, ev sahibinin nazik ilgisinden çok şakaya benzer. "

Düşes, Sancho'nun öfkesini gördüğünde ve sözlerini duyduğunda kahkahadan ölmek üzereydi; ancak Don Kişot'un onu bu kadar perişan bir şekilde, üzerinde kirli bir havlu ve etrafında mutfaktaki
serserilerle görmekten hiç hoşlanmadığı; bu yüzden dük ve düşese alçak bir reverans yaparak, sanki konuşma izni istercesine, kalabalığa saygılı bir
tonla seslendi: "Merhaba beyler! O genci rahat bırakın ve geldiğiniz yere geri dönün, ya da isterseniz başka bir yere; benim uşağım da diğer insanlar kadar temiz ve o yalaklar ona dar, ince ağızlı kavanozlar kadar kötü geliyor; tavsiyemi dinle ve onu rahat bırak, çünkü ne o ne de ben şakadan anlıyoruz."

Sancho lafı ağzından aldı ve devam etti, "Hayır, gelip
şakalarını taşralıya yapsınlar, çünkü onlara katlanmam
olasılığı
gece yarısı olması kadar olası! Bana buraya bir tarak veya
ne isterlerse getirsinler ve sakalımı tımar etsinler ve eğer bundan temizliğe aykırı bir şey
çıkarırlarsa, beni derime
sahiplensinler."

Bunun üzerine, düşes, sürekli gülerek, "Sancho Panza haklıdır ve her söylediğinde haklı olacaktır; temizdir ve kendi deyişiyle, yıkanmaya ihtiyacı yoktur; ve eğer bizim yollarımız onu
hoşuna gitmezse, seçmekte özgürdür. Ayrıca, siz temizlik yanlıları aşırı derecede dikkatsiz ve düşüncesiz davrandınız, bilmiyorum, cüretkarlık mı demeliyim, böyle bir insana ve böyle bir sakala, saf altından leğen ve sürahiler ve Hollanda havluları yerine, yalaklar, tahta kap kacaklar ve mutfak bulaşık bezleri getirmek; ama, sonuçta, sen
kötü huylu, kötü yetiştirilmiş ve kinci olduğun halde, şövalyelerin uşaklarına karşı duyduğun kini göstermekten kendini alamazsın."

Küstah hizmetçiler ve hatta onlarla birlikte gelen seneschal bile, düşesin ciddi konuştuğunu düşündüler, bu yüzden Sancho'nun boynundaki tülbent bezini çıkardılar ve yüzlerinde bir utanç ve şaşkınlıkla hepsinin yanından ayrılıp onu bıraktılar; bunun üzerine, kendisine öyle görünen o aşırı tehlikeden kendini güvende
görerek, koşup düşesin önünde dizlerinin üzerine çökerek, "Büyük hanımlardan büyük iyilikler beklenebilir; bugün lütfunuzun bana yaptığı şey, şövalye gezgini olarak adlandırılıp, hayatımın tüm günlerini böylesine yüce bir hanımın hizmetine adamayı istemekten başka bir şeyle karşılık bulamaz. Ben çalışan bir adamım, adım Sancho Panza, evliyim, çocuklarım var ve bir silahtar olarak hizmet ediyorum; eğer bu yollardan herhangi birinde
yüksekliğinize hizmet edebilirsem, itaat etmekte sizin lütfunuzun emretmekten daha uzun sürmeyeceğim."

"Görmek kolay, Sancho," diye cevapladı düşes, "nezaket okulunda
nezaket göstermeyi öğrendiğini; demek istediğim,
elbette ki iyi terbiyenin kreması ve törenin çiçeği olan Senor Don Kişot'un koynunda
beslendiğin görmek kolay, ya da
kendi deyiminle
utanç verici. Böyle bir efendinin ve böyle bir hizmetkarın talihi adil olsun, biri şövalye gezginliğinin gözbebeği, diğeri silahtar sadakatinin yıldızı! Ayağa kalk, Sancho, dostum; Nezaketinize karşılık olarak, efendim dükün size hükümetin söz verdiği hediyeyi en kısa sürede yerine getirmesini sağlayacağım."

Bununla birlikte, konuşma sona erdi ve Don Kişot öğle uykusuna yatmak için çekildi; ancak düşes, Sancho'dan, uyumak için çok büyük bir isteği yoksa, öğleden sonrasını kendisiyle ve kızlarıyla çok serin bir odada geçirmesini rica etti. Sancho, yaz sıcağında dört veya beş saat uyuma alışkanlığı olmasına rağmen, onun mükemmelliğine hizmet etmek için o gün bir saat bile uyumamaya çalışacağını ve emrine itaat ederek geleceğini söyledi ve ardından gitti. Dük, Don Kişot'a şövalye gezgini gibi davranma konusunda yeni emirler verdi, ancak hikayelerin bize anlattığı gibi, eski şövalyelere karşı davranış biçiminden en ufak bir sapma bile olmadı. BÖLÜM XXXIII.

DÜŞES VE DAMSELLERİNİN
SANCHO PANZA İLE
YAPTIĞI LEZZETLİ SÖYLEŞİNİN OKUNMASI VE DİKKATE ALINMASI GEREKEN

Tarih, Sancho'nun o öğleden sonra uyumadığını, ancak
sözünü tutmak için, akşam yemeğini güzelce bitirmeden önce,
düşesi ziyarete geldiğini, onun dinlemekten zevk aldığını, onu
yanına alçak bir sandalyeye oturttuğunu, ancak Sancho'nun saf iyi terbiyesi nedeniyle
oturmamak istediğini; ancak düşes ona, vali olarak
oturup, iki açıdan da Cid Ruy Diaz the Campeador'un
koltuğuna bile layık olduğunu söyledi. Sancho omuzlarını silkti, itaat etti ve oturdu ve düşesin tüm
damatları ve
duennaları onun etrafında toplandılar, ne söyleyeceğini duymak için derin bir sessizlik içinde beklediler. Ancak ilk konuşan düşes oldu ve şöyle dedi:

"Şimdi yalnızız ve bizi duyacak kimse yok, eğer senor valisi şu anda basılmış olan büyük Don Kişot'un tarihinden kaynaklanan bazı şüphelerimi giderirse sevinirim. Bunlardan biri şudur: Değerli Sancho Dulcinea'yı, yani hanımefendi Dulcinea del Toboso'yu hiç görmediği ve Don Kişot'un mektubunu ona götürmediği için, çünkü Sierra Morena'daki muhtıra defterinde bırakılmıştı, nasıl oldu da buğdayı elediğini ve tüm bunları bulmaya cesaret etti, tüm hikaye bir aldatmaca ve yalan ve eşsiz Dulcinea'nın iyi adının aleyhine oldu, iyi bir toprak sahibinin karakterine ve sadakatine hiç yakışmayan bir şey?"

Bu sözler üzerine Sancho, tek bir cevap bile vermeden sandalyesinden kalktı ve sessiz adımlarla, vücudu eğik ve parmağı dudaklarında, odanın her tarafını dolaşarak perdeleri kaldırdı; ve bunu yaptıktan sonra
oturduğu yere geri döndü ve dedi ki, "Şimdi, senora, gizlice bizi dinleyen
izleyiciler dışında kimsenin olmadığını gördüğüme göre,
bana sorduğun ve sorabileceğin her şeyi, korkmadan veya dehşete kapılmadan cevaplayacağım.
Ve söylemem gereken ilk şey, kendi adıma, efendim Don Kişot'un tamamen deli olduğunu düşünüyorum, bazen bana ve onu dinleyen herkese göre, o kadar akıllıca ve o kadar düz bir çizgide ilerleyen şeyler söylüyor ki, Şeytan bile bunları daha iyi söyleyemezdi; ama tüm bunlara rağmen, gerçekten ve her türlü şüphenin ötesinde, onun
çatlak olduğuna kesinlikle inanıyorum. Peki, o zaman, bu benim için açık olduğuna göre, ona ne başı ne de sonu olan şeylere inandırmaya cesaret edebilirim,
mektuba cevap verme olayı ve altı veya sekiz gün önce, henüz tarihte olmayan, yani
Leydim Dulcinea'nın büyüsü; çünkü onu büyülenmiş olduğuna inandırdım,
ama bunda Ubeda tepelerinde olduğundan daha fazla gerçeklik yok. "

Düşes, büyü veya aldatmaca hakkında kendisine anlatması için yalvardı, bu yüzden
Sancho tüm hikayeyi olduğu gibi anlattı ve dinleyicileri bundan biraz eğlendi; ve sonra devam ederek, düşes şöyle dedi, "Saygıdeğer Sancho'nun bana anlattıklarının sonucu olarak, aklımda bir şüphe
başladı ve kulağıma şöyle bir fısıltı geldi, 'Don Kişot deli, çılgın ve çatlaksa ve uşağı Sancho Panza bunu biliyorsa,
ve buna rağmen ona hizmet ediyor ve onu takip ediyorsa ve boş vaatlerine güveniyorsa, şüphesiz ki efendisinden daha deli ve aptaldır; ve durum böyleyken, eğer söz konusu Sancho'ya yönetmesi için bir ada verirseniz, bu sizin yüzünüzden olacak, senora
düşes; çünkü kendini nasıl yöneteceğini bilmeyen başkalarını nasıl yöneteceğini nasıl bilecek?'"

"Aman Tanrım, senora," dedi Sancho, "ama bu şüphe zamanında geliyor; ama lütfunuz bunu söyleyebilir ve açıkça veya istediğiniz gibi konuşabilir; çünkü söylediklerinizin doğru olduğunu biliyorum ve eğer akıllı olsaydım efendimi çoktan terk ederdim; ama kaderim buydu, talihsizliğim buydu; elimde değil, onu takip etmeliyim; aynı köydeniz, ekmeğini yedim, onu seviyorum, minnettarım, bana eşek taylarını verdi ve her şeyden önemlisi sadık biriyim; bu yüzden bizi kazma ve kürek dışında hiçbir şeyin ayırması imkansız. Ve eğer yüceliğiniz bana söz verdiğiniz hükümeti vermek istemiyorsa, Tanrı beni onsuz yarattı ve belki de onu bana vermemeniz vicdanım için daha iyi olacaktır, çünkü aptal olduğum
için 'karıncanın kanatları vardır' atasözünü biliyorum ve belki de 'saray beyi Sancho'nun vali Sancho'dan daha erken cennete gitmesi mümkün. 'Burada Fransa'daki kadar iyi ekmek yapıyorlar' ve 'geceleyin bütün kediler gri oluyor' ve 'öğleden sonra ikide orucunu bozmayan birinin durumu yeterince zor' ve 'bir avuç genişliğinde diğerinden daha büyük mide yoktur' ve aynı şey deyim yerindeyse 'saman veya otla' doldurulabilir ve 'tarladaki küçük kuşların tedarikçisi ve cateringcisi Tanrı'dır' ve 'dört metre Cuenca frizi, birini dört metre Segovia geniş bezinden daha sıcak tutar' ve 'bu dünyadan ayrılıp yer altına girdiğimizde prens, kalfa kadar dar bir yolda seyahat eder' ve 'Papa'nın bedeni, din görevlisininkinden daha fazla toprak parçası kaplamaz', her ne kadar biri diğerinden daha yüksek olsa da; çünkü
mezarlarımıza gittiğimizde hepimiz kendimizi toplayıp küçültüyoruz, ya da
daha doğrusu onlar bizi toplayıp küçültüyorlar, ve sonra--iyi geceler bize. Ve bir kez daha söylüyorum, eğer hanımefendiniz aptal olduğum için bana adayı vermek istemiyorsa,
bilge bir adam gibi
kendimi bu konuda hiç sıkıntıya sokmamaya dikkat edeceğim; 'Haçın arkasında şeytan var' ve 'parıldayan her şey altın değildir' dediklerini duydum ve öküzler, sabanlar ve boyunduruklar arasından çiftçi Wamba'nın İspanya Kralı olarak kabul edildiği ve brokarlar, zevkler ve zenginlikler arasından Roderick'in engerekler tarafından yutulduğu söylendi, eğer eski baladların dizeleri yalan söylemiyorsa." 

"Elbette yalan söylemiyorlar!" diye haykırdı dinleyicilerden biri olan mürebbiye Dona Rodriguez. "Bir baladda Kral Rodrigo'nun diri diri kurbağalar, engerekler ve kertenkelelerle dolu bir mezara konduğu ve iki gün sonra kralın, acı dolu, zayıf bir sesle, mezarın içinden bağırdığı söyleniyor -- Şimdi beni kemiriyorlar, şimdi beni kemiriyorlar,
En çok günah işlediğim yerde. 

Ve buna göre beyefendi, eğer onu haşereler yiyecekse, bir kral olmaktansa çalışan bir adam olmayı tercih edeceğini söylemek için haklı bir nedene sahip." 

Düşes, damadının sadeliğine gülmekten veya Sancho'nun diline ve atasözlerine şaşırmaktan kendini alamadı; Sancho'ya şöyle dedi: 
"Değerli Sancho, bir şövalye bir söz verdiğinde, hayatına mal olsa bile, onu tutmaya çalıştığını çok iyi bilir. Efendim ve kocam dük, başıboş tiplerden biri olmasa da, yine de bu nedenle bir şövalyedir ve vaat edilen ada hakkında verdiği sözü, dünyanın kıskançlığına ve kötülüğüne rağmen tutacaktır. Sancho'nun neşeli olmasına izin verin; çünkü en az beklediği anda kendini adasının tahtında ve onur koltuğunda bulacaktır ve hükümetini ele geçirecektir, böylece onu üç kenarlı brokardan yapılmış başka bir hükümetle değiştirebilir. Ona verdiğim görev, vasallarını nasıl yönettiğine dikkat etmesidir, hepsinin sadık ve soylu olduğunu aklında bulundurarak."

"Onları iyi yönetmeye gelince," dedi Sancho, "bunu yapmam için bana emir vermene gerek yok, çünkü doğam gereği iyi kalpliyim ve yoksullara karşı şefkat doluyum; ekmeği yoğuran ve pişiren kişiden ekmeği çalamayız;' ve inancım gereği benimle sahte zar atmak işe yaramayacak; yaşlı bir köpeğim
ve 'tus, tus' hakkında her şeyi biliyorum; gerekirse uyanık olabilirim ve
gözlerimin önünde bulutların oluşmasına izin vermem, çünkü ayakkabının beni
sıktığı yeri biliyorum; bunu söylüyorum, çünkü benimle iyiler destek ve korumaya sahip olacak,
kötüler ise ne ayakta durabilecek ne de erişebilecek. Ve bana öyle geliyor ki,
hükümetlerde, bir başlangıç ​​yapmak her şeydir; ve belki de, iki hafta valilik yaptıktan sonra, işi seve seve kabul edeceğim ve yetiştirildiğim tarla işinden daha fazla şey öğreneceğim."

"Haklısın, Sancho," dedi düşes, "çünkü hiç kimse hazır
öğrenilmiş olarak doğmaz ve piskoposlar insanlardan yapılır, taşlardan değil. Ama az önce tartıştığımız konuya, hanımefendi Dulcinea'nın büyülenmesine geri dönersek, Sancho'nun efendisine bir aldatmaca uygulama fikrinin, köylü kızının Dulcinea olduğuna ve onu tanımadıysa büyülenmiş olması gerektiğine inandırmasının, Don Kişot'u takip eden büyücülerden birinin bir oyunu olduğunu kesin ve apaçık görüyorum. Çünkü gerçek ve samimi olarak, eşeğe atlayan kaba köylü kızın Dulcinea del Toboso olduğunu ve aldatan kişinin değerli Sancho olduğunu ve bunun doğruluğundan şüphe etmek için, hiç görmediğimiz başka bir şeyden daha fazla sebep olmadığını biliyorum. Senor Sancho Panza, bizim de burada bize iyi davranan ve dünyada olup bitenleri açık ve net bir şekilde, hile veya aldatmaca olmadan anlatan büyücülerimiz olduğunu bilmeli; ve inan bana, Sancho, o çevik kır kızı Dulcinea del Toboso'ydu ve hala öyle, onu doğuran annesi kadar büyülenmiş; ve en az beklediğimiz anda onu kendi uygun
formunda göreceğiz ve o zaman Sancho şu anda içinde bulunduğu yanılgıdan
kurtulacak."

"Bütün bunlar çok mümkün," dedi Sancho Panza; "ve şimdi efendimin Montesinos mağarasında gördükleri hakkında söylediklerine inanmaya hazırım, orada hanımefendi Dulcinea del Toboso'yu, kendimi memnun etmek için büyülediğimde gördüğümü söylediğim aynı elbise ve kıyafetle gördüğünü söylüyor. Hanımefendinizin de dediği gibi, her şey tam tersi olmalı; çünkü zavallı zekamdan böylesine kurnazca bir
hilenin bir anda uydurulabileceğini varsaymak imkansız, ayrıca efendimin
zayıf ve güçsüz ikna yeteneğimle
mantıksız bir şeye inandırılabilecek kadar deli olduğunu da düşünmüyorum. Fakat, senora, siz bu yüzden beni kötü niyetli sanmayın, çünkü benim gibi bir budalanın
o aşağılık büyücülerin düşüncelerini ve planlarını görmesi mümkün değildir. Bunların hepsini
efendimin azarlamasından kaçmak için uydurdum ve onu
incitme niyetim yoktu; ve eğer farklı bir şekilde sonuçlanmışsa, cennette kalplerimizi yargılayan bir Tanrı var."

"Bu doğru," dedi düşes; "ama söyle bana, Sancho, Montesinos mağarası hakkında
ne diyorsun, çünkü bilmek isterim. "

Sancho, bunun üzerine, daha önce bu maceraya değinen
söylenenleri kelimesi kelimesine ona anlattı ve bunu duyan düşes,
"Bu olaydan, büyük Don Kişot'un
Sancho'nun El Toboso'dan gelirken gördüğü aynı taşralı fahişeyi orada gördüğünü söylediği gibi, şüphesiz Dulcinea olduğu ve etrafta çok aktif ve aşırı meşgul büyücülerin olduğu sonucuna varılabilir."

"Ben de öyle diyorum," dedi Sancho, "ve eğer hanımım Dulcinea büyülenmişse, bu onun için çok daha kötü ve efendimin düşmanlarıyla kavga etmeyeceğim, çünkü çok sayıda ve kinci görünüyorlar. Gerçek şu ki, gördüğüm kişi bir taşralı fahişeydi ve onu bir taşralı fahişe olarak değerlendiriyorum; ve eğer o Dulcinea ise, bu benim kapıma bırakılmamalı, ayrıca bunun hesabını sormam veya sonuçlarına katlanmam gerekmemeli. Ama her adımda bana sızlanmalılar - 'Sancho söyledi, Sancho yaptı, Sancho burada, Sancho
orada', sanki Sancho hiç kimse değilmiş gibi ve kitaplarda şu anda tüm dünyada dolaşan Sancho Panza değilmiş gibi, Samson Carrasco'nun bana söylediği gibi,
ve en azından Salamanca'nın bekarlarından biri; ve bu tür insanlar, kaprisleri olmadığı veya bunun için çok iyi bir nedenleri olmadığı sürece yalan söyleyemezler. Bu yüzden kimsenin benimle kavga etmesine gerek yok; ve sonra iyi bir karakterim var ve efendimin dediğini duydum, 'iyi bir isim büyük zenginliklerden daha iyidir;' Beni bu hükümete
soksunlar ve harikalar görecekler, çünkü iyi bir
squire olmuş biri iyi bir vali olacaktır."

"Sancho'nun tüm değerli gözlemleri," dedi düşes, "Katoncu cümlelerdir veya en azından florentibus occidit annis olan Michael Verino'nun ta kendisinden gelir. Aslında, kendi
üslubuyla konuşmak gerekirse, 'kötü bir pelerinin altında genellikle iyi bir içici vardır.'"

"Gerçekten de, senora," dedi Sancho, "şimdiye kadar hiç kötülükten içmedim;
susuzluktan içmem çok muhtemeldir, çünkü içimde ikiyüzlülükten eser yok;
istediğimde içerim veya eğer istemezsem, bana teklif ettiklerinde içerim, böylece ne dar görüşlü ne de terbiyesiz görünmem; çünkü bir arkadaş
sağlığını içtiğinde, hangi kalp onu geri vermeyecek kadar sert olabilir? Ama
ayakkabılarımı giyersem onları kirletmem; ayrıca, şövalyelerin uşakları
çoğunlukla su içer, çünkü onlar her zaman ormanlar, ormanlar, çayırlar, dağlar ve kayalıklar arasında dolaşır, eğer gözlerini verirlerse bir damla şarap bile bulamazlardı."

"Öyle düşünüyorum," dedi düşes; "ve şimdi Sancho gidip uyusun, sonra daha uzun uzun konuşacağız ve onun
söylediği gibi, yakında gidip hükümete nasıl dahil olabileceğine karar vereceğiz."

Sancho bir kez daha düşesin elini öptü ve ondan Dapple'ına iyi bakmasını rica etti, çünkü o onun gözlerinin ışığıydı.

"Dapple nedir?" dedi düşes.

"Eşeğim," dedi Sancho, "ona bu isimle hitap etmeye alışkınım; Kaleye girdiğimde bu hanımefendi duenna'dan onunla ilgilenmesini rica ettim ve sanki çirkin veya yaşlı olduğunu
söylemişim gibi sinirlendi, gerçi
duennaların odaları süslemektense eşekleri beslemesi daha doğal ve uygun olmalı. Tanrı beni korusun! Köyümün bir beyefendisinin bu hanımlara karşı ne kadar
kin beslediği!"

"Muhtemelen bir soytarıydı," dedi duenna Dona Rodriguez; "çünkü
bir beyefendi ve iyi bir soylu olsaydı onları
ayın boynuzlarından daha yükseğe
çıkarırdı."

"Bu kadar yeter," dedi düşes; "daha fazla böyle şeyler söyleme; sus, Dona Rodriguez,
ve Senor Panza rahatlasın ve Dapple'ın tedavisini benim sorumluluğuma bıraksın, çünkü o Sancho'nun bir hazinesi olduğu için onu gözümün önünde
tutacağım."

"Onun ahırda olması yeterli olacak," dedi Sancho, "çünkü
ne o ne de ben sizin
üstünlüğünüzün gözbebeğinde bir an bile dinlenmeye layık değiliz ve buna razı olmaktansa kendimi bıçaklamayı tercih ederim; çünkü
efendim nezaket kurallarında bir kart fazlalığıyla kaybetmenin bir kart azlığından daha iyi olduğunu söylese de, nezaket kuralları söz konusu olduğunda ne yaptığımıza dikkat etmeli ve sınırları aşmalıyız. "

"Onu hükümetinize götürün, Sancho," dedi düşes, "ve orada
onu istediğiniz kadar şımartabilir, hatta onu işten
çıkarıp emekliye ayırabilirsiniz."

"Senora düşes, saçma bir şey söylediğinizi düşünmeyin," dedi
Sancho; "Hükümete giden iki eşeğin daha olduğunu gördüm ve benimkini de yanımda götürmem yeni bir şey olmaz."

Sancho'nun sözleri düşesi tekrar güldürdü ve ona yeni bir eğlence verdi
ve onu uyutup
düke onunla yaptığı konuşmayı anlatmak için gitti ve aralarında Don Kişot'a nadir bir şaka yapmayı planladılar ve ayarladılar ve tamamen şövalye gezgini tarzındaydı ve aynı tarzda ona birkaç şaka daha yaptılar, o kadar uyumlu ve o kadar akıllıcaydı ki bu büyük tarihin içerdiği en iyi maceraları oluşturuyorlardı.

BÖLÜM XXXIV.

EŞSİZ DULCINEA DEL TOBOSO'YU NASIL BÜYÜSÜNÜ BOZACAĞINIZI NASIL ÖĞRENDİĞİNİZİ ANLATAN, BU KİTAPTAKİ EN NADİR MACERALARDAN BİRİ

Dük ve düşesin Don Kişot ve Sancho Panza'yla sohbet etmekten aldıkları zevk büyüktü; ve her zamankinden daha fazla, onlara maceraların görünümü ve görünümüne sahip olacak bazı şakalar yapma planlarına odaklanmışlardı, Don Kişot'un Montesinos mağarası hakkında daha önce anlattıklarını, onu ünlü biriymiş gibi göstermek için, eylemlerinin temeli olarak aldılar. Ancak düşesin her şeyden çok hayret ettiği şey, Sancho'nun sadeliğinin, Dulcinea'nın büyülendiğine inanmasını sağlayacak kadar büyük olabilmesiydi, oysa bu işte büyücü ve düzenbaz olan kendisiydi. Bu nedenle, hizmetkarlarına yapmaları gereken her şeyi öğrettikten sonra, altı gün sonra onu taç giymiş bir kral kadar büyük bir avcı ve vurucu maiyetiyle avlanmaya çıkardılar. Don Kişot'a bir av kıyafeti, Sancho'ya da en iyi yeşil kumaştan bir tane daha verdiler; ancak Don Kişot, yakında silahların zorlu takibine geri dönmesi gerektiğini ve yanında gardırop veya erzak taşıyamayacağını söyleyerek, giymeyi reddetti. Ancak Sancho, ona verdiklerini aldı ve ilk fırsatta satmayı planladı. Belirlenen gün geldiğinde, Don Kişot silahlandı ve Sancho, Alaca'sına bindi (ona bir at teklif etmelerine rağmen onu bırakmadı), avcıların arasına
yerleşti. Düşes muhteşem bir şekilde giyinmiş bir şekilde dışarı çıktı ve Don Kişot, saf nezaket ve nezaketle, dük ona izin vermek istemese de, atının dizginini tuttu; ve sonunda iki yüksek dağ arasında uzanan bir ormana ulaştılar, burada çeşitli mevzileri, pusuları ve patikaları işgal ettikten ve partiyi farklı konumlara dağıttıktan sonra, av büyük bir gürültü, bağırış ve haykırışla başladı, böylece tazıların havlaması ve boynuzların ötmesi arasında birbirlerini duyamıyorlardı. Düşes atından indi ve elinde keskin bir yaban domuzu mızrağıyla, yaban domuzlarının geçme alışkanlığında olduğunu bildiği yere yerleşti. Dük ve Don Kişot da aynı şekilde atlarından inip, her biri onun yanına yerleştiler. Sancho, başına bir kötülük gelmesin diye terk etmeye cesaret edemediği Dapple'dan inmeden, herkesin arkasında bir pozisyon aldı. Birkaç hizmetkarıyla birlikte bir sıraya dizilmiş halde dururlarken, tazılar tarafından
sıkıca sıkıştırılmış ve avcılar tarafından takip edilen, dişlerini ve dişlerini gıcırdatarak ve ağzından köpükler saçarak onlara doğru gelen kocaman bir yaban domuzu gördüler. Onu görür görmez, kalkanını koluna dayayan ve kılıcını çeken Don Kişot ona doğru ilerledi; yaban domuzu mızrağı olan dük de aynısını yaptı; ancak düşes, dük onu engellemeseydi hepsinin önünden gidecekti. Tek başına Sancho, güçlü canavarı görünce Dapple'ı terk etti, elinden geldiğince hızlı bir şekilde kaçıp uzun bir meşe ağacına
çıkmaya çalıştı. Ancak, zirveye ulaşma mücadelesinin yarısında bir dala tutunurken, dal, talihsizliği ve zor kaderi yüzünden, çöktü ve meşe ağacının kırık bir dalına
takılıp yere ulaşamadan havada asılı kaldı. Kendini bu pozisyonda ve yeşil ceketin yırtılmaya başladığını görünce, vahşi hayvan o tarafa gelirse ona
ulaşabileceğini düşünerek, öyle bağırmaya ve yardım çağırmaya başladı ki, onu duyan ve görmeyen herkes, vahşi bir hayvanın dişleri arasında olduğundan emin oldu. Sonunda, dişli yaban domuzu, önünde tuttukları birçok mızrağın
bıçaklarıyla delinerek düştü; ve
Don Kişot, Sancho'nun haykırışlarına arkasını döndüğünde, çünkü bu haykırışlardan onun kendisi olduğunu biliyordu, onu meşe ağacından baş aşağı asılı gördü, Dapple ise, onu sıkıntısında terk etmedi, hemen yanındaydı; ve Cide
Hamete, Sancho Panza'yı nadiren Dapple'ı görmeden, veya
Dapple'ın Sancho Panza'yı görmeden gördüğünü gözlemler; birbirlerine olan bağlılıkları ve sadakatleri öyleydi. Don Kişot yanına gidip Sancho'yu çözdü, Sancho da
kendini yerde bulur bulmaz av ceketindeki yırtığa baktı
ve yüreğine kadar üzüldü, çünkü o takım elbiseyle miras
kazandığını düşünüyordu.

Bu arada, güçlü yaban domuzunu bir katırın sırtına astılar ve
üzerini biberiye dalları ve mersin dallarıyla kapladıktan sonra,
zafer ganimeti olarak ormanın ortasına kurulmuş büyük sahra çadırlarına götürdüler, orada masaların kurulmuş olduğunu ve
o kadar görkemli ve görkemli bir tarzda
yemeklerin servis edildiğini gördüler ki, yemeği sağlayanların rütbesini ve ihtişamını görmek kolaydı. Sancho, düşese yırtık takım elbisesindeki yırtıkları gösterirken, "Eğer
tavşan avlıyor veya küçük kuşların peşinde olsaydık, ceketim şu anki durumundan güvende olurdu;
Eğer size ulaşırsa, dişleriyle canınızı alabilecek bir hayvanı beklemekten ne zevk alınabilir bilmiyorum. Eski bir balladın şöyle dediğini duyduğumu hatırlıyorum:

Ayılar tarafından yutul, tıpkı eskiden ünlü Favila'nın olduğu gibi."

"O," dedi Don Kişot, "avlanmaya giderken bir ayı tarafından yutulan bir Got kralıydı."

"Aynen öyle," dedi Sancho; "ve kralların ve prenslerin, bana göre,
olmaması gereken bir zevk uğruna, hiçbir zararı olmamış bir hayvanı öldürmekten ibaret olduğu için, kendilerini böyle tehlikelere atmasını istemem."

"Tam tersine, Sancho; orada yanılıyorsun," dedi dük; "çünkü
avcılık krallar ve prensler için herkesten daha uygun ve gereklidir.
Avcılık savaşın simgesidir; düşmanı güvenle yenmek için stratejileri, hileleri ve
kurnazca araçları vardır; aşırı soğuk ve dayanılmaz sıcağa katlanmak gerekir, tembellik ve uyku hor görülür,
bedensel güçler canlanır, buna katılanın uzuvları
yumuşar ve tek kelimeyle, kimseye zarar vermeden ve birçok kişi için keyifle takip edilebilecek bir uğraştır; ve en iyisi, diğer türdeki açık hava sporları gibi herkese göre değildir,
sadece şahin avcılığı hariç, o da sadece krallar ve büyük lordlar içindir. Bu nedenle fikrini yeniden gözden geçir, Sancho ve vali olduğunda ava çık,
ve bunun iyiliğini göreceksin."

"Hayır," dedi Sancho, "iyi vali kırık bacaklı olmalı ve evde kalmalı;" insanlar iş için onu aramaya gelme zahmetine girdikten sonra, vali ormanda eğlenmeye gitse iyi olurdu; hükümet bu şekilde kötü bir şekilde devam ederdi. İnancıma göre, senor, avcılık ve eğlence valilerden çok aylaklara uygundur; kendimi eğlendirmek istediğim şey Paskalya'da dört ayakla oynamak ve Pazar ve tatillerde bowling oynamak; çünkü bu avlar durumuma uymuyor ve vicdanımla uyuşmuyor."

"Tanrı öyle olmasını nasip etsin," dedi dük; "çünkü söylemekten eyleme geçmek uzun bir adım. "

"Öyle olsa bile," dedi Sancho, "'rehinler iyi bir ödeyiciyi üzmez,'
ve 'Tanrı'nın yardım ettiği kişi erken kalkandan daha iyi durumdadır,' ve 'ayakları taşıyan ayaklar değil, işkembedir;' demek istediğim, Tanrı bana yardım ederse ve görevimi dürüstçe yaparsam, şüphesiz bir şahinden daha iyi yöneteceğim. Hayır, ağzıma bir parmak koysunlar, ısırıp ısıramayacağımı görecekler."

"Tanrı'nın ve tüm azizlerinin laneti senin üzerine olsun, lanetli Sancho!"
diye haykırdı Don Kişot; "Ne zaman gelecek o gün -sana sık sık söylediğim gibi- atasözleri olmadan tek bir tutarlı, mantıklı yorumda bulunduğunu duyacağım? Lütfen, yücelikleriniz, bu aptalı rahat bırakın, çünkü o sizin ruhlarınızı, iki değil, iki bin atasözü arasında öğütecek,
zamanında ve amacına uygun olarak -Tanrı ona veya dinlemek istersem bana da aynı ölçüde sağlık versin!"

"Sancho Panza'nın atasözleri," dedi düşes, "Yunan Komutanınınkinden sayıca daha fazla olsa da, özlü sözlerinden dolayı daha az saygı görmezler. Kendi adıma, daha iyi getirilebilecek ve daha uygun zamanda tanıtılabilecek diğerlerinden daha fazla keyif verdiklerini söyleyebilirim."

Bu tür hoş sohbetlerle çadırdan çıkıp ormana geçtiler ve gün, bazı mevzileri ve saklanma yerlerini ziyaret ederek geçti ve sonra gece çöktü, ancak mevsimde beklenebileceği kadar parlak veya sakin değildi, çünkü o zamanlar yaz ortasıydı; ancak beraberinde dük ve düşesin projesine büyük ölçüde yardımcı olan bir tür sis getirdi; ve böylece, gece çökmeye başladığında ve alacakaranlıktan biraz sonra, aniden dört taraftaki tüm orman yanıyormuş gibi göründü ve kısa bir süre sonra, burada, orada, her tarafta, çok sayıda trompet ve diğer askeri enstrümanlar duyuldu, sanki birkaç süvari birliği ormandan geçiyormuş gibi. Ateşin alevi ve savaş aletlerinin gürültüsü neredeyse gözleri kör etti ve
yanında duranların ve aslında ormanda olan herkesin kulaklarını sağır etti. Sonra,
Mağribiler savaşa koştuklarında olduğu gibi tekrarlanan leylak sesleri duyuldu; trompetler ve klarnetler anırdı, davullar
vurdu, flütler çaldı, öylesine durmaksızın ve öylesine hızlıydı ki,
bu kadar çok enstrümanın karışık gürültüsüyle
duygularını kaybetmemiş olanın hiçbir duyusu olamazdı. Dük şaşkına dönmüştü, düşes hayrete düşmüştü, Don Kişot
şaşırmıştı, Sancho Panza titriyordu ve aslında, olayın farkında olanlar bile
korkmuştu. Korkularında, üzerlerine sessizlik çöktü ve
bir iblis kılığında bir arabacı önlerinden geçti,
boru yerine, korkunç bir boğuk ses çıkaran
büyük, içi boş bir boynuz üflüyordu.

"Merhaba! Kardeş haberci," diye haykırdı dük, "sen kimsin? Nereye gidiyorsun? Ormandan geçiyor gibi görünen bu birlikler kim?"

Haberci sert, uyumsuz bir sesle cevap verdi, "Ben şeytanım; La Mancha'lı Don Kişot'u arıyorum; buraya gelenler, eşsiz Dulcinea del Toboso'yu zafer arabasıyla getiren altı büyücü birliği; o, yiğit Fransız Montesinos'la birlikte, Don Kişot'a, söz konusu hanımefendinin, nasıl büyüsünün bozulabileceğine dair talimatlar vermek üzere büyü altına giriyor."

"Eğer şeytan olsaydın, dediğin gibi ve görünüşünün gösterdiği gibi,"
dedi dük, "söz konusu şövalye La Mancha'lı Don Kişot'u tanırdın, çünkü o burada karşında."

"Tanrı'ya ve vicdanıma yemin olsun ki," dedi şeytan, "hiçbir zaman fark etmedim,
zihnim o kadar çok farklı şeyle meşgul ki
geldiğim asıl şeyi unutuyordum."

"Bu iblis dürüst bir adam ve iyi bir Hıristiyan olmalı," dedi Sancho;
"çünkü öyle olmasaydı Tanrı'ya ve vicdanına yemin etmezdi; şimdi eminim ki
cehennemde bile iyi ruhlar olmalı. "

İblis inmeden Don Kişot'a döndü ve şöyle dedi, "Talihsiz ama yiğit şövalye Montesinos beni sana gönderiyor, Aslanların Şövalyesi (keşke seni pençelerinde görebilseydim), sana onu nerede bulursam orada beklemeni söylememi emrediyor, çünkü yanında Dulcinea del Toboso adını verdiği kadını getiriyor, böylece onu büyüsünü bozmak için gerekeni sana gösterebilir; ve ben daha fazla gelmediğim için daha fazla kalmam gerekmiyor; benim gibi şeytanlar seninle olsun ve iyi melekler bu beyefendilerle olsun;" ve
böyle diyerek kocaman borusunu üfledi, arkasını döndü ve
kimseden bir cevap beklemeden
gitti.

Hepsi taze bir hayret hissetti, ama özellikle Sancho ve Don Kişot;
Sancho, gerçeğe meydan okuyarak, Dulcinea'nın büyülendiğini görmek istedi; Don Kişot, Montesinos mağarasında başına gelenlerin gerçek olup olmadığından emin olamadığı için; ve bu düşüncelere dalmışken dük ona, "Beklemeye
mi
kadar
dın, Senor Don Kişot?" diye sordu.

"Neden olmasın?" diye cevapladı; "burada bekleyeceğim, korkusuzca ve kararlı bir şekilde, cehennem bana
saldırmaya gelse bile."

"Peki, o zaman, bir şeytan daha görürsem veya sonuncusuna benzer bir boru daha duyarsam,
Flanders'daki kadar burada beklerim," dedi Sancho.

Gece artık daha da yaklaşıyordu ve birçok ışık ormanda uçuşmaya başladı, tıpkı gözümüze kayan yıldızlar gibi görünen o ateşli topraktan çıkan soluklar gibi, gökyüzünde uçuşuyordu; ayrıca, öküz arabalarının genellikle sahip olduğu sağlam tekerleklerin çıkardığı sese benzer, sert, aralıksız gıcırdayan sesleriyle, eğer geçtikleri
bir yerde varsa, ayılar ve kurtların kaçtığını
söyledikleri sesler gibi, korkunç bir ses de duyuluyordu. Tüm bu kargaşaya ek olarak, kargaşayı
artıracak başka bir kargaşa daha geldi, çünkü şimdi sanki gerçekte, ormanın dört tarafında, aynı anda dört karşılaşma veya savaş devam ediyormuş gibi görünüyordu; bir tarafta korkunç bir top atışının donuk sesi yankılanıyordu, diğer tarafta sayısız tüfek ateşleniyordu, savaşçıların haykırışları neredeyse çok yakınlardan duyuluyordu ve daha uzakta, Mağribi leylakları tekrar tekrar yükseliyordu. Kısacası,
borular, kornalar, klarnetler, trompetler, davullar, toplar, tüfekler ve hepsinden önemlisi arabaların muazzam gürültüsü, hepsi birlikte o kadar karışık ve korkunç bir gürültü oluşturuyordu ki Don Kişot buna cesaret etmek için
tüm cesaretini toplamak zorunda kalmıştı; ancak Sancho'nunki pelerini bıraktı ve düşesin cüppesinin eteğine düşüp bayıldı, düşes onu orada bıraktı ve
hemen yüzüne su atmalarını emretti. Bu yapıldı ve gıcırdayan tekerlekleri olan arabalardan biri
o noktaya ulaştığında kendine geldi. Arabayı dört ağır öküz çekiyordu, hepsi siyah kılıflarla kaplıydı; her boynuza büyük, yanan bir mum mumu sabitlemişlerdi ve
arabanın tepesine yükseltilmiş bir koltuk inşa edilmişti, üzerinde kardan daha beyaz sakalı olan ve o kadar uzun
ki belinin altına kadar inen saygıdeğer yaşlı bir adam oturuyordu; Uzun siyah bir
kepçe giymişti; çünkü araba çok sayıda mumla
doldurulduğundan
üzerindeki her şeyi seçmek kolaydı. Önde, yine
kepçe giymiş iki iğrenç iblis vardı; yüzleri o kadar korkunçtu ki
Sancho onları bir kez gördükten sonra, bir daha görmemek için gözlerini kapattı.
Araba o noktaya gelir gelmez yaşlı adam yüksek koltuğundan kalktı ve yüksek sesle, "Ben bilge
Lirgandeo'yum," dedi ve başka bir şey söylemeden araba yoluna devam etti. Arkasından, tahtında oturan başka bir yaşlı adamla birlikte aynı formda bir başkası geldi ve arabayı durdurarak, ilkinden daha az ciddi olmayan bir sesle, "Ben bilge Alquife'yim, Urganda the Unknown'ın büyük dostuyum," dedi ve yoluna devam etti. Sonra aynı hızla başka bir araba geldi, ama tahtta oturan kişi diğerleri gibi yaşlı değildi, ama güçlü kuvvetli ve güçlü, korkutucu yüzlü bir adamdı, yaklaşırken çok daha kısık ve daha şeytani bir sesle, "Ben büyücü Archelaus'um, Galyalı Amadis'in ve tüm akrabalarının ölümcül düşmanıyım," dedi ve sonra geçip gitti. Kısa bir mesafe kat ettikten sonra üç araba durdu ve tekerleklerinin monoton gürültüsü
kesildi ve kısa bir süre sonra bir başkasını duydular, gürültü değil, tatlı, uyumlu bir müzik sesiydi, Sancho bundan çok memnundu, bunu iyi bir işaret olarak kabul etti; ve tek bir adım bile atmadan veya tek bir an bile kıpırdamadan düşese, "Senora, müziğin olduğu yerde kötülük olamaz." dedi.

"Işıkların olduğu ve parlak olduğu yerde de," dedi düşes; Sancho, "Ateş ışık verir ve etrafımızdaki ve belki de bizi yakabilecek
ateşlerin olduğu yerlerde parlaktır; ancak müzik neşe ve eğlencenin bir işaretidir." diye yanıtladı.

"Bunu görmek gerekiyor," dedi Don Kişot, olup biten her şeyi dinlerken; ve haklıydı, aşağıdaki bölümde gösterildiği gibi.

BÖLÜM XXXV.

DON KİŞOT'A VERİLEN DULCINEA'NIN BÜYÜSÜNÜN BOZULMASI VE DİĞER HARİKA OLAYLARLA İLGİLİ TALİMATIN DEVAM ETTİĞİ BURADA VARDIR

Bu hoş müziğin sesiyle kendilerine doğru yaklaşan, zafer arabası dedikleri, beyaz ketenden yapılmış altı gri katırın çektiği, her birinin üzerinde beyaz cübbeli bir tövbekârın oturduğu, elinde büyük bir yanan mumla bir araba gördüler. Araba, öncekilerden iki veya belki üç kat daha büyüktü ve önünde ve yanlarında on iki tövbekâr daha vardı, hepsi kar kadar beyazdı ve hepsinin yanan mumları vardı, hem korku hem de hayret uyandıran bir manzaraydı; ve yükseltilmiş bir tahtta, her yerinde sayısız altın pullarla işlenmiş, çok sayıda gümüş kumaştan yapılmış peçeye sarılmış bir peri oturuyordu, bu da onu zengin olmasa bile en azından parlak bir şekilde gösteriyordu. Yüzü, ince şeffaf bir sendal ile kaplıydı, dokusu bir kızın güzel özelliklerinin ayırt edilmesini engellemiyordu, ayrıca çok sayıda ışık onun güzelliğini ve on yedi yaşından küçük gibi görünen ama henüz yirmiye ulaşmamış yaşını yargılamayı mümkün kılıyordu. Yanında, ayaklarına kadar uzanan, başı siyah bir peçeyle örtülü, dedikleri gibi, görkemli bir cübbe giymiş bir figür vardı. Ancak araba dük ve düşes ile Don Kişot'un karşısına geldiği anda, klarnetlerin müziği durdu ve sonra arabadaki lavta ve arpların müziği ve cübbeli figür ayağa kalktı, onu fırlatıp yüzündeki peçeyi kaldırarak, gözlerine Ölüm'ün etsiz ve iğrenç şeklini gösterdi, bu görüntü karşısında Don Kişot huzursuz oldu, Sancho korktu ve dük ile düşes belli bir tedirginlik gösterdi. Ayağa kalkan bu yaşayan ölüm, uykulu bir sesle ve dili neredeyse uyanık bir şekilde, şöyle dedi:

Ben efsanelerin Şeytan'ın babası olduğunu söylediği Merlin'im ve yalan
Zaman geçtikçe inanılırlık kazandı. Büyülü prensin, Zerdüşt bilginin
Hükümdar ve hazinedar, kıskanç gözle
Çağın gizleme çabalarına bakıyorum
Yiğit gezgin şövalyelerin yiğitçe işlerini,
Benim için değerli olan ve her zaman değerli olmuş olan.
Büyücüler, sihirbazlar ve onların gibileri

Çoğunlukla katı yüreklidir; ben öyle değilim;
Çünkü benimki şefkatli, yumuşak, merhametlidir,
Ve zevki herkese iyilik yapmaktır.
Kasvetli Dis'in loş mağaralarında,
Gizemli çizgiler ve karakterler çizerek,
Ruhumun şimdi yaşadığı yerde,
Onun, güzelin,
Eşsiz Dulcinea del Toboso'nun keder yüklü yakınması bana geldi. Onun büyüsünü ve kaderini biliyordum,
Soylu bir hanımdan köylü bir fahişeye dönüştü
Ve acıma duygusuyla dokunarak, önce yapraklarını çevirdim
Şeytani zanaatımın sayısız cildinin,
Ve sonra, bu kasvetli, korkunç iskeletin içinde
Kendimi saklayarak, buraya geldim
Uygun çarenin nerede yattığını göstermek için
Böyle acınası bir durumda rahatlama sağlamak için.
Ey sen, giyen herkesin gururu ve pembesi

Adamantin çeliği! Ey parlayan ışık,
Ey işaret fişeği, kutup yıldızı, herkesin yolu ve rehberi
Uykuyu ve tembelliği hor gören,
Kanlı kolların zahmetli hayatını benimseyen! Sana, tüm övgüleri aşan büyük kahraman,
La Mancha'nın parıltısı ve İberya'nın yıldızı,
Cesur olduğu kadar bilge de olan Don Kişot, sana söylüyorum--
Eşsiz Dulcinea del Toboso'nun
Bozulmamış formunu ve güzelliğini yeniden kazanması için,
'Senin uşağın Sancho'nun,
Göklere uzanan güçlü kalçalarına,
Üç bin üç yüz kırbaç vurması,
Ve bunlar onu acıtacak, sokacak ve iyi yaralayacak.
Böylece onun felaketinin sorumluları kararlaştırdılar.
Ve beyler, işte bu yüzden geldim.

"Bütün bunlar iyi niyetli," diye haykırdı Sancho, "kendime üç hançer saplamayı, üç, hatta üç bin kırbaç vurmayı tercih ederim. Şeytan böyle bir büyü bozma yöntemine sahip! Büyünün benim
popomla ne alakası olduğunu anlamıyorum. Tanrı aşkına, eğer Senor Merlin, Dulcinea del Toboso hanımını büyü bozmanın başka bir yolunu bulmadıysa,
mezarına büyülenmiş olarak gidebilir."

"Ama seni alacağım, Don Clown, sarımsakla doldurulmuş," dedi Don Kişot,
"ve seni annen seni doğurduğundaki gibi çıplak bir şekilde bir ağaca bağlayacağım,
ve sana üç bin üç yüz değil, altı bin altı yüz kırbaç vuracağım, hem de öyle güzel vurulacak ki, üç bin üç yüz kere denesen bile kurtulamayacaksın; bana tek kelime cevap verme yoksa
ruhunu sökerim."

Merlin bunu duyunca, "Bu olmaz, çünkü Sancho'nun alması gereken kırbaçlar kendi özgür iradesiyle ve zorla değil, istediği zaman verilmelidir, çünkü ona sabit bir sınır konmamıştır; ancak bu kırbaçlamanın acısını yarı yarıya azaltmak isterse, bir başkasının eliyle verilmesine izin verilebilir, ancak bu el biraz ağır olabilir." dedi. Sancho, "Ne kendi eli ne de başkasının eli, ağır veya tartılabilir, bana dokunmayacak," dedi. "Leydi Dulcinea del Toboso'yu ben mi doğurdum, benim kıçım onun gözlerinin günahlarının bedelini mi ödeyecek? Efendim,
gerçekten de, onun bir parçası--çünkü ona her zaman 'hayatım' ve 'ruhum' diyor ve onun desteği ve dayanağı--kendini onun için kırbaçlayabilir ve
ve onun hayal kırıklığı için gereken tüm zahmete katlanabilir. Ama benim kendimi kırbaçlamam için! Abernuncio!"

Sancho konuşmasını bitirir bitirmez, Merlin'in hayaletinin yanındaki gümüş giysili peri ayağa kalktı ve yüzündeki ince örtüyü kaldırarak
herkese aşırı derecede güzelden daha
fazla görünen birini ortaya çıkardı; ve erkeksi bir utançtan uzak bir şekilde ve bir hanımefendiye pek benzemeyen bir sesle, doğrudan Sancho'ya hitap ederek, "Sen zavallı uşak, bir testi ruhu, bir mantar ağacının kalbi, çakmak taşı ve çakıl taşlarından bağırsakları olan; eğer, küstah hırsız, sana yüksek bir kuleden aşağı atmanı emretseler; eğer, insanlığın düşmanı, sana bir düzine kurbağa, iki kertenkele ve üç engerek yutmanı söyleseler; eğer karını ve çocuklarını keskin bir katil pala ile öldürmeni isteseler, kendini inatçı ve titiz göstermen
şaşırtıcı olmazdı. Ama her zavallı küçük hayır kurumunun her ay aldığı üç bin üç yüz kırbaç hakkında bir iş yapmak--bunu duyan herkesin şefkatli bağırsaklarını hayrete düşürmeye, şaşırtmaya, hayrete düşürmeye yeter, hayır, zamanla onu duymaya gelen herkes. Dön, zavallı,
katı yürekli hayvan, çevir, diyorum, o korkak baykuşun gözlerini
benimkilere çevir ki onlar parlak yıldızlara benzetilmiş olsun, ve sen onları ağlarken
şırıldayan dereler ve dereler, ve yanaklarımın güzel tarlaları üzerinde izler, patikalar ve yollar çizerken göreceksin. Kurnaz, kötü huylu
canavar, çiçek açan gençliğimi görmek seni etkilesin - henüz yirmi yaşında bile değilim çünkü - kaba bir köylü kızının kabuğu altında eriyip gidiyor; ve eğer şimdi o şekilde görünmüyorsam, bu Senor Merlin'in bana bahşettiği özel bir iyiliktir, tek amacı güzelliğimin seni yumuşatması; çünkü sıkıntıdaki güzelliğin gözyaşları kayaları pamuğa, kaplanları da koyuna çevirir. O postuna uzan, ey büyük evcilleştirilmemiş
hayvan, seni sadece yemeye ve yemeye teşvik eden şehvetli gücünü uyandır ve
tenimin yumuşaklığını, doğamın nezaketini ve
yüzümün güzelliğini serbest bırak. Ve eğer vazgeçmezsen veya benim için mantıklı
olmazsan, bunu yanındaki zavallı şövalyenin hatırına yap;
Efendini kastediyorum, ruhunu şu anda görebiliyorum, dudaklarından on parmak bile
uzaklaşmadan boğazına nasıl sıkışmış ve sadece senin
esnek veya teslimiyetçi cevabının ağzından kaçmasını veya
tekrar midesine geri dönmesini bekliyor." 

Don Kişot bunu duyunca boğazını yokladı ve düke dönerek, "Aman Tanrım, senor, Dulcinea doğru söylüyor, ruhum burada boğazımda bir tatar yayının somunu gibi sıkışmış durumda." dedi. 

"Buna ne diyorsun, Sancho?" dedi düşes. 

"Sana söylüyorum, senora," diye karşılık verdi Sancho, "daha önce söylediklerimi; Kırbaçlara gelince,
abernuncio!"

"Abrenuncio, demelisin, Sancho, ve senin yaptığın gibi değil," dedi dük.

"Bırakın beni, Majesteleri," dedi Sancho. "Şimdi nezaketlere veya bir mektuba daha fazla veya daha az bakacak durumda değilim, çünkü bana verilecek veya kendime vereceğim bu kırbaçlar beni o kadar üzdü ki,
ne söylediğimi veya ne yaptığımı bilmiyorum. Ama bu hanımefendiyi, hanımefendimi
Dulcinea del Toboso'yu, iyilik istemenin bu yolunu nereden öğrendiğini bilmek istiyorum. Bana gelip etimi kırbaçlarla çizmemi istiyor ve
bana bir sürahi ruhu, büyük evcilleştirilmemiş hayvan ve şeytanın hoş karşıladığı bir dizi çirkin isim diyor. Etlerim pirinç mi? Yoksa
büyülenmiş olup olmaması benim için bir şey mi? Yanında beni kandırmak için bir sepet dolusu güzel keten, gömlek, mendil, çorap -ki giymiyorum- getiriyor mu? Hayır,
sadece birbiri ardına gelen küfürler, gerçi
burada
bir atasözleri olduğunu biliyor: 'Altın yüklü bir eşek dağa rahatça tırmanır' ve 'hediyeler kayaları kırar' ve 'Tanrı'ya dua etmek ve
çekiç kullanmak' ve 'bir 'almak' iki 'sana vereceğim'den daha iyidir'.
Sonra da beni okşayıp okşaması gereken efendim var, yün ve taranmış pamuk çevirmemi sağlamalı; eğer beni yakalarsa beni
çıplak bir ağaca bağlayacağını ve bana kırbaç darbelerini iki katına çıkaracağını söylüyor. Bu şefkatli
soylular, sadece bir toprak sahibi değil, bir valiyi kırbaçlaması için istediklerini düşünmeliler; tıpkı 'kirazlarla içmek' gibi. Bırakın
öğrensinler, veba onları alsın, sormanın, yalvarmanın ve davranmanın doğru yolunu; çünkü her zaman aynı değildir ve insanlar her zaman iyi huylu değildir. Yeşil ceketimin yırtıldığını görünce artık kederden patlamak üzereyim,
ve gelip benden kendi isteğimle kendimi kırbaçlamamı istiyorlar,
benim buna
cacique olmak kadar az hevesim var."

"Peki, gerçek şu ki, dostum Sancho," dedi dük, "eğer
olgun bir incirden daha yumuşak olmazsan, hükümeti ele geçiremezsin.
Adalılarıma, acı çeken genç kızların gözyaşlarına veya
bilge, otoriter, kadim büyücülerin ve bilgelerin dualarına boyun eğmeyecek, sert bağırsaklı zalim bir vali göndermek benim için iyi bir şey olurdu. Kısaca, Sancho, ya kendin tarafından kırbaçlanacaksın ya da onlar seni kırbaçlayacak, yoksa vali olmayacaksın."

"Senor," dedi Sancho, "bana neyin benim için en iyi olduğunu düşünmem için iki günlük bir süre tanınmayacak mı?"

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Merlin; "burada, hemen, hemen, mesele çözülmeli; ya Dulcinea, Montesinos'un mağarasına ve eski köylü kız durumuna dönecek, ya da şu anki haliyle Elysian tarlalarına götürülecek ve orada çizgilerin sayısı tamamlanana kadar bekleyecek. "

"Hadi, Sancho!" dedi düşes, "cesaret göster ve efendin Don Kişot'un yediğin ekmeği için minnettarlık göster; hepimiz onun yardımsever mizacı ve yüce şövalyeliği için ona minnet ve şükran duymakla yükümlüyüz.
Bu kırbaçlamaya razı ol, oğlum; şeytanla şeytanı bir arada tut ve korkuyu sütçülere bırak, çünkü 'sert bir kalp kötü şans getirir', bunu çok iyi biliyorsun."

Sancho buna alakasız bir sözle karşılık verdi ve Merlin'e hitaben ona şöyle dedi: "Sizin maiyetiniz bana söyler misiniz, Senor Merlin--o haberci şeytan geldiğinde efendime Senor Montesinos'tan bir mesaj iletti, onu burada beklemesi için tembihledi, çünkü Leydi Dona Dulcinea del Toboso'nun büyüsünün nasıl bozulacağını
düzenlemeye geliyordu; ama
şimdiye kadar Montesinos'u ya da ona benzer birini görmedik."

Merlin buna şöyle cevap verdi, "Şeytan, Sancho, bir budala ve büyük bir
alçak; onu efendini aramaya gönderdim, ama Montesinos'tan değil, benden bir mesajla; çünkü Montesinos mağarasında, hayal kırıklığını bekliyor, daha doğrusu bekliyor; çünkü
onun için hala derisi yüzülecek bir kuyruk var; eğer sana bir şey borçluysa veya onunla bir işin varsa, onu sana getiririm ve
seçtiğin yere koyarım; ama şimdilik bu tövbeyi kabul etmeye karar ver ve inan bana bu senin için çok iyi olacak, hem ruhun hem de bedenin için - bunu yaptığın hayırseverlikten dolayı ruhun için, vücudun için çünkü senin kanlı bir alışkanlığın olduğunu biliyorum
ve biraz kan almanın sana zararı olmayacak."

"Dünyada çok sayıda doktor var; "Büyücüler bile
doktordur," dedi Sancho; "ancak, herkes bana aynı şeyi söylediği için -kendim göremesem de-
kendime üç bin üç yüz kırbaç vurmaya hazırım diyorum, ancak
istediğim zaman, gün veya saat belirlemeden vuracağım; ve
en kısa sürede borçtan kurtulmaya çalışacağım, böylece dünya Leydi Dulcinea del Toboso'nun güzelliğinin tadını çıkarabilsin; çünkü düşündüğümün aksine,
sonuçta o güzelmiş gibi görünüyor. Ayrıca, kırbaçla kan akıtmaya mecbur olmamam ve kırbaçlardan herhangi biri sinekkapan

çıkarsa sayılması da bir koşul olmalı. Madde, eğer hesaplamada herhangi bir hata yaparsam, Senor Merlin her şeyi bildiği için sayımı tutmam ve bana hala kaç tane eksik veya sayının üzerinde olduğunu bildirmemdir."

"Size herhangi bir fazlalığı bildirmeme gerek kalmayacak," dedi Merlin,
"çünkü tam sayıya ulaştığınızda, Leydi Dulcinea hemen,
ve o anda, hayal kırıklığına uğrayacak ve minnettarlığını
göstererek değerli Sancho'yu aramaya gelecek ve ona teşekkür edecek ve hatta iyi iş için onu
ödüllendirecek. Bu yüzden çok fazla veya çok az çizgi konusunda endişelenmeniz için hiçbir nedeniniz yok; Tanrı korusun, birinin saçının bir telini bile çalayım."

"Öyleyse, Tanrı'nın ellerine bırakıyorum," dedi Sancho; "içinde bulunduğum zor durumda
pes ediyorum; "Sancho bu son sözleri söylediği anda, klarnetlerin müziği bir kez daha
çaldı ve bir sürü tüfek tekrar ateşlendi ve Don Kişot, Sancho'nun boynuna sarıldı ve alnından ve yanaklarından tekrar tekrar öptü. Düşes ve dük en büyük memnuniyeti dile getirdi,
araba hareket etmeye başladı ve güzel Dulcinea, dük ve düşese eğildi ve Sancho'ya alçak bir reverans yaptı.

Ve şimdi parlak, gülümseyen şafak hızla geldi; kır çiçekleri,
canlandı, başlarını kaldırdı ve derelerin kristal suları, gri ve beyaz çakılların üzerinde
mırıldanarak, bekleyen nehirlere haraçlarını sunmak için acele ettiler; mutlu toprak, bulutsuz gökyüzü, taze
esinti, berrak ışık, her biri ve hepsi, sabahın eteklerinde
yürüyen günün sakin ve parlak olacağını gösteriyordu. Dük ve düşes, avlarından ve planlarını bu kadar akıllıca ve başarılı bir şekilde gerçekleştirmiş olmaktan memnun bir şekilde, şakalarını sürdürmeye kararlı bir şekilde şatolarına döndüler; çünkü onlar için daha fazla eğlence sağlayabilecek hiçbir gerçeklik yoktu.

Miguel de Cervantes'in Don Kişot Tarihi, Cilt II, Bölüm 29 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 29 ***

***** This file should be named 5932.txt or 5932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/3/5932/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
