*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 30 (Don Kişot'un Tarihi, Cilt II, Bölüm 30)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 24, 2004 [EBook #5933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. II., Part
30, by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 30

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 24, 2004 [EBook #5933]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 30 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DON KİŞOT

Cilt II.

Bölüm 30.

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrilmiştir

BÖLÜM XXXVI.

BUNLARDA, SIKINTILI DUENNA'NIN, TAKMA ADIYLA KONTES TRIFALDI'NİN
TUHAF VE HAYAL EDİLEMEYEN
MACASI, SANCHO PANZA'NIN KARISI TERESA PANZA'YA YAZDIĞI BİR MEKTUPLA BİRLİKTE İLGİLİDİR

Dükün çok şakacı ve oyuncu bir mabeyincisi vardı ve Merlin rolünü oynayan, son macera için tüm düzenlemeleri yapan, dizeleri besteleyen ve Dulcinea'yı temsil edecek bir sayfa
bulan oydu; ve şimdi, efendisinin ve metresinin yardımıyla,
hayal edilebilecek en komik ve en tuhaf
düzeneklerden birini daha ortaya çıkardı.

Düşes ertesi gün Sancho'ya Dulcinea'nın hayal kırıklığı için yerine getirmesi gereken kefaret görevine başlayıp başlamadığını sordu.

Başladığını ve gece boyunca kendine beş kırbaç vurduğunu söyledi.

Düşes ona bunları neyle verdiğini sordu.

Eliyle söyledi.

"Bu," dedi düşes, "kendine kırbaçtan çok tokat atmaya benziyor;
Eminim bilge Merlin böyle bir şefkatle tatmin olmayacaktır;
değerli Sancho pençeli bir kırbaç ya da dokuz kuyruklu bir kedi yapmalı,
bu kendini hissettirecektir; çünkü mektuplar kanla girer ve
Dulcinea gibi büyük bir hanımın serbest bırakılması bu kadar ucuza ya da bu kadar cüzi bir bedelle sağlanmaz; ve unutma Sancho, ılık ve yarım yamalak bir şekilde yapılan hayır işleri değersizdir ve
hiçbir işe yaramaz."

Sancho, "Leydi hazretleri bana uygun bir kırbaç veya ip verirse, çok fazla acıtmamak şartıyla, onunla yatarım; çünkü, ne kadar kaba olsam da, benim etim kenevirden daha çok pamuktur ve başkasının iyiliği için kendimi yok etmem bana yakışmaz." diye cevap verdi.

"Öyle olsun," dedi düşes; "yarın sana tam sana göre bir kırbaç vereceğim ve kendi kız kardeşiymiş gibi, senin etinle uyum sağlayacak."

Sonra Sancho dedi ki, "Majesteleri, sevgili ruhumun hanımı, eşim Teresa Panza'ya yazılmış bir mektubum olduğunu bilmeli, ona
kendisini terk ettiğimden beri başıma gelen her şeyi anlatan bir mektup; bu mektubu burada koynumda tutuyorum,
ve adresini yazmaktan başka bir eksiğim yok; eğer
anlayışınız onu okursa çok sevinirim, çünkü bence vali üslubunda yazılmış; valilerin yazması gereken şekilde yazılmış."

"Peki bunu kim yazdırdı?" diye sordu düşes.

"Benden başka kim yazdırmalıydı, günahkâr olduğum halde?" dedi Sancho.

"Ve bunu sen mi yazdın?" dedi düşes.

"Ben yazmadım," dedi Sancho; "çünkü ne okuyabilirim ne de yazabilirim, ama
adımı yazabilirim."

"Görelim," dedi düşes, "çünkü içinde zekanın niceliğini ve niceliğini sergilemekten asla korkma."

Sancho koynundan açık bir mektup çıkardı ve düşes mektubu
aldığında, şu şekilde yazıldığını gördü:

SANCHO PANZA'NIN KARISI TERESA PANZA'YA MEKTUBU

Eğer iyi bir dayak yediysem, bir beyefendi gibi at sırtında giderdim; eğer iyi bir hükümetim varsa, bunun bedeli iyi bir dayaktır. Bunu şimdi anlayamazsın, Teresa; yakında ne anlama geldiğini anlayacaksın. Sana söyleyebilirim, Teresa, bir arabayla gitmeni istiyorum, çünkü bu önemli bir konu, çünkü gitmenin diğer tüm yolları dört ayak üzerinde gitmektir. Sen bir valinin karısısın; kimse arkandan senin hakkında kötü konuşmasın. Sana buraya, hanımım düşesin bana verdiği yeşil bir av kıyafeti gönderiyorum; onu kızımız için bir etek ve korse yapmak üzere değiştir. Efendim Don Kişot, eğer buralara
göre duyduklarıma inanacaksam, biraz aklı başında bir deli ve komik bir budala ve ben
ondan çok da geride değilim. Montesinos mağarasındaydık ve
bilge Merlin, oradaki Aldonza Lorenzo denen Dulcinea del
Toboso'nun büyüsünü bozmak için beni yakaladı. Kendime vuracağım beş kırbaç hariç üç bin üç yüz kırbaçla, o da kendisini doğuran annesi kadar tamamen hayal kırıklığına uğrayacak. Bunlardan kimseye bahsetme; çünkü işlerini kamuya açıkla, bazıları beyaz, bazıları siyah diyecek. Bunu birkaç gün içinde hükümetime bırakacağım, oraya para kazanma arzusuyla gidiyorum, çünkü bana tüm yeni valilerin aynı arzuyla yola çıktığını söylüyorlar; nabzını tutacağım ve gelip benimle yaşayıp yaşamayacağını sana bildireceğim. Dapple iyi ve sana birçok anı gönderiyor; beni Büyük Türk olmak için götürseler bile onu geride bırakmayacağım. Hanımım düşes ellerini bin kez öper; iki binle geri dön, çünkü efendimin dediği gibi, medeniyetten daha ucuz veya daha az maliyetli hiçbir şey yoktur. Tanrı bana diğer valizde yüz kron daha vermekten hoşnut olmadı, tıpkı geçen günkü gibi; ama önemli değil, Teresa'm, çan çalan kişi güvenli bir yerde ve hepsi hükümetin aramasında ortaya çıkacak; sadece bana söyledikleri beni çok rahatsız ediyor - bir kez tattıktan sonra
ellerimi yiyeceğim; ve eğer öyleyse bu benim için çok
ucuz olmayacak; ama sakatların diledikleri sadakalarda kendilerine ait bir menfaatleri olduğundan emin olmak için; böylece bir şekilde zengin ve
şanslı olacaksın. Tanrı sana elinden geldiğince versin ve sana hizmet etmem için beni korusun. Bu kaleden, 20 Temmuz 1614.

Kocan, vali.

SANCHO PANZA

Düşes mektubu okumayı bitirdiğinde Sancho'ya şöyle dedi: "Saygıdeğer vali iki noktada oldukça yanılıyor; birincisi, bu hükümetin kendisine vereceği kırbaçlar için verildiğini söylemesi veya ima etmesi, oysa biliyor ki (ve bunu inkar edemiyor) lordum dük ona söz verdiğinde hiç kimse kırbaç gibi bir şeyi hayal etmemişti; diğeri ise burada çok açgözlü olduğunu gösteriyor; ve ben onu para avcısı olarak görmek istemem, çünkü 'açgözlülük keseyi patlatır' ve açgözlü vali yönetilmeyen adaleti yerine getirir."

"Bunu öyle kastetmiyorum, senora," dedi Sancho; "ve eğer mektubun olması gerektiği gibi gitmediğini düşünüyorsanız, bu sadece onu yırtıp başka bir tane yapmaktır; ve belki de cesaretime bırakılırsa daha kötü bir mektup olur."

"Hayır, hayır," dedi düşes, "bu iş görür ve dükün bunu görmesini istiyorum."

Bununla birlikte yemek yiyecekleri bir bahçeye gittiler ve
düşes, Sancho'nun mektubunu düke gösterdi, o da bundan çok memnun oldu.
Yemek yediler ve örtü kaldırıldıktan ve bir süre Sancho'nun zengin sohbetiyle eğlendikten sonra,
bir flütün ve sert, uyumsuz bir davulun hüzünlü sesi duyuldu.
Herkes bu sıkıcı, karışık, savaşçı uyumdan biraz rahatsız olmuş gibiydi,
özellikle de saf huzursuzluktan koltuğunu koruyamayan Don Kişot; Sancho'ya gelince, korkunun onu her zamanki sığınağına, düşesin yan tarafına veya eteklerine sürüklediğini söylemeye gerek yok; ve gerçekten ve
doğrusu duydukları ses çok hüzünlü ve hüzünlüydü. Hala belirsizlik içindeyken, bahçeden kendilerine doğru yaklaşan iki adamın, o kadar uzun ve dökümlü yas cübbeleri giymiş olduğunu gördüler ki, yerde sürükleniyorlardı. Yürürken, yine siyaha bürünmüş iki büyük davul çaldılar ve yanlarında, diğerleri gibi siyah ve kasvetli bir flütçü vardı. Bunların ardından, eteği muazzam boyutlarda olan, koyu siyah bir cüppeyle sarılmış devasa bir kişi geldi. Cüppenin üzerinde, vücudunu saran veya çaprazlayan, yine siyah olan geniş bir kel vardı ve bu kellikten siyah bir kını ve mobilyaları olan kocaman bir pala sarkıyordu. Yüzü, içinden kar kadar beyaz, çok uzun bir sakal görülebilen şeffaf siyah bir örtüyle örtülüydü. Davulların sesine büyük bir ciddiyet ve vakarla ayak uydurarak geldi;
ve kısacası, duruşu, yürüyüşü, görünüşünün kasveti
ve onu takip edenler, kim olduğunu bilmeden onu gören herkesi hayrete düşürmüş olabilirdi. Bu ölçülü adımla
ve bu kılıkta, dükün önünde diz çökmek için ilerledi, dük de diğerleriyle birlikte onu ayakta bekliyordu. Ancak dük, ayağa kalkana kadar
konuşmasına izin vermedi. Muazzam korkuluk itaat etti,
ve ayağa kalktı, yüzündeki peçeyi kaldırdı ve insan gözlerinin o ana kadar gördüğü en
muazzam, en uzun, en beyaz ve en kalın sakalı
ortaya çıkardı ve sonra geniş, geniş göğsünün derinliklerinden ciddi, gür bir ses çıkarıp gözlerini
düke dikerek şöyle dedi:

"En yüce ve kudretli senor, adım Beyaz Sakallı Trifaldin; ben
Kontes Trifaldi'nin, diğer adıyla Sıkıntıda Olan Duenna'nın uşağıyım, onun adına sizin yüceliğinize bir mesaj getiriyorum, ki bu da
sizin ihtişamınızın ona izin verip, gelip size derdini anlatmasına
memnuniyetle izin vereceğidir, ki bu dünyadaki dertlere en aşina zihnin
hayal edebileceği en tuhaf ve en harikulade dertlerden biridir; ama önce yiğit ve asla
yenilmemiş şövalye, La Mancha, bu sizin şatonuzdadır, çünkü
o, Kandy krallığından sizin buradaki krallıklarınıza orucunu bozmadan ve yürüyerek onu aramaya geldi; bir mucize olarak kabul edilebilecek veya büyüye dönüştürülebilecek bir şey; o şu anda bile bu kalenin veya plaisance'ın kapısında ve sadece sizin içeri girmek için izninizi bekliyor. Ben konuştum." Ve bunun üzerine öksürdü ve
sakalını iki eliyle sıvazladı ve çok sakin bir şekilde dükün şu şekilde bir yanıtını bekledi: "Birçok
gün önce, Beyaz Sakallı değerli uşağı Trifaldin, büyücülerin
Sıkıntılı Duenna olarak anılmasına neden oldukları hanımım Kontes Trifaldi'nin talihsizliğini duyduk. Ey muhteşem uşak, içeri girmesini söyle ve ona La Mancha'lı yiğit şövalye Don Kişot'un burada olduğunu ve onun cömert tavrından dolayı kendisine her türlü koruma ve yardımı güvenle vaat edebileceğini söyle; ve ona da söyleyebilirsin ki, eğer yardımım gerekirse, bu yardım esirgenmeyecektir, çünkü şövalyelik niteliğim gereği, özellikle dul, haksızlığa uğramış ve sıkıntılı hanımefendiler gibi her türden kadının korunmasını gerektiren bu yardımı ona vermek zorundayım."

Trifaldin bunu duyunca dizlerini yere eğdi ve
fırlayanlara ve davulculara çalmaya başlamaları için bir işaret yaptı, döndü ve bahçeden içeri girdiği zamanki gibi aynı notalarla ve aynı hızda yürüyerek çıktı,
hepsini duruşuna ve ciddiyetine hayran bıraktı. Dük, Don Kişot'a dönerek, "Sonuçta, ünlü şövalye, kötülük ve cehalet sisleri, yiğitlik ve erdemin ışığını gizleyemez veya karartamaz. Bunu söylüyorum,
çünkü sizin mükemmelliğiniz bu şatoda ancak altı gün oldu ve
zaten mutsuzlar ve sıkıntılılar sizi aramak için
uzak ve ücra diyarlardan geliyorlar, hem de arabalarla veya develerle değil, yürüyerek ve
oruçlu bir şekilde, o kudretli kolda üzüntülerine ve sıkıntılarına bir çare bulacaklarından emin olarak; bilinen dünyanın her yerine yayılan büyük başarılarınız sayesinde. "

"Keşke, senor dük," diye cevapladı Don Kişot, "geçen gün masada şövalye gezginlerine karşı böylesine kötü niyet ve acımasız kin gösteren o mübarek din adamı, şimdi burada olsaydı ve dünyada bu tür şövalyelere ihtiyaç olup olmadığını kendi gözleriyle görseydi; en azından deneyimleyerek, olağanüstü bir sıkıntı veya üzüntü çekenlerin, aşırı durumlarda ve alışılmadık talihsizliklerde, bir çare aramak için hukukçuların veya köy din adamlarının evlerine veya kendi kasabasının sınırlarını geçmeye hiç teşebbüs etmemiş şövalyeye veya sadece tekrarlayıp konuşacak haberler arayan, bunun yerine başkalarının anlatıp kaydedeceği işler ve kahramanlıklar yapmaya çabalayan tembel saray mensubuna gitmediğini öğrenirdi. Sıkıntıda rahatlama, ihtiyaçta yardım, genç kızlara koruma, dullara teselli, şövalye gezginlerinden daha iyi hiçbir kişide bulunmaz; ve ben bir tane olduğum için Tanrı'ya sonsuz şükranlarımı sunuyorum ve
iyi bir amaç uğruna katlandığım bu kadar onurlu bir görevin peşinde koşarken başıma gelebilecek herhangi bir talihsizlik veya acıyı önemsiyorum. Bu duenna gelsin
ve ne isterse sorsun, çünkü
kolumun gücü ve cesur kalbimin yılmaz kararlılığıyla onun rahatlamasını sağlayacağım."

BÖLÜM XXXVII.

SIKINTILI DUENNA'NIN ÖNEMLİ MACERASININ DEVAM ETTİĞİ YER

Dük ve düşes, Don Kişot'un planlarına ne kadar kolayca
ulaştığını görünce son derece mutlu oldular; ancak bu anda Sancho, "Umarım
bu senora duenna hükümetimin vaadinin önüne herhangi bir zorluk çıkarmaz; çünkü bir saka kuşu gibi konuşan bir Toledo eczacısının, duennaların karıştığı yerde hiçbir şeyin iyi olamayacağını söylediğini duydum. Tanrı beni korusun, onlardan nasıl da nefret ediyordu, aynı eczacı!
Ve bu yüzden düşündüğüm şey, eğer tüm duennalar, ne tür veya durumda olurlarsa olsunlar, bela ve meraklıysa, bu Kontes Üç Etek veya Üç Kuyruk gibi
sıkıntıda olanlar kimlerdir? - çünkü
benim ülkemde etek veya kuyruk, kuyruk veya etek, hepsi birdir."

"Sus, dostum Sancho," dedi Don Kişot; "bu hanım duenna, o kadar uzak bir ülkeden beni aramaya geldiğine göre, eczacının kastettiği kişilerden biri olamaz; ayrıca bu bir kontestir ve kontesler duenna olarak hizmet ettiklerinde kraliçelerin ve imparatoriçelerin hizmetindedirler, çünkü kendi evlerinde en önemli metreslerdir ve kendilerine hizmet eden başka duennalar vardır." 

Buna, orada bulunan Dona Rodriguez cevap verdi, "Hanımım, düşes, eğer talih isterse kontes olabilecek duennalara sahiptir; 'ama yasalar kralların istediği gibi işler;' hiç kimse duennalardan, özellikle de eski bakirelerden kötü söz etmesin; çünkü ben kendim olmasam da, bir bakire duennanın dul olan birine göre avantajının farkındayım ve biliyorum; ama 'bizi kesen makası saklamış.'"

"Bütün bunlara rağmen," dedi Sancho, "kesilecek çok şey var
duennas, berberimin dediği gibi, 'pirinçleri karıştırmamak daha iyi olacak
yapışsa bile."

"Bu uşakların," diye karşılık verdi Dona Rodriguez, "her zaman düşmanımızdır; ve onlar antrelerin hayaletleri oldukları ve her adımda bizi izledikleri için, dualarını etmedikleri zamanlarda (ve bu genellikle yeterlidir) zamanlarını bizim hakkımızda dedikodu yapmakla, kemiklerimizi çıkarmakla
ve iyi namımızı gömmekle geçirirler. Ama bu yürüyen bloklara şunu söyleyebilirim ki, biz onlara rağmen yaşayacağız ve büyük evlerde de yaşayacağız, açlıktan ölsek ve etimizi, narin olsun ya da olmasın, bir geçit töreninde bir gübre yığınını örter veya saklar gibi, dul otlarıyla örtsek bile. İnancım gereği, eğer bana izin verilseydi ve zaman olsaydı, sadece burada bulunanlara değil, tüm dünyaya, bir duennada bulunamayacak hiçbir erdemin olmadığını kanıtlayabilirdim."

"Hiç şüphem yok," dedi düşes, "benim iyi Dona Rodriguez'im haklı, hem de çok haklı; ama kendi savaşını ve diğer duennaların savaşını vermek için zamanını beklemeli, böylece o iğrenç eczacının iftirasını ezmeli ve büyük Sancho Panza'nın zihnindeki önyargıyı söküp atmalı. "

Sancho, "Valiliği kokladığımdan beri bir uşak mizahından kurtuldum ve dünyadaki tüm
duenna'lara zerre kadar umursamıyorum." diye cevap verdi.

Bir kez daha flüt ve davulların notalarını duymasalardı bu duenna tartışmasını daha da ileri götüreceklerdi, bundan da
Sıkıntılı Duenna'nın içeri girdiği sonucuna vardılar. Düşes,
düke, bir kontes ve rütbeli bir kişi olduğu için onu karşılamaya çıkmasının uygun olup olmayacağını sordu.

"Kontes olmasıyla ilgili olarak," dedi Sancho, dük cevap veremeden önce, "Majesteleri, onu karşılamaya çıkıyorum; ama
onun bir duyen olması açısından, benim fikrime göre, bir adım bile kıpırdamamalısınız."

"Bu işe karışmanı sana kim emretti, Sancho?" dedi Don Kişot.

"Kim, senyor?" dedi Sancho; "Karışıyorum çünkü karışmaya hakkım var, tapındığınız okulda nezaket kurallarını öğrenmiş bir silahşör olarak, tüm saray dünyasının en nazik ve en iyi yetiştirilmiş şövalyesi olarak; ve bu şeylerde, sizin maiyetinizin söylediğini duyduğum gibi, çok fazla kartla çok az kartla çok şey kaybedilir ve kulakları açık olan biri için çok az kelime vardır."

"Sancho haklı," dedi dük; "kontesin nasıl olduğunu göreceğiz,
ve bu ölçüde ona gösterilmesi gereken nezaket."

Ve şimdi davullar ve flütler daha önce olduğu gibi giriş yaptı; ve burada
yazar bu kısa bölümü sonlandırdı ve aynı macerayı takip eden bir sonrakine başladı, ki bu da tarihin en önemlilerinden biridir.

BÖLÜM XXXVIII.

BURADAN DERİN DÜENNA'NIN BAŞINA GELEN BAŞARISIZLIKLARLA İLGİLİ HİKÂYESİ ANLATILIYOR

Melankolik müzisyenleri takip ederek bahçeye on iki kadar mürebbiye girdi, iki sıra halinde, hepsi bol yas giysileri giymişti
görünüşe göre işlenmiş sergeden, ince beyaz tül başlıklarla o kadar uzundu ki
sadece cübbenin kenarı görünüyordu. Arkalarından, Beyaz Sakal'ın uşağı Trifaldin Kontes Trifaldi geliyordu, onu elinden tutarak götürüyordu, en iyi tüysüz siyah çuhaya bürünmüştü, öyle ki, bir tüy olsaydı, her tutam bir Martos nohutu kadar büyük görünürdü; kuyruk,
veya etek veya her ne deniyorsa, üç sivri uçla sonlanıyordu,
üç uşağın elleriyle taşınıyordu, yine yas kıyafeti giymişti,
üç sivri ucun oluşturduğu üç keskin açıyla zarif bir geometrik şekil oluşturuyordu,
sivri eteği gören herkes, kontesin Trifaldi olarak anılmasının sebebinin bu olduğunu, sanki Üç Etekli Kontesmiş gibi olduğunu düşünüyordu; ve Benengeli de öyle olduğunu ve
doğru adıyla Kontes Lobuna olarak anıldığını, çünkü ülkesinde çok sayıda kurt
ürediğini söylüyor; ve eğer kurtlar yerine tilkiler olsaydı, Kontes Zorruna olarak anılırdı, çünkü o bölgelerde lordların kendi bölgelerinde en bol bulunan şeylerden veya şeylerden belirgin unvanlar almaları
geleneğiydi; ancak bu kontes, eteğinin yeni modası onuruna, Lobuna'yı bıraktı ve Trifaldi'yi aldı.

On iki düka ve hanım alay hızıyla geldi, yüzleri siyah örtülerle örtülüydü, Trifaldin'inki gibi şeffaf değildi,
ama o kadar yakındı ki içlerinden hiçbir şey görünmüyordu. Düka grubu tamamen görünür hale gelir gelmez, dük, düşes ve Don Kişot ayağa kalktılar, ayrıca yavaş hareket eden alayı
izleyen herkes. On iki düka durdu ve bir şerit oluşturdu, bu şeritte
Sıkıntılı Kişi, Trifaldin'in hala elini tutarak ilerledi. Bunu gören 
dük, düşes ve Don Kişot, onunla buluşmak için yaklaşık on iki adım
attılar. Sonra, yere diz çökerek, ince ve narin olmaktan ziyade kısık ve kaba bir sesle, "Majesteleri, bu hizmetçinize böyle nezaketler göstermemenizden memnun olurum, bu hizmetçinize şunu söylemeliyim ki, öyle bir sıkıntı içindeyim ki, asla uygun bir
geri
dönemeyeceğimi, çünkü garip ve eşsiz talihsizliğim aklımı kaçırdı ve nereye gittiğimi bilmiyorum; ama çok uzakta olmalı, çünkü onları ne kadar çok ararsam o kadar az buluyorum."

"Senora kontes," dedi dük, "kişiliğinizle sizin değerinizi algılamıyorsa, aklı eksik olurdu, çünkü bir bakışta nezaketin tüm kremasını ve nezaketin çiçeklerini hak ettiği görülebilir;" ve onu elinden tutarak kaldırarak, onu düşesin yanındaki bir koltuğa götürdü, düşes de onu büyük bir nezaketle karşıladı. Don Kişot sessizliğini korurken,
Sancho Trifaldi'nin ve onun birçok mürebbiyesinden bir veya ikisinin yüz hatlarını görmek için can atıyordu; ancak
kendi istekleri ve özgür iradeleriyle bunları gösterene kadar bunun bir olasılığı yoktu.

Herkes hareketsiz kaldı, sessizliği kimin bozacağını görmek için bekledi, Sıkıntılı Duenna da şu sözlerle bunu yaptı: "Eminim ki, en kudretli lord, en güzel hanımefendi ve en ihtiyatlı arkadaş grubum, en sefil sefaletimin en yiğit göğüslerinizde en az tarafsızlık kadar cömert ve taziye dolu bir şekilde karşılanacağından eminim, çünkü bu, dünyadaki en katı kalplerin çeliğini yumuşatmak, mermeri eritmek ve elmasları yumuşatmak için yeterlidir; ancak sizin duymanıza, hatta kulaklarınıza duyurulmadan önce, bu toplumda, çevrede veya arkadaş grubunda o şövalye, o tertemiz Don Kişot de la Manchissima ve onun uşağı Panza'nın bulunup bulunmadığını öğrenmek isterim." "Panza burada," dedi Sancho, kimse cevap veremeden, "ve Don
Kişotissimus da; ve böylece, en üzgün Duenissima, ne istersen onu söyleyebilirsin, çünkü hepimiz sana her türlü hizmeti yapmaya hazırız."

Bunun üzerine Don Kişot ayağa kalktı ve sıkıntılı Duenna'ya dönerek şöyle dedi: "Eğer
üzüntüleriniz, kederli hanımefendi, herhangi bir şövalye gezginin
cesaretinden veya gücünden bir rahatlama umuduna yol açabiliyorsa, işte benimkiler, zayıf ve sınırlı olsalar da, tamamen sizin hizmetinize adanacaktır. Ben, her çeşit muhtaçlara yardım etmekle görevli La Mancha'lı Don Kişot'um; ve böyle olduğu için, siz, senora, hayırseverliğe başvurmanız veya girişlerle uğraşmanız, sadece dertlerinizi açıkça ve dolaysız bir şekilde anlatmanız gerekmez: çünkü onları
tedavi etmeseler bile, onlarla sempati kurmayı bilen dinleyicileriniz var." Bunu duyan, Sıkıntılı Duenna sanki Don Kişot'un ayaklarına atılacakmış gibi yaptı ve gerçekten de onların önüne düştü ve onları kucaklamaya çalışırken şöyle dedi: "Bu ayakların ve bacakların önüne kendimi koydum, ey yenilmez şövalye, daha önce olduğu gibi, şövalye gezginliğinin temelleri ve sütunları; bu ayakları öpmek istiyorum, çünkü onların adımları talihsizliğimin tek çaresi asılı ve bağlıdır, ey yiğit gezgin, gerçek başarıları Amadises, Esplandialılar ve Belianises'in muhteşem başarılarını geride bırakan ve gölgede bırakan!" Sonra
Don Kişot'tan Sancho Panza'ya dönerek ve ellerini tutarak, "Ey sen, bu çağda veya geçmiş çağlarda şövalye gezginine hizmet etmiş en sadık uşak, iyiliği, şu anki yoldaşım Trifaldin'in sakalından daha geniş olan, büyük Don Kişot'a hizmet ederek, dünyada silah taşımış tüm şövalyelerin tek bir kişide özetlendiği şekilde hizmet ettiğinle
övünebilirsin. En sadık iyiliğine borçlu olduğun şeyle seni yalvarıyorum ki, efendinin yanında benim nazik şefaatçim ol, o da bu en mütevazı ve en talihsiz kontese hemen yardım etsin. "

Sancho buna şöyle cevap verdi, "Aman Tanrım, senora, senin uşağının sakalı kadar uzun ve uzun olduğu için, benim için pek önemli değil; bu hayattan ayrılırken
ruhumun sakallı ve bıyıklı olmasını dilerim, mesele bu; buradaki sakallar hakkında pek bir şey umursamıyorum; ama
tüm bu iltifatlar ve dualar olmadan, efendimden (çünkü beni sevdiğini ve ayrıca, şu anda belirli bir iş için bana ihtiyacı olduğunu biliyorum) elinden geldiğince ibadetinize yardım etmesini ve destek olmasını rica edeceğim; dertlerinizi
açın ve önümüze koyun ve onlarla ilgilenmeyi bize bırakın, çünkü hepimiz
bir fikirde olacağız."

Dük ve düşes, bu macerayı deneyimleyenler oldukları için, tüm bunlara kahkahalarla gülmeye hazırdılar ve kendi aralarında Trifaldi'nin akıllıca hareketini övdüler. Trifaldi, koltuğuna dönerek, "Kraliçe Dona Maguncia, büyük Trapobana ile Güney Denizi arasında, Cape Comorin'in iki fersah ötesinde bulunan ünlü
Kandy krallığını yönetiyordu. Lordu ve kocası olan Kral Archipiela'nın dul eşiydi ve evliliklerinden, krallığın varisi olan Prenses Antonomasia doğdu; bu Prenses Antonomasia, benim bakımım ve yönetimim altında yetiştirildi ve büyütüldü, ben
annesinin düetçilerinin en yaşlısı ve rütbesi en yüksek olanım. Zaman geçti ve genç Antonomasia on dört yaşına geldi ve o kadar mükemmel bir güzelliğe sahipti ki doğa onu daha yükseğe çıkaramazdı. O zaman, zekasının çocukça olduğu düşünülmemeli; o kadar zekiydi ki, güzel olduğu kadar, tüm dünyadan daha güzel ve öyle de hareketsizdir, ta ki kıskanç kaderler ve katı yürekli kız kardeşler onun için hayat ipliğini
kesmemişlerse. Ama öyle yapmadılar, çünkü Cennet, Dünya'ya, yüzeyindeki en güzel bağın olgunlaşmamış üzümlerini koparmak kadar büyük bir haksızlığa uğramaz. Bu güzellikten, zavallı zayıf dilimin hakkını veremediği, sadece o ülkenin değil, başka ülkelerin de sayısız prensi büyülenmişti ve aralarında sarayda bulunan özel bir beyefendi, düşüncelerini bu kadar büyük bir güzelliğin cennetine yükseltmeye cesaret etti, gençliğine, yiğit duruşuna, sayısız başarılarına ve zarafetine, zekâsının çabukluğuna ve hazırcevaplığına güvenerek; eğer sizi yormuyorsam, size şunu söyleyebilirim ki, gitarı konuşturmak için çalıyordu ve ayrıca bir şair ve harika bir dansçıydı ve kuş kafeslerini o kadar iyi yapabiliyordu ki, eğer kendini tam bir yoksulluğa düşmüş bulsaydı, sadece bunları yaparak geçimini sağlayabilirdi; ve bu tür hediyeler ve zarafet, bir dağı, hatta genç bir kızı bile devirmeye yeter. Ama tüm
yiğitliği, zekâsı ve neşesi, tüm zarafeti ve başarıları,
öğrencimin kalesini ele geçirmeye pek az veya hiç yaramayacaktı,
eğer o küstah hırsız önce beni ele geçirme önlemini almasaydı.
Öncelikle, o alçak ve kalpsiz serseri benim iyi niyetimi kazanmaya ve
uyumu satın almaya çalıştı, böylece hain bir gardiyan gibi,
sorumlu olduğum kalenin anahtarlarını ona teslim etmemi sağladı. Kısacası,
zihnim üzerinde bir etki kazandı ve bana verdiği
bilmediğim
biblolar ve mücevherlerle kararlarımı alt etti; ama bir gece yaşadığı sokakta açılan bir parmaklıktan söylediğini duyduğum birkaç dize, her şeyden daha çok, beni yol vermeye ve
düşmeme yol açtı; ve doğru hatırlıyorsam, şöyleydiler:

O tatlı düşmanımdan
Kanayan kalbim yarasını aldı;
Ve acımı artırmaya mecburum
Acı çekmeye ve hiçbir işaret vermemeye. Dize bana inci gibi geldi ve sesi şurup kadar tatlıydı; ve
sonra, diyebilirim ki o zamandan beri,
düştüğüm talihsizliğe bakarak, Platon'un tavsiye ettiği gibi, şairlerin
tüm düzenli eyaletlerden kovulması gerektiğini düşündüm; en azından aşk şiirleri,
çünkü onlar 'Mantua Markisi'nin şiirleri gibi değil,
kadınları ve çocukları sevindiren ve gözyaşlarına boğan,
ama yüreği yumuşak dikenler gibi delen ve yıldırım gibi
çarpıp elbiseyi
zararsız bırakan keskin, kibirli düşünceler yazıyorlar. Başka bir zaman da şöyle söyledi:

Ölüm, öylesine incelikle gizlenmiş ki
Senin gelişini bilmiyorum, nasıl veya ne zaman,
Bana tekrar hayat vermesin diye
Ölmenin ne kadar tatlı olduğunu
öğrenmem için.

--ve aynı türden, söylendiğinde büyüleyen ve
yazıldığında büyüleyen diğer şiirler ve yükler. Ve sonra, o zamanlar Kandy'de moda olan bir tür şiir yazmaya tenezzül ettiklerinde, buna seguidillas diyorlar! İşte o zaman kalpler sıçrar ve kahkahalar
çıkar, vücut huzursuzlaşır ve tüm duyular cıvaya döner. Ve bu yüzden, efendiler, bu ozanların kertenkele adalarına sürgün edilmeyi fazlasıyla hak ettiklerini söylüyorum. Suçlu olan onlar değil, onları öven
aptallar ve onlara inanan aptallar; ve eğer
ben sadık bir mürebbiye olsaydım, onun bayat fikirleri
beni asla etkilemezdi, ne de 'ölümde yaşıyorum', 'buzda yanıyorum', 'alevlerde titriyorum', 'umutsuzum', 'gidip kalıyorum' gibi ifadelere ve yazılarının dolu olduğu bu tür paradokslara aldanmazdım. Ve sonra Arabistan'ın Anka Kuşu'nu, Ariadne'nin tacını, Güneş'in atlarını, Güney'in incilerini, Tibar'ın altını ve Panchaia'nın balsamını vaat ettiklerinde! O zaman kalemlerine serbestlik verirler, çünkü yerine getirme niyetleri veya güçleri olmayan vaatlerde bulunmak onlara çok az maliyet çıkarır. Ama ben nereye
gitmekteyim? Yazıklar olsun bana, talihsiz varlık! Kendim hakkında söylenecek çok şey varken, başkalarının
kusurlarından bahsetmeye beni hangi delilik veya akılsızlık itiyor?
Yine, yazıklar olsun bana, ne kadar talihsizim! Beni fetheden şiirler değildi,
kendi sadeliğimdi; beni teslim eden müzik değildi,
kendi tedbirsizliğimdi; kendi büyük cehaletim ve azıcık dikkatim Don Clavijo'nun ilerlemeleri için yolu açtı ve yolu temizledi, çünkü bahsettiğim beyefendinin adı buydu; ve böylece, benim arabuluculuğumla, aldatılmış Antonomasia'nın odasına birçok kez girdi
(kendisi tarafından değil, benim tarafımdan aldatılmıştı) yasal bir koca unvanı altında; çünkü,
günahkâr olsam da, kocası olmadan onun ayakkabısının tabanına
yaklaşmasına izin vermezdim. Hayır, hayır, öyle değil; bu tür herhangi bir işte, benim ele aldığımda evlilik
önce gelmeli. Fakat bu durumda bir pürüz vardı, o da rütbe eşitsizliğiydi, Don
Clavijo özel bir beyefendiydi ve Prenses Antonomasia, dediğim gibi, krallığın varisiydi. Karmaşıklık bir süre gizli kaldı, kurnazca önlemlerimle saklı tutuldu, ta ki Antonomasia'da belinde belirli bir genişlemenin çok geçmeden açığa çıkacağını fark edene kadar, bunun korkusu hepimizi orada bir araya getirdi ve kötülük ortaya çıkmadan önce Don Clavijo'nun, prenses tarafından yapılmış ve benim zekamla o kadar bağlayıcı şartlarda hazırlanmış bir
anlaşma gereğince Antonomasia'yı Papaz'ın önünde karısı olarak talep etmesi kararlaştırıldı ki bu anlaşma Samson'un gücüyle bozulamazdı. Gerekli adımlar atıldı; Papaz anlaşmayı gördü ve hanımın itirafını aldı; her şeyi eksiksiz bir şekilde itiraf etti ve onu sarayın çok değerli bir alguacil'inin gözetimine verdi."

"Kandy'de de saray alguacil'leri var mı," dedi Sancho, "ve şairler ve seguidilla'lar? Yemin ederim ki dünyanın her yerinde aynı olduğunu düşünüyorum! Ama acele edin, Senora Trifaldi; çünkü çok geç oldu ve ben
bu uzun hikayenin sonunu bilmek için can atıyorum."

"Bunu yapacağım," diye cevapladı kontes.

BÖLÜM XXXIX. TRIFALDI'NİN HARİKA VE UNUTULMAZ HİKÂYESİNİ DEVAM ETTİRDİĞİ

Sancho'nun söylediği her kelimeden, düşes Don Kişot kadar
çok memnundu. Don Kişot ona dilini tutmasını söyledi ve
Sıkıntılı Kişi şöyle devam etti: "Sonunda, çok soru sorup
cevap verdikten sonra, prenses hikayesine sadık kalırken, önceki beyanını değiştirmeden veya değiştirmeden, Papaz Don Clavijo lehine kararını verdi ve Don Clavijo'yu yasal eşi olarak ona teslim etti; Kraliçe Dona Maguncia, Prenses Antonomasia'nın annesi, bunu o kadar benimsedi ki,
onu üç gün içinde gömdük."

"Hiç şüphesiz öldü," dedi Sancho.

"Elbette," dedi Trifaldin; "Kandy'de yaşayan insanları gömmüyorlar,
sadece ölüleri."

"Senor Squire," dedi Sancho, "baygın bir adamın daha önce öldüğüne inanılarak gömüldüğü biliniyordu; ve bana öyle geldi ki
Kraliçe Maguncia ölmektense bayılmış olmalıydı; çünkü hayatla birlikte
birçok şey yoluna girer ve prensesin deliliği o kadar büyük değildi ki
bunu bu kadar derinden hissetmesi gerekmiyordu. Eğer hanımefendi kendi uşağıyla veya evin başka bir hizmetçisiyle evlenmiş olsaydı, duyduğum kadarıyla birçok başkasının yaptığı gibi, o zaman bu kötülük tedavi edilemezdi. Ama az önce bize anlatılan
gibi zarif ve yetenekli bir beyefendiyle evlenmek--gerçekten, gerçekten, bir delilik olsa da, sizin düşündüğünüz kadar büyük bir delilik değildi; çünkü buradaki efendimin kurallarına göre--ve yalan söylememe izin vermeyecek--nasıl ki edebiyatçılardan piskoposlar yapılırsa, beyefendilerden de şövalyeler yapılır, özellikle de yoldan çıkmışlarsa, krallar ve imparatorlar "yapılabilir."

"Haklısın, Sancho," dedi Don Kişot, "zira bir şövalye gezgini için, eğer
sadece iki parmak genişliğinde iyi bir talihe sahipse,
dünyanın en kudretli efendisi olma olasılığı vardır. Ama bırak da Senora the Distress One devam etsin; çünkü sanırım bize bu tatlı hikayenin acı kısmını henüz anlatmadı."

"Acı kısmı gerçekten de gelecek," dedi kontes; "ve o kadar acı ki
kolocynth tatlı ve zakkum ise buna kıyasla lezzetli. Kraliçe,
ölmüş ve baygınlık geçirmemişken, onu gömdük; ve daha toprakla örtmemiştik, daha son vedalaşmamızı söylememiştik ki, quis talia
fando temperet a lachrymis? kraliçenin mezarının üzerinde,
tahta bir ata binmiş, Maguncia'nın kuzeni olan dev Malambruno belirdi; o, zalim olmasının yanı sıra bir büyücüdür; ve kuzeninin ölümünün intikamını almak, Don Clavijo'nun küstahlığını cezalandırmak ve Antonomasia'nın inatçılığına öfkelenerek, ikisini de mezarın üzerindeki sanatıyla büyülenmiş bir şekilde bıraktı; kraliçe pirinçten bir maymuna, kraliçe ise bilinmeyen bir
metalden yapılmış korkunç bir timsaha dönüştürüldü; ikisinin arasında da yine metalden bir sütun duruyor, üzerine Süryanice dilinde bazı karakterler kazınmış, Kandian'a ve şimdi de Kastilya'ya çevrilen şu cümleyi içeriyor: 'Bu iki pervasız aşık, yiğit Manchegan benimle teke tek dövüşmeye gelene kadar eski hallerine kavuşamayacaklar; çünkü Kader Tanrıları bu eşsiz macerayı sadece onun kudretli yiğitliği için saklıyor.' Bunu yaptıktan sonra, kınından kocaman, geniş bir pala çıkardı ve sanki boğazımı kesip başımı tamamen koparmak istiyormuş gibi saçımdan yakaladı. Dehşete kapılmıştım, sesim boğazımda düğümlenmişti ve en derin sıkıntıdaydım; yine de gücümü olabildiğince topladım ve titrek ve acıklı bir sesle ona, bu kadar ağır bir cezanın verilmesini ertelemesini sağlayacak sözler söyledim. Sonra sarayın tüm
duennalarını, burada bulunanları, huzuruna getirdi; ve suçumuzun büyüklüğü üzerinde durduktan ve
duennaları, karakterlerini, kötü yollarını ve daha kötü entrikalarını kınadıktan sonra,
sadece benim suçlu olduğum her şeyi suçlayarak, bize
ölüm cezası vermeyeceğini, ancak yavaş yapılı başka cezalar vereceğini söyledi; ki bu da aslında sonsuza dek medeni ölüm anlamına gelecekti; ve o konuşmayı
bitirdiği anda hepimiz yüzümüzdeki gözeneklerin açıldığını ve iğne uçları gibi bize battığını hissettik. Hemen ellerimizi yüzümüze koyduk ve kendimizi şu anda gördüğünüz durumda bulduk."

Burada Sıkıntıda Olan ve diğer duennalar, üzerlerindeki örtüleri kaldırdılar ve sakallarla dolu, bazıları kırmızı, bazıları siyah, bazıları beyaz ve bazıları kır saçlı yüzler gösterdiler, bu manzara karşısında dük ve düşes hayretle dolu bir gösteri yaptılar. Don Kişot ve Sancho hayrete düşmüştü ve seyirciler şaşkınlık içindeydiler, Trifaldi ise şöyle devam etti: "Böylece o kötü kalpli kötü adam Malambruno bizi cezalandırdı, yüzlerimizin yumuşaklığını ve hassasiyetini bu sert kıllarla örttü! Keşke başlarımızı kocaman pala ile uçursaydı da, yüzlerimizin ışığını üzerimizi örten bu yün taraklarla
gizlemeseydi! Çünkü
eğer konuya bakarsak, beyler (ve şimdi söyleyeceğim şeyi gözlerim çeşme gibi akarak söylerdim, sadece talihsizliğimizin ve çoktan
ağladıkları okyanusların düşüncesi onları
arpa mızrakları kadar kuru tutar, ve bunu gözyaşları olmadan söylüyorum), soruyorum, sakallı bir hadım
nerede? Hangi baba veya anne ona acır? Kim ona
yardım eder? Çünkü, pürüzsüz bir cildi ve bin çeşit yıkama ve kozmetikle işkence görmüş bir yüzü olsa bile, onu
sevecek kimseyi bulamıyorsa, çalılığa dönüşmüş bir yüz gösterdiğinde ne yapacak? Ah hadımlar, benim yoldaşlarım! doğduğumuzda talihsiz bir andı ve babalarımız bizi doğurduğunda uğursuz bir saatti!" Ve bunu söylerken bayılmak üzere olduğunun belirtilerini gösterdi.

BÖLÜM XL.

BU MACERAYA VE BU UNUTULMAZ TARİHE İLİŞKİN VE ONA AİT KONULAR

Gerçekten ve gerçekten bu tür tarihlerden zevk alan herkes,
önümüzdeki tüm küçük ayrıntıları, ne kadar önemsiz olursa olsun, açık ve net bir şekilde ortaya koymadığı hiçbir şeyi bırakmadan, titizlikle gösterdiği özen için orijinal yazarı Cide Hamete'ye minnettarlığını göstermelidir. Düşünceleri tasvir eder, fantezileri açığa çıkarır,
zımni soruları yanıtlar, şüpheleri giderir, itirazları yatıştırır
ve tek kelimeyle, en meraklısının bile bilmek isteyebileceği en küçük noktaları açıklığa kavuşturur. Ey ünlü yazar! Ey mutlu Don Kişot! Ey ünlü, meşhur, komik Sancho! Hepsi ve Her biriniz, yeryüzünde yaşayanların zevki ve eğlencesi için sayısız çağlar yaşayın!

Tarih, Sancho'nun Sıkıntılı Kişi'yi baygın halde gördüğünde şöyle haykırdığını söyler: "Dürüst bir adamın inancına ve tüm atalarım Panza'ların gölgelerine yemin ederim ki, böyle bir macerayı ne gördüm ne duydum, ne de efendim böyle bir macerayı anlattı veya aklından geçirdi. Binlerce şeytan - seni lanetlemek için değil - seni bir büyücü ve bir dev sanıyor, Malambruno! Bu günahkarlar için sakal bırakmaktan başka bir ceza bulamadın mı? Konuşurken homurdansalar bile, burunlarının yarısını ortadan yukarı doğru kesmek, onlara sakal bırakmaktan daha iyi olmaz mıydı? Bahse girerim ki tıraş olmaları için
birine para ödeyecek güçleri yoktur."

"Gerçek bu, senyor," dedi on iki kişiden biri; "kendimizi tıraş ettirmek için
paramız yok ve bu yüzden, bazılarımız, ekonomik bir çözüm olarak
yapıştırıcı bantlar kullanmaya başladı, çünkü bunları yüzümüze
sürdüğümüzde ve sertçe çektiğimizde, taş bir havanın tabanı kadar çıplak ve pürüzsüz kalıyoruz. Elbette, Kandy'de evden eve dolaşıp kaşlarını kesen, kaşlarını düzelten ve kadınların kullanması için kozmetik yapan kadınlar var, ancak biz, hanımımın
dadıları, onları asla içeri almayız, çünkü çoğunun artık müdür olmaktan çıkmış bir ajan havası var; ve eğer Senor Don Kişot tarafından rahatlatılmazsak, sakallarımızla mezarlarımıza taşınacağız."

"Ben de kendiminkini Mağribiler ülkesinde yolacağım," dedi Don Kişot, "eğer senin sakalını iyileştirmezsem."

Bu anda Trifaldi baygınlığından kurtuldu ve şöyle dedi, "O vaadin sesi, yiğit şövalye, baygınlığımın ortasında kulağıma ulaştı ve beni canlandırıp duyularımı geri getirmenin yolu oldu; ve böylece bir kez daha sizden rica ediyorum, şanlı gezgin, yılmaz beyefendi,
lütuf dolu vaatlerinizin eyleme dönüşmesine izin verin."

"Benim tarafımdan hiçbir gecikme olmayacak," dedi Don Kişot. "Düşünün, senora, ne yapmam gerektiğini, çünkü kalbim size hizmet etmek için çok istekli."

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Sıkıntıda Olan, "karadan giderseniz buradan Kandy krallığına beş bin fersah, birkaç tane daha fazla veya daha az; ama havadan ve düz bir çizgide giderseniz, üç bin iki yüz yirmi yedi. Ayrıca şunu da bilmelisiniz ki, Malambruno bana, kader şövalyeyi kurtarıcımız olarak sunduğunda,
kendisinin ona bir posta atından çok daha iyi ve daha az hileli bir at göndereceğini söylemişti; çünkü o, yiğit
Pierres'in güzel Magalona'yı kaçırdığı tahta at olacak; Alnında dizgin görevi gören bir çiviyle yönlendirilen ve
havada öyle bir hızla uçan
at ki, sanki şeytanlar onu taşıyormuş gibi hissedersiniz. Bu at, eski geleneğe göre, Merlin tarafından yapılmıştır. Merlin, atı arkadaşı olan ve onunla uzun yolculuklar yapan Pierres'e ödünç vermiştir ve söylendiği gibi, güzel
Magalona'yı havada sırtında taşıyarak ve onları yerden
gören herkesi hayrete düşürerek götürmüştür; ve onu asla
sevdiği kişiler veya ona iyi para verenler dışında kimseye ödünç vermemiştir; ve büyük Pierres'ten beri şimdiye kadar hiç kimsenin ona binmediğini biliyoruz. Ondan
Malambruno onu büyülü sanatıyla çalmıştır ve şimdi onu elinde bulundurmaktadır ve dünyanın farklı yerlerinde sürekli olarak yaptığı yolculuklarda ondan faydalanmaktadır; bugün burada, yarın
Fransa'da ve ertesi gün Potosi'de; ve en iyisi de adı geçen
at ne yiyor, ne uyuyor ne de nallarını eskitiyor ve
kanatları olmadan havada ağır ağır yürüyor, böylece
üzerine bindiği kişi elinde bir bardak su taşıyabiliyor ve tek bir damla bile dökmüyor, o kadar
kolay ve rahat gidiyor ki, bu nedenle güzel Magalona
onu sürmekten çok keyif alıyordu."

"Kolay ve rahat gittiği için," dedi Sancho, "Bana Dapple'ımı ver,
havada gidemese de; ama yerde onu dünyadaki
tüm gezginlere karşı desteklerim."

Hepsi güldü ve Sıkıntıda Olan devam etti: "Ve bu aynı at,
eğer Malambruno acılarımıza son vermeye niyetliyse,
gece yarım saat geçmeden burada olacak; çünkü bana, aradığım şövalyeyi bulduğumu bilmem için bana vereceği işaretin,
atını
nerede olursa olsun, hızla ve derhal göndermek olacağını duyurdu."

"Peki bu atın üzerinde kaç kişi için yer var?" diye sordu Sancho.

"İki kişi," dedi Sıkıntıda Olan, "biri eyerde, diğeri krupta; ve genellikle bu ikisi şövalye ve uşaktır, kaçırılan bir kız olmadığında. "

"Bilmek istiyorum, Senora Sıkıntıda Olan," dedi Sancho, "bu atın adı nedir?"

"Adı," dedi Sıkıntıda Olan, "Pegasus denilen Bellerophon'un atıyla, ya da Büyük İskender'in, Bukefalos denilen, ya da Orlando Furioso'nun Brigliador denilen atıyla aynı değil, ne de
Montalvan'lı Reinaldos'un atı Bayard, ne de Frontino gibi Ruggiero'nun, ne de Bootes veya Peritoa, güneşin atlarının
adlandırıldığı söylenirdi, ne de talihsiz
Rodrigo'nun, Gotların son kralının, hayatını ve krallığını kaybettiği savaşa bindiği at gibi Orelia olarak adlandırılmıyor."

"Bahse girerim," dedi Sancho, "ona bu ünlü atların isimlerinden hiçbirini vermedikleri gibi, ona efendimin atının ismini de vermediler. Rocinante, uygun olması bakımından
bahsedilenlerin hepsini aşan bir isim."

"Bu doğru," dedi sakallı kontes, "yine de ona çok yakışıyor,
çünkü ona Clavileno the Swift deniyor, bu isim
tahtadan yapılmış olmasına, alnındaki çiviye ve
hızlı yürüyüşüne uygun; ve böylece, ismine gelince, ünlü Rocinante ile karşılaştırılabilir."

"İsmine karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Sancho; "ama
hangi tür bir dizgin veya yularla idare ediliyor?"

"Daha önce de söyledim," dedi Trifaldi, "bir çiviyle,
onu bir tarafa veya diğer tarafa çevirerek, onu süren şövalye
onu istediği gibi, ya yüksek havadan, ya da
yerleri sıyırıp süpürerek, ya da tüm iyi düzenlenmiş işlemlerde aranan ve izlenen o orta yolda hareket ettirir."

"Onu görmek isterim," dedi Sancho; "ama onu eyerde veya krupta
bindireceğimi hayal etmek, karaağaçtan armut istemek gibidir. Gerçekten de iyi bir şaka! Ben Dapple'ın üzerinde ve ipekten daha yumuşak bir sırt çantası eyerinde zor oturuyorum ve burada herhangi bir yastık veya minder olmadan tahtadan kalçalara tutunmamı istiyorlar! Aman Tanrım, kimsenin sakalından kurtulmak için kendimi incitmek gibi bir düşüncem yok; herkes elinden geldiğince tıraş olsun; efendime böyle uzun bir yolculukta eşlik etmeyeceğim; ayrıca, bu sakalların tıraşına, hanımım Dulcinea'nın hayal kırıklığına uğramasına yardımcı olabileceğim kadar yardımcı olamam."

"Evet, yapabilirsin dostum," diye cevapladı Trifaldi; "ve o kadar ki, anladığım kadarıyla, sen olmadan hiçbir şey yapamayız."

"Kral adına!" diye haykırdı Sancho, "uşakların efendilerinin maceralarıyla ne ilgisi var? Onların yaşadıklarının ününe mi sahip olacaklar, bizim de emeğimize mi? Benim bedenim! eğer tarihçiler sadece 'Falanca şövalye, falancanın yardımıyla falanca macerayı tamamladı, ki bu olmadan bunu başarması imkansız olurdu;' deselerdi; ama kısaca şöyle yazarlar, 'Üç Yıldız'ın Don Paralipomenon'u altı canavarın macerasını başardı;' diye; sürekli orada olan falanca uşağından bahsetmeden, sanki böyle bir varlık yokmuş gibi. Bir kez daha, beyler, diyorum ki
efendim tek başına gidebilir ve bu ona çok iyi gelecek; ve ben burada, hanımım düşesin eşliğinde kalacağım; ve belki geri döndüğünde, hanım Dulcinea'nın işinin çok daha ilerlediğini görecek; çünkü boş vakitlerimde ve boş anlarımda, üzerimi örtecek bir saç teli bile olmadan kendime bir kırbaç büyüsü yaptırmayı kastediyorum." "Gerekirse gitmen gereken her şey için, sevgili Sancho'm," dedi düşes, "çünkü senden bunu isteyen değerli insanlardır; ve bu hanımların yüzleri senin boş korkuların yüzünden bu şekilde büyümemeli; bu gerçekten zor bir durum olurdu."

"Kral adına, bir kez daha!" dedi Sancho; "Eğer bu hayır işi
hapisteki genç kızlar veya hayırsever kızlar uğruna yapılacaksa,
bir adam kendini bazı zorluklara maruz bırakabilir; ama buna
damatların sakallarını yolmak uğruna katlanmak! Şeytan alsın! En yüksekten en düşüğe, en muhafazakârdan en yapmacıklıya kadar hepsini sakallı görmeyi tercih ederim. "

"Duennalara karşı çok katısın, dostum Sancho," dedi düşes; "Toledo eczacısının görüşüne çok
meyillisin. Ama gerçekten
yanılıyorsun; evimde duennalara örnek olabilecek duennalar var; ve işte Dona Rodriguez'im, aksini söylememe izin
vermeyecek."

"Ekselansları istersen söyleyebilirsin," dedi Rodriguez; "çünkü Tanrı
her şeyin gerçeğini bilir; ve biz duennalar iyi veya kötü, sakallı veya düz olalım, diğer kadınlar gibi biz de annelerimizin kızlarıyız; ve Tanrı bizi dünyaya gönderdiği için, neden yaptığını biliyor ve ben onun merhametine güveniyorum,
kimsenin sakalına değil."

"Pekala, Senora Rodriguez, Senora Trifaldi ve oradaki arkadaşlar," dedi Don Kişot, "Cennetin dertlerinize şefkatle bakacağına inanıyorum, çünkü Sancho benim emrettiğim gibi davranacak. Sadece Clavileno gelsin de
Malambruno ile yüz yüze geleyim ve eminim ki hiçbir tıraş bıçağı sizi, kılıcımın Malambruno'nun kafasını omuzlarından tıraş etmesinden daha kolay tıraş edemez; çünkü 'Tanrı kötülere tahammül eder, ama sonsuza dek değil."

"Ah!" diye haykırdı Sıkıntıda Olan, "göksel bölgelerin tüm yıldızları senin büyüklüğüne iyi niyetli gözlerle baksın, yiğit şövalye, ve kalbine her refahı ve yiğitliği saçsın, böylece o, eczacılar tarafından nefret edilen, silahtarlar tarafından alay edilen ve uşakların oyun
oynadığı
kötüye kullanılmış ve ezilmiş
duenna ırkının kalkanı ve güvencesi olsun. Gençliğinin çiçeğinde bir duenna olmaktansa
rahibe olmak isteyen yeşime yazık olacak! Ne talihsiz varlıklarız, biz duennalar! Truva'nın Hektor'undan doğrudan erkek soyundan geliyor olsak da, metreslerimiz eğer bunun onları kraliçe yaptığını
düşünürlerse bize 'siz' diye hitap etmekten asla geri kalmazlar. Ey dev Malambruno, sen bir
büyücü olsan da, vaatlerine sadıksın. Şimdi bize eşsiz
Clavileno'yu gönder ki, talihsizliğimiz sona ersin; çünkü sıcak hava
başlarsa ve bu sakallarımız hala oradaysa, yazıklar olsun bizim
kaderimize!"

Trifaldi bunu öyle acıklı bir şekilde söyledi ki, herkesin
gözlerinden yaşlar aktı ve hatta Sancho'nun gözleri doldu; ve yüreğinde, eğer o saygıdeğer yüzlerden yünlerin
çıkarılması buna bağlıysa, efendisine dünyanın en ücra köşelerine kadar eşlik etmeye karar verdi.

BÖLÜM XLI.

CLAVILENO'NUN GELİŞİ VE BU UZUN SÜRE ... savaş. Ama işte! aniden bahçeye dört vahşi adam geldi
hepsi yeşil sarmaşıklara bürünmüş, omuzlarında büyük bir tahta at taşıyorlardı.
Atını ayakları yere değecek şekilde yere koydular ve vahşi adamlardan biri şöyle dedi,
"Buna yüreği olan şövalye bu makineye binsin."

Burada Sancho haykırdı, "Ben binmem, çünkü ne yüreğim var ne de şövalyeyim."

"Ve eğer varsa, uşak," diye devam etti vahşi adam, "kuyruğuna otursun ve yiğit Malambruno'ya güvensin; çünkü
kendisinden başka hiçbir kılıçla veya başka birinin kötü niyetiyle saldırıya uğramayacaktır.
Sadece atın boynundaki bu çiviyi çevirmesi yeterlidir ve onları havada Malambruno'nun onları beklediği yere taşıyacaktır; ancak yollarının engin yüksekliği onları sersemletmesin diye, at kişneye kadar gözleri kapalı kalmalı, bu yolculuklarını tamamladıklarının işareti olacaktır."

Bu sözlerle Clavileno'yu arkalarında bırakarak geldikleri yoldan rahatça geri çekildiler. Sıkıntılı Kişi atı görür görmez, neredeyse gözyaşları içinde Don Kişot'a haykırdı, "Yiğit şövalye, Malambruno'nun vaadi güvenilir çıktı; at geldi, sakallarımız uzadı ve hepimiz sakallarındaki her bir kılla sana yalvarıyoruz, çünkü bu sadece senin uşağınla birlikte ona binmek ve yeni yolculuğuna mutlu bir başlangıç ​​yapmak."

"Bunu yapacağım, Senora Kontes Trifaldi," dedi Don Kişot, "en büyük memnuniyetle ve haklı bir iyi niyetle, bir yastık almak veya mahmuzlarımı takmak için durmadan, böylece zaman kaybetmemek için, sizi ve tüm bu duennaları temiz tıraş edilmiş görmek istiyorum."

"Bunu yapmayacağım," dedi Sancho, "iyi niyetle veya kötü niyetle, ya da herhangi bir şekilde; ve eğer bu tıraş benim krup üzerine çıkmam olmadan yapılamazsa,
efendim onunla birlikte gidecek başka bir uşak ve
bu hanımlar yüzlerini yumuşatmanın başka bir yolunu bulsa iyi olur; ben havada seyahat etmeyi seven bir cadı değilim.
Adalılar valilerinin rüzgarda dolaştığını duyduklarında ne derlerdi? Ve bir şey daha, buradan Kandy'ye üç bin küsur fersah varken, eğer at yorulursa veya dev küserse, geri dönmek için yarım düzine yılımız olacak ve dünyada beni tanıyacak hiçbir ada veya ada
olmayacak: ve böylece, 'gecikmede tehlike vardır' ve 'sana yularla koşulmuş bir düve teklif ettiklerinde' yaygın bir söz olduğu için,
bu hanımların sakalları beni mazur görmeli; 'Aziz Petrus çok Roma'da iyiyim;'
Yani, bu kadar çok şeyin yapıldığı bu evde çok iyiyim ve
efendiden kendimi bir vali olarak görmem gibi iyi bir şey umuyorum."

"Dost Sancho," dedi dük bunun üzerine, "sana söz verdiğim ada hareket eden veya kaçıp gidecek bir ada değil; kökleri toprağın derinliklerine o kadar derinden gömülü ki onu yerinden söküp çıkarmak veya bulunduğu yerden kaydırmak kolay olmayacak; sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, herhangi bir öneme sahip hiçbir makam, büyük veya küçük bir rüşvetle elde edilemez; peki, bu hükümet için almayı umduğum şey, efendin Don Kişot'la gitmen ve bu unutulmaz macerayı sona erdirmen; ve ister Clavileno'ya onun hızının vaat ettiği kadar çabuk geri dön, ister kötü talih seni bir hacı gibi pansiyondan pansiyona ve handan handa yürüyerek geri getirsin, dönüşte adanı her zaman bıraktığın yerde bulacaksın ve adalıların seni valileri olarak her zaman karşıladıkları aynı hevesle karşılayacaksın ve benim iyi niyetim aynı kalacak; Bunun doğruluğundan şüphe etmeyin, Senor Sancho, çünkü bu
size hizmet etme eğilimimi büyük ölçüde zedeler."

"Daha fazla konuşma, senor," dedi Sancho; "Ben zavallı bir uşağım ve bu kadar nezaket göstermeye
yeterli değilim; efendim binsin; gözlerimi bağla ve
beni Tanrı'nın bakımına emanet et ve bana kendimi Rabbimize emanet edip
edemeyeceğimi veya oraya çıktığımızda beni korumaları için melekleri çağırıp çağıramayacağımı söyle."

Trifaldi buna şöyle cevap verdi, "Sancho, kendini özgürce Tanrı'ya veya kime istersen ona emanet edebilirsin; çünkü Malambruno bir büyücü olmasına rağmen
Hristiyan'dır ve büyülerini büyük bir dikkatle yapar,
kimseyle anlaşmazlığa düşmemeye çok dikkat eder."

"Öyleyse," dedi Sancho, "Tanrı ve Gaeta'nın en kutsal Üçlüsü bana yardım edin!"

"Çırçır değirmenlerinin unutulmaz macerasından beri," dedi Don Kişot,
"Sancho'yu hiç bu kadar korkmuş görmemiştim; eğer ben de diğerleri kadar
batıl inançlı olsaydım, onun bu derin korkusu bende biraz
ruhsal tedirginlik yaratırdı. Ama gel buraya, Sancho, çünkü bu beyefendilerin izniyle sana özel olarak birkaç kelime söylemek istiyorum;" ve Sancho'yu bahçedeki ağaçların arasına çekip iki elini tutarak şöyle dedi, "Görüyorsun, kardeş Sancho, önümüzde uzun bir yolculuk var ve Tanrı bilir ne zaman döneceğiz, ya da bu iş bize ne kadar boş zaman veya fırsat tanıyacak; bu yüzden şimdi odana çekilmeni istiyorum, sanki yolda ihtiyaç duyacağın bir şeyi almaya gidiyormuşsun gibi ve üç bin üç yüz kırbaç olsa bile hemen kendini cezalandır; hepsi iyi olacak ve bir şeye başlamak onu yarıda bırakmak demektir."

"Aman Tanrım," dedi Sancho, "ama senin ibadetin aklını kaçırmış olmalı! Bu, 'Beni hamile görüyorsun ve bana bir bakire istiyorsun' şeklindeki yaygın söze benziyor. Tam çıplak bir tahtanın üzerine oturmak üzereyken, tapınmanız
beni kıçımı çizmeye zorluyor! Gerçekten de, tapınmanız makul değil.
Hadi şu düvenleri tıraş etmeye gidelim; ve döndüğümüzde tapınmanızı tatmin edecek kadar aceleyle silmeye söz veriyorum; daha fazlasını söyleyemem."

"Pekala, bu sözle kendimi rahatlatacağım, iyi kalpli Sancho'm," diye cevapladı
Don Kişot, "ve tutacağına inanıyorum; çünkü gerçekten aptal olsan da
doğru sözlüsün."

"Ben obur değilim," dedi Sancho, "sadece açgözlüyüm; ama birazcık bile olsam, sözümü tutarım."

Bununla birlikte Clavileno dağına geri döndüler ve bunu yapmak üzereyken
Don Kişot, "Gözlerini kapat, Sancho ve bin; çünkü bu kadar uzak diyarlardan bizi çağıran biri, kendisine güvenen kişileri aldatmaktan elde edilecek cüzi şan uğruna bizi aldatmak isteyemez; her şey umduğumun tersi olsa bile, hiçbir kötülük bu görevi üstlenmenin şanını gölgeleyemez."

"Hadi gidelim, senor," dedi Sancho, "çünkü bu hanımların sakallarını ve gözyaşlarını yüreğime kazıdım ve eski pürüzsüzlüklerine kavuştuklarını görene kadar tadını çıkaracak bir lokma bile yemeyeceğim. Bin,
Efendim, ve gözlerini bağla, çünkü eğer ben krupta gideceksem, eyerdeki binicinin önce binmesi gerektiği açık."

"Bu doğru," dedi Don Kişot ve cebinden bir mendil çıkararak, Sıkıntılı Kişi'den gözlerini çok dikkatli bir şekilde bandajlamasını rica etti;
ama bandajladıktan sonra tekrar açtı ve şöyle dedi, "Hafızam beni yanıltmıyorsa, Virgil'in Truva Palladium'undan, Yunanlıların tanrıça Pallas'a sundukları, silahlı şövalyelerle dolu büyük bir tahta attan bahsettiğini okudum; bu şövalyeler daha sonra Truva'nın yıkımına neden oldular; bu yüzden, her şeyden önce, Clavileno'nun midesinde ne olduğunu görmek iyi olurdu."

"Hiçbir sebep yok," dedi Sıkıntılı Kişi; "Ben onun kefaleti olacağım ve Malambruno'nun hiçbir hileli veya tehlikeli tarafı olmadığını biliyorum;
korkmadan binebilirsiniz, Senor Don Kişot; "Başınıza bir zarar gelirse, benim başıma."

Don Kişot, güvenliğiyle ilgili daha fazla bir şey söylemenin cesaretini olumsuz bir ışıkta göstereceğini düşündü; ve böylece,
daha fazla söz söylemeden, Clavileno'ya bindi ve kolayca dönen çiviyi denedi; ve üzengisi olmadığı ve bacakları aşağı sarktığı için,
bir Flaman duvar halısına resmedilmiş veya işlenmiş bir Roma zaferindeki figürden başka hiçbir şeye benzemiyordu.

Tam tersine ve çok yavaş bir şekilde, Sancho binmeye başladı ve
kendini olabildiğince iyi bir şekilde krupiye yerleştirdikten sonra, bunun oldukça
sert ve hiç de yumuşak olmadığını gördü ve düke, hanımı düşesin yatağından veya uşaklardan birinin yatağından bile olsa, bir tür yastık veya minderle onu memnun edip edemeyeceğini sordu; çünkü
o atın sağrıları tahtadan çok mermere benziyordu. Bu konuda Trifaldi, Clavileno'nun herhangi bir koşum veya
tuzak taşımayacağını ve en iyi planının bir kadın gibi yan oturmak olduğunu,
çünkü bu şekilde sertliği çok fazla hissetmeyeceğini belirtti. Sancho öyle yaptı ve onlara veda ederek gözlerinin
bağlanmasına izin verdi, ancak hemen ardından gözlerini tekrar açtı ve bahçedekilere şefkatle ve gözyaşlarıyla bakarak, onlara şu anki sıkıntısında bol miktarda Paternoster ve Ave Maria ile kendisine yardım etmelerini söyledi, böylece Tanrı
kendilerini benzer bir acil durumda bulduklarında onlar için aynı şeyi söyleyecek birini
sağlayabilirdi. Bunun üzerine Don Kişot haykırdı, "Darağacında mısın, hırsız, yoksa son anında bu tür acıklı yalvarışlarda mı bulunacaksın? Korkak, ruhsuz yaratık, güzel Magalona'nın işgal ettiği ve mezara değil, Fransa Kraliçesi olmak için indiği yerde değil misin; eğer tarihler yalan söylüyorsa? Ve ben, senin yanında olan ben, kendimi şu anda bastırdığım bu noktayı bastıran yiğit Pierres ile aynı kefeye koyamaz mıyım? Gözlerini kapat, gözlerini kapat, aşağılık hayvan, ve korkunun dudaklarından kaçmasına izin verme, en azından benim huzurumda."

"Gözlerimi bağla," dedi Sancho; "Tanrı'ya kendimi tavsiye etmeme veya tavsiye edilmeme izin vermediğin için, burada bizi Peralvillo'ya götürecek bir şeytanlar bölgesi olduğundan korkmam şaşırtıcı mı?"

Daha sonra gözleri bağlandı ve Don Kişot, kendini tatmin edici bir şekilde yerleşmiş bularak, çiviyi aradı ve parmaklarını
üzerine koyduğu anda, tüm mürebbiyeler ve yanında duran herkes seslerini
yükselterek haykırdılar, "Tanrı seni korusun, yiğit şövalye! Tanrı seninle olsun, korkusuz
silahtar! Şimdi, şimdi havayı bir oktan daha hızlı yarıp geçiyorsun! Şimdi
yerden sana bakan herkesi şaşırtmaya ve hayrete düşürmeye başlıyorsun!
Saplantılı bir şekilde sallanmamaya dikkat et, yiğit Sancho! Düşme, çünkü
senin düşüşün, babası Güneş'in arabasını
yönlendirmeye çalışan o düşüncesiz gencin düşüşünden daha kötü olacak!"

Sancho sesleri duyduğunda, efendisine sıkıca sarılıp kollarını ona doladı ve şöyle dedi: "Senor, sesleri bize kadar ulaşıyorsa ve bize oldukça yakın konuşuyorlarsa, bu kadar yükseğe çıktığımızı nasıl anlıyorlar?"

"Bunu kafana takma, Sancho," dedi Don Kişot; "çünkü bu tür işler ve bu tür uçuşlar olağan akışın dışındadır, binlerce fersah öteden istediğin kadarını görüp duyabilirsin; ama beni bu kadar sıkma yoksa beni üzersin; ve gerçekten de neden tedirgin veya korkmuş olduğunu bilmiyorum, çünkü hayatım boyunca bundan daha iyi giden bir ata binmediğime güvenle yemin edebilirim; insan bir yerden
hiç kıpırdamadığımızı düşünür. Korkuyu kov, dostum, çünkü gerçekten de her şey olması gerektiği gibi gidiyor ve rüzgar arkamızdan esiyor."

"Bu doğru," dedi Sancho, "çünkü bu taraftan bana doğru öyle kuvvetli bir rüzgar esiyor ki, sanki insanlar bana bin körükle üflüyormuş gibi görünüyor;" ki öyleydi; ona büyük bir körükle üflüyorlardı; çünkü tüm macera dük, düşes ve onların mabeyincileri tarafından o kadar iyi planlanmıştı ki, onu mükemmel bir şekilde başarılı kılmak için hiçbir şey ihmal edilmemişti.

Don Kişot şimdi, patlamayı hissederek, "Hiç şüphesiz, Sancho, biz
havanın ikinci bölgesine ulaşmış olmalıyız, orada dolu ve kar
üretiliyor; gök gürültüsü, şimşek ve yıldırımlar
üçüncü bölgede üretiliyor ve bu hızla yükselmeye devam edersek, kısa süre sonra ateş bölgesine dalacağız ve bu çiviyi nasıl ayarlayacağımı bilmiyorum, böylece
yanacağımız yere tırmanmayalım." Ve şimdi yüzlerini uzaktan, kolayca tutuşup tekrar söndürülebilen, bir bastonun ucuna tutturulmuş iplerle ısıtmaya başladılar. Sıcaklığı hisseden Sancho, "Eğer şu anda o şöminenin içinde değilsek veya çok yakınında değilsek öleyim, çünkü sakalımın büyük bir kısmı yandı ve aklımda, senor, nerede olduğumuzu ortaya çıkarmak ve görmek var. "

"Böyle bir şey yapmayın," dedi Don Kişot; "şeytanların gözleri kapalı bir sopanın üzerinde havada uçarak taşıdığı lisanslı Torralva'nın gerçek hikayesini hatırlayın; on iki saat içinde Roma'ya ulaştı
ve şehrin bir sokağı olan Torre di Nona'da indi ve tüm yağmayı, fırtınayı ve Bourbon'un ölümünü gördü ve ertesi sabah Madrid'e geri döndü ve orada gördüklerinin hepsini anlattı; ve ayrıca havada giderken şeytanın ona gözlerini açmasını söylediğini ve onun da açtığını ve kendisini ayın gövdesine o kadar yakın gördüğünü söyledi ki, ona eliyle tutabilirmiş gibi geldi ve başı dönmemek için dünyaya bakmaya cesaret edemedi. Bu yüzden, Sancho, kendimizi açığa çıkarmamız
yasak, çünkü bizi sorumlu tutan kişi bizden sorumlu olacak; ve
belki de bir yükseklik kazanıyoruz ve yükseliyoruz ki
Kandy krallığına tek hamlede inebilelim, tıpkı saker veya şahinin balıkçıla yaptığı gibi
böylece ne kadar yüksekte uçarsa uçsun onu yakalayabilelim; ve bahçeden ayrıldığımızdan beri yarım saat bile geçmemiş gibi görünse de, inanın bana
çok uzun bir mesafe kat etmiş olmalıyız."

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Sancho; "tek bildiğim, eğer
Senora Magallanes veya Magalona bu kruptan memnunsa,
çok yumuşak bir et parçası olamazdı."

Dük, düşes ve bahçedeki herkes iki kahramanın
konuşmasını dinliyorlardı ve bundan aşırı derecede eğleniyorlardı; ve
şimdi, bu nadir ve
iyi kurgulanmış maceraya son rötuşları yapmak isterken, Clavileno'nun kuyruğuna biraz çekmeyle ışık tuttular ve at, fişek ve maytaplarla dolu olduğu için, hemen
muazzam bir gürültüyle patladı ve Don Kişot ile Sancho Panza'yı yarı yanmış bir şekilde yere indirdi. Bu sırada sakallı düvenciler grubu, Trifaldi ve hepsi bahçeden kaybolmuştu ve onlar kalan
sanki baygınlık geçiriyormuş gibi yerde uzanmış yatıyordu. Don Kişot ve Sancho
oldukça sarsılmış bir şekilde ayağa kalktılar ve etraflarına baktıklarında,
kendilerini başladıkları bahçede buldukları ve
bu kadar çok sayıda insanın yerde uzandığını gördükleri için hayrete düştüler; ve bahçenin bir tarafında, yere dikilmiş uzun bir mızrak gördüklerinde ve iki yeşil ipek kordonla, üzerinde büyük altın harflerle şu yazının bulunduğu pürüzsüz beyaz bir parşömen gördüklerinde şaşkınlıkları daha da arttı: "La Mancha'lı seçkin şövalye Don Kişot, sadece denemekle, Kontes Trifaldi'nin, aksi takdirde Sıkıntılı Duenna olarak adlandırılan macerasını bitirdi ve sonlandırdı; Malambruno artık her noktada tatmin oldu, duennaların çeneleri artık pürüzsüz ve temiz ve Kral Don Clavijo ile Kraliçe Antonomasia orijinal hallerinde; ve squirely whipellation tamamlandığında, beyaz güvercin kendisini onu takip eden zararlı şahinlerden ve sevgili eşinin kollarında bulacaktır; çünkü büyücülerin baş büyücüsü bilge Merlin'in kararı böyledir." Don Kişot parşömen üzerindeki yazıyı okur okumaz, bunun Dulcinea'nın hayal kırıklığına uğradığını açıkça anladı ve bu kadar az tehlikeyle bu kadar büyük bir başarıya ulaşmış olduğu için Tanrı'ya içten şükranlarını sunarak, henüz kendilerine gelememiş olan dük ve düşese doğru yürüdü ve dükün elini tutarak, "Neşeli olun, değerli beyefendi, neşeli olun; hiçbir şey yok; macera artık sona erdi ve hiçbir zarar verilmedi, bu direğe sabitlenmiş yazıt bunu açıkça gösteriyor. "

Dük ağır bir uykudan sonra bilincini yeniden kazanan biri gibi yavaşça kendine geldi ve düşes ve bahçede yere kapanan herkes aynısını yaptı, öylesine hayret ve şaşkınlık gösterileriyle ki neredeyse şakayla
o kadar ustaca
iddia ettikleri şeyin gerçekte başlarına geldiğine ikna edeceklerdi. Dük yarı kapalı gözlerle
pankartı okudu ve sonra Don Kişot'u kucaklamak için koştu ve onu
herhangi bir çağda görülmüş en iyi şövalye ilan etti. Sancho, Sakalsız yüzünün nasıl olduğunu ve zarif kişiliğinin söz verdiği kadar güzel olup olmadığını görmek için
sıkıntıda olan kişiyi aramaya devam etti; ancak ona, Clavileno'nun
havada alevler içinde alçaldığı ve yere indiği anda, Trifaldi'li tüm mürebbiyeler grubunun
kaybolduğunu ve çoktan tıraş olduklarını ve tek bir uzuvlarının bile kalmadığını söylediler.

Düşes, Sancho'ya nasıl olduğunu sordu o uzun yolculukta, Sancho şöyle cevap verdi, "Efendim, senora, efendimin bana söylediği gibi, ateş bölgesinden uçtuğumuzu hissettim ve gözlerimi biraz açmak istedim;
ama efendim, kendimi açmak için izin istediğimde, buna izin vermedi;
ama içimde biraz merak ve neyin yasak olduğunu ve benden saklandığını bilme isteği olduğu için, sessizce ve kimse beni görmeden
gözlerimi örten mendili birazcık kenara çektim, burnuma yaklaştırdım ve altından dünyaya baktım ve bana öyle geldi ki,
aslında bir hardal tanesinden daha büyük değildi ve üzerinde yürüyen adamlar fındıktan biraz daha büyüktü; o zaman ne kadar yükseğe çıkmış olmamız gerektiğini görebilirsiniz."

Düşes buna şöyle dedi, "Sancho, dostum, söylediklerine dikkat et;
sanırım dünyayı değil, sadece üzerinde yürüyen adamları görmüşsün; çünkü eğer dünya sana bir hardal tanesi gibi görünseydi ve her insan bir fındık gibi görünseydi, tek bir insan tüm dünyayı kaplardı."

"Bu doğru," dedi Sancho, "ama buna rağmen onun bir tarafının bir kısmını görebildim ve her şeyini gördüm."

"Dikkat et, Sancho," dedi düşes, "bir tarafın bir kısmını görsen, baktığın şeyin tamamını göremezsin."

"Ben şeylere bu şekilde bakmayı anlamıyorum," dedi Sancho; "sadece şunu biliyorum ki hanımefendi, büyülenmiş gibi uçarken, ben de büyülenmiş gibi tüm dünyayı ve tüm insanları hangi yöne bakarsam bakayım görebilirdim; ve buna inanmıyorsanız,
kaşlarıma kadar kendimi açığa çıkardığımda,
kendimi gökyüzüne o kadar yakın gördüğüme, benimle gökyüzü arasında bir buçuk avuç kadar mesafe olmadığına
inanmayacaksınız; ve yemin edebileceğim her şey üzerine, senora, bu
çok büyük! Ve öyle oldu ki yedi keçinin olduğu yere geldik,
ve Tanrı ve ruhum üzerine, gençliğimde kendi ülkemde bir keçi çobanı olduğum için, onları gördüğüm anda aralarında biraz olmak için bir özlem hissettim ve buna boyun eğmeseydim
patlayacaktım sanırım. Bu yüzden
gelip alıyorum ve ne yapıyorum? kimseye, hatta
efendime bile hiçbir şey söylemeden, yumuşak ve sessizce Clavileno'dan indim ve
keçilerle eğlendim--ki onlar menekşeler, çiçekler gibidir--neredeyse üç çeyrek saat boyunca; ve Clavileno asla kıpırdamadı veya bir
noktadan kıpırdamadı."

"Ve iyi Sancho keçilerle eğlenirken," dedi dük, "Senor Don Kişot nasıl eğlendi?"

Don Kişot buna şöyle cevap verdi, "Bütün bu şeyler ve buna benzer olaylar doğanın olağan akışının dışında olduğundan, Sancho'nun söylediklerini söylemesi şaşırtıcı değil; kendi adıma sadece şunu söyleyebilirim ki, ne yukarıda ne de aşağıda gözlerimi açmadım, ne gökyüzünü ne de yeryüzünü ne de denizi veya kıyıyı gördüm. Hava bölgesinden geçtiğimi ve hatta ateş bölgesine dokunduğumu hissettiğim doğru; ama daha uzağa gittiğimize inanamıyorum; çünkü ateş bölgesi ayın göğü ile havanın son bölgesi arasında olduğundan, Sancho'nun bahsettiği yedi keçinin olduğu o cennete yanmadan ulaşamazdık; ve yanmadığımız için ya Sancho yalan söylüyor ya da Sancho rüya görüyor."

"Ne yalan söylüyorum ne de rüya görüyorum," dedi Sancho; "sadece bana o keçilerin işaretlerini sor, böylece doğruyu söyleyip söylemediğimi göreceksin."

"O zaman bize söyle, Sancho," dedi düşes.

"İkisi," dedi Sancho, "yeşil, ikisi kan kırmızısı, ikisi mavi ve biri de tüm renklerin karışımı."

"Tuhaf bir keçi türü," dedi dük; "bizim bu dünyevi bölgemizde böyle renkler yok; Yani bu renklerdeki keçilerden bahsediyorum."

"Bu çok açık," dedi Sancho; "elbette
cennetin keçileriyle yeryüzünün keçileri arasında bir fark olmalı."

"Söyle bana, Sancho," dedi dük, "o keçiler arasında bir erkek keçi gördün mü?"

"Hayır, senor," dedi Sancho; "ama hiç birinin ayın boynuzlarını geçmediğini duydum."

Ona yolculuğu hakkında daha fazla bir şey sormaya tenezzül etmediler, çünkü
cennetin her yerinde dolaşıp orada olup biten her şeyi anlatmaya hevesli olduğunu gördüler, ama bahçeden hiç kıpırdamadan. Kısacası, bu, dük ve düşese sadece o an için değil, tüm yaşamları boyunca gülünç bir konu veren
Sancho'nun, eğer o kadar uzun yaşarsa, asırlar boyunca konuşacak bir şeyi olan
Sancho'nun macerasının sonuydu; ama Don Kişot, kulağına, "Sancho, cennette gördüğüne inanmamızı istediğin gibi, senin de benim Montesinos mağarasında gördüğüme inanmanı istiyorum; Daha fazlasını söylemeyeceğim."

BÖLÜM XLII.

DON KİŞOT'UN ADAYI YÖNETMEK İÇİN YOLA ÇIKMADAN ÖNCE SANCHO PANZA'YA VERDİĞİ ÖĞÜTLER VE DİĞER İYİ DÜŞÜNÜLMÜŞ KONULAR

Dük ve düşes, Sıkıntılı Kişi'nin macerasının başarılı ve komik sonucundan o kadar memnundular ki, şakayı sürdürmeye karar verdiler, çünkü her şeyi gerçeklik olarak kabul ettirmek için ne kadar uygun bir konu ile uğraşmaları gerektiğini gördüler. Böylece planlarını yapıp hizmetkarlarına ve vasallarına Sancho'ya vaat edilen adanın yönetiminde nasıl davranmaları gerektiği konusunda talimatlar verdikten sonra, ertesi gün, Clavileno'nun kaçışının ardından, dük Sancho'ya hazırlanmasını ve gitmeye ve vali olmaya hazır olmasını söyledi, çünkü adalılar onu Mayıs yağmurları için bekliyorlardı.

Sancho ona saygılarını sundu ve şöyle dedi, "Her zaman cennetten indiğimden ve tepesinden dünyayı gördüğümden ve ne kadar küçük olduğunu gördüğümden beri, vali olma isteğim kısmen soğudu; çünkü bir hardal tanesinin hükümdarı olmakta ne büyüklük var, ya da fındık kadar büyük yarım düzine adamı yönetmekte ne onur ya da otorite var; çünkü, görebildiğim kadarıyla, tüm dünyada daha fazlası yoktu? Eğer efendiniz bana cennetten küçük bir parça bile verse, yarım ligden fazla olmasa bile, dünyanın en iyi adasından daha çok onu tercih ederim."

"Unutma, Sancho," dedi dük, "cennetten bir parça bile, hayır, tırnağımın genişliği kadar bile, kimseye veremem; bu tür ödüller ve iyilikler yalnızca Tanrı'ya saklıdır. Verebileceğimi sana veriyorum ve
o gerçek, hakiki bir ada, kompakt, iyi orantılı ve
olağanüstü verimli ve bereketli, eğer fırsatlarını
nasıl kullanacağını bilirsen, dünyanın zenginliklerinin yardımıyla,
cennetin zenginliklerini kazanabilirsin."

"Öyleyse," dedi Sancho, "ada gelsin; ve ben öyle bir vali olmaya çalışacağım ki, alçaklara rağmen cennete gideceğim; ve bu,
kendi mütevazı durumumu terk etme veya kendimi geliştirme arzusundan değil,
vali olmanın tadının nasıl olduğunu deneme arzusundan. "

"Eğer bir kere denersen, Sancho," dedi dük, "hükümetten sonra parmaklarını yiyeceksin, emretmek ve itaat edilmek ne kadar tatlı bir şey. Efendin imparator olduğunda (işlerinin gidişatından şüphesiz ki öyle olacak) ona güven, ondan onuru koparmak kolay olmayacak ve uzun süre imparator olamadığı için yüreğinde acı ve üzüntü olacak."

"Senor," dedi Sancho, "sadece bir sığır sürüsü için bile olsa, komuta etmenin iyi bir şey olduğuna inanıyorum."

"Seninle birlikte gömülmem dileğiyle, Sancho," dedi dük, "ama sen her şeyi biliyorsun; umarım senin de sağduyunun vaat ettiği kadar iyi bir vali olursun; ve söyleyeceklerim bu kadar; ve şimdi yarın adanın yönetimi için yola çıkman gereken gün olduğunu hatırla ve bu
akşam sana giymen için uygun kıyafetleri ve
ayrılışın için gereken her şeyi sağlayacaklar."

"Beni istedikleri gibi giydirsinler," dedi Sancho; "nasıl giyinirsem giyineyim, Sancho Panza olacağım."

"Bu doğru," dedi dük; "ama kişinin kıyafeti sahip olduğu makama veya rütbeye uygun olmalı; çünkü bir hukukçunun bir asker gibi, bir askerin de bir rahip gibi giyinmesi uygun olmaz. Sen, Sancho, kısmen bir avukat, kısmen bir kaptan olarak gideceksin, çünkü sana verdiğim adada, silahlara mektuplar kadar, mektuplara da silahlar kadar ihtiyaç var."

"Harfler hakkında çok az şey biliyorum," dedi Sancho, "çünkü A'yı bile bilmiyorum; ama iyi bir vali olmak için hafızamda Christus'un olması yeterli. Silahlara gelince, bana verdiklerini yere düşene kadar kullanacağım
ve sonra, Tanrı yardımcım olsun!"

"Çok iyi bir hafızayla," dedi dük, "Sancho hiçbir şeyde yanılmaz."

Burada Don Kişot onlara katıldı; ve neler olduğunu ve Sancho'nun hükümetine ne kadar erken gideceğini öğrendikten sonra, dükün izniyle onu elinden tuttu ve onunla birlikte odasına çekildi,
amaç olarak ona ofisinde kendini nasıl küçük düşüreceği konusunda tavsiyelerde bulunmak için. Odaya girer girmez kapıyı arkasından kapattı ve
neredeyse zorla Sancho'yu yanına oturttu ve sakin bir tonla şöyle dedi: "Tanrıya sonsuz şükranlarımı sunuyorum, dostum Sancho,
ben iyi şansla karşılaşmadan önce,
talih seninle karşılaştı. Hizmetlerinin karşılığını ödemek için iyi talihime güvenen ben, kendimi hala terfi beklerken buluyorum, oysa sen, zamanından önce ve tüm makul beklentilere aykırı olarak, arzularının yerine getirilmesiyle kendini
kutsanmış görüyorsun. Bazıları rüşvet verecek, yalvaracak, rica edecek, erken kalkacak, yalvaracak, ısrar edecek, davalarının amacına
ulaşmadan; bir başkası ise gelip, nedenini veya neden olduğunu bilmeden, kendisini birçok kişinin talep ettiği yer veya makamla donatılmış olarak bulur;
ve burada, 'Takım elbiselerde iyi şans da kötü şans da vardır' şeklindeki yaygın söz geçerlidir. Benim düşünceme göre, hiç şüphe yok ki,
erken kalkmayan, gece nöbeti tutmayan veya herhangi bir sıkıntı çekmeyen,
sana üflenen şövalyelik nefesiyle,
kendini daha fazla uğraşmadan bir adanın valisi olarak görüyorsun, sanki bu sıradan bir şeymiş gibi. Bunu söylüyorum, Sancho, aldığın lütfu kendi meziyetlerine bağlama, fakat işleri iyilikle düzenleyen
göklere şükret ve ikinci olarak şövalyelik mesleğinin kendi içinde barındırdığı büyük güce şükret. Öyleyse, sana söylediklerime inanmaya meyilli bir kalple, oğlum, sana öğüt verecek, kutup yıldızın olacak ve seni bu fırtınalı denizden güvenli bir limana yönlendirecek ve yönlendirecek
buradaki Cato'na katıl; çünkü makamlar ve büyük emanetler, büyük bir sıkıntı uçurumundan başka bir şey değildir.

"Her şeyden önce, oğlum, Tanrı'dan korkmalısın, çünkü O'ndan korkmak bilgeliktir ve bilge olduğun için hiçbir şeyde yanılmazsın.

"İkinci olarak, ne olduğunu göz önünde bulundurmalısın, zihnin hayal edebileceği en zor şey olan kendini tanımaya çabalamalısın. Eğer
kendini bilirsen, kendini
öküz kadar büyük göstermeye çalışan
kurbağa gibi
böbürlenmeyeceksin; eğer bilirsen,
kendi ülkesinde domuz beslemiş olmanın anısı
senin deliliğinin
tekerleğinin çirkin ayakları olarak hizmet edecektir."

"Bu gerçek," dedi Sancho; "ama o zamanlar ben çocuktum;
sonra daha da adam olduğumda beslediğim şey kazlardı, domuzlar değil. Ama benim düşünceme göre bunun bununla hiçbir ilgisi yok; çünkü vali olanların hepsi
kraliyet soyundan gelmiyor."

"Doğru," dedi Don Kişot, "ve bu nedenle asil kökenli olmayanlar,
sahip oldukları makamın onuruna, onları hiçbir makamın kaçamayacağı
kötü niyet alaylarından
kurtaracak, akıllıca yönetilen nazik bir nezaket eşlik etmelidir.

"Alçakgönüllü doğumunla övün, Sancho ve köylü doğumlu olduğunu söylemekten utanma; çünkü utanmadığın görüldüğünde kimse seni utandırmaya çalışmayacak; ve kendini yüce bir günahkârdan ziyade alçakgönüllü bir erdemli olmakla övün. Aşağılık bir aileden doğan sayısız kişi, papalık ve imparatorluk olmak üzere en yüksek onurlara yükselmiştir ve bunun doğruluğu hakkında seni yoracak kadar çok örnek verebilirim.

"Unutma, Sancho, eğer erdemi amacın haline getirirsen ve erdemli eylemlerde bulunmaktan gurur duyarsan, soylu ve asil olanları kıskanman için hiçbir nedenin olmaz, çünkü kan bir mirastır, erdem ise bir kazanımdır ve erdemin kendi başına kanın sahip olmadığı bir değeri vardır.

"Böyle olduğu için, eğer akrabalarından biri senin adanda olduğun sırada seni görmeye gelirse, onu reddetmemeli veya küçümsememelisin,
tam tersine onu hoş karşılamalı, ağırlamalı ve ona değer vermelisin;
çünkü böyle yaparak cennet tarafından onaylanacaksın (ki cennet, kimsenin kendisinin yarattığını hor görmesinden hoşlanmaz) ve iyi düzenlenmiş doğanın yasalarına uyacaksın.

"Eğer karını da yanında götürürsen (ve hükümetleri yönetenlerin karılarından uzun süre ayrı kalmaları iyi değildir), ona öğret ve öğret ve doğal sertliğini yumuşatmaya çalış; çünkü
akıllı bir valinin kazanabileceği her şey, kaba ve aptal bir eş tarafından kaybedilebilir ve boşa harcanabilir.

"Eğer dul kalırsan -ki bu olabilir- ve makamın gereği daha yüksek dereceden bir eş ararsan, sana bir olta, bir olta kamışı veya 'istemediğin' birinin başlığı olarak hizmet edecek birini seçme; çünkü sana gerçekten söylüyorum, yargıcın karısının aldığı her şey için, koca genel hesap verme çağrısında sorumlu tutulacaktır; orada, hayatta hiç saydığı şeylerin dört katını ölümde alacaktır.

"Kendilerini zekayla övünen cahil adamlar tarafından çokça tercih edilen keyfi yasaya asla uyma.

"Fakir adamın gözyaşları, zenginin yalvarışlarından daha fazla merhamet bulsun, ama daha fazla adalet değil.

"Zengin adamın vaatleri ve hediyeleri arasında olduğu kadar, fakirin hıçkırıkları ve yalvarışları arasında da gerçeği ortaya çıkarmaya çalış.

"Adalet devreye sokulabileceği ve sokulması gerektiği zaman, suçluya karşı yasanın en katı
sını zorlamayın; çünkü sert bir yargıcın itibarı, merhametli bir yargıcın itibarından daha yüksek değildir.

"Eğer adaletin asasının kaymasına izin verirsen, bu
bir armağanın ağırlığıyla değil, merhametin ağırlığıyla olsun.

"Düşmanın olan birinin davasında yargıçlık etmen gerekirse, düşüncelerini kendi zararından uzaklaştır ve onları davanın adaletine odakla.

"Kendi tutkunun seni başka birinin davasında kör etmesine izin verme; çünkü
bu şekilde işleyeceğin hatalar çoğunlukla telafi edilemez olacaktır; ya da
değilse, sadece iyi adının ve hatta
talihinin pahasına telafi edilecektir.

"Eğer herhangi bir güzel kadın senden adalet istemeye gelirse, gözlerini
onun gözyaşlarından ve kulaklarını onun ağıtlarından çevir ve
isteğinin değerini dikkatlice düşün, eğer aklının onun ağlamasıyla, doğruluğunun da onun iç çekişleriyle yok olmasını istemiyorsan. "Cezalandırmak zorunda olduğun kişiyi sözle kötüleme, çünkü cezanın acısı talihsizler için senin
hakaretlerinin
eklenmesi olmadan yeterlidir.

"Unutma ki, senin yargı yetkisine giren suçlu, bizim yozlaşmış doğamızın tüm eğilimlerine tabi olan zavallı bir adamdır ve
gücün yettiğince kendini yumuşak ve hoşgörülü göster; çünkü
Tanrı'nın nitelikleri eşit olsa da, bizim gözümüze göre merhamet, adaletten
daha parlak ve daha yücedir.

"Eğer bu emir ve kurallara uyarsan, Sancho, günlerin
uzun, ünün sonsuz, mükafatın bol, mutluluğun anlatılamaz olacak;
çocuklarını istediğin gibi evlendireceksin; onlar ve torunların
unvanlar taşıyacak; tüm insanlarla barış ve uyum içinde yaşayacaksın; ve,
hayat sona erdiğinde, ölüm sana sakin ve olgun bir yaşlılıkta gelecek ve torunlarının aydınlık ve sevgi dolu elleri gözlerini
kapatacak.

"Şimdiye kadar sana söylediklerim zihninin
süslenmesi için talimatlardır; Şimdi bedene yönelik olanları dinleyin."

BÖLÜM XLIII.

İKİNCİ DİZİ ÖĞÜTLERDEN DON KİŞOT'UN SANCHO'YA VERDİĞİ
PANZA

Don Kişot'un yukarıdaki konuşmasını duyan, onu büyük sağduyuya ve daha büyük bir amaç doğruluğuna sahip bir kişi olarak kim görmezdi ki? Ancak, bu büyük
tarih boyunca sıklıkla gözlemlendiği gibi, şövalyeliğe değindiğinde sadece saçmaladı ve diğer tüm konuları tartışırken açık ve tarafsız bir anlayışa sahip olduğunu gösterdi; böylece her fırsatta eylemleri zekasını, zekası da eylemlerini yalanladı; ancak Sancho'ya verdiği bu ikinci
öğütlerde canlı bir mizah anlayışına sahip olduğunu gösterdi ve bilgeliğini ve aynı zamanda aptallığını belirgin bir şekilde sergiledi.

Sancho onu en derin dikkatle dinledi ve Hafızasında öğütler, onları takip etmeyi ve
onların aracılığıyla hükümetinin tam vaadini mutlu bir sonuca ulaştırmayı amaçlayan biri gibi.
Don Kişot, daha sonra şöyle devam etti:

"Kişiliğini ve
evini yönetme biçiminle ilgili olarak, Sancho, sana vermem gereken ilk görev temiz olman ve
tırnaklarını kesmen, bazılarının yaptığı gibi, onları uzatmamandır; onların cehaleti,
uzun tırnakların ellerinin bir süsü olduğunu, sanki kesmeyi ihmal ettikleri o çıkıntıların
tırnaklar olduğunu ve bir kertenkele yakalayan kerkenezin pençeleri olmadığını düşünmelerine neden olur - pis ve doğal olmayan bir taciz.

"Sancho, kuşağını çözme ve gevşeme; çünkü düzensiz giyim, Julius Sezar'ın durumunda olduğu gibi, dağınıklık ve gevşeklik bir zanaata dönüştürülmediği sürece, dengesiz bir zihnin işaretidir.

"Görevinin ne kadar değerli olduğunu dikkatlice belirle; ve eğer hizmetkarlarına üniforma vermene izin veriyorsa, onlara gösterişli ve neşeli olanlardan ziyade saygın ve kullanışlı olanlardan ver ve bunları hizmetkarlarınla ​​yoksullar arasında bölüştür; yani, altı uşağı giydirebiliyorsan, üç ve üç yoksulu giydir ve böylece cennet için uşakların ve yeryüzü için uşakların olur; kendini beğenmişler bu yeni üniforma verme biçimini asla düşünmezler.

"Sarımsak veya soğan yeme, yoksa senin kaba kökenini kokudan anlarlar; yavaş yürü ve dikkatli konuş, ama kendini dinliyormuş gibi görünme, çünkü her türlü yapmacıklık kötüdür.

"Az ye ve daha da az ye; çünkü tüm vücudun sağlığı midenin atölyesinde
oluşur.

"İçerken ölçülü ol, aklında tut ki aşırı şarap ne sır saklar ne de vaat.

"Sancho, iki tarafını da çiğnememeye ve kimsenin önünde
kusmamaya dikkat et."

"Kusmak!" dedi Sancho; "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. "

"Eruct etmek, Sancho," dedi Don Kişot, "geğirmek anlamına gelir ve bu, İspanyol dilindeki en
kötü kelimelerden biridir, ancak çok anlamlıdır; ve bu nedenle iyi insanlar Latince'ye başvurmuş ve
belch yerine eruct, ve belches yerine eructations demişlerdir; ve eğer bazıları bu terimleri anlamıyorsa, bunun pek bir önemi yoktur, çünkü gelenek onları zamanla kullanıma sokacaktır, böylece kolayca anlaşılacaklardır; bir dil bu şekilde zenginleşir;

"Gerçekten, senyor," dedi Sancho, "aklımda tutmayı düşündüğüm öğüt ve uyarılardan biri şu olacak: geğirmemek, çünkü sürekli olarak bunu yapıyorum."

"Eruct, Sancho, geğirme," dedi Don Kişot.

"Eruct, bundan sonra söyleyeceğim ve bunu unutmayacağıma yemin ediyorum," dedi Sancho.

"Aynı şekilde, Sancho," dedi Don Kişot, "söylemlerine bu kadar çok atasözü karıştırmamalısın; çünkü atasözleri
kısa özdeyişler olsa da, sen onları sık sık başlarından ve omuzlarından tutup
sürüklüyorsun ki, özdeyişlerden çok saçmalık tadı alıyorlar."

"Bunu yalnızca Tanrı tedavi edebilir," dedi Sancho; "çünkü içimde bir kitaptan daha fazla atasözü var ve konuştuğumda ağzıma öylesine yoğun bir şekilde
geliyorlar ki,
çıkmak için kendi aralarında kavga ediyorlar; bu yüzden
dilim ilk gelenleri, amaca uygun olmasalar bile,
söylemeye başlıyor. Ama bundan sonra makamımın onuruna yakışanları kullanmaya özen göstereceğim; çünkü 'bolluk olan bir evde, akşam yemeği hemen
pişirilir' ve 'bağlayan kişi kavga etmez' ve 'çan çalan kişi güvenli bir yerdedir' ve 'vermek ve saklamak beyin gerektirir.'"

"İşte bu, Sancho!" dedi Don Kişot; "atasözlerini
bir araya topla, sabitle, diz; kimse seni engellemiyor! 'Annem beni dövüyor ve ben
oyunlarıma devam ediyorum.' Sana atasözlerinden uzak durmanı söylüyorum ve sen bir saniyede, 'Ubeda tepeleri'nin üzerinden' kadar
konuştuğumuz şeyle
ilgisi olan bir sürü atasözü sıraladın. Dikkat et, Sancho,
uygun bir şekilde ortaya atılan bir atasözünün sakıncalı olduğunu söylemiyorum; ancak atasözlerini rastgele
bir araya getirip dizmek sohbeti sıkıcı ve kaba hale getirir.

"At sırtında gezerken, vücudun eyerin üzerinde tembel tembel oturma, bacaklarını
katı veya atın karnından dışarı doğru çıkıntılı şekilde taşıma, hatta o kadar gevşek oturma ki, birinin senin benekli
bir at üzerinde olduğunu düşünmesini sağla; çünkü at üstünde oturmak bazılarını beyefendi, bazılarını da seyis yapar.

"Uykunda ılımlı ol; çünkü erken kalkmayan günün nimetini elde edemez; ve unutma, Sancho, çalışkanlık iyi talihin annesidir ve tembellik, onun zıddı, henüz dürüst bir hırsın amacına ulaşamamıştır.

"Şimdi sana vereceğim son öğüt, bedensel iyileşmeye yol açmasa da, hafızanda dikkatlice taşımanı isterim, çünkü sana daha önce verdiklerimden daha az faydalı olmayacağına inanıyorum ve bu da şudur: Aileler hakkında asla tartışmaya girme, en azından onları birbirleriyle karşılaştırma yoluyla; çünkü karşılaştırılanlardan biri diğerinden mutlaka daha iyi olacaktır ve küçümsediğin kişi tarafından nefret edileceksin ve yücelttiğinden hiçbir şekilde hiçbir şey elde edemeyeceksin.

"Giysilerin uzun çorap, uzun bir yelek ve biraz daha uzun bir pelerin olacak; kesinlikle bol pantolonlar giymeyin, çünkü ne beyefendilere ne de valilere yakışmıyorlar.

"Şimdilik, Sancho, sana tavsiyede bulunmak için aklıma gelen tek şey bu; zaman geçtikçe ve fırsatlar ortaya çıktıkça talimatlarım takip edilecek,
eğer bana durumunu bildirmeye dikkat edersen. "

"Senor," dedi Sancho, "bütün bu şeylerin bana
iyi, kutsal ve yararlı olduğunu gayet iyi görüyorum; ama bunlardan birini
hatırlamıyorsam bana ne faydası olacak? Tırnaklarımın
uzamasına izin vermemek ve şansım olursa tekrar evlenmek hakkında
kafamdan çıkmayacağından emin olmak için; ama bütün o diğer karmaşa, karışıklık ve karmaşa--geçen yılın bulutlarından daha fazlasını hatırlamıyorum ve hatırlayamıyorum; bu yüzden bana
yazılı olarak verilmeli; çünkü ne okuyup ne de yazabiliyor olsam da,
itirafçıma vereceğim, bana
soksun ve gerektiğinde bana hatırlatsın."

"Ah, günahkarım ben!" dedi Don Kişot, "valilerin
okuma yazma bilmemesi ne kadar da kötü görünüyor; çünkü sana şunu söyleyeyim, Sancho, bir adam okuma bilmiyorsa veya solaksa, bu iki şeyden birini gösterir; ya aşırı derecede aşağılık ve basit ebeveynlerin oğludur,
ya da kendisi o kadar ıslah edilemez ve kötü huyludur ki ne iyi bir arkadaşlık ne de iyi bir eğitim onun üzerinde hiçbir etki bırakamamıştır. Bu senin altında çalıştığın büyük bir kusurdur ve bu yüzden en azından adını yazmayı öğrenmeni isterim." "Adımı yeterince iyi yazabilirim," dedi Sancho, "çünkü köyümdeki kardeşliğin yöneticisi olduğumda, mal balyaları üzerindeki işaretler gibi, adımı yazdığını
söyledikleri bazı harfleri yapmayı öğrendim. Ayrıca sağ elim sakatmış gibi davranıp başkasına benim yerime imza attırabilirim, çünkü 'ölüm hariç her şeyin bir çaresi vardır'; ve komuta bende olacağı ve asayı tutacağım için istediğimi yapabilirim; ayrıca, 'alcalde'yi babası olarak gören-,' ve ben vali olacağım ve bu, alcalde'den daha yücedir. Sadece
gelin ve görün! Beni küçümsemelerine ve bana hakaret etmelerine izin verin; 'yün için gelecekler
ve kırpılmış olarak geri dönecekler;' 'Tanrı kimi severse, evi O'na bilinir;' 'zenginlerin
aptalca sözleri dünyada testere olarak geçer;' ve ben
zengin olacağım, bir vali olarak ve aynı zamanda cömert olacağım, istediğim gibi,
bende hiçbir kusur görülmeyecek. 'Sadece kendini bal yap ve sinekler seni
emecek;' 'ne kadar çok şeye sahipsen o kadar değerlisin,' büyükannemin
dediği gibi; ve 'sen 'özlü bir adamdan intikam alamazsın.'"

"Ah, Tanrı laneti senin üzerine olsun, Sancho!" diye haykırdı Don Kişot; "altmış bin şeytan seninle ve atasözlerinle uçup gidiyor! Son bir saattir onları bir araya getirip her biriyle bana işkence sancıları çektiriyorsun. Bu atasözleri seni bir gün darağacına götürecek, sana söz veriyorum; uyrukların hükümeti senden alacak, ya da aralarında isyanlar çıkacak. Söyle bana, onları nereden alıyorsun, aptal? Bunları nasıl uyguluyorsun, aptal? Çünkü benim yanımda, bir tanesini söyleyip doğru şekilde uygulamak için, sanki kazıyormuşum gibi ter dökmem ve çalışmam gerekiyor."

"Aman Tanrım, efendim," dedi Sancho, "tapınman çok az şey için yaygara koparıyor. Şeytan neden bana ait olanı kullanırsam sinirlensin ki? Ve başka hiçbir şeyim yok, ya da başka bir ticari malım yok, sadece atasözleri ve daha fazla atasözü; ve işte tam şu anda aklıma gelen üçü, amaca uygun ve bir sepet içindeki armutlar gibi; ama onları tekrarlamayacağım, çünkü 'bilge sessizliğe Sancho denir.'"

"Sen öyle değilsin, Sancho," dedi Don Kişot; "çünkü sen sadece bilge sessizlik değilsin, aynı zamanda bulaşıcı gevezelik ve sapkınlıksın; yine de az önce aklına gelen üç atasözünün ne olduğunu bilmek istiyorum, çünkü kendi atasözlerimi karıştırıyordum -ve iyi bir atasözü- ve hiçbiri aklıma gelmedi. "

"Daha iyi ne olabilir," dedi Sancho, "'baş parmaklarını asla iki arka dişin arasına koyma' ve 'evimden defol git' ve 'karımla ne istiyorsun?' diyenlere cevap yok;' ve 'sürahi sobaya çarpsa da, soba sürahiye çarpsa da sürahi için kötü bir iş;' bunların hepsi bir saç teline uyuyor mu? Çünkü hiç kimse valisi veya onun üzerindeki otoriteyle kavga etmemeli, çünkü parmağını iki arka dişin arasına koyan kişi gibi en kötüsünü yaşayacaktır ve arka dişler olmasa da fark etmez, yeter ki diş olsunlar; ve vali ne derse desin, 'evimden defol git' ve 'karımla ne istiyorsun?' diyenlerden daha fazla cevap yok ve sonra, taş ve sürahi konusunda, bunu kör bir adam bile görebilir. Böylece, 'başkasının gözündeki çöpü gören, kendi gözündeki merteği görmek zorundaydı', kendisi için 'ölü kadın boğazı kesilmiş olandan korktu' denmesin; ve sizin maiyetiniz 'aptalın kendi evinde, başkasının evindeki akıllıdan daha çok şey bildiğini' çok iyi bilir." 

"Hayır, Sancho," dedi Don Kişot, "aptal hiçbir şey bilmez, ne kendi evinde ne de başkasının evinde, çünkü hiçbir tür akıllı yapı, aptallığın temelleri üzerine oturtulamaz; ama bu konuda daha fazla konuşmayalım, Sancho, çünkü eğer kötü yönetirsen, senin hatan, benim utancım olacak; ama kendimi, sana olabildiğince içten ve akıllıca öğüt verme görevimi yerine getirdiğim için avutuyorum; ve böylece yükümlülüklerimden ve verdiğim sözden kurtuldum. Tanrı sana rehberlik etsin, Sancho, ve hükümetinde seni yönetsin ve beni, tüm adayı altüst edeceğin endişesinden kurtar, bunu düke ne olduğunu açıklayarak ve ona senin o şişman, küçük insanının atasözleri ve küstahlıkla dolu bir çuvaldan başka bir şey olmadığını söyleyerek kolayca önleyebilirim."

"Senor," dedi Sancho, "eğer tapınmalarınız bu hükümete uygun olmadığımı düşünüyorsa, hemen vazgeçiyorum; çünkü ruhumun tırnağının siyahı, tüm vücudumdan daha değerlidir; ve ben de ekmek ve soğanla, vali olarak, keklik ve horozla yaşayabilirim, basit Sancho; ve dahası, uyurken hepimiz eşitiz, büyük ve küçük, zengin ve fakir. Ama tapınmalarınız bunu araştırırsa, beni bu yönetim işine sokan şeyin yalnızca tapınmanız olduğunu göreceksiniz; çünkü
ben adaların yönetimi hakkında bir akbabadan daha fazla şey bilmiyorum; ve eğer
bir vali olmam nedeniyle şeytanın
beni ele geçireceğini düşünmek için herhangi bir sebep varsa, cehenneme vali olmaktansa cennete Sancho gitmeyi tercih ederim."

"Tanrı aşkına, Sancho," dedi Don Kişot, "sadece söylediğin o son sözlerden dolayı, bin adanın valisi olmayı hak ettiğini düşünüyorum. İyi doğal içgüdülerin var, onlar olmadan hiçbir bilginin değeri yoktur; kendini Tanrı'ya emanet et ve asıl amacının peşinde sapmamaya çalış; yani, önüne gelen her konuda doğru olanı yapmayı her zaman hedef ve kararlı bir amaç edin, çünkü cennet her zaman iyi niyetlere yardım eder; ve şimdi akşam yemeğine gidelim, çünkü sanırım
efendim ve hanımım bizi bekliyor."

Miguel de Cervantes'in Don Kişot Tarihi, Cilt II,
Bölüm 30, Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 30 ***

***** This file should be named 5933.txt or 5933.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/3/5933/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
