*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 31 (Don Kişot'un Tarihi, Cilt II, Bölüm 31)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 25, 2004 [EBook #5934]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. II., Part
31, by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 31

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 25, 2004 [EBook #5934]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 31 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından hazırlanmıştır

DON KİŞOT

Cilt II.

Bölüm 31.

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrilmiştir

BÖLÜM XLIV.

SANCHO PANZA'NIN HÜKÜMETİNE NASIL YÖNLENDİRİLDİĞİ VE DON KİŞOT'UN ŞATODA BAŞINA GELEN
TUHAF

Diyorlar ki, bu tarihin gerçek orijinalinde, Cide Hamete bu bölümü yazmaya geldiğinde, tercümanı onu yazdığı gibi
çevirmemiş -- yani, Mağribi'nin Don Kişot gibi bu kadar kuru ve çeşitlilikten uzak bir hikayeyi
ele aldığı için kendisine karşı yaptığı bir tür şikayet olarak, çünkü kendisini sürekli olarak ondan ve Sancho'dan bahsetmek zorunda kalmış, daha ciddi ve daha ilginç bölümlere ve konudan sapmaya cesaret edememiş. Ayrıca, devam etmenin,
zihin, el, kalem her zaman tek bir konu üzerinde yazmakla sınırlı olduğunu ve
birkaç karakterin ağzından konuştuğunu, bunun dayanılmaz bir angarya olduğunu ve bunun sonucunun asla yazarın emeğine eşit olmadığını ve
bundan kaçınmak için Birinci Bölümde, "Tedbirsiz Merak" ve "Esir Kaptan" gibi romanların
düzeninden yararlandığını, bunların sanki hikayeden ayrı durduğunu; diğerlerinin orada verildiğini ve
Don Kişot'un kendisinin başına gelen ve atlanamayan olaylar olduğunu söyledi. Ayrıca, Don Kişot'un maceralarına bağlı ilgiye kapılmış birçok kişinin romanlarda hiçbir şey almayacağını ve kompozisyonlarının zarafetini ve sanatını fark etmeden aceleyle veya sabırsızlıkla geçeceğini düşündüğünü söylüyor; bu zarafet ve sanat, bunlar kendi başlarına yayınlanmış olsaydı ve Don Kişot'un çılgınlıklarına veya Sancho'nun basitliklerine basit birer ek olarak değil de çok belirgin olurdu. Bu nedenle, bu İkinci Bölümde, ayrı veya iç içe geçmiş romanlar eklememenin, ancak gerçeklerin sunduğu koşullardan kaynaklanan, onlara benzer bölümler eklemenin en iyisi olduğunu düşündü; ve bunları bile seyrek olarak ve onları açıklığa kavuşturmak için yeterli olandan daha fazla kelime kullanmadan; ve kendini anlatının dar sınırlarıyla sınırladığı ve kısıtladığı için, yeteneği olmasına rağmen; kapasite ve
tüm evrenle başa çıkabilecek kadar beyin, emeklerinin küçümsenmemesini ve kendisine sadece
yazdıkları için değil, yazmaktan kaçındıkları için de itibar verilmesini talep ediyor.

Ve böylece hikayesine devam ediyor ve Don Kişot'un Sancho'ya öğüt verdiği gün, aynı öğleden sonra akşam yemeğinden sonra bunları ona
yazılı olarak verdiğini, böylece birinin bunları kendisine okumasını sağlayabileceğini söylüyor. Ancak, öğütler ona daha yeni verilmişti ki, bunları
düşün eline düştü, o da bunları düşese gösterdi ve ikisi de
Don Kişot'un çılgınlığına ve zekasına yeniden hayran kaldılar. Şakaya devam etmek için, aynı akşam Sancho'yu büyük bir takipçi kitlesiyle birlikte, kendisine bir ada görevi görecek köye gönderdiler. O kişi, dükün başkâhyasıydı, büyük bir takdir ve mizah anlayışına sahip bir adamdı - takdir olmadan mizah olmaz - ve Kontes Trifaldi rolünü daha önce anlatılan komik şekilde oynayan kişiydi; ve böylece efendisi ve metresi tarafından Sancho ile nasıl başa çıkılacağı konusunda eğitilmiş ve eğitilmişti, onların planını hayranlık verici bir şekilde uyguladı. Şimdi, Sancho bu başkâhyayı görür görmez yüz hatlarından Trifaldi'ninkileri tanımış gibi göründü ve efendisine dönerek ona şöyle dedi, "Senor, ya şeytan beni buradan, dürüst ve inançlı bir şekilde kaçıracak, ya da maiyetiniz bana, dükün bu başkâhyasının yüzünün, Sıkıntılı Kişi'nin yüzünün ta kendisi olduğunu itiraf edecek. "

Don Kişot, başkâhyaya dikkatle baktı ve baktıktan sonra
Sancho'ya şöyle dedi, "Şeytanın seni kaçırması için hiçbir sebep yok,
Sancho, ister doğru ister inançlı ol - ve bununla ne demek istediğini bilmiyorum; Sıkıntıda Olan'ın yüzü başkâhyanınkidir, ama
başkâhya Sıkıntıda Olan değildir; çünkü onun böyle olması
çok büyük bir çelişkiyi beraberinde getirir; ama bu tür sorulara girmenin zamanı değil, çünkü bu bizi içinden çıkılmaz bir
labirente sürükler. İnan bana dostum, Rabbimize içtenlikle dua etmeliyiz ki ikimizi de kötü büyücülerden ve büyücülerden kurtarsın."

"Bu şaka değil, senor," dedi Sancho, "çünkü bundan önce onu konuşurken duydum ve
Trifaldi'nin sesi kulaklarımda yankılanıyormuş gibiydi. Pekala, susacağım; ama bundan sonra bu şüpheyi doğrulayacak veya ortadan kaldıracak herhangi bir işaret olup olmadığına dikkat edeceğim."

"İyi yapacaksın, Sancho," dedi Don Kişot, "ve bana
keşfettiğin her şeyi ve hükümetinde başına gelen her şeyi bildireceksin."

Sancho sonunda çok sayıda insan eşliğinde yola çıktı.
Bir avukat kıyafeti giymişti, üzerinde açık kahverengi sulandırılmış devetüyü kumaştan bir gaban ve aynı kumaştan bir montera şapkası vardı ve bir katıra
la gineta binmişti. Arkasından, dükün emirleri doğrultusunda, yepyeni eşek koşum takımları ve ipek süslerle Dapple geliyordu ve zaman zaman Sancho eşeğine bakmak için dönüyordu, onu yanında görmekten o kadar memnundu ki
Almanya imparatoruyla yer değiştirmezdi. Vedalaşırken ellerini öptü Dük ve Düşes'in
ve efendisinin onayını aldı, Don Kişot bunu ona gözyaşlarıyla verdi ve o
hıçkırıklarla karşılaştı.

Saygıdeğer Sancho'nun huzur içinde gitmesine izin ver ve ona iyi şanslar, Nazik Okuyucu; ve
görevdeyken nasıl davrandığına dair anlatının sana vereceği iki ölçek kahkahaya dikkat et. Bu arada dikkatini
efendisinin aynı gece başına gelenlere ver ve eğer buna
gülmezsen, en azından ağzını bir sırıtışla gereceksin; çünkü Don Kişot'un maceraları ya hayretle ya da kahkahayla onurlandırılmalıdır.

O halde, Sancho gider gitmez Don Kişot'un
yalnızlığını hissettiği ve eğer onun mandayı geri alıp
hükümeti ondan alması mümkün olsaydı bunu yapacağı kaydedilmiştir. Düşes
onun üzüntüsünü fark etti ve ona neden melankolik olduğunu sordu; çünkü, dedi, eğer Sancho'nun kaybı içinse, evinde ona tam bir memnuniyetle hizmet edecek olan uşaklar, mürebbiyeler ve genç kızlar vardı.

"Gerçek şu ki, senora," diye cevapladı Don Kişot, "Sancho'nun kaybını hissediyorum; ama üzgün görünmemin asıl nedeni bu değil; ve sizin yüceliğinizin bana yaptığı tüm tekliflerden, yalnızca bunların yapıldığı iyi niyeti kabul ediyorum ve geri kalanına gelince yüceliğinizden bana odamda tek başıma hizmet etmem için izin vermenizi rica ediyorum."

"Gerçekten, Senor Don Kişot," dedi düşes, "bu olmamalı; çiçekler kadar güzel olan dört genç kızım size hizmet edecek."

"Benim için," dedi Don Kişot, "onlar çiçek olmayacak, kalbimi
delen dikenler olacak. Onlar veya onlara benzer her şey, sinek
gibi odama girecek. Majesteleri beni daha da memnun etmek istiyorsa,
hak etmesem de, kendimi memnun etmeme ve kendi odamda kendime hizmet etmeme izin verin; çünkü eğilimlerimle erdemim arasına bir engel koyuyorum ve Majestelerinin bana karşı gösterdiği cömertlikle bu kuralı bozmak istemiyorum; ve kısacası, herhangi birinin beni soymasına izin vermektense,
giysilerimle uyurum."

"Daha fazla konuşma, Senor Don Kişot, daha fazla konuşma," dedi düşes; "Size
temin ederim ki, bir sineğin, hatta bir kızın bile
odanıza girmesine izin vermemem için emir vereceğim. Senor Don Kişot'un uygunsuzluğunu
ben baltalayacak kişi değilim, çünkü bana öyle geliyor ki onun birçok erdemi arasında en önemlisi
alçakgönüllülüktür. Tapınmanız, istediğiniz zaman ve istediğiniz şekilde, özel olarak ve kendi tarzınızda soyunup giyinebilir, çünkü sizi engelleyecek kimse olmayacak; ve odanızda, kapısı kilitli uyuyan birinin ihtiyaçlarını karşılamak için gereken tüm gereçleri bulacaksınız, böylece hiçbir doğal ihtiyaç sizi kapıyı açmaya zorlamayacak. Büyük Dulcinea del Toboso bin yıl yaşasın ve ünü
dünyanın her yerine yayılsın, çünkü o kadar yiğit ve erdemli bir şövalye tarafından
sevilmeyi hak ediyor; ve cömert cennet, valimiz Sancho Panza'nın kalbine disiplinini
hızla bitirmesi için şevk versin, böylece dünya bir kez daha böylesine görkemli bir hanımın güzelliğinin tadını çıkarabilsin." 

Don Kişot da buna şöyle cevap verdi, "Majesteleri olduğunuz gibi konuştunuz; asil bir hanımın ağzından kötü hiçbir şey çıkamaz; ve Dulcinea
daha şanslı olacak ve sizin yüceliğinizin övgüsüyle
dünyada daha iyi tanınacak, yeryüzündeki en büyük hatiplerin ona
verebileceği tüm övgülerden daha iyi."

"Pekala, pekala, Senor Don Kişot," dedi düşes, akşam yemeği vakti yaklaşıyor,
ve dük muhtemelen bekliyordur; gelin akşam yemeğine gidelim ve
erkenden dinlenelim, çünkü dün Kandy'den yaptığınız yolculuk o kadar kısa değildi ama sizi biraz yormuş olmalı."

"Hiçbir şey hissetmiyorum, senora," dedi Don Kişot, "çünkü sizin mükemmelliğinize yemin edecek kadar ileri gidebilirim ki, hayatım boyunca Clavileno'dan daha sessiz veya daha keyifli bir hayvana binmedim; ve Malambruno'yu bu kadar hızlı ve nazik bir atı terk etmeye ve
bu kadar pervasızca yakmaya neyin itebileceğini bilmiyorum."

"Muhtemelen," dedi düşes, "Trifaldi'ye ve arkadaşlarına ve diğerlerine yaptığı kötülüklerden ve bir büyücü ve sihirbaz olarak işlemiş olması gereken suçlardan pişmanlık duyarak, zanaatının tüm araçlarını ortadan kaldırmaya karar verdi; ve böylece Clavileno'yu en başta yaktı ve onu huzursuz eden, diyar diyar dolaşmasına neden olan şey; ve külleri ve plaketin ganimeti ile büyük La Mancha'lı Don Kişot'un yiğitliği sonsuza dek kanıtlandı."

Don Kişot düşese teşekkürlerini yineledi; ve akşam yemeğini yedikten sonra tek başına odasına çekildi, kendisiyle birlikte içeri girip kendisine hizmet edecek birine izin vermedi, hanımı Dulcinea'ya olan iffetli sadakatini unutmasına yol açabilecek veya onu buna sürükleyebilecek ayartmalarla karşılaşma korkusu öyle büyüktü ki; çünkü şövalye gezginlerinin çiçeği ve aynası olan Amadis'in erdemini her zaman aklına getirmişti. Kapıyı arkasından kilitledi ve iki mumun ışığında soyundu, ancak çoraplarını çıkarırken - böyle bir kişiye yakışmayan bir felaket! - bir iç çekiş değil,
veya onun inceliğini veya iyi yetiştirilmişliğini yalanlayan bir şey değil, çoraplarından birinde pencere kafesine benzeyen yaklaşık iki düzine dikiş vardı. Saygıdeğer beyefendi ölçülemeyecek kadar sıkıntılıydı ve
o anda orada yarım drahmi yeşil ipek olması için bir ons gümüş verirdi; yeşil ipek diyorum, çünkü çoraplar yeşildi.

Burada Cide Hamete yazarken haykırdı, "Ah yoksulluk, yoksulluk! Büyük Kordobalı şairin sana 'nankörce alınan kutsal
hediye' demesine ne sebep olmuş olabilir bilmiyorum. Bir Mağribi olmama rağmen, Hıristiyanlarla yaptığım ilişkiden, kutsallığın hayırseverlik, alçakgönüllülük, inanç, itaat ve yoksulluktan oluştuğunu gayet iyi biliyorum; ancak tüm bunlara rağmen, yoksul olmaktan bir tatmin bulabilen kişinin çok fazla dindarlığa sahip olması gerektiğini söylüyorum; ancak bu, en büyük azizlerinden birinin, 'her şeye sahip değilmişsiniz gibi sahip olun' dediği türden bir yoksulluk değilse; ki buna ruhsal yoksulluk diyorlar. Ama sen, o diğer yoksulluk--çünkü şimdi senden bahsediyorum--neden beyefendilerle ve iyi soylu adamlarla
başka insanlarla olduğundan daha fazla anlaşmazlığa düşmeyi seviyorsun? Neden onları ayakkabılarındaki çatlakları
sürmeye ve ceketlerinin
düğmelerini birine ipek, diğerine saç ve diğerine camdan yapmaya zorluyorsun? Neden
kırışıklıkları
her zaman hindiba yaprakları gibi buruşuk olmalı ve
kıvırma demiriyle kıvrılmamalı?" (Bundan nişastanın ve kıvrılmış kırışıklıkların ne kadar eski olduğunu anlayabiliriz.) Sonra şöyle devam ediyor: "İyi bir aileden gelen zavallı beyefendi!
her zaman onurunu zedeliyor, sefil bir şekilde ve gizlice yemek yiyor ve
yedikten sonra sokağa
çıktığı kürdanı ikiyüzlü yapıyor ve onu kullanmaya zorlayacak hiçbir şey yok! Zavallı adam, diyorum,
sinirli şerefiyle, ayakkabısındaki yamanın bir fersah ötesinde olduğunu, şapkasındaki ter lekelerini, pelerininin perişanlığını ve
midesinin açlığını algıladıklarını sanarak!"

Bütün bunlar Don Kişot'un dikişlerinin patlamasıyla aklına geldi;
ancak, Sancho'nun bir çift seyahat botunu geride bıraktığını fark edince kendini teselli etti ve ertesi gün giymeye karar verdi.
Sonunda, hem Sancho'yu özlediği hem de çoraplarının onarılamaz felaketi yüzünden,
dikişlerini başka bir renk ipekle bile sarabilirdi, ki bu bir beyefendinin hiç bitmeyen utançları sırasında gösterebileceği en büyük yoksulluk işaretlerinden biridir.
Mumları söndürdü; ama gece sıcaktı ve uyuyamadı;
yatağından kalktı ve güzel bir bahçeye bakan parmaklıklı bir pencereyi hafifçe açtı ve Bunu yaparken bahçede yürüyen ve konuşan insanları algıladı ve duydu. Dikkatle dinlemeye koyuldu ve aşağıdakiler seslerini yükselttiler ki şu sözleri duyabilsin:

"Beni şarkı söylememeye zorla, Emerencia, çünkü biliyorsun ki bu yabancı
şatoya girdiğinden ve gözlerim onu ​​gördüğünden beri şarkı söyleyemem
sadece ağlarım; ayrıca hanımım ağır uyuyandan çok hafiftir ve
dünyanın tüm zenginliğini verseler bizi burada bulmasını istemezdim; ve
uyuyor olsa ve uyanmasa bile,
eğer bu garip AEneas, bana sataşmak için mahalleme gelmişse,
uyuyorsa ve uyanıp bunu duymuyorsa şarkı söylemem boşuna olur."

"Buna aldırma, sevgili Altisidora," diye yanıtladı bir ses; "Düşes şüphesiz uyuyor ve evdeki herkes senin kalbinin efendisi ve ruhunun rahatsız edicisi hariç; çünkü az önce odasının parmaklıklı
penceresini açtığını gördüm, o yüzden uyanık olmalı; zavallı acı çekenim, senin arpının eşliğinde alçak, tatlı bir tonda şarkı söyle; ve düşes bizi duysa bile gecenin sıcağını suçlayabiliriz."

"Mesele bu değil, Emerencia," diye cevapladı Altisidora, "mesele şu ki, şarkımın kalbimi açığa çıkarmasını ve aşkın kudretli gücünü bilmeyenler tarafından hafif ve şehvetli bir kız olarak düşünülmemi istemezdim; ama ne olursa olsun; yanaklarda bir kızarıklık, kalpte bir yaradan daha iyidir;" ve burada hafifçe dokunulan bir arp kendini duyurdu. Don Kişot tüm bunları dinlerken nefes nefese bir hayrete düştü, çünkü hemen şövalyelik kitaplarında okuduğu pencereler, parmaklıklar, bahçeler, serenatlar, sevişmeler ve uyuşukluklarla dolu bu gibi sayısız macera geldi aklına. Hemen, düşesin bir kızının ona aşık olduğu ve onun tevazusunun onu tutkusunu gizli tutmaya zorladığı sonucuna vardı. Düşmemek için titredi ve içten bir karar aldı; ve tüm gücü ve ruhuyla hanımı Dulcinea'ya kendini emanet ederek, müziği dinlemeye karar verdi; ve orada olduğunu onlara bildirmek için hapşırdı, bu da kızların pek de hoşuna gitmedi, çünkü tek istedikleri Don Kişot'un onları duymasıydı. Böylece
arpı akort ettikten sonra, Altisidora, elini tellerin üzerinde gezdirerek,
bu baladı söylemeye başladı:

Ey yatakta olan,
Hollanda çarşaflarının arasında,
Geceden sabaha kadar orada yatan,
Uzanmış bacaklarıyla uyuyan;

Ey sen, hepsinin en yiğit şövalyesi,
Ünlü Manchegan soyundan,
Arabistan'ın altından daha fazla saflık ve erdem;

Acı çeken bir kıza kulak ver,
İyi yetişmiş ama kötü yıldızlı,
Çünkü senin o iki güneşin onun kalbinde bir ateş yaktı.

Sen maceralar arıyorsun,
Başkalarına acı getiriyorsun;
Yaraları dağıtıyorsun, ama, ah, onları iyileştirecek merhemi saklıyorsun!

Söyle, yiğit gençlik, ve Tanrı da senin girişimlerini hızlandırsın,
Libya'nın kumları arasındaki ışığı sen mi gördün,
Ya da Jaca'nın kayalarını ilk sen mi gördün?

Pullu yılanlar seni emzirdi mi?
Bebekken seni kim emzirdi?
Ormanda kaba bir şekilde beşikte mi beşikte mi beşikte mi beşikte mi beşikte mi?

O Dulcinea gururlu olabilir,
O tombul ve şehvetli kız;
Çünkü tek başına o güce sahipti
Vahşi bir kaplanı evcilleştirmek için.

Ve bu yüzden o ünlü olacak
Tagus'tan Jarama'ya,
Manzanares'ten Genil'e,
Duero'dan Arlanza'ya.

Onunla değişmek isterdim ve
Bir eteklik,
Sahip olduğum en iyi ve en cesur olanı,
Hepsi altın sırmayla süslenmiş.

Ah, mutlu güzel olmak için
Güçlü kollarının sardığı,
Ya da yatağının yanında oturup
Ve tozlu başını kaşımak için!

Övünüyorum,-- Bu tür iyiliklere
Uğraşmaya değmez;
Ayaklarını gıdıklamak yeterliydi
Benim gibi aşağılık biri için.

Ne şapkalar, ne gümüş işlemeli terlikler,
Sana ne hediye verirdim!
Sana ne damask pantolonlar;
Ne güzel uzun Hollanda pelerinleri!

Ve sana inciler verirdim ki
Meşe mazıları kadar büyük;
Eşsiz büyüklükte ki her biri
Büyük "Yalnız" olarak adlandırılabilir.

Manchegan Nero, aşağı bakma
Tarpeian Kayandan
Bu yanan kalbine, ne de
Öfkenin yakıtını ekleme.

Yumuşak ve genç bir bakireyim ben,
Daha on beş yaşında bile değilim;
(On dört yaşımdan sadece üç ay geçti,
Ruhum üzerine yemin ederim).

Topallamıyorum, aksamıyorum da,
Hiçbir kusurum yok,
Ve yürürken zambak buklelerim
Yerde sürükleniyor.

Ve burnum biraz düz olsa da,
Ve ağzım geniş olsa da,
Topazlar gibi dişlerim güzelliğimi göğe yükseltir.

Sesimin tatlı olduğunu bilirsin,
Eğer duyarsan;
Ve ben bir biçimde şekillendirildim
Ortalamanın biraz altında.

Bu cazibeler ve daha fazlası senindir,
Ganimetlerin mızrağının ve yayının tamamı;
Bu evin bir kızıyım,
Adım Altisidora.

Burada, kalbi kırık Altisidora'nın şarkısı sona erdi,
Sıcak bir şekilde kur yapılan Don Kişot ise endişe duymaya başladı; ve derin bir iç çekerek kendi kendine şöyle dedi, "Ah keşke öyle talihsiz bir şövalye olsam ki
hiçbir genç kız bana bakmadan aşık olmasa! Ah keşke eşsiz
Dulcinea o kadar talihsiz olsa ki
benim eşsiz istikrarımın tadını çıkaramasın! Siz onunla ne yapmak istiyorsunuz, kraliçeler? Siz
im imparatoriçeler, neden onu
zulmediyorsunuz? Siz on dört ila on beş yaşındaki bakireler, neden onu takip ediyorsunuz? Bırakın mutsuz varlık zafer kazansın, sevinsin ve
aşkın ona kalbimi teslim edip ruhumu ona teslim ederek
beğendiği kurada
şanlansın. Siz aşk tutkunu ordu, şunu bilin ki
ben sadece Dulcinea için hamur ve şeker hamuruyum, diğerlerinin çakmak taşıyım; onun için
ben balım, sizin içinse öd. Benim için sadece Dulcinea güzel, bilge, erdemli, zarif ve soyludur ve diğerlerinin hepsi çirkin,
aptal, hafif ve aşağı tabakadan. Doğa beni dünyaya kendisinin olmam için gönderdi
ve başkasının değil; Altisidora ağlayabilir veya şarkı söyleyebilir, büyülü Mağribi'nin şatosunda beni
zorladıkları hanımefendi umutsuzluğa kapılabilir, ama ben Dulcinea'nın olmalıyım, haşlanmış veya kızartılmış, saf, nazik ve
iffetli, dünyadaki tüm büyü güçlerine rağmen." Ve bununla
pencereyi gürültüyle kapattı ve sanki başına büyük bir talihsizlik gelmiş gibi öfkeden ve keyifsizlikten
kendisini yatağına
yatırdı, şimdilik onu orada bırakacağız, çünkü ünlü hükümetini kurmak üzere olan büyük Sancho
Panza şimdi dikkatimizi
gerektiriyor. BÖLÜM XLV.

BÜYÜK SANCHO PANZA'NIN ADASINI NASIL ELDE ETTİĞİ VE
HÜKÜMETE NASIL
BAŞLADIĞI HAKKINDA

Ey antipodların sürekli keşfedicisi, dünyanın meşalesi,
cennetin gözü,
su soğutucularının tatlı uyarıcısı! Burada Thimbraeus,
orada Phoebus, şimdi okçu, şimdi hekim, şiirin babası, müziğin mucidi;
sen ki her zaman yükselir ve görünüşlere rağmen asla batmazsın!
Sana, ey Güneş, senin yardımınla insan insanı doğurur, sana yalvarıyorum
bana yardım et ve
zekamın karanlığını aydınlat ki büyük Sancho Panza'nın
hükümeti hakkında hesap verirken titiz bir kesinlikle ilerleyebileyim; çünkü sen olmadan kendimi zayıf, güçsüz ve kararsız hissediyorum.

Konuya gelirsek, Sancho tüm hizmetkarlarıyla birlikte yaklaşık bin nüfuslu bir köye geldi ve dükün sahip olduğu en büyük köylerden biriydi. Ona, adanın Barataria olarak adlandırıldığını söylediler,
ya köyün adı Baratario olduğu için ya da hükümetin kendisine
verildiği şaka yüzünden.
Şehrin surlarla çevrili kapılarına vardığında, belediye onu karşılamaya çıktı, çanlar çınladı ve sakinler genel bir memnuniyet
gösterdiler; ve büyük bir ihtişamla onu Tanrı'ya şükretmek için ana kiliseye götürdüler ve sonra
şakrak törenlerle ona şehrin anahtarlarını takdim ettiler ve onu Barataria adasının daimi valisi olarak kabul ettiler. Yeni valinin kostümü, sakalı ve şişman, tıknaz vücudu
gizli olmayan herkesi ve hatta gizli olan herkesi hayrete düşürdü, ve onlar da az değildi. Sonunda onu kiliseden çıkarıp yargıç kürsüsüne götürdüler ve oturttular ve dükün majördomu ona şöyle dedi, "Bu adada eski bir gelenektir, senor
valim, bu ünlü adayı ele geçirmek için gelen kişi, kendisine sorulacak bir soruyu cevaplamak zorundadır ve bu soru biraz çetrefilli ve zor olmalıdır; ve halk onun cevabına göre yeni valisinin zekasını ölçer ve buna göre gelişini sevinçle karşılar veya kınar."

Majordomo bu konuşmayı yaparken Sancho, koltuğunun karşısındaki duvara yazılmış birkaç büyük harfe bakıyordu ve okuyamadığı için duvara çizilen şeyin ne olduğunu sordu. Cevap şuydu: "Senor, lordunuzun bu adayı ele geçirdiği gün
yazılı ve kayıtlıdır ve yazıtta şöyle yazar: 'Bu gün, şu ayın ve yılın filan kişisi, Senor Don Sancho Panza bu adayı ele geçirdi; uzun yıllar tadını çıkarsın.'"

"Peki Don Sancho Panza kime derler?" diye sordu Sancho.

"Lordunuz," diye cevapladı başrahip; "çünkü şu anda o sandalyede oturan
bir Panza'dan başka hiçbir Panza bu adaya girmemiştir."

"Peki o zaman sana söyleyeyim, kardeşim," dedi Sancho, "benim 'Don'um yok, ailemden hiç kimse de olmadı; adım sade Sancho
Panza ve Sancho babamın adıydı, Sancho da büyükbabamın
ve hepsi Panza'ydı, hiçbir Don veya Dona eklenmemişti; bu adada taşlardan daha fazla Don olduğundan şüpheleniyorum; ama boş ver; Tanrı
ne demek istediğimi biliyor ve belki de hükümetim dört gün sürerse
sivrisinekler kadar büyük bir sıkıntı olan bu Don'ları ayıklayacağım,
çok fazlalar. Baş kahya sorusuna devam etsin, ben de
insanlar kınasa da kınamasa da elimden gelen en iyi cevabı vereceğim."

Tam bu sırada mahkemeye iki yaşlı adam geldi, biri baston gibi bir baston taşıyordu ve bastonu olmayan adam, "Senor, bir süre önce bu iyi adama onu memnun etmek ve ona bir hizmette bulunmak için on altın kron ödünç verdim, ancak bunları istediğimde bana geri vermesi şartıyla. Onları istemeden önce uzun bir zaman geçti, çünkü onları geri vermek için onu, onları ona ödünç verdiğim zamandan daha büyük bir sıkıntıya sokmak istemezdim; ama ödeme konusunda dikkatsizleştiğini düşünerek onları bir ve birkaç kez istedim; ve sadece onları geri
vermekle kalmadı, onlara borçlu olduğunu da inkar etti ve ona asla böyle taçlar ödünç vermediğimi söyledi; ya da ödünç verdiysem, onları geri ödediğini söyledi; ve ne borç ne de ödeme konusunda şahidim yok, çünkü bana asla ödemedi; onu yemin ettirmenizi istiyorum ve eğer onları bana geri verdiğine yemin ederse, ona olan borcumu burada ve Tanrı huzurunda bağışlarım."

"Buna ne diyorsun, iyi yaşlı adam, sopalı adam?" dedi Sancho.

Yaşlı adam, "Kabul ediyorum, senyor, onları bana ödünç verdi; ama ibadetiniz asasını indirsin ve yeminime bıraktığı için,
onları geri verdiğime ve ona gerçekten ve doğru bir şekilde ödeme yaptığıma yemin edeceğim."

Vali asayı indirdi ve bunu yaparken sopayı tutan yaşlı adam,
sanki yolda bulmuş gibi yemin ederken, diğer yaşlı adama tutması için uzattı; ve sonra elini asanın haçına koydu, kendisinden istenen on kronun kendisine ödünç verildiğinin doğru olduğunu; ancak bunları kendi eliyle diğerinin eline geri verdiğini ve bunu hatırlamayarak her zaman onları istediğini söyledi.

Bunu gören büyük vali, alacaklıya rakibinin söylediklerine ne cevap vermesi gerektiğini sordu. Borçlusunun şüphesiz gerçeği söylediğini, çünkü onun dürüst bir adam ve iyi bir Hıristiyan olduğuna inandığını ve
kendisinin ona ne zaman ve nasıl kronları geri verdiğini unutmuş olması gerektiğini; ve o zamandan itibaren
Ona başka bir talepte bulunulamaz.

Borçlu bastonunu tekrar aldı ve başını eğerek mahkemeden ayrıldı.
Bunu ve başka bir söz söylemeden nasıl kaçtığını ve davacının istifasını da gören Sancho, başını göğsüne gömdü
ve kısa bir süre derin düşüncelere daldı, sağ elinin işaret parmağı alnına ve burnuna değdi; sonra başını kaldırdı ve bastonlu yaşlı adamı geri çağırmalarını söyledi, çünkü çoktan
gitmişti. Onu geri getirdiler ve Sancho onu görür görmez,
"Dürüst adam, o bastonu bana ver, çünkü istiyorum." dedi.

"İsteyerek," dedi yaşlı adam; "işte bu senor," ve eline koydu.

Sancho aldı ve diğer yaşlı adama uzatarak, "Git,
ve Tanrı seninle olsun; çünkü şimdi maaşın ödendi." dedi.

"Ben, senor!" diye karşılık verdi yaşlı adam; "neden, bu baston on altın kron değerinde mi?"

"Evet," dedi vali, "ya da değilsem dünyanın en büyük budalasıyım;
şimdi bütün bir krallığı yönetmek için başlığım olup olmadığını göreceksin;" ve bastonun orada, herkesin gözü önünde ikiye bölünmesini emretti. Yapıldı ve ortasında on altın kron buldular. Hepsi hayretle
doldu ve valilerine başka bir Süleyman gibi baktılar. Ona on tacın bastonda olduğu sonucuna nasıl vardığını sordular; o da,
yemin eden yaşlı adamın yemin ederken rakibine bastonu nasıl verdiğini ve ona gerçekten ve doğru bir şekilde taçları verdiğini
ve yeminini bitirir bitirmez bastonu tekrar istediğini görünce, talep edilen miktarın bastonun içinde olması gerektiği aklına geldi; ve bundan, Tanrı'nın bazen hüküm verenleri, aptal olsalar bile, yönlendirdiğinin görülebileceğini söyledi; ayrıca köyünün papazının tam da böyle bir durumdan bahsettiğini duymuştu ve o kadar iyi bir hafızası vardı ki, eğer hatırlamak istediği her şeyi unutmasaydı, adanın tamamında böyle bir hafıza olmazdı. Sonuç olarak, yaşlı adamlar gittiler, biri üzgündü, diğeri ise büyük bir memnuniyetle, orada bulunan herkes şaşkındı, ve Sancho'nun sözlerini, eylemlerini ve hareketlerini kaydeden kişi, ona bakıp onu aptal mı yoksa sağduyulu bir adam mı olarak göreceğine karar veremedi. Bu dava karara bağlanır bağlanmaz, mahkemeye bir kadın geldi, zengin bir sığır tüccarı gibi giyinmiş bir adamı sıkıca tutuyordu ve büyük bir haykırışla öne çıktı ve haykırdı,
"Adalet, vali bey, adalet! Eğer dünyada bulamazsam, gidip cennette ararım. Ruhumun vali bey, bu kötü adam beni buradaki tarlaların ortasında yakaladı ve vücudumu sanki yıkanmamış bir bezmiş gibi kullandı ve vay halime! Bu yirmi üç yıl ve daha fazla süredir sakladığım şeyi benden aldı, onu
Mağribilere ve Hıristiyanlara, yerlilere ve yabancılara karşı savundum; ve ben her zaman bir meşe kadar serttim ve
ateşteki bir semender kadar kendimi temiz tuttum, ya da dikenler arasındaki yün kadar, bu iyi adamın şimdi gelip temiz elleriyle beni tutması için!"

"Bu yiğidin temiz elleri olup olmadığı kanıtlanmayı bekliyor," dedi Sancho; ve adama dönerek kadının suçlamasına
ne cevap vereceğini sordu.

Hepsi şaşkın bir şekilde cevap verdi, "Beyler, ben fakir bir domuz tüccarıyım ve bu
sabah köyden ayrıldım (sizin huzurunuzda) dört domuz sattım ve
vergiler ve yemlikler arasında benden bunların değerinden biraz daha azını aldılar. Köyüme dönerken yolda bu iyi kadınla karşılaştım ve her şeyi berbat eden şeytan bizi birbirine bağladı. Ona adil bir şekilde ödeme yaptım, ama o beni
tuttu ve beni buraya getirene kadar hiç bırakmadı; beni zorladığımı söylüyor, ama
yemin ediyorum ya da yemin etmeye hazırım diye yalan söylüyor; ve bu bütün gerçek ve her zerresi."

Vali bunun üzerine ona gümüş parası olup olmadığını sordu;
koynunda deri bir kesede yaklaşık yirmi düka olduğunu söyledi. Vali ona keseyi çıkarıp şikayetçiye vermesini söyledi; kadın titreyerek itaat etti; kadın aldı ve herkese bin selam vererek ve sıkıntılı yetim ve bakirelere bu kadar değer veren senor valinin uzun ömrü ve sağlığı için Tanrı'ya dua ederek, keseyi iki elinde tutarak mahkemeden aceleyle çıktı, ancak önce içindeki paranın gümüş olup olmadığına baktı. Kadın gittikten hemen sonra Sancho, gözyaşları
başlamış ve gözleri ve kalbi kesesini takip eden sığır tüccarına, "İyi adam, şu kadının peşinden git ve keseyi zorla ondan al, hatta
ve buraya geri dön" dedi; ve bunu aptal veya sağır olan birine söylemedi, çünkü adam bir şimşek çakması gibi uzaklaştı ve emredildiği gibi
yapmak için koştu.

Tüm izleyiciler davanın sonunu görmek için endişeyle beklediler ve
hem erkek hem de kadın, daha önce olduğundan daha yakın bir şekilde geri döndüler,
kadın eteğini yukarı kaldırmış ve çantası kucağındaydı ve adam
parayı ondan almak için çok çabalıyordu, ama hiçbir işe yaramıyordu, kadının savunması o kadar güçlüydü ki, sürekli "Tanrı'dan ve dünyadan adalet! Bakın, vali bey, bu alçak adamın utanmazlığına ve cüretkarlığına, şehrin ortasında, sokağın ortasında, tapınmanızın bana vermesini emrettiği çantayı benden almak istedi." diye bağırıyordu.

"Peki aldı mı?" diye sordu vali.

"Al!" dedi kadın; "Hayatımın keseden daha erken alınmasına izin verirdim. Güzel bir çocuk olurdum! Yüzüme fırlatmaları gereken başka bir kedi türü, o zavallı aşağılık herif değil. Penseler, çekiçler, tokmaklar ve keskiler onu elimden alamazdı; hayır, aslan pençeleri de; önce ruhumu bedenimden çıkaramazdı!"

"Haklı," dedi adam; "Kendimi yenilmiş ve güçsüz kabul ediyorum; itiraf ediyorum ki onu ondan alacak gücüm yok;" ve onu bıraktı.

Bunun üzerine vali kadına, "Şu keseyi bana göster, değerli ve güçlü dostum." dedi. Kadın hemen ona uzattı ve vali
onu adama geri verdi ve zorlanmamış kuvvet efendisine şöyle dedi,
"Kardeşim, eğer vücudunu savunurken o keseyi savunurken gösterdiğin kadar veya sadece yarısı kadar ruh ve canlılık gösterseydin,
Herkül'ün gücü seni zorlayamazdı. Defol git, Tanrı yardımcın olsun
ve sana kötü şans ve bu adanın tamamında veya herhangi bir tarafında altı fersah mesafede yüzünü gösterme, iki yüz kırbaç cezasıyla;
hemen defol git diyorum, utanmaz, hilebaz herif."

Kadın korkmuştu ve başını eğerek üzgün bir şekilde uzaklaştı; ve
vali adama, "Dürüst adam, paranla evine git ve
Tanrı yardımcın olsun; ve gelecekte, kaybetmek istemiyorsan,
kimseyle boyunduruk altına girmeyi kafana takma." Adam ona olabildiğince beceriksizce teşekkür etti ve yoluna devam etti ve etraftakiler
yeni valilerinin yargılarına ve
cezalarına tekrar hayranlıkla doldular.

Sonra, görünüşe göre biri çiftlik işçisi, diğeri ise bir terzi olan iki adam, çünkü elinde bir makas vardı, kendilerini onun önüne koydular
ve terzi dedi ki, "Sayın vali, bu işçi ve ben dün dükkanıma gelen bu dürüst adamdan dolayı sizin huzurunuza geldik
(herkesin huzurunu kurtardığı için ben eski bir terziyim, Tanrıya şükürler olsun)
ve elime bir parça kumaş tutuşturup bana, 'Sayın vali, bu kumaştan bana bir şapka yapmaya yetecek kadar kumaş var mı?' diye sordu. Kumaşı ölçtüm
olacağını söyledim. Muhtemelen şüphelenmişti -tahmin ettiğim gibi ve tahmin ettiğim gibi-
kendi düzenbazlığı ve insanların terziler hakkındaki kötü düşünceleri yüzünden kumaşın bir kısmını çalmak istiyordum; ve bana
iki kişiye yetecek kadar olup olmadığına bakmamı söyledi. Ne yapacağını tahmin ettim ve
'evet' dedim. O, hala başlangıçtaki değersiz düşüncesini takip ederek
başlıktan başlığa, ben de 'evet'ten sonra 'evet' diye ekledim, ta ki beşe kadar ulaşana kadar. Tam da bu an geldi; onları ona verdim ama
yaptığım için bana ödeme yapmadı; tam tersine, benden ona ödeme yapmamı veya kumaşını geri vermemi istiyor."

"Bunların hepsi doğru mu, kardeşim?" dedi Sancho.

"Evet," diye cevapladı adam; "ama sizin maiyetiniz ona bana yaptığı beş şapkayı gösterecek mi?"

"Bütün kalbimle," dedi terzi; ve elini pelerininin altından çekip beş parmağına yapıştırılmış beş şapkayı gösterdi ve şöyle dedi,
"işte bu iyi adamın istediği şapkalar; ve Tanrı ve vicdanım adına
tek bir kumaş parçası bile kalmadı ve işin ticaret müfettişleri tarafından
incelenmesine izin vereceğim."

Herkes şapka sayısına ve takımın yeniliğine güldü;
Sancho bir an düşünmeye başladı ve sonra şöyle dedi, "Bana öyle geliyor ki
bu durumda uzun uzadıya argümanlar sunmak gerekmiyor,
sadece dürüst bir adamın yargısını vermek yeterli; ve bu yüzden
kararım şu ki terzi kumaşı, işçi kumaşı kaybedecek,
ve şapkalar hapishanedeki tutuklulara gidecek ve
bu konuda daha fazla bir şey olmayacak."

Sığır tüccarının kesesiyle ilgili önceki karar seyircilerin hayranlığını
çekmiş olsa da, bu onların kahkahalarına neden oldu; ancak,
valinin emirleri sonuçta yerine getirildi. Tüm bunlar, tarihçisi tarafından
kaydedildikten sonra, hemen büyük bir hevesle
bekleyen düke gönderildi; ve burada iyi Sancho'yu bırakalım; çünkü efendisi, Altisidora'nın müziğiyle çok rahatsız olmuş,
şimdi üzerimizde acil taleplerde bulunuyor.

Miguel de Cervantes'in Don Kişot Tarihi, Cilt II,
Bölüm 31, Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 31 ***

***** This file should be named 5934.txt or 5934.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/3/5934/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
