*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The S.S. Glory (S.S. Şanı)
Yazar: Frederick Niven
Yayın Tarihi: April 24, 2019 [EBook #59343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The S.S. Glory, by Frederick Niven

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The S.S. Glory

Author: Frederick Niven

Illustrator: Fred Holmes

Release Date: April 24, 2019 [EBook #59343]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE S.S. GLORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: The Glory, Newfoundland sisine doğru kaydı.]

THE S.S. GLORY

YAZAR

FREDERICK NIVEN

"JUSTICE OF THE PEACE" YAZARI
"HANDS UP!" VB.

FRED HOLMES TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

LONDRA
WILLIAM HEINEMANN

Londra: William Heinemann, 1915

RESİMLER LİSTESİ

"Glory" ... Newfoundland sisine doğru kaydı... Ön sayfa

Yeni gelen daha yakından yaklaştı ve kalabalığa baktı

İşte! Ayrıydılar

Aşağıdaki kötü kokulu karanlık hakkında birçok aşağılayıcı soru soruldu

Çizgi boyunca yolunu savurdu

Tüm büyük koyu mor çukurlarıyla,
mor yamaçlarıyla, karlı tepeleriyle onlara doğru koşuyor gibiydi

Yine diğer sığır gemisi dövülmüş seviyesi

Yönetici bunun bir Amerikan madeni parası olduğunu söylüyor

BÖLÜM I

Montreal'deki belirli bir iskelede bekleyen bir grup "sert
vaka"nın ortasında biri ağız mızıkası çalıyordu. Tertemiz yolcu vapurlarıyla
oraya varan sizler, yanaştığınızda gezinti güvertelerinden yeri seçebilirsiniz, çünkü kulübe çatıları su geçirmez boyayla "The Saint Lawrence Shipping and Transport Co., Ltd."

Bu kulübelerin üçgen çatısında Sert Vakalar, şehirden gelen önemli birine karşı tetikte bekliyordu. Ancak önemli kişinin kulübelerde olabileceğini unutmadılar. Bu nedenle, ağız orgunun sesiyle birlikte bir iki adım ileri geri yürürken veya çift ayakla yürürken, ara sıra kulübeye, sonundaki bir bariyerin kafes örgüsünün arasına, çatı eğimini iskele tarafına ve yaklaşık bir ayak ötesine kadar devam ettiren bir bariyere bakıyorlardı. Kararlı bir adam, çıkıntılı kısmından veya hatta üzerinden tırmanabilirdi - üstelik tepesi kırılgan görünse de birçok belirgin çivi gösteriyordu. Ancak hiç kimse üzerinden tırmanmadı veya etrafından bile geçmedi. Amerika'da barikatların üzerinden tırmanan veya etrafından dolaşan adama karşı gizli bir saygı vardır; ancak bariyerin dışında bir iş bekleyen Hard Cases'lerden herhangi birinin bu tür jimnastiğin sonunda o işi elde etmesi pek olası değildi. Bu adamlar serseri, serseri, gün batımında oturan, sahil tarayıcısı değildi, ancak kalabalıkta bir mendil dolusu bagaj yoktu. Onlar, serçelerden daha zor ve belirsiz bir hayat süren sığır yetiştiricileriydi, büyük, gri Atlantik'i geçip tekrar geçerek, İngiliz limanları Liverpool'u ve Amerikan limanları Montreal, Halifax, Boston'ı tercih ediyorlardı.

"Peki, bu ne?" dedi içlerinden biri, Büyük Mike.

"Push" "buna" baktı - zayıf, bir Kızılderili kadar esmer, "Push"tan farklı geniş kenarlı bir şapka takan bir adam, "Push" ise, esas olarak kepçeli denizci şapkaları ve ikinci olarak da eski püskü Trilby'ler takıyordu.
Doğru, ikincisi keçedendi, ancak yalnızca kumaş açısından yeni gelenin kafasında asılı duran bu şapkaya benziyorlardı.

[İllüstrasyon: Yeni gelen daha yakından yaklaştı ve kalabalığa baktı.]

"O ne?" diye sordu Jack, ince ve yapılı bir genç adamdı, yakışıklı, umursamaz ve kurnaz bir yüzü vardı, garip bir şekilde aristokrattı, ancak kösele gibiydi ve abdest almanın hayatında diğerlerinin hayatlarında olduğu kadar günlük bir mesele olmadığının işaretlerini taşıyordu.

"Bu kovboylardan biri," dedi Mike. "Beyant'tan gelen, sığırlarla arabalarda dolaşan ve bazen ülkemizde nasıl olduğunu görmek için bir trips yapan adamlardan biri."

"Sanırım hiçbir şey için gitmeyecek," dedi Cockney. "İşsiz bir adam gibi davran."

"Eh, duyana kadar tahmin etmene gerek yok," diye cevapladı Mike. "Bunu yapan azını daha önce hiç görmedim."

Yeni gelen daha yakından yaklaştı ve kalabalığa baktı, meraklı bir genç olan
üyelerinden biri dikkatini çekti ve cüretkarca
yardım teklif etti.

"Bu gemiye mi biniyorsun?" diye sordu.

"Umarım öyle olur. Sadece şansların nasıl olduğunu görmek için aşağı indim. "

Çoğunlukla çeyrek ve üç çeyrek yüzle dinleyen "Push" döndü ve ifade ettikleri gibi tüm "kadranları" ona doğru döndü.

"Ne kadar alacaksın?" dedi Cockney.

"Genelde ne veriyorlar?"

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı birkaç kişi.

Jack, iskele tarafına tükürmek için "Push"tan çıktı ve
sonra tekrar geri döndü.

"Otuz şilin," dedi.

"Aldığın bu mu?" diye sordu Meraklı Adam.

Arkasına yaslanmış, elleri ceplerinde, Jack ona pis pis baktı.

"O zaman otuz şilin alacaksın," dedi Cockney.

Koca Mike araya girdi.

"Ne hakkında konuşuyorsunuz?" dedi. "Şimdi size ne olduğunu söyleyeyim," diye devam etti, yabancıya dönerek. "Bu adamlardan bazıları teneke şilinler için
gidin; çoğu bir pounddan fazla alamıyor ve
burada hava soğuduğunda etrafta koşuşturup,
'On beş şilin alırım, beyefendi' dediklerini göreceksiniz. Ama
eğer siz kendiniz arabalarla
beyant'tan geldiyseniz sorun yok. Büyük Ovalar'dan gelen
siz arkadaşlar, isterseniz gemilerde kendi sığırlarınızla devam edin."

"Push"taki bazı önemsiz kişiler homurdandı.

"On şilinden fazlasını mı istiyorsunuz?" dedi tartışmalarının konusu.
"Atlantik'in öte yakası için on şilin! Aman Tanrım!"

"İşte oldu! "Sana ne anlatıyordum?" diye sordu Cockney'li Mike.

"Ne istiyormuş?" dedi gözlerinde delilik olan bir adam.

"Vagonlara mı geldin?" diye tekrar sordu Mike.

"Hayır, sığırlarla gelmedim. Bunu onlara söyleyemem ki
binebilsinler."

"İşte geldin!" diye bağırdı çılgın gözlerden ve uzaklaştı.

Mike genç adama kaşlarını çatarak baktı.

"Eh, genç adam," dedi, "endişelenecek bir şeyin yok. Sığır vagonlarıyla gelip
gelmediğin önemli değil. O şapkan sana ilk şansı verecek."

Bazıları güldü ve dönüp onlara alaycı bir şekilde baktı, ama
ciddi olduğunu açıklamaya tenezzül etmedi. Mike'ın sözlerinin önemini anlamış olan Cockney, eğer şimdi yeni gelene tam olarak müttefik
olmasa da, en azından olası bir
düşman olarak pozisyonundan çekildi.

"Doğru!" diye ilan etti. "Bu, sığırların geldiği yerdeki adamların giydiği türden bir şey. Otuz şilininiz var. Sığırları
zaten biliyorsunuz. Sizi bir sterline
indirirler. Eh, sorun değil, değil mi? İyi şanslar."

Diğerleri bunun adaletini anlamış gibi görünüyorlardı. Mike kemerini taktı
ve "Buna aldırma----" diyerek sürünün Boğası pozisyonunu geri kazandı.

"Bana mı?" diye bağırdı Cockney, içeri girerek.

"Önemli değil, önemli değil," dedi Mike ona yatıştırıcı bir şekilde.
"İyisin. Bak, genç adam,"--Stetson şapkalı adama--"yanıma gel ve sana fırsat olduğunda haber vereyim."

Genç adam ona doğru geldi.

"İyi şanslar!" dedi Cockney.

"Benim ne aldığım," diye ekledi Mike, "onları ilgilendirmez."

"Eh," dedi genç adam, "Atlantik'i geçmek için sığırlara bakmak için on şilin oldukça yetersiz görünüyor. Otuz soracağım."

"Eh, bundan daha iyisini bulamazsın, değil mi?" diye cevapladı Mike. "Sor, ye
biliyim."

Cockney, mırıldanan birinin üzerine döndü ve elastik bir boynun ucundaki yüzünü öne doğru uzattı.

"Hayır, o--hiçbir şey için geçmeyecek! Dediğini duymadın mı? Bahse girerim senden daha fazlasına geçecektir."

Minicik Mike'a benzeyen kısa boylu, geniş bir adam haykırdı: "Dinlemenin ne faydası var? Kimseye inanamıyorum. Bir adamın şöyle dediğini duydum: 'On şiline bile geçmem--iki sterlinden azına bile geçmem.' Sadece karşıya geçmek için gittiğine inanıyorum--hiçbir şey için."

Birçoğu, bunun üzerine, Mike'ın arkadaş olduğu genç adama sırıtarak baktı.

"Hayır," dedi Mike'ın minyatür versiyonu, "Onu kastetmiyorum. _O_
zaten yalancı değil. Bunu söyleyebilirim. Ne yapacakları ve ne yapmayacakları hakkında konuşan ve konuşan adamlardan bahsediyorum. "

"Bu adamlara aldırmayın," dedi Mike, özellikle yeni gelene değil, genel olarak gruptaki duyma
kulakları olanlara hitap ederek. Ve sonra yeni arkadaşına: "O zaman arabalarla gelmedin, genç adam?"

"Ben Batı'dan geldim," diye cevapladı genç adam.

"Bu yeterli," dedi Mike, umut aşılayan birinin aksanıyla.
"Sormadıkları bir şeye cevap vermene gerek yok. Sanki beyant'ten gelmiş gibi görünüyorsun. Şapkan senin adına konuşsun. İşte şimdi geliyor."

Elleri arkada, yavaş yürüyen, kırk yaşlarında bir adam geldi, zayıf,
kır saçlı, rahat salınan adımlarla "İtme"ye doğru kendini öne çıkardı, kaşlarının altından başını eğerek onlara baktı, gözleri o kadar hesapçı ve keskindi ki, dudaklarının etrafında hafif bir gülümseme veya gülümsemenin bir ipucu olmasa bakışları kötü niyetli sayılabilirdi. "İtme" arasında, içine bir taş atılmış bir havuz gibi taze bir hareketlilik vardı. Mike biraz daha dikleşti ve çenesini geri çekti. Aristokrat görünümlü Jack - garip bir şekilde, eski, bakımsız, elden düşme giysilerine rağmen, neredeyse züppe gibiydi - elleri ceplerinde, ceketi arkadan buruşuk, vücudu geriye doğru eğik, kendilerine doğru ilerleyen adama bakarak gruptan bir iki adım uzaklaştı ve tekrar geri döndü, Dikkat
çekecek
biri.

"Bu patronlardan biri mi?" diye sordu genç adam, tam olarak Mike'ın kanadının altında olmasa da
en azından onun yanında, nazik bir ricayla gelmişti.

Mike kısaca başını salladı ve bir gözünü kapattı.

"Candlass," dedi; ve Candlass şimdi onlarla aynı hizaya geldiğinde, Mike
ona doğru eğildi ve Candlass'ın açıkça anladığı bir yüz buruşturma yaptı. Diğerleri, bunun üzerine, aralarına girmeye çalıştılar.
Candlass sertçe kaşlarını çattı, kulübe ile iskele tarafı arasındaki kafesli barikatın
bir kapısını açtı ve geçti. "Push"--isminin kökenine dair artık bir ipucu olabilirdi--onun peşinden akın etti, ama
dar giriş yolunda durdu ve bir adamın topuklarına
havlayan bir grup şüpheli köpeğe baktığı gibi omzunun üzerinden baktı. Mike, arka planda yorum yaptı: "Neden hepiniz kalabalıksınız? O bize ne zaman ihtiyacı olduğunu söyleyecek." Candlass barikattaki kapıyı kapattı, yavaşça uzaklaştı, ancak dışarıdakiler tarafından hala görülebiliyordu. İskele boyunca yürüdü, orada yatan _S.S. Glory_'nin demir duvarına baktı, gövdeye kadar uzanan yüksek kenarlı sığır geçitlerini düşündü. Sonra döndü ve en yakın kulübenin arkasında kayboldu, kısa süre sonra kıyafetleri bir kancadan uzatılmış olmaktan çok ölçüye göre yapılmış gibi görünen tıknaz, babacan bir adamla tekrar belirdi. Bu adam asık suratlı görünmeye çalışıyor gibiydi,
ama Candlass barikata doğru döndüğünde, kapıyı hızla açtığında,
ve içeri girmek için "İt" işareti olarak tekrar geri döndüğünde -ve içeri girdiler--sadece bakan herhangi biri göz kapaklarının aniden düştüğünü,
bir şekilde incinmiş bir adammış gibi dudaklarını bir anlığına ısırdığını görebilirdi.
St. Lawrence Nakliye ve Taşımacılık Şirketi'nin iskele müdürü olan Bay Smithers'ta insan nezaketinin sütünden bir miktar vardı ve
asla Hard Cases'e alışamadı. Sık sık onlar hakkında her şeyi bilmek istiyordu,
nerede doğduklarını, nasıl yaşadıklarını, bunlar hakkında ne düşündüklerini.
Bazı adamlar göğüs ceplerinden, John Candlass'ın onları görmek istememesi için
tedirgin bir şekilde terhis belgeleri tomarları çıkarıyorlardı. Candlass, St. Lawrence barakasına akın eden kalabalığa tekrar baktı. Şimdi ilk kez konuşuyordu ve sesi
inanılmaz derecede sakindi.

"Seni istemiyorum," dedi bir adama, kaşlarını hızla kaldırarak; ve adam geriye doğru ve hızla dışarı çıktı, tavırlarıyla, takip edilirse kavga etmeye hazır olduğunu ya da bariyeri tekrar geçtiği anda kuyruğunu çevirip kaçmaya hazır olduğunu ima ediyordu. O, boğucu ve sessiz Candlass'tan, bir aslan terbiyecisinin kafesten çıkması gibi
geri çekildi. Başka bir adam onu ​​takip etmeye hazırdı, ama geri çekilmesinde
tüm kalbiyle değil. Candlass'ın gözü ondaydı.

"Şey----" diye başladı, kendi kendine düşünen birinin tonuyla. Geri çekilen adam bunu duydu ve bir durgunluktaki rüzgar gülü gibi durakladı,
Candlass'a baktı ve Candlass da ona baktı. Birbirlerini öyle bir şekilde incelediler ki, diğerlerinin, çalışma süresi kısa olsa da, ikisi arasında önceden bir anlayış veya yanlış anlama olduğunu fark etmelerini sağladı.

"Peki," dedi Candlass, hala o alçak sesle, "eğer kendine gelebileceğini düşünüyorsan."

Adamın ifadesi değişti. Yüzünde muzip bir ifade belirdi.

"Tamam, Bay Candlass."

"Tamam o zaman," dedi Candlass. "Sen etrafta bekleyebilirsin ve ben de bakarım--eğer başka türlü
bir şey elde edemezsem. Öyle kalsın."

Candlass bir kez daha gruba baktı, sonra Bay Smithers'a başını salladı.

"Tamam. Bu tarafa gelin çocuklar," dedi Bay Smithers. Ama sırtını dikleştirip boynunu yakasına soksa da, şaka yapılmaması gereken insanların bilinen tavrıyla, kulübenin arka köşesinde duran tekerlekli küçük bir ofise doğru yürürken kendinden silemediği babacan bir şey vardı. Bu kutu düzeneğinin duvarında, onun gelmesiyle birlikte küçük bir pencere açıldı ve içeride bir memur görüldü.

Candlass, "Sıraya girin çocuklar; birer birer." dedi.

Mike, yeni arkadaşına bakarak dirseklerini öne doğru uzattı. "Sen benimle gel, evlat." Ve bazıları homurdandığında, "Eh, eh," dedi. "Hepimizin bir şansı var."

Candlass'ın bir kez daha denemeye karar verdiği adam geriye doğru yürüdü ve grubun arkasında durarak ipin en sonunda yer aldı.

"Hadi, gel," dedi Smithers ve küçük pencerenin önündeki küçük çıkıntıya bir dolma kalemin ucuyla iki kez vurdu. "İtme", herkesin bir şansı olacağını fark ederek, ne kadar az kişi olduğunu görerek, artık kalabalıklaşmıyordu. "Sen devam et" - "Hayır, sorun değil, sen git!" - endişeden daha fazlaydı. Tek tek, Smithers'ın eğildiği ve Candlass'ın önünde durduğu kaleye doğru yürüdüler. Her biri sırayla bu ikisiyle birkaç sessiz kelime alışverişinde bulundu; içerideki katip, elinde kalem, kitabının üzerine eğilmiş, pencereye kulak veriyordu. Candlass bir veya iki kez etrafına baktı ve bir adamı çağırdı, sırayı korumak yerine dolaşan grup, kimin bir sonraki adıma geçeceğine karar vermekte yavaştı. Bunu, elini, başparmağını ve işaret parmağını havaya kaldırarak, bir adamın gözüne keskin ve soğuk
bakarak ve sonra işaret parmağını aşağı indirip elini tekrar yanına bırakarak yaptı. Bu imzalama işlemi devam ederken kulübeye girdi, bacaklarını yavaşça öne doğru savurdu, kirli haki giymişti, daha önce duyduğumuz genç adam gibi büyük bir şapka takmıştı, kapalı dudaklı, kısa burunlu bir gençti. Candlass içeri girerken onu fark etti ve şöyle dedi: "Tamam, sen. Gel."

"Arabalarla aşağı inen adamlardan biri," önerildi veya
açıklandı.

Biraz sonra uzun bir palto, tüvit şapka, kalın çizmeler, tozluklar ve gözlük takan bir adam geldi.

"Bu ne üfledi?" diye sordu biri.

Smithers, kalenin yanında, derin bir nefes aldı.

"Tamam. Hadi gel," diye seslendi Candlass.

"O_ arabalarla mı geldi?" diye sordu biraz solgun yüzlü, zayıf elleri olan bir genç.

Mike, daha önce kaydolmuş olanların yanında bir tarafta durarak,
açıklamada bulundu:

"O, bir yerlerde arkalardan gelen gençlerden biri.
Domuzları beslemekten, ev işlerini yapmaktan ve çiftçilik dedikleri
şeyden geliyor." Yeni evlat edindiği arkadaşının, kendisinden önce başkalarını geçirmesine izin verdiğini ve henüz kaydolmadığını fark etti. "Devam et, genç adam," diye uyardı. "Dört Göz'ün ardından ceketle sıranı al."

"Hadi, o zaman, hadi," diye koro halinde bağırdı birkaç "Push" ve Büyük Ovalar Şapkası takmış olmasına rağmen, sığırlarla dolu arabalara binmemiş olan, tıpkı diğer büyük şapkalı yeni gelen gibi, kaleye doğru ilerledi. Seyirciler, onun da diğerleriyle olduğu gibi, açıkça biraz pazarlık yapıldığını fark ettiler.

"Hayır--hiçbir şeye gitmiyor; iyi," dedi Cockney, Mike'a.

Mike sadece başını Cockney'e doğru çevirdi ve sonra tekrar çevirdi.

BÖLÜM II

Mike'ın nezaket gösterdiği genç adam, on beş şilin karşılığında Atlantik'in karşısına sığırları gütmeyi kabul ettikten sonra kaleden geçtiğinde, kendisinin çoktan vaftiz edildiğini gördü.

Belki de, sessiz şartlar tartışması bittikten sonra katip tarafından kendisine döndürülen deftere adını yazmaktaki çekingenliği, Mike'a yeni ismi önermişti.

"Haklısın, Bilgin," dedi.

"Ne kadar alacaksın?" Meraklı Kişi sordu,
ileri atladı, sol omzu öne çıktı ve yüzünü Bilgin'e doğru yaklaştırdı.

"Senin kadarını almak istiyor!" dedi Mike. "Ona söyleme, Bilgin, yoksa kaleye geri koşup: 'Ben de oradaki diğer adam kadar istiyorum.' diyecek."

Meraklı Kişi, Mike'ın botlarına,
pantolonuna ve kemerine, yırtık yeleğine, gömleğine ve siyah beyaz atkısına,
kısaca yüzüne bakarak kendini tatmin etti ve sonra arkasını dönüp, sırayla sağ ve sol ayağını topuk ve ayak parmaklarıyla hareket ettirdi, diğerlerine baktı
ve başını Mike'a doğru eğdi, bir tür sessiz, bağlayıcı olmayan bir şekilde:
"Gözlemliyor musun?" Mike da, hafifçe dikleşmesinin, çenesinin hafifçe sallanmasını, bir nevi aslanvari, reddedici bir sallamayı gösterdiğini gözlemledi. Sonra gözleri uzun paltolu gence takıldı ve
gözlerinde onaylamama vardı. "Beyant"tan büyük şapkalı sığır çobanlarına itirazı yoktu, sığırlarla arabalarla gelip Atlantik'i geçmeye devam ettiler. Büyük şapkalı diğer genç adamlara itirazı yoktu, sığırlarla gelmemiş ama Atlantik'i geçmek istiyorlardı. Ama o ağır, ağırbaşlı, uzun paltolu, bacaklı, gözlüklü budala ona onlara dayatılan bir aşağılama gibi geldi. Uzun bir süre onu inceledi, ağırlığını şimdi sol ayağına vermiş, sağ ayağını öne doğru uzatmış, kaldırım taşlarına ayak parmaklarıyla vuruyor, hemen ağırlığını sağ ayağına veriyor, geriye yaslanıyor, sol ayağı öne doğru uzatılmış ve sol omzu neredeyse kavga eder gibi bir tavır takınıyordu. Uzun paltolu adam onlardan biri gibi görünmüyordu. Sadece para biriktirmek için bu yoldan geçiyor olabilirdi, parası olmadığı için değil. Kısa burunlu, eski kirli haki giysili adam için durum farklıydı; hiç de üstünü giyinmiş gibi görünmüyordu,
ama tüm bunların günlük işinin bir parçası olduğu izlenimini veriyordu.
Gelişi, Scholar'ın şapkasına rağmen "beyant" veya "sığırların geldiği Büyük Ovalar"dan gelen adamların tipik bir örneği olmayabileceğini daha net bir şekilde göstermişti, ancak Scholar hala lanetli değildi; güneş ve açık havayla esmerleşmişti ve bir yabancı olmasına rağmen onu hoş karşılayan bir serserilik havası vardı. "Sizin için sorun olmazsa çocuklar" havasıyla aralarına girmişti, ama o uzun paltolu, bacaklı ve gözlüklü olan hiç içeri girmedi; sadece oradaydı. Mike bu aşamada diğerlerinin fikirlerini sormak zorundaydı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi sessizce. "Bu bir Jonah mı? Görünüşünden hoşlanmadım. Bir Jonah gibi görünüyor."

Adı Johnnie olan ve ağız orguna çift karıştırmayı diğerlerine saldırgan tavırlar
göstererek ve yumrukla aldatmacalar yaparak değiştirmeyi başaran Long Jack'in ortağı, çift karıştırma ve boksör provasının karışımında durup Mike'ın şüphesinin konusuna baktı.

"_Bu!_" dedi. Ona baktı, ona doğru biraz yürüdü
orada mesafeli durdu, topuklarının üzerinde döndü ve gruba geri döndü, sanki vurmak istercesine yumruğunu kaldırdı ve şöyle dedi: "Ontario çiftliklerine, çalılıklara çıkan o adamlardan biri - yarı aptal, çiftçiler onları pansiyonları için alıyor; inekleri sağmayı, at gübresini
küreklemeyi ve tüm bunları öğreniyor."

"Evet," dedi Cockney. "İşte bu."

Mike'ın ifadesi iğrenmiş bir adamınki gibiydi. Bunu onlara daha önce söylememiş miydi? Candlass şimdilik daha fazla spekülasyona son verdi.

"Ana güverteye çıkın, beyler," diye emretti, "orada birkaç saman balyası göreceksiniz. Onları kesin ve yatın."

"Push" alt güverteye giden, kendilerine daha yakın olan geçitlerden birine doğru akın etmeye başladı. Mike ona baktı; durumu alt güvertedeki sığırların çoktan gemide olduğunu gösteriyordu.

"Indade," dedi, "gitmeden önce ayakkabılarını kirletmenin bir anlamı yok," ve ana güverteye doğru eğimli ve temiz olan ikinci geçide doğru yolu gösterdi. Yükseliş çok daha dik değildi, çünkü geçit daha uzundu ve iskelenin daha gerisinden başlıyordu.

"Oh, tamam," dedi Candlass, adamlarının iki bölüm halinde yukarı çıktığını görünce. "Hepsi aynı." Ama alt güverteye çıkanların ardından seslendi: "Sizler gemiye bindiğinizde
aşağıda oyalanmayın."

Başlarını salladılar ve bazıları "Hadi, hadi, efendim" diye karşılık verdi ve
koşarak, alaycı bir şekilde kendi aralarında konuşup gülüştüler.
Candlass iskelede durdu ve gemiye binene kadar bekledi, böylece
güverteye çıktıklarında başlarını çevirip aşağı bakanlar
onun gözleriyle karşılaştı. "Push" ana güvertede toplandı. Doğrudan oraya gidenler, ambar kapaklarına bakarak, diğer taraftan gelenlerin
bildiklerini görebiliyorlardı, alt güvertedeki sığırların
zaten gemide olduğunu. Tam kadro oradaydı; ve
rıhtımların ötesinde artık ilerleyen bir çanın, bir lokomotif çanının ve daha fazla sığırın böğürmesi duyuluyordu. Geminin ortasında birçok saman balyası
düşmüştü.

"Şimdi bir balta istiyoruz," dedi Mike.

"Aşağıda elinde balta olan tuhaf bir adam var," diye gönüllü oldu alt güverteye gelenlerden biri.
"İşte geliyor."

Geldi. Sanki hepsini katletmek istercesine geldi, belki elli yaşında, gömleği açık, pantolonunun bir askısı, kel kafalı, neredeyse dişsiz, alnında yara izi olan bir adam. Ne şişman ne de zayıftı, birdenbire birçok çıkıntılı kemik, yanak, çene ve göğüs kemiği ve çenesinin altında ve karnında yağ kıvrımları belirdi, gömleği
sıkışık gemide aşırı çalışmaktan dolayı nemliydi. Saman balyalarına
saldırdı, onları bağlayan tellere öfkeyle vurdu,
ayrıldıklarında oluşabilecek çiziklere aldırmadan ve bağırarak,
"İşte buradasınız! Yuvarlayın onu - şimdi yuvarlayın," diye bağırdı, balyayı
kendisi üzerinde yuvarladı, böylece sıkıştırılmış kekler veya dilimler halinde dağıldı. "Pekala,
yuvarlanmayacaksan, götür, götür," diye devam etti, bir sonraki balyaya vurarak; ve baltasından kaçarak, "İtme" kollar dolusu topladı ve
bu kollar dolusu balyaları geminin her tarafına ve geminin merkezine doğru sıralanmış güçlü ağıllara sallamak ve çıkarmak için acele etti,
o kadar yakındı ki, iki adam yan yana geçseler bile
ince adamlar olmaları gerekiyordu. Bu işte gelip gitmeleri biter bitmez, insanların seslerinin ki-yi-lemesi ve hayvanların böğürmesi,
yatağın altındakilerin durup kulak vermesine neden oldu. Balyaları
kırıp açan adam aniden tekrar belirdi, küfürler savuruyordu. "Buraya gel ve bağla!"

Güverteden yukarı, iskeleden yukarı doğru tökezleyerek, düve üstüne düve geldi. Kendilerini gemide bulduklarında, eskiden bildikleri gibi
bareller gibi barlar vardı, keskin bir şekilde döndüler ve
koşarak, böğürerek, ileri doğru, sonra geminin üzerinden ve diğer
taraftan aşağı gittiler. Baltalı adam hızla geçti ve her yerde
ön bariyerden geminin yan tarafına bir tahta sapladı, geminin etrafını
çeken uzun
barel'i birçok küçük bölmeye dönüştürdü. Sonra gemiye
akan düve nehrinde bir duraklama oldu.

"Buraya gel, sana göstereyim, Bilgin," dedi Mike. Mike'ın acemi sığır yetiştiricisine göstermesi gereken şey, ağılların ön tarafları boyunca asılı duran ipleri nasıl alacağı, onları düvelerin boyunlarına nasıl atacağı, gevşek ucunu düz ön tahtadaki bir delikten nasıl geçireceği, düğümleyeceği ve sonra nasıl bırakacağıydı. Her bir durumdaki delik sadece ipin geçmesine yetecek kadar büyüktü, dolayısıyla uçtaki düğüm, bağlamak için gereken tek şeydi. Bu, biraz heyecan verici bir görevdi, çünkü şimdi bölmelere yerleştirilen düveler, Deli Patron'un
geçirdiği tahtalar sayesinde (bir bölmeye beş, altı veya yedi kişi) öğütmeye devam edeceklerdi. Dönüp durdular ve her bölmenin önünde bir adam veya iki adam çalıştı. Birkaç dakika sonra, Mike ve Scholar'ın önünde çalıştığı bölmedeki düvelerin her birinin boynuna bir ip bağlanmıştı. Bu, kavga etmeden
yapılan ilk görevdi. Ve şimdi işin ikinci kısmına, bağlamaya geçtiler. Düveler tek tek tahtaya çekilirken ve ip çekilirken, sorun çıktı.

"Ellerine dikkat et!" diye bağırdı Mike, Scholar düğümü bağlamaya çalışırken bir yulara tutunarak. Bağırması zar zor zamanında oldu. Boğa geriye doğru savruldu ve Scholar'ın eli tahtaya çarptı, çünkü hala hala ipin ucuna sıkıca tutunuyordu. "Tamam!" diye cevapladı, çünkü düğümü tam zamanında atmayı başarmıştı ve boğa geri çekildiğinde düğüm tahtaya da çarptı. Bir sonrakinde bir çekişme başladı. Daha uzakta aniden bir haykırış yükseldi ve güverteye baktılar. Kısa bir süre önce bir baltayla silahlanmış olan Deli Patron şimdi geminin yan tarafına küfür ediyordu. Hayvanları ön tahtaya döndürmek için bir sopayla silahlanmış bir şekilde bölmelerden birine atlamıştı ve şimdi içlerinden biri ona yaslanmıştı. Bazı adamların yüzlerinde, onlara uyguladığı yöntem için aldığı cezanın iyi bir ceza olduğunu düşünenlerin yüzlerinde uğursuz bir neşe vardı. "Sen, sen----" yarı gırtlaktan seslendi, yarı onlara bir dizi
acı isim bağırdı. Scholar'ın dikkatini çekti. "Burada bir yardımda bulunamaz mısın?"

Scholar yardımda bulunabilirdi. Bir parça sopa aldı ve
asa atladı. Sonuçta, bir sığır çobanı olarak kaydolmuştu ve uzun bir
boynuz onu korkutmamalıydı. İmzalamamış olsa bile
kurtarmak için atılmadan önce verdiği duraklamanın daha uzun sürmeyeceğini umuyordu. Aralarına atladığı boğaların çok yakın olması
kurtuluşuydu. Başları aşağı, üzerine
çalışmaları için yer yoktu. Deli ustabaşını sıkıştıran boğanın kuyruğunu iki kez büktü; gevşedi ve bağlama tahtasına doğru döndü, burada
Mike ipi ustalıkla yakaladı, gevşek ucu çekti ve düğümledi - tam zamanında. Hayvanın başı geriye gitti ve düğüm tahtaya çarptı.

"Şimdi, sen," dedi çılgın görünümlü patron Scholar'a. "Kendine iyi bak. Şimdi iyiyim--burada rahat ol. Kay."

Scholar fırsatı kolladı; ama kaymadı. Fırsat
kaymayı başardı ve öyle de yaptı, bir tür yan dalışla ara sokağa girdi, bu sırada kurtardığı adam, uygun bir fırsatı
yakalayarak, komşu bölmeye
sıyrıldı ve oradan ara sokağa ulaştı.

"Bu bir erkek olmaktır!" dedi, Scholar'a başını sallayarak. "Rafferty seni
unutmayacak."

"O kim?" diye sordu Scholar, Mike'a.

"O mu? Ah, Alt Güverteye hükmediyor, ama buraya kadar
geldi, sanırım Candlass gemiye gelene kadar."

Belki iki saat sonra bu düveler grubu tamamen bağlanmıştı ve
bir sonraki partiyi bekleyen güvertenin kalan alanı neredeyse tamamen samanla doluydu. Adamların çoğu sıkılmış gibiydi. Sürekli olarak içki için bir erteleme yapılması gerektiği ima ediliyordu. Candlass henüz
ortaya çıkmamıştı; Rafferty kaybolmuştu; "Push" tek başınaydı ve
Mike komutayı yarı yarıya elinde tutuyor gibiydi.

"Sana söylüyorum," dedi, "yatağa yatma işlemi bitene kadar
kimse karaya çıkmayacak."

"Candlass sana bunu söylemedi----" diye başladı, kendisinden ufak tefek bir Mike olarak söz edilen kişi.

"Candlass'ın bana ne söylediğini boş ver. Sana söylüyorum ki, Candlass
gemiye gelip de yatağa yatmayı
tamamen bitirmediğimizi görürse
benim üzerine atlayacak. "

"İyi şanslar, işte yatak," dedi Cockney.

Mike doğruldu, gerindi, derin bir nefes aldı ve alnını elinin tersiyle sildi.

"Ben de bir damla alabilirdim," dedi, "ama görev görevdir."

Samanların gelmesinde bir duraklama oldu.

"Samanı getiren o çocuklar nerede?" diye sordu.

"Belki de artık balya kalmamıştır," dedi Cockney.

O anda Scholar'ı harekete geçiren Şeytan olabilirdi.
Belki de düvelerle olan mücadelesinden sonra kendini biraz neşeli hissediyordu;
Belki de Mike'ın, yataklama bitene kadar hiçbir adamın bu amaçla
karaya çıkmayacağını ilan ettikten sonra,
bir şeyler içmek için kıyıya doğru yol göstermesinin ne kadar komik olacağını düşündü. Belki de bu adamlara, hepsinin bir yabancı olarak ona soğuk davrandı ve
onlara anlamlı gelebilecek tek bir yol düşünebildi.

"Peki," dedi, "yine de ziyafete katlanmama izin ver."

Mike ona döndü.

"Sen idare ediyor musun?" diye sordu.

Scholar başını salladı.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Mike.

Şimdi çoğunun güverteyi boşalttığı anlaşılıyordu. Jack ve Jack'in ortağı ve birkaç kişi daha gitmişti. Kovboy
ortada görünmüyordu; uzun paltolu ve gözlüklü adam
yalnızdı, iplere birkaç düğüm daha atıyor, iplerin ucuna o kadar yakın atılmış olanlara yenilerini bağlıyordu ki dikkatli bir göze bir boğanın başını birkaç kez sertçe çekmenin onu pes ettireceğini düşündürüyordu.

"Onu bırakacağız," dedi Mike ve kalan birkaç kişi aceleyle ayrılıp Mike ve Scholar'ın etrafında toplandılar. İskeledeki bir bo'sun
şöyle dedi: "Birkaç sığır daha geliyor, beyler."

"Bırakın gelsinler," diye cevapladı Mike. "Her şey hazır."

"İtme"lerden biri bo'suna orada gözlük takmış bir papaz olduğunu ve onları bağlayacağını söyledi ve kalabalık iskeleden aşağı doğru gitti. Bilgin belki de bu adamları
taşıdığı için sonradan bu kadar sinirlenmemişti. İskeleden aşağı inerken, geriye kalan tek sığır yetiştiricilerinin kendileri olduğunu fark ettiler.
Candlass'ın gözü önünde onlarla birlikte gemiye binen diğerleri,
Deli Patron arkasını döndüğünde daha dikkatli davranmış ve yelken açmadan önce eğlenmek için
hızla uzaklaşmışlardı. İskelenin üzerinde büyük cızırtılı ışıklar yanıyordu. Kulübenin gölgelerinde,
birçok boynuz atan kişi görülebiliyordu. Ne Candlass ne de
Deli Patron onları rahatsız etmedi. Smithers ortalıkta yoktu; belki
akşam yemeğine gitmişti. Çıtalı bölmenin dışında küçük bir yeni serseri kalabalığı vardı ve dışarı çıkanlardan bazıları oradaki arkadaşlarını tanıyıp
onlara selam verdi. Rıhtımların, sığırların ve tahılın kokusu vardı;
bir ileri bir geri demir geçitlerin gürültüsü,
lokomotif çanlarının tıkırtısı, yeni yanan ışıkların tıslaması vardı. Her şey belirsizdi,
burada ve orada bir adamın gerilmiş bir halata ayağını çarpmasına yetecek kadar ışık vardı. Başımızın üstünde enfes soluk mavi ve solgun pembe,
günün sonrasını yüksek, uzak, dingin gösteriyordu.

BÖLÜM III

Sahil sokaklarında lamba ışığı ve gün ışığı vardı ve küçük bir grup adam daha açık olan iskele cephesinden ayrılırken, orada rıhtımlardan ve nehirden yansıyan son gün ışığı da vardı, bir izleyici
hızla akan günü, sokakların geçitlerinde toplanan gölgeleri, meyhanelerin aydınlanmasını ve serçelerden daha evsiz olan o adam kümesinin alacakaranlıkta sürüklenmesini görünce derinden etkilenmiş olabilirdi. Ve onlar en alt basamakta değildi, en azından kendi tahminlerine göre. Kurtuluş Ordusu üniforması giymiş bir adam geçti ve bodur Mike'a benzeyen ve isminin Michael olduğu ortaya çıkan "Push" üyesi Scholar'a döndü ve şöyle dedi: "Sanırım Kurtuluş Ordusu kendi yolunda - en alt sınıflar arasında - bir iyilik yapıyor. " Ve yine birkaç adım sonra, arkadaki adamlardan biri
çıkarken: "Buraya, nereye gidiyorsunuz? Bunun nesi var?" Michael omzunun üzerinden baktı
ve itiraz edercesine başını salladı; ve biraz daha ileri, arkadaki adam hala söz konusu barda ne olduğunu bilmek istiyordu: "Oraya girmek istemiyoruz," dedi Michael. "Bizden yeterince yok. Kötü, aşağılık bir yer."

"Korktun mu?" diye alay etti diğeri.

"Oraya kötü bir itme var," dedi Michael, "ve eğer hazır değilseniz
bir gösteriye dayanamazsınız."

"Hadi! Ne yapabilirlerdi?"

Görünüşe göre Michael açıklama yapma gücünün yetersiz olduğunu düşünüyordu.

"Mike," dedi, "işte orada onunla ne yapacaklarını
bilmek isteyen bir adam var."

"Ona ne yapacaklardı, öyle mi?" diye sordu Mike. "Her şey
cebinde olup bitene
bağlı, sanki son beş sentiymiş gibi doğal parayı çıkarıp çıkarmasına bağlı."

Arkasındaki adam ilgilenmiş gibiydi.

"Ya elli sent koyarsam?" dedi.

Mike ona küçümseyici bir şekilde baktı.

"Parayı ona yatırman gerekecek," dedi.

"Ah!"

"Ama her şeyi kendin görmek istiyorsan, sana olan planım, evlat, bir dolar ekmen --eğer varsa. Eğer yanında bolca
kavgacı arkadaşın yoksa, onu onlara verebilirsin. Eğer
istediğin kaba bir evse, hepimiz içeri girip seni memnun edebiliriz, ama
kendim adına söylüyorum, ben sessizce bir içki istiyorum."

"Doğru," diye yorumladı Michael sessizce, yanında yürüdüğü Scholar'a başını sallayarak. "Bir keresinde ortağım oraya gitmişti. Bence
birisi birasına uyuşturucu katmış, çünkü bardağın kenarına
yaklaştığında kendini biraz garip hissediyor, bilirsin, ve
dışarı çıktı. Ana caddelere doğru yürümek istiyordu ve
sonra bir boğanın onu sarhoş ve aciz olduğu için tutuklayacağını düşünüyor, çünkü
zor ayakta durabiliyordu; bu yüzden diğer tarafa döndü ve iki adam yanına gelip konuşmaya başladı ve ona ne olduğunu sordular,
o da oraya doğru yuvarlandı ve tekrar diğer tarafa doğru yürümeye çalıştı. Adamlardan biri
bir yanından, diğeri diğer yanından gelir ve derler ki: 'Bizimle gel, boğaların seni yakalayamayacağı yere.'
Ve o, boğaların mı yoksa onların mı daha iyi olduğunu anlamaya çalışırken,
görüyorsunuz ya--peki, artık daha fazla bir şey bilmiyor, görüyorsunuz. Ve sonra
biliyor, zaten nerede olduğunu merak ediyor, görmek istediği şeyler yüzünden. Rıhtımların arkaları ters dönmüş, görüyorsunuz. Orada yatıyor, üzerinde sadece pantolonu var. Başındaki şapka,
gömleği ve terhis belgeleriyle birlikte ceketi, onu
yüzmüşler; ve çizmelerini; ve her çizmeye bir dolar
yerleştirdikten sonra."

"İşte buradasın, Bilgin," dedi Mike, önceden ve bir bara, harap bir talaşlı yere girdi, kısa bir tezgahın arkasında, gömlek kollu zayıf, keskin yüzlü bir adam onlara bir
sansar gibi
baktı. Hepsi bir kasılarak içeri girdi, her adam
olası bir sorundan önceki yüz değişikliği neyse oydu.
Mike sağ omzunu yukarı kaldırdı, solunu yukarı kaldırdı, kemerini bağladı, göğsünü yukarı kaldırıyor ve tüm gövdesini genişletiyor gibiydi.
Cockney sırtını kıvırdı, kollarını da kıvırdı, yanlarında, solda ve sağda, önünde sallamak yerine yüzünü öne doğru uzattı, boynunu uzattı. Michael bir elini cebine koydu, gözlerini yarı kapattı ve yavaşça ve ifadesiz bir şekilde, ihtiyatlı bakışları mekanın sakini sakini. Tehlikeli derecede çılgın gözlere sahip olan adam, Harry olarak anıldığı anlaşılıyordu, ancak
sadece Queer olarak anılıyordu, sadece hafifçe alaycı bir şekilde sırıtıyordu, tatsız bir alay, bir dişini gösteren tek taraflı bir alay. Meraklı Kişi
mekana dans ederek girdi; adı henüz ortaya çıkmamıştı, ancak
"o" gibi görünüyordu, başparmağının gösterge niteliğinde bir hareketiyle, ki buna açıkça kızmadı, sadece ara sıra ona böyle hitap eden kişiye ayağından başına kadar gezici bakışlarını atıyordu. Ama neşeyle dans etse bile yine de uyanıktı.

Birisi konuştu ve Mike sözünü kesti: "Nerede görgü kuralların?
Siparişini bağırarak söylemeden, ikramda bulunacak adamın sana ne yiyeceğini sormasına izin veremez misin?" Ve
barmenin avuçlarını koyduğu bara doğru sıraya girdiler, önlerinde durdular.

"Peki, ne istersin Mike?" diye sordu Scholar. Ona ilk kez adını söylemişti ve Mike başını sallayarak onayladı. Barmen'e döndü.

"Bir kadeh bira alacağım," dedi.

Scholar'ın gözünü yakalayan Michael, ona ve sonra barmen'e başını salladı. "Benim için de aynısı," dedi.

Barmen sıraya baktı ve bir dizi baş sallama aldı. O, Scholar'a baktı, kaşlarını kaldırdı ve Scholar başını eğdi,
ve canavar isimsiz bardaklar, ama aslında kulplu cam sürahiler,
birbiri ardına, neredeyse büyü gibi hızla tezgaha geldi.

"Eh, işte sana bakıyorum," dedi Mike, "ve iyi şanslar."

"Eh, işte iyi şanslar," dedi Michael.

Cümle geçti ve büyük sürahiler kaldırıldı ve
içme başladı. Mike kendi içkisinin dörtte birini içti, sonra sırtını
bara dönüp odayı inceledi. Bir köşede hafif bir
kargaşa, kavga sesleri yükseldi, biri bir başkasına
yüzünü içeri sokacağını söyledi. Mike köşeye baktı,
duygusuzca. Öne eğildi ve tezgaha doğru yüksek bir tabure
sürükledi.

"Gel ve yanıma otur, Scholar," dedi.

Dar, sallanan kapılar açıldı; Hafif bir hava akımı, içerideki havadan daha soğuk, etrafa bakmalarına neden oldu. Karanlık, mavi gece şeridinin ortasında bir anlığına gizli ve kötü bir yüz belirdi ve sonra geri çekildi. Michael, gelip giden gözlemciyi fark edip etmediğini görmek için Mike'a baktı. Scholar yüksek tabureye oturdu.

"Kırıntılara girmekten hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyorum," dedi Mike sessizce. "Ama yapma. Bu adamların bazılarının yaptığı bir şey. Şimdi onları dinle!"

_S.S. Glory_'nin bu yarım düzine kadar "Push"ı birasına ve ikişer ikişer konuşmaya uygulandı. Evin geri kalanından ayrı bir bölüm havası vardı; özel bir partiydi.

"Düzen!" diye bağırdı barmen, çenesini gürültülü köşedekilere doğru
dürterek. "Düzen, lütfen!"

Köşeden bir adam dans etti ve bir başkasına "farklılaşmasını" yalvardı.
Bilgin, geldiği gruba doğru baktı ve
bir veya iki yüzün, savaşçı kişiden çok _Glory_ adamlarına dönük olduğunu fark etti. Tek başına duran küçük bir masada, şimdiye kadar bir gazete
ve iki kırmızı yumruk vardı; gazete şimdi biraz aşağı indi ve bir yüz
üstünden baktı, her iki tarafta görünen yumruklar kadar kırmızı bir yüz.
Barmenin elleri yine tezgahın üzerindeydi;
(neredeyse aptalca görünüyordu) bela isteyen adama bakıyordu, ama
şimdi gözleri gazetenin üstünden beliren yüze doğru kaydı.

"Düzen verin, efendim!" dedi tekrar, savaş talep etmek için ayağa kalkan adama bir kez daha bakarak.

Mike kadehini bitirdi; gözleri çok parlaktı. Döndü ve
tezgahın üzerine yaslanarak, kavgacı adama baktı,
göz göze geldi, garip bir şekilde boğazını temizledi ve göğsünü yukarı kaldırdı.
Scholar'ın aklına biranın Mike'a çabuk etki etmesi geldi.

"Peki, _sen_ benimle dövüşecek misin?" dedi adam, Mike'ın gözünü yakalayarak.

Mike sert bir adım attı -bir an önce Scholar'a böyle bir beladan uzak durmasını
öneren kişi. Barmenle
gazetenin arkasındaki adamın gözleri tekrar buluştu. Gazete aşağı indi,
adam yukarı çıktı. Kabadayıya doğru yürüdü ve ayaklarının önündeki tahtalardaki bir düğüme
söyledi.

"Dışarı çıkmanı istemek zorundayım," dedi, düğüme doğru konuşarak
ve sonra adama baktı.

"Gerek yok!"

İşler o zaman iki kedinin giriş kısmını bitirip,
kavga etmeye karar vermesi kadar hızlıydı. Kollar ve bacaklar salonun ortasından aşağı doğru savruldu, sallanan kapılar sağa sola savruldu ve tekrar kapandı,
ve iri adam şimdi yalnızdı, gözleri sallanarak duran kapılara dikilmişti.

"İşte buradasın!" dedi Michael, Scholar'a. "Sana dediğim buydu--burası iyi bir sınıf evi."

"İç! İç!" diye emretti Mike, "ve biraz daha içeceğiz."

Ama Scholar için bir bardakta dört mantıklı bira yeterliydi.

"Sanırım geri dönmemiz gerek," dedi. "Sığırların geri kalanı gemiye binecek."

"Ah, ama şimdi ziyafet çekmeliyim!" diye cevapladı Mike.

"Burada bir bardak bira alamaz mısın?" diye sordu Scholar, "bardağı" vurgulayarak.

"Burada bira bardakları var," dedi Mike. "Hadi çocuklar, için!" diye tekrarladı; ve kapıya baktı, gözlerinde bir tür neşe vardı.

"Ne zaman yelken açacak, sence?" dedi Meraklı Kişi.

"Sabah dört veya beşten önce dışarı çıkamaz," dedi Mike.
"Hepimize aynısını tekrar ver, Bay Barmen."

Bitirmeyenler aceleyle bitirdiler ve bardaklar yeniden dolduruldu. Kavgacı adamı dışarı atan adam
tekrar yerine oturmamıştı. Üzgün, asık suratlı bir şekilde, salıncaklı kapılara bakıyordu.
Görünüşüne bakılırsa, bir tür ev içi sorunla ilgili düşüncelere dalmış olabilirdi.
Sonra döndü, hala yere bakarak,
elleri arkasında, geriye doğru yürüdü ve salonun sonuna doğru bir pozisyon aldı, bacakları açık, ayak parmaklarının üzerinde sallanıyor ve tekrar topuklarının üzerine yavaşça iniyordu.

"Onları dondurmak istiyor," dedi Michael, Scholar'ın asık suratlı adama
baktığını görünce. Gürültülü grup muhtemelen onun düşünceli yakınlığı hakkında aynı fikirdeydi, bardaklarını bitirdi, ayağa kalktı ve kapıya doğru geçti. Ağır adam arkada yavaşça yürüdü.
Bazı sert görünümlü birimlerden oluşuyordu; ancak Michigan'daki kereste kamplarından gelen Scholar, onların asık suratlarından korkmadı.
Birisi Cockney'nin dirseğini dürttü ve o da bir gelincik gibi zayıf ve kambur bir şekilde döndü; ancak hemen bir adım geriden gelen iri adam,
büyük elini Cockney ile itici arasına soktu ve uyardı:
"Hadi bakalım, hadi bakalım. Lütfen devam edin!"

Michael, Scholar'a başını tekrar salladı, dirseğiyle onu dürttü.

"Gördün mü?" dedi. "Gördün mü? Burada, barın arkasındaki insanlarla
öndeki insanlar arasında hiçbir şey yok, tıpkı bazılarında olduğu gibi."

"Anladım," dedi Scholar.

Bu çirkin adamların sonuncusu daha gitmemişti ki Meraklı
Biri dirseğini çekiştirdi ve onu kenara çekti ve Bilgin fısıldarken söylediği sözlerin kalın olduğunu, yüzünde bir yaltaklanma ve korkutma karışımı olduğunu fark edince şaşırdı: "Bu yolculuk için ne kadar alıyorsun?"

"Bakın buraya - fısıldama yok!" dedi Mike, şüpheli kalabalığın gidişini izlerken yüzündeki ağır, vurmaya hazır bakış hala duruyordu. "Sizin söyleyecek bir şeyiniz varsa söyleyin. İşte size dokunulmamış bir bira şişesi!"

Bilgin arkasını döndü.

"İçim o boyutta bir bardak daha alabilecek kadar büyük değil," diye ilan etti.

"O zaman sana bakıyorum!" dedi Michael ve cam sürahiyi kaldırarak boğazını açtı ve sanki bir dolguymuş gibi sertçe tutarak
içindekileri aşağı döktü.

"İşte buradasınız!" dedi Mike. "İşte buradasınız! Bu bir gentleman! Bu bir gentleman!" Ve konuşmasında da belli belirsiz bir kalınlık vardı, sanki dili süngerimsiydi. "Hayatımda böyle bir şeye hiç karışmadım - fısıldaşıp başka bir adamın birasını içmek."

Cockney alaycı bir sesle, Meraklı Kişi ve Bilgin'e bakarak patladı: "Yolculuk için ne kadar alıyorsun? Söyle bana ve
bana göre bir şey alıp almadığına bak."

"Ah, fısıldamak istediği şey bu mu?" dedi Mike.

Kısa boylu Michael, Bilgin'i dirseğinden yakaladı ve onu engizisyoncudan uzaklaştırdı, engizisyoncu bardaki yerine gidip
bara gidip bardağını kırgın bir şekilde içmeye gitti.

"Görüyorsun ya, böyle bir şey," diye başladı Michael, Scholar'a doğru hafifçe sallanarak. "Bu adamların yaptığı şey şu: Biri seninle kavga ediyor ve diğerlerinden biri seni ayırıyormuş gibi içeri giriyor. 'Ona aldırma,' diyor. 'Ona aldırma.
Sen yanımdan geliyorsun. Hakarete uğradığında kavga etmek isteyen iyi bir adamsın ama o sarhoş. Ona aldırma. Benim yanımdan gel.'
Ve diğer adamlar: 'Bizden gel!' diyorlar. Ama hepsi tek bir itişte, anlıyor musun? Ve onlarla birlikte seni ayırmasalardı yapacağın şeyler hakkında konuşmaya gittiğinde, bunun ne zaman biteceğini asla bilemezsin. O kara köpekbalıklarının dürüst denizcileri aramak için etrafta dolaşma şekli----"

Mike'tan gelen kükreyen bir kükreme bunu böldü. Belli ki daha önce konuşmuştu.

"Size soruyorum--size soruyorum--size soruyorum--bir içki daha içecek misiniz?" diye sordu. "Birçok kız gibi fısıldayarak!"

Böyle kükrerken, mavi başlıklı ve perişan giyimli, yüzü ve boynunun yarısı temiz ama az yıkama izleri olan iki adam içeri girdi.

"Merhaba, Mike!" dedi içlerinden biri.

"Ee, gevezeler, peki sen nasılsın?" diye cevapladı Mike. Burada açıkça yeni ve sahtekar arkadaşlar yoktu, çünkü Mike ikisini de tanıyordu; ilkiyle el sıkıştıktan sonra ikincisiyle tanıştırılmaya ihtiyacı yoktu, kocaman elini uzattı, sıcak bir şekilde tokalaştı ve bağırdı: "Nasılsın? Benimle bir içki iç!"

"Benimle bir içki iç," dedi Mike'ı ilk selamlayan adam ve üç bardak bira sipariş edip parasını ödedi. Aniden 
omzunun üzerinden diğer adamlara baktı.

"Bunlar mı----" diye başladı.

"Ah, indade!" dedi Mike. "Bu adamlar ya daha fazlasını almak için çok kısa boylu ya da fısıldayacak sırları var."

Kapının yanındaki adamlardan bazıları dışarı çıkmıştı ve şimdi kapı tekrar açıldı ve biri bağırdı: "Bacak sallayın, _S.S. Glory_'yi itin! _S.S. Glory_'nin
mürettebatı, bacak sallayın!"

"Saat kaç?" dedi Scholar, şaşkınlıkla. "Daha geç olamaz.
Bu yer hala açık."

"Sanırım İngiltere'de," dedi Cockney, ama neşeli, kötü niyetli değil. "Bu ülkede ilk fark ettiğiniz şey o banknotlar oluyor -'Gündüz ve gece açık'- ve bir sonraki şey de o bardakların boyutu. İlk başta uzun görünüyorlar ama her şeye alışıyorsunuz. Onlara daha uzun süre dayanabilirim." Bardağını bitirdi. "Bana daha uzun süre! Bana daha uzun süre!" diye şarkı söylemeye başladı ve kapıya doğru yöneldi. Açıkça dışarıdaki bir Kurtuluş Ordusu şarkısının sesleri, mekanın sesleri ve
çatırtıları arasından kulağına gelmişti, çünkü kapılar şimdi adamlar dışarı yuvarlanırken sallanırken, Scholar bir davulun ritmini ve şarkı söyleyen sesleri duydu: "Bu benim için şan, şan olacak!" Cockney sokakta dans etti, geniş pantolonu zayıf bacaklarının etrafında çırpınıyordu, gülüyor ve şarkı söylüyordu: "Bana daha uzun süre! Bana daha uzun süre!"

"Hadi, Mike!" diye bağırdı sonuncusu.

"Eğer gelmezsem, onları bırakmalarını söyle!" diye cevapladı. "Eski
arkadaşlarımla tanıştım ve içiyorum."

"Hadi gel, Mike," diye selamladı Michael.

"Hadi gel, Mike," diye yalvardı Scholar. Gözlerinde, büyük, boş mideli adama karşı bir tür acıma vardı. Hepsinin
midesi boştu, bu da yemeğe kadardı; ve o bira onları
uyuşturmuş ve sersemletmişti.

"Hepinizin canı cehenneme!" diye bağırdı Mike; ve sonra gözlerindeki sisin arasından, meyhane boyunca Scholar'a baktı. "Benimle kal, Scholar,
benimle kal. Diğer adamların gitmesine izin ver."

"Geçmek istiyorum," dedi Scholar.

"Peki, peki, Tanrı seni korusun o zaman. O adamların seni ezmesine izin verme,"
ve Mike elini salladı ve sırtını döndü. Dışarıda Michael, ayağıyla kapıyı açık tutuyordu ve Scholar dışarı çıktığında, ayağını
geri çeken Michael dengede durmakta biraz zorluk çekiyor gibiydi. Scholar kolunu
yakaladı.

"Beni neden tutuyorsun?" dedi Michael. "Benimle ilgili bir sorun yok!"

Diğerlerinin arkasındaki köşeye kadar bu sözü söylemeye devam etti ve ara sıra şunu söyleyerek değiştirdi: "İyiyim. "Köşede Scholar'ın tanıdığı iki adam vardı; bunlardan biri Mike'ın
kavga etmeyi düşündüğü adamdı, eldiveni atan; diğeri ise
kovulan çetenin üyesiydi. İlki, lamba ışığında Scholar'ın gözüne çarptı.

"Büyük adam hala orada mı?" diye sordu.

Cockney, birkaç adım öteye bakarak,
"Longer for me!" şarkısını söylerken duraksayarak arkasını döndü ve zayıf bir ördek gibi
uzayarak geri döndü.

"Ne diyor? Ne diyor?"

İki adam ona soğukça baktı.

"Ne diyor?" diye tekrarladı Cockney.

"Mike'ın hala orada olup olmadığını bilmek istiyor," dedi Michael.

"Mike'ı neden istiyor? Mike'ı ne için istiyorsun?"

"Bu beyefendiyle konuşuyorduk," dedi adamlardan biri, ama Scholar'la konuşan değil.

"Ah, öyleydin. Neden kendi adına konuşamıyorsun?" ve Cockney, Mike'ı dövüşe çekmeye çalışan diğerine döndü. "Onu
ne için istiyorsun?"

"Bu seni ilgilendirmez!" diye cevapladı adam.

"Evet, öyle! Biz gemiciyiz! Kulağına iki peni için bir şaplak atarım! Burnunu on sent için havaya kaldırırım! Onun yerine
yapmaz mısın? Biz gemi akarlarıyız, 'ben ve o."

Adam bir darbe indirmek için Cockney'e doğru atıldı; ve Cockney, bir
kıvranma ve hırlamayla, saldırganının nefesine bir darbe indirdi ve bir sonraki
an, boğuştuklarında, dişlerini adamın bileğine geçirdi.

"Boğa!" diye bağırdı biri, böylece gelincik ve yaban domuzunun daha ileri mücadelesi
görülemedi, çünkü "boğa!" çığlığı gerçekti. İşte oradaydı,
polis memuru kader gibi yavaşça onlara doğru yürüyordu, geniş, kararlı, sol eli yanda kayıtsız, sağ eli hafifçe kalkık, o da kayıtsız, sopasını kısa deri bilekliğinin ucunda nazikçe döndürüyordu--bastonunu sallayan şişman bir Gürcü züppesi gibi.

_S.S. Glory_'nin "Push"larından hiçbiri bir hapishanenin içini görme arzusunda değildi ve belli ki ikisi de Mike'ın nerede olduğunu merak eden adamlar polisle işbirliği yapmıyordu. Yavaş devriyesi onu bloğun sonuna getirdiğinde, o boğa kaldırımda yalnızdı; iki "zorba" dar sokaklardan birinde, dar girişlerinden birinde kaybolmuştu; "İtme" karanlık iskele tarafında halatlar ve yuvarlak balyalar üzerinde tökezliyordu. Polis memuru nazikçe arkasını dönerek kulak verdi. İnce bir keman sesi, Dutch Ann'in dans evinin kapalı pencerelerinin ardında alkış ve masa vurma sesi duydu; rıhtım boyunca bir yerde bir eşek motorunun hızlı, öksürük sesi ve "Tekrar yukarı!" diye bağıran bir ses -duraklama- "Tamam! Tekrar yukarı!" Bir lokomotifin yavaş nefesleri yaklaştı, çanın mezar gibi tıkırtısı; bir
sesler haykırdı: "Yo-ho! Bırak onu!" bir demir takırtısı,
arnavut kaldırımları üzerinde tekerlek takırtısı; ve tüm bunların arasında sığırların huysuz böğürmeleri duyuldu,
şaşkın, umutsuz, sinirli, Alberta'nın uzun yeşil kıyılarından, Milk Nehri'nin yemyeşil diplerinden bir haftalık yolculuktan sonra.

Kurtuluş Ordusu'ndan insanlar gitmişti; ama _S.S. Glory_'nin direklerinin ve baca tepesinin iskelenin üzerinde göründüğü yere doğru, Cockney'nin sesi yüksek ve tiz bir sesle ve coşkuyla şarkı söyledi: "Daha
uzun süre! Daha uzun süre!"

BÖLÜM IV

Kurak bir topraklardaki bir nehre benziyordu,
artırmak yerine azalan bir nehre benziyordu, _Glory_'ye doğru giden "İtme". Duman, siyah ve yağlı bir şekilde, elektrikle aydınlatılmış geceye onun bacasından geldi; sığırlar gemideydi ama römorkörler henüz yanlarında değildi. Römorkörlerin yokluğu birçok adamı geri gönderdi.
Yine de gemide bir çiseleme vardı.

Scholar, sığır yetiştiricilerinin kaldığı yere, çınlayan demir kıçın altında büyük ve güvenli bir yer buldu,
duvarların etrafında ve
tüm zemin alanında ranzalar vardı,
sonuncular yerden tavana kadar uzanan demir direklerin arasına sabitlenmişti.
Mekân şimdiden taze sığır ve bira kokuyordu. Oraya doğru koridordan inerken, orada bulunan birkaç kişinin küfürlü
sözcükler dizisine sıradan bir sözcük eklemeyi, küfürlü
sözcükler eklemeye tercih ettiği anlaşılıyordu.
Burada burada adamlar yatıyordu, ranzalarda burada adamlar oturuyordu. Bazılarını imza töreninde
olarak tanıdı; bazı yüzler onun için
yeniydi. Biri ona birçok küfürle kim olduğunu, ne istediğini sordu;
bir başkası da o soran kişiye adamı tanımaması için sarhoş olması gerektiğini söyledi. Bir adam paranın bittiğine ve
artık içki olamayacağına hayıflandı; başka bir ses bunun önemli olmadığını ve üzerinde düşünülmesine gerek olmadığını, onarılamaz olduğunu söyledi.
Etrafa bakan bilgin, boş ranzaların birçoğunda
önemsiz bir giysi parçası olduğunu fark etti - birinin üzerinde bir çorap, diğerinin üzerinde bir şapka ve
bir diğerinin üzerinde bir çift pantolon askısının yarısı! Birisi merdivenlerden düştü
ve bağırdı ve bir ses şöyle dedi: "Al bakalım o zaman!" Adamlar dirseklerinin üzerinde kalktılar ve gözlerini kırpıştırdılar; bazıları ayağa kalktı, kapıya doğru yuvarlandı.
Merdivenlerden yukarı aşağı vahşi bir mücadele sesi geliyordu. Bilgin
birçok adamın tüm bunları hafife aldığını fark etti; hatta sarhoş olmaktansa "yağlanmış" demek daha adil olacak adamlar bile sadece kulak
verdi
ve tekrar uzandı. Dövüş sesleri artıp azaldı, kesildi,
sönüp gitti, aniden tekrar başladı, yukarıda--merdivenlerde. Arada sırada
mücadele kulübeye veya bir kenarına doğru aktı, diğer adamlar merdivenlerden aşağı inerek açıkça orijinal dövüşte taraf tutuyorlardı. İçlerinden biri sendeledi, başını tuttu, bir ranzaya oturdu, eklemlerine baktı, elini sıktı ve kan damladı. Açıkça bir darbe
vermişti ve açıkça bir darbe almıştı, çünkü gözü etrafındaki et şiştikçe
hızla kaybolmuştu.

Scholar, Mike'ın büyük kısmı dışarıdaki gölgelerde belirdiğinde bir rahatlama hissi duydu; ancak Mike içeri girdiğinde ve yeri aydınlatan elektrik ışığının sert parıltısında tamamen
ortaya çıktığında,
rahatlayıp rahatlamaması gerektiğini
bilmedi. Mike bir santim daha
uzamış, şişmiş, genişlemiş, iki veya üç santim daha büyümüş gibiydi; gözleri
hemen bulanıklaşmış hem de parlak bir şekilde dans ediyor gibiydi.

"Merhaba, Scholar!" diye seslendi. "Yatağını aldın mı?"

Scholar anlamadı.

"Yatağına bir şey koy," dedi Mike. "Kimsenin çalmaya
değer
olmayacak bir şey."

"İşte buradasınız - ayrılmış koltuklar!" diye bağırdı Cockney, uyumuştu ve şimdi uyanmıştı.

Mike kapının yanındaki üst ranzaya baktı ve üzerine çıktı. Bilgin
güvertenin ortasındaki alt ranzaya oturdu. Adamlar gelip gitti.
Birkaç çirkin yankesici suratlı genç kamaraya girdi,
ranzalara ve yataklı vagonlara bakarak etrafta dolandı.

"Kayıt yaptırdığım için üzgünüm!" diye homurdandı biri. "Böyle bir yer olduğunu bilmiyordum."

Kamaranın etrafında dolaşıp dışarı çıktı. Mike doğruldu.

"Bilgin, genç adam," dedi, "Bilgin, genç adam--sana
söyleyeceklerimi dinle. Adamların içeri girdiğini gördüğünde ve gemiye
kayıt yaptırdıkları için üzgün olduklarını söylediğini duyduğunda ceplerine dikkat et.
Hiç kayıt yaptırmadılar. Sadece ne çalabileceklerini görmek için gemiye geldiler."

"Montreal Mike mı--Montreal Mike orada mı?" diye seslendi yukarıdan bir ses.

"Benim dostum," dedi Mike, yere doğru sallanarak, dışarı doğru sallanarak.

"Gel ve biraz daha iç, Mike," dedi yukarıdaki ses. "Dörtten önce yelken
açmayacak."

"Karaya çık!" diye seslendi Mike, Scholar'a.

"Hayır, teşekkürler."

"Tamam, o zaman--ceplerine dikkat et ve ranzamı gözetle. Ben
rezervasyon
yapmadım. Ona Montreal Mike'ın olduğunu söyle,
oturduğu yerde
bulduğu her adamı patlatır."

Güvertede bir selamlama duyuldu, bir cümle tekrarlandı; yaklaştı,
merdivenlerden aşağı geldi, bir koro: "Dörtten önce yelken
açmayacağım!" ve kabinden genel bir göç. Scholar ranzasına uzandı--ve
Mike ve diğerlerini karaya davet edip, onları
jambore'lerine
başlattığı için pişman oldu. Kendini rahatlatamazdı,
eğer kendisi yapmasaydı başkası yapardı; hatta
er ya da geç kendi istekleriyle karaya çıkacakları,
diğerlerinin işi bıraktığını
görecekleri düşüncesi bile onu rahatlatmıyordu. Ayağa kalkan ayaklar güvertede takırdadıkça, yer bir davulun içi gibi çınlıyordu.
Ses şiddeti azaldı, topukların çekiç sesleri aralıklıydı.
Mike'ın kendisini uyardığı türden daha fazla adam veya genç,
kabineye indi ve etrafını araştırarak dolaştılar.
Birdenbire,
orta güverte ranzalarından birinde -üst ranzada- bir adam doğruldu ve haykırdı: "Bavulum-gitti-pooh!"
Geride kalan yarım düzine uyuyan uyandı, doğruldu ve ona ne gevezelik ettiğini sordu.
Koluyla ileri doğru bir hareket yaptı,
kaybolmayı, kaçmayı ifade ediyordu.

"Bavulum-gitti!" diye tekrarladı.

"Bir valizi vardı! Vay canına! İşte valizi olan bir adam!"

"Daha önce valizli bir adam görmedin mi?"

Ayağa kalkıp dikkatsiz Fransız'ın ranzasının etrafında toplandılar.

"Ne zaman özledin, Pierre?" diye sordu biri.

"Valiz--gitti!" dedi Fransız.

"_Ne zaman_ özledin? Uzun zaman önce mi?"

"Valiz--gitti! Pooh!"

"İngilizce konuşamıyor! Deneyeyim," dedi Cockney. "Valizin
gitti, heh? Uzun zaman oldu--uyudun mu? Ne zaman özledin, heh? Valizin
gitti mi?" ve Cockney kaybolmayı ifade eden hareketi çok ciddi bir şekilde taklit etti.

Fransız doğruldu ve ona baktı; diğer iyi niyetli sarhoşlar, Cockney'nin sorusuna cevap bekleyerek etrafında toplandılar.

"Aman Tanrım! Hiç kimse onun dilini konuşamıyor mu? O herif Jack--Boston Jack nerede? Konuşabiliyor."

"Liverpool Jack'i mi kastediyorsun--uzun, zayıf bir herif. Böyle yürüyor."
Konuşmacı ceketini beline doğru kırıştıracak şekilde yukarı çekti ve
omuzlarını geriye doğru eğdi.

"O o. Quelle-heure-est-il'i gayet iyi yapabiliyor."

Scholar, Fransız'ın İngilizcesinin hiç de fena olmayabileceğini fark etti.

"Uyudun mu?" diye sordu.

Fransız ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet, uyuyorum," diye cevapladı. "Bazen, ne kadar bilmiyorum." Elini saat cebine koydu, sonra tekrar dik oturdu. "Saatim!" diye bağırdı. "Saatim gitti! Pöh!" ve ellerini salladı.

Cockney şimdi Fransız'ın ranzasının dibindeki direklerden birinin etrafında aptalca asılıydı, sarhoş bir doktorun hastasına baktığı gibi bakıyordu.

"Saatin mi bok?" dedi. "Ah, bu çok ayıp değil mi! Bir zamanlar benim de bir saatim vardı." Üst ranzanın izin verdiği kadar, sanki yağlı bir direkmiş gibi, direklerden aşağı kaydı ve alnını elinin arkasına koyarak acı dolu bir ses çıkardı. Fransız'ın gözleri onun üzerindeydi, dik dik bakıyordu; Scholar'a baktı; parmağını Cockney'nin eğik kafasına doğrulttu.

"Sarhoş mu? Eh?" dedi. Ama aslında Cockney'nin durumunu düşünmüyordu. "Ne yapıyorum?" diye sordu perçinli tavana ve kendi kendine cevap verdi: "Burnumu çekiyorum!"

"Valizinde önemli bir şey var mıydı?" diye sordu Scholar.

"Önemli mi? Eve gitmek için bir takım elbise."

Adamlardan biri omzuna vurdu.

"Önemseme, Pierre," dedi. "Önemseme. Üzerinde bir sürü
giysi var. Sorun ne? İyiler!"

Pierre bu adama şöyle bir baktı ve Scholar'a devam etti:
"Lettaris--karımdan."

Cockney bunun üzerine yeterince kendine gelmişti ki başını kaldırıp
diğerlerine sanki tercüme ediyormuş gibi açıkladı: "O karısı! 'E'nin bir karısı var! Çok yazık."

"Askeri belgeler," dedi Fransız.

"Sen benimle karaya gel," diye tavsiyede bulundu Scholar.

"Karaya mı?"

"Evet, polis karakoluna gideceğiz."

"Polis--eh? Hayır, hayır! En azından değil. 'Valiz gitti!' diyorlar ki. 'Sen
sığırlarla mı gidiyorsun? Önemli değil!'"

Scholar bunun çok doğru olduğunu fark etti. Adamlardan biri
başka türlü düşünüyor gibiydi.

"Sen bu adamla gidiyorsun, Pierre," dedi. "Sen bu adamla polise gidiyorsun. Aynı üst on kişiden bahsediyordu. Sen zeki misin? Sen zeki
züppe
kılık değiştirmiş mi?"

"Züppe mi? Ah, dirseğim!" diye bağırdı biri, içinde bulundukları toplumda
hakaret içeren bir ifade gibi görünüyordu. Scholar adına, bunun yüzünden bir yüzü yapıştırma teklifi, bir kabul, bir
mücadele vardı. "Yapma! Yapma! Yapma!" diye bağırdı Scholar ve durdular,
ayrıldılar.

"Karaya çıkacağız," dedi Fransız'a tekrar.

"Hayır, önemli değil. Diyorlar ki," ve Pierre yakınlardaki savaşçılara ve savaşçıları izleyenlere elini salladı, "azalsalar bile--'İyi değil; rıhtımın dibi!' Hay? Önemli değil!" ve tekrar sırtüstü uzandı.

Gemide hafif bir hareket oldu ve "İtme"nin --geride kalanların-- sendelemesine neden oldu. Dışarıdan biri şöyle dedi: "Gidiyoruz!
İtme gemide mi? Jack nerede? Johnnie nerede? Mike nerede?"

"Mike, o mu?" diye yanıtladı bir ses. "İşte burada. Valizi olan adam kim?" ve alnında saçından şakağına kadar bir kesikle kapıda belirdi. Küçük bir bavul taşıyordu.

"Glory!" diye bağırdı Cockney. '"İşte eski valizin, Pierre!"

"Bana valiz!"

"Senin mi? Eğer bir İngiliz, bir İskoç, bir İrlandalı veya bir Bostonlu olsaydın, valizin olduğu için seni dövmek zorunda kalırdım, ama sen bir Fransızsın ve yapayalnızsın, işte kırmızı sandığın!" dedi ve onu ranzaya koydu.

"Başın kanıyor, Mike," dedi adamlardan biri.

"Benim başım mı?" diye sordu Mike. "Yumruğum da öyle. Ben yukarı koşarken, geçitten aşağı koşan spalpeen'le karşılaştım. 'Sandıkla nereye gidiyorsun?' Diyorum ve onu havaya kaldırıyor ve bununla kafama vuruyor,
ve dişlerini onun için döküyorum. Blue Peter'dan sonra bir gemiden ayrılan bagajı gördüğünüzde, onu taşıyan adamla
mücadele etmek her zaman iyi bir kuraldır."

Başlarının üstünde tekrar bir topuk sesi duyuldu, yeni bir haykırış;
başka bir
mücadelenin sesleri onlara ulaştı. Bir an için Mike bir savaş çağrısı duymuş gibi göründü; sonra onurunu hatırladı.

"Duyuyor musun?" dedi. "Duyuyor musun? Kavga eden, düzensiz bir
kalabalık!"

BÖLÜM V

Adamların çoğu uykuya daldı, aralarında Scholar da vardı, günün ve akşamın stresinden bitkin düşmüşlerdi. Tekrar Michigan'daki bir
yatakhanede olduğunu hayal etti ve yarı uyanık bir şekilde geldi, ormanın
yandığını düşündü, sonra nerede olduğunu fark etti, bu Bedlam'daydı ve pişmanlık
üzerine çarmıha gerildi. Keşke o teklifte bulunmasaydı! İnledi; bu onun için bir ızdıraptı, çünkü
kısa yıllarını bile nezaketle karşılaştığında onu tanımadan geçirmemişti; ve bu adamlar, kelime dağarcıkları, ahlaki kuralları, ondan
düşüşleri, ona ayak uydurma kapasiteleri ne olursa olsun, ona nazik davranmışlardı. Onlarla
her şeye yeniden başlamak, kendi hayatında ve onların hayatında on iki saat geriye gitmek ve onlara doğru yürümek, yaklaşma yöntemi için tekrar havayı hissetmek, The Saint Lawrence Shipping and Transport Company'nin kulübesinin sonundaki bariyerin dışında. İşkence görmüş bir şekilde tekrar
uyuyakaldı ve bir sonraki hatırladığı şey seslerin sesiydi. Belki de
hepsinin rüyaları veya kabusları vardı, o ses onları
uykudan yarı uyanık yarı uykulu bir hale getirdiğinde.

"Peki, onu neden görmek istiyorsun?"

"Burada, değil mi? Onu görmek istiyorum."

"Uyuyor diyorum! Scholard'ı görmek isteyen herhangi bir adam
bana onu
neden görmek istediğini söylemeli!"

"Bu seni ilgilendirmez--onu görmek istiyorum. Orada mı?"

"Onu neden görmek istediğini söyle, ben de onu rahatsız etmeye
değer mi diye bakayım. Ben onun lanet sekreteriyim, öyleyim."

Scholar tamamen uyandı ve bir dirsek üzerinde doğruldu, sırtların ona döndüğünü gördü, aralarında Cockney'nin sırtı da vardı; ve Cockney'nin kolu
uzayıp yanında duran gemi arkadaşlarınınkileri fırçalıyordu, ya da
kısmen fırçalıyor, kısmen dirseklerini çekiyor, kısmen de onlara işaretler
ediyordu, onları Scholar'ın ranzası ile kapı girişindeki bir adam arasında
bir araya getirmeye çalışıyordu. Scholar ayağa kalktı. Son birkaç saattir yeterince çirkin kavga görmüştü, bir hayat, hatta bir sonsuzluk, barış için özlem duyuyordu; ama o da sürünün içindeydi ve Cockney'nin onun adına bir karşılaşma şansını elde etmesine izin vermemeliydi. Kapıdaki adam -ve o da
arkadaşlarının desteğiyle- Cockney'e doğru ilerlerken, Scholar doğruldu.
Batı'da dedikleri gibi, burada "başarılı olmak" için güçlü bir kararlılığı vardı; ve bu kararlılık, ayağa kalkıp öne doğru sallandığında yüzünde kendini belli ediyordu.

"Tamam, Cockney!" dedi. "Uyandım."

Dairenin oluşturduğu parça dağıldı. Cockney omzunun üzerinden baktı.

"Burası doğru. Sen onlardan biri değilsin. Bu adamlarla
nasıl başa çıkacağını biliyorum. Biz gemiciyiz, değil mi?"

"Benimle konuşmak ister misin?" dedi Scholar, ilerleyen
zorbaya dikkatle bakarak.

"Ah! Hayır! Bana Scollard adında bir adamın gemide olduğunu söylediler. Scollard adında bir adamı görmek istiyordum!" Bunu homurdanan bir sesle söyledi.

"O, yus! Bu herif değil mi, ha? Hayır! _Hi_ işe yarar mı? _Yüzümü_ içeri sokmak ister misin, ha?"

Yukarıdan bir ses bağırdı: "Hadi dostum, hadi! O itiyor!"
ve Scollard'ı görmek isteyen adam, kapı girişindeki güçlerini çekerek hızla uzaklaştı.

"Zaten yola çıktığımızı sanıyordum!" dedi Cockney.

"Bunun için çok teşekkür ederim," dedi Scholar. "Elbette sadece bir adam kendine bakmalıdır."

"Evet, sorun değil. İyi şanslar! Sen bizden biri değilsin; ipleri bilmiyorsun - zaten burada değil. İyi şanslar dostum."

O ve bacakları üzerinde gücü olan diğerleri güverteye tırmandılar, Scholar da onlara eşlik ediyordu. Önceki sarsıntılar sadece bir veya iki halat atılmasından kaynaklanmış olmalıydı. Bir merdiven hala gemiden rıhtıma kadar uzanıyordu. "Hadi, hadi. Kıyıya çık!" diye bağırıyordu bo'sun tepesinde. "Siz adamların burada gemide hakkı yoktu zaten." Ziyaretçiler yan taraftan ve merdivenden aşağı doğru acele ettiler,
barakanın ucunda bir polis memuru görenler (o kaşlarını çatmış ve yan yan bakan bakışlarla yukarı bakarak: "Şimdi bilmiyorum ama
sizi neyle suçlayacağımı! Sanki üzerinizde bir suç varmış gibi görünüyorsunuz!") endişeli bir aceleyle aşağı iniyorlardı. Sonuncusu rıhtıma ulaştı. İki adam geldi, gemiye çıktı - bir pilot ve bir gemi subayı. Merdiven çekildi, son halat serbest bırakıldı ve önde bir römorkör ve arkada bir römorkörle _S.S. Glory_ rıhtımdan yana doğru, büyük bir taş duvardan uzaklaşan büyük bir demir duvar gibi hareket etti. Aradaki kirli su alanı, saman parçaları, tahta parçaları ve rıhtımdan kalan bu tür yüzen şeylerle -bir veya iki ıslak elma ve bir patates- hızla genişledi. Şafak ilerledikçe kıyı boyunca uzanan ışıklar soluk ve önemsiz görünüyordu; kurşun rengi çatıların üzerinden görülebilen sahil barlarının alçak
çatı pencerelerindeki ışıklar parıltısını kaybetmişti. Aşağıdaki adamlar, artık onun gittiğinden emin olarak, güverteye çıkıp iki kez ayaklarını sürüyerek kıç tarafına kümelendiler, tezahürat edip çığlık attılar, ellerini kıyıya doğru salladılar, sanki orada veda eden bir sürü arkadaş görmüşler gibi, ama aslında hiç kimse yoktu. Tezahürat bitmeden önce Mike ve Michael arasında biraz tatsızlık başladı. Tüm toplumlarda, hayatın her kesiminde, hakaret olarak kabul edilen bazı ifadeler vardır; ancak bir
katmanda hakaret olarak kabul edilen ifadeler, bir diğerinde sadece
eğlenceli olarak kabul edilir; bir diğerinde ise duyulmamış, bilinmez ve bu yüzden onlar hakkında hiçbir
fikir yoktur. Hayatın herhangi bir alanında pasifist, padoğunun bir komşusu ona o özel padoğu küçümsemenin en yüce
tercihini yaptığında ne yapmalıdır? Sabahleyin griye dönen
rıhtım çatılarını, erken kalkanları ve birkaç gece kuşunu alkışlayanlar, şimdi dikkatlerini
çekecek yakın bir şeye sahipti. Michael ve Mike, şimdi kıç tarafta, ilk kez buluştular
çünkü Mike, kıyıdaki salonda, "Push"takinden ziyade iki arkadaşının arkadaşlığını tercih etmişti. Ve son derece kafası karışmış olan Michael, belirsiz bir şekilde Mike'a karşı bir şikayeti olduğunu hatırladı. Mike, geminin enine uzanan ve üst güverteyi kıç tarafındaki kısa yarım daireden ayıran bir korkuluğa yaslandı. Elleri arkasındaydı,
yaslandığında korkuluğu tutuyordu. Gemiye bindiğinden beri kısa bir uyku çekmişti ve sarhoşluğu bayatlamıştı. Öte yandan, Michael'ın içindeki bira henüz etkisinin zirvesine ulaşmamıştı.

"Ne," diye soruyordu Mike'a, "bir denizci şapkası takarak ne yapıyorsun?"

Mike, kulübe çatılarını incelemekten başını çevirdi, hafifçe Michael'a baktı,
ama onu düzeltmedi, başını diğer tarafa çevirdi.

"Bir denizci şapkası diyorum!" diye tekrarladı Michael.

Mike, sanki yüzüne bir sinek konmuş gibi başını iki yana salladı.

"Eh?" dedi Michael.

Mike, kısa ve sağlam yurttaşına, bir Saint
Bernard köpeğinin ön pençelerinin arasından hırlayan bir Pomeranian'a baktığı gibi baktı.

"Ben _bir denizciyim_," diye cevapladı sonunda.

"Sen bir yalancısın!" Michael dedi, ki bu toplumun o tabakasında, pasifist olmayanlar tarafından bile, postalanmış yumruk çağrısı olarak görülmez, bir başkasında ise "Affedersiniz - bunu doğruladınız mı?" denmez.

"Sana söylüyorum," dedi Mike.

"O zaman terhislerini göreyim," diye talep etti Michael.

Mike, "Bu adam beni sıkıyor," der gibi başını salladı, sağa doğru
attı ve sol göğüs cebinden katlanmış bir Ticaret Kurulu terhis destesi çıkarıp havaya kaldırdı.

"Huh!" diye homurdandı Michael. "Sığır tırı."

"Denizci sana söylüyorum," diye tekrarladı Mike.

"O zaman neden sığır tırı olarak gidiyorsun?" diye sordu Michael.

"Sana söylüyorum, aralarında birkaç denizci terhisim var."

"Öyleyse, sen bir sığır tırısın!"

"Evet, evet, kesinlikle öyle. Tamam."

"Sen bir sığır çobanısın."

"Evet, evet. Öyle olsun, ince."

"Sen lanet bir sığır çobanısın."

Mike, yakanın kenarı boynunu rahatsız ettiğinde uzun yaka takan birinin yaptığı gibi başını yukarı doğru uzattı.

"Hadi, hadi," dedi. "Hadi, hadi! Beni rahatsız edeceksin."

"Lanet bir sığır çobanı," diye tekrarladı Michael, "tek gömlekle!"

"Kesinlikle öyle. İstediğin gibi olsun."

"Tek gömlek--kirli bir gömlek."

Mike sağ elini tekrar kavrayan
tırnağın üzerinden çözdü, sol omzunu öne doğru attı ve sonra, vurmak yerine, ellerini sıktı, onları yukarıda tuttu, avuçlarını bir tür acı içinde birbirine sürttü, sağ elinin dipçiğini sol elinin avucuna
çarptı ve "Michael," dedi, "sarhoşsun. Aşağıya insen iyi olur. Uyu, uyu."

"Ben sarhoş değilim!" diye bağırdı Michael ve Mike'ın göğsüne vurdu, vurdu. Ve sonra kalabalığın içinden biri üzerine atladı - Cockney.

"Dövüşmek mi istiyorsun?" diye sordu Cockney.

İkisi de vuramayacak, yanıltmayacak, savuşturamayacak kadar sarhoş değildi; diğerleri
çevreledi.

"Hadi, hadi," dedi Mike. "Bak! Onları ayır!" Ama çok geçti;
kavga etmişlerdi.

Artık insanlar yasalar çıkarıyor ve moda oluyorlar; onlar tarafından yargılanırsınız, ister istemez. Boks spor salonunda öğretildiği gibi boks yapamazsanız ve bir boksör tarafından saldırıya uğrarsanız, ona kaval kemiğine bir tekme
attığınızda bazı yaşam alanlarından dışlanırsınız; ya da düşerse, "bilim"de yetenekli birinden geri çekilmenizi sağlayacak kadar uzun süre orada yatması için nefesini tutarsanız, bunun için dışlanırsınız; onu kurallara göre
boks yapmalısınız. Ama bu yaşam alanında, _S.S.
Glory_'nin kıçında, her halükarda en iyi köpek olma durumu söz konusudur. Rıhtımda, geminin temizlenmesini görmek için yeni gelen Bay Smithers, dişlerini birbirine geçirdi, yukarı baktı
ve anestezi olmadan ameliyat edilen bir stoikin dişlerinden çıkardığı tıslama sesini çıkardı. Çünkü iki adam 
tırabzana doğru sendeledikçe ve oradaki izleyiciler onlara tam bir alan vermek için ayrıldıklarında, iskelenin önünden yukarı bakan bir veya iki kişiye, yüksek bir sahnedeymiş gibi sergilendiler, Michael, sol kolunun altında
Cockney'nin başıyla, bu arada, bazı spor salonlarında izin verilen, bazılarında ise tabu olan bir tavırdı -- çünkü orada da "setler" vardı. Michael, Cockney'nin kafasının tepesine doğru sağa doğru savrulurken,
aniden tırabzanı gördü ve bunun da işe yarayacağını düşündü,
tutuşunu değiştirdi ve iki eliyle Cockney'nin kafasını, sanki bir şalgammış gibi, ortadaki tırabzana doğru itti. Kıyıya doğru ilk tıslama ve spazmı yaratan da buydu. Çoğu adamı bitirirdi.
Cockney'nin kafatasında tırabzanın açtığı çukura parmağınızı koyabilirdiniz;
ama darbeyi alırken, sersemletilmeyi reddederek,
sert, vahşi bir hayvan gibi, çığlık attı ve başparmağını yukarı doğru Michael'ın gözüne soktu, hatta Mike, Scholar, Pierre ve Meraklı Kişi onları
parçalara ayırırken bile. Cockney geri gitti, güverteye yığıldı ve
başını ellerinin arasına aldı. İşte! Ayrılmışlardı. Ve aniden,
taffrail'in üzerinden ve geminin kıvrımından aşağı, kıç taraftaki römorköre giden
çekme halatına doğru, Michael bir tür tırmanma ve kaçma hareketi yaptı.

[İllüstrasyon: İşte! Ayrıydılar.]

"Şu adamı yakalayın!" diye bağırdı Smithers iskeleden. "Vidaların üzerine düşecek!"

Michael, dört ayak üzerinde, çekme halatını yakalamıştı ve şimdi kendini
aşağıya doğru sallayıp bağırdı: "Şanghay'a götürüldüm! _Glory_ ile yelken açmayacağım!"
Halatını tutarak hafifçe sola ve sağa döndü, böylece onu yakalamak için
alt korkuluktan aşağı uzananlar ve
rıhtımdan yukarı bakanlar, zaman zaman onun korkunç yüzünü ve
yumurtanın sarısı gibi dışarı çıkan gözbebeklerini gördüler. Bir adam şimdi
taffrail'in altında karnının üstünde yatıyordu, Michael'ı yakalamak için uzanıyordu, ama
gövdeye doğru
eğimde hafifçe öne doğru kaydı.

"Biri bacaklarımı tutsun!" diye bağırdı. Bu Scholar'dı. Meraklı
Birisi hemen ayağa kalktı. Mike botlarını çıkarmıştı ve
bir bacağı korkuluktan sarkarken şöyle diyordu: "İşte, bazılarınız--elimi tutun, evet."

"Yukarı bakın!" diye bir ses geldi. Şapkalı Adam'dı bu. Bir ipin ucuna bir ilmik atmıştı. Aşağı ve yukarı tısladı. Kıyıda
Smithers, römorkörün kıç tarafındaki insanlara bağırıyordu: "İpi gergin tutun!" çünkü Michael'ın asılı olduğu ip gevşiyordu. "Aşağıda
vidaların üzerinde olacak!" Ama ilmik artık Michael'ın beline dolanmıştı ve
sevinçleri arasında "İtme" Şapkalı Adam'ın aralarına fırlattığı ipin bu ucunu yakaladı ve bir "Yo-ho!" ile
insanı gemiye çekmek için sanki kıç çapasıymış gibi kaslarını kullandılar.

"Kolay, kolay - Tanrı aşkına!" diye bir ses yükseldi, diğerlerinin çok yüksek sesi nedeniyle dikkat çeken bir ses.
Bu
Candlass'tı; ve arkasında kaptanın ilk yardım görevlisinden çok daha fazlası olan hizmetçisi vardı. Michael'ı korkuluktan sürüklerken emniyete aldılar ve onu üst güverteyi dolduran koyun ağıllarının arasında kalan dar geçitte ilerlettiler.

"Diğer adamı buraya getirin," diye emretti Candlass omzunun üzerinden.

"İyiyim!" dedi Cockney ayağa kalkarak. Elini kaldırıp başını hissetti ve
parmağını tırabzanın izine koydu.
Bundan sonra herkes biraz daha ayık görünüyordu. Rıhtımlar geri çekildi.
Montreal arkalarında yükseldi. Limana diğer gemilerle gelen martılar
yukarıdan birbirlerine bağırdılar ve _S.S. Glory_'nin kıç tarafındaki bekleme
yerlerine geldiler.

BÖLÜM VI

Alim, kargaşayı
başlatan kişinin kendisi olduğunu söyleyerek endişelenmesine gerek yoktu. Ona eşlik edenler sadece birkaç kişiydi ve er ya da geç diğerlerinin yokluğunu fark edip
karaya çıkıp onların zevklerini paylaşacaklardı. _Glory_'nin nehirde yavaşça çalkalandığı
tüm
"İtme"de
neredeyse ayık bir adam yoktu. Ve kıyıdaki insanlar tarafından kıyı boyunca gemilerle denize açılan adamlara sunulan nepenthes'ler coşkulu değil, zehirliydi. Bazıları hala savaş anahtarındaydı; birçoğu
yakınlarına gelen herkese
uyuyan köpekleri uyandırma atasözünü hatırlatan bir durumdaydı; birçoğu bir tür çılgın sefalet içindeydi. Belki
üçüncüsü savaşta olduğu gibi yaralar, kesikler ve morluklar gösteriyordu. Geminin kıç tarafındaki yön değiştiren rüzgar çoğunlukla küfürlü sözler taşıyordu ve bunlar küfürden çok müstehcendi, kaptana ve köprüdeki pilota. Pilot hiç aldırış etmedi; kaptan sadece arada sırada omzunun üzerinden baktı, sanki biri şöyle düşünüyordu: "Evet, her zamanki gibi!" yerine: "Bu oldukça kötü." Köprüde, ayı çukurlarının üstündeki hayvanat bahçelerindeki seyirciler gibi havada tutuluyordu. Şapkalı Adam, ayık ve yalnız bir şekilde, üst güvertedeki bacanın rüzgâraltı tarafında bir saman balyasının üzerine uzanmıştı - koyun güvertesi; tüm uzunluğu ağıllardaki koyunlarla doluydu, sadece tıka basa dolu merkezi ağıllar ile yan taraftaki dar ağıllar arasında dar geçitler kalmıştı - bu sonuncular aşırı rüzgardan brandalı siperlerle korunuyordu. Jack--Fransızca konuşan--ve Jack'in ortağı tek başlarına oturup gülüyorlardı
ve konuşuyorlardı, macera dolu hayatların hikayelerini birbirlerine anlatıyorlardı,
şarap hala gözlerinde kırmızıyken bakanların parıltısı, ve dizlerini ovuşturarak otururken ve sohbet ederken,
rüzgar pantolonlarının yıpranmış kenarlarını çekiştiriyordu. Jack şapkasını,
kendi alanında bir züppe gibi tavrına uygun bir hareketle başının üstüne indirdi. Onun "aşağı indiğini" hayal etmek mümkün değil.
Elbette erkekler aşağı iner. O sadece zor bir vakaydı, bir ayakkabı dükkanının kapısından ayakkabı almaktan öte değildi, gece geç saatlerde, Johnnie yanındaysa,
tereddütlü adımlarla evine giden terk edilmiş bir banliyö sakinine adil bir av olarak bakmaktan öte değildi. Yaşam tarzında hazineyi doldurmanın böyle bir yolu, başka bir yaşam tarzında iş hayatında biraz daha keskin bir
pratik olmaktan daha fazla paha biçilmez olarak görülmüyordu. Orada oturmuş, gülüyor ve sohbet ediyorlardı.

Pierre, dirseklerini küpeşteye dayamış, omuzları, onu arkadaşlarından
saklamak istediğini ima ediyordu.
Glory'nin
hareket edip römorkörlerin onu terk ettiği, kıyıların, ileri ve geri yayıldığını gördü; Doğanın ve sakinlerinin, gerçek ve orijinal Fransa'nın bazı bölgelerine çok benzettiği bir kıyı.
Kavak sıraları, küçük çan kuleleri, küçük Fransız
köyleri vardı. Eğer İngilizce bilgisi, arkasındaki tüm müstehcen yeminleri anlamasını engelliyorsa, kendisi ve
Picardy evi hayali için çok daha iyi.

Meraklı Kişi'ye gelince -elbette sadece meraklı değildi,
ancak "İtme"yi ilk anlatan kişi olarak diğerlerinden ayırt edilmesine yardımcı olmak için böyle tanıtılmıştı-
elleri ceplerinde, sol omzunu öne doğru, sağ omzunu öne doğru, çok genç, çok kaba bir şekilde, sarhoş gibi davranarak sarhoş kalmaya çalışarak diğerlerinin arasında dolaştı. Eğer bir polis memuru ona doğru adım atsaydı, anında ayılırdı. Jack gibi adamların aksine, polislerden her zaman korkardı, onlar sadece onlara karşı tetikteydi. Çok daha fazlası vardı, birçoğunun ayrıntılı olarak anılmasına gerek yoktu, çünkü yolculuk ilerledikçe Mike onları öyle görmedi ve o kendi yaşam tarzında dikkate alınmaya değer bir adamdı. Onlar sadece "onlar" veya "sizler"di; tekil olarak
anlatıldığında "o" veya "siz" olurlardı, başparmağın veya parmağın işaret ettiği bir işaretle. Takma adlara bile
uğramadılar--cep çalabilen ve Atlantik limanlarının çorba mutfaklarını
bilen karides görünümlü delikanlılar.

Uyuşmazlık sesleri azaldı; ve şimdi ana ve alt güvertelerdeki sığırların böğürmesi sinirli olmaktan çok daha acıklıydı. Üst güvertede koyunlar burada ve orada ses çıkardı, ancak çoğunluk sessizdi.
Sanki arada sırada bunu düşünüyor ve "Neden?" diye hafifçe meliyorlardı. Scholar, kıç taraftaki azalan gruptan kolayca uzaklaşarak, dikkat çekmemek için, üst güverte boyunca ilerledi ve bu yünlü yaratıkların yüzlerine, içinde bulunduğu toplumdan iğrenen bir adamın köpeğini veya yalnız bir kadının bir kedinin yukarı dönük yüzünü karşılaması gibi, bir tür şefkatle baktı. Gün ilerledikçe, böğürmeler arttı, küfürler azaldı. Sıcak güneş içkiden sersemlemiş olanları daha da sersemletmeye yardımcı oldu. Artık çoğu, uzun ve rahatsız edici bir nöbetten sonra uykusunu kaçıranlara özgü bir görünüme sahipti.
Gemi havalandırmasından alaycı yemek kokuları geliyordu; ama sığır yetiştiricileri için yoktu.
Çeliklerle kapatılmış kıç tarafta ve altındaki kabinde,
bir kafeste ve vahşi hayvan çukurundaymış gibi yalnız bırakıldılar. Şapkalı Adam, göğsünün üzerinde, ağzında bir samanla, bacanın yakınında yuvarlandı ve kemerini iki delik yukarı çekti ve ne zaman bir şey olacağını merak ederek, rahat bir şekilde etrafına baktı; ve sonra, sancak tarafındaki dar patikada, koyun ağıllarının arasında, John Candlass, çekingen bir tavırla belirdi; ve arkasında, sendeleyerek, elinde baltayla Rafferty.

Bu iki sığır yetiştiricisi arasında bir fark vardı; Candlass
işe girmişti -nedenini kimse bilmiyor ama Candlass- ve Rafferty
işe girmişti ve binerken geminin rıhtımdan ayrıldığı gün "depo doldurma" olarak bilinen eski geleneği terk etmemişti.
İsmen meslektaştılar, ancak onun berrak gözü ve beyni
Candlass'ı aslında gemideki patron yapıyordu ve Rafferty, kırmızı gözlü ve şiş yüzlü, teğmendi. Saint Lawrence
Nakliye ve Taşımacılık Şirketi'nden Smithers, Candlass gibi daha fazla gizemle karşılaşmayı diledi, ancak bu tür gizemler nadirdi veya onlara denk gelmiyordu.

[İllüstrasyon: Aşağıdaki kötü kokulu karanlık hakkında birçok aşağılayıcı soru soruldu.]

Kıç tarafa gelen Candlass, başını güverteye uzattı ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Bütün sığır yetiştiricileri güverteye!" Sonra geri çekildi.
Onların hemen mi yoksa ağır ağır mı geldiklerine pek aldırmıyor gibiydi.
Rafferty'nin aklına
yeterince çabuk gelmedikleri için,
arkadaş yoluna atladı ve aşağıdaki kötü kokulu karanlıktan birçok
hakaret dolu soru sordu. Kelime dağarcığı diğerlerinin kelime dağarcıklarını utandırdı. Candlass ona yan gözle baktı ve
biraz daha yaklaşarak, alçak bir sesle, Rafferty'nin söylenenleri duymak için
yakınlaşmasına neden olarak, onunla sohbete başladı. Rafferty, sarhoş veya ayık olsun, işinden oldukça gurur duyuyordu; zirveye tırmanmıştı,
muhabir editör, banka memuru müdür, ahır işçisi çiftlik ustabaşı olabilirdi. Ama Candlass ünlü bir patrondu ve
başka herhangi bir patronun onunla sohbet etmesi veya onunla yelken açması bir onurdu. Rafferty sarhoşken bile bunu unutmamıştı ve Rafferty, şu anda olduğu gibi, rüzgarda sadece üç sayfa
içerideydi, herkesin
Candlass ile olan şartlarını görebildiği
zaman, adamların
istedikleri gibi yukarı çıkmalarına izin vermekten çekinmiyordu. Onun yolları Candlass'ın yolları değildi; Candlass'ın kontrolünü takdir ediyordu, ancak taklit etmiyordu -aslında edemiyordu. Rafferty'nin elinde her zaman biraz korkutucu silah vardı; ancak Candlass'ın
elleri genellikle ihmalkârca arkasında birbirinin içine giriyordu.
Kişi, Rafferty'ye karşı küçümsemekten ziyade hafif bir acıma duyduğundan ve onun içkilerinde bir cinayet işlediğini görmekten
üzüleceğinden şüphelenebilir; Scholar, geminin ortasındaki koyun ağıllarından kıç tarafına doğru gelirken, güverteye çıkan iri, dağınık Mike'a bakarken, dağınık saçlarının üstünde kepçe şapka, kamaranın alacakaranlığından sonra güneşe doğru büzülen gözler, kuru dudaklarını yalayarak, kuru dilini kullanarak, durumu ve bayat hissi için iğrenerek "Ach!" diye homurdanıyordu - duygusuz ahmaklar buna "ertesi sabah" diyordu. Candlass bir madeni para çıkarıp, belki de bir nezaket kuralı gereği, Rafferty'ye uzattı; Rafferty "Hadi!" diyerek parayı reddetti ve Candlass fırlattı.

"Tura!" diye bağırdı Rafferty.

Tura geldi. Candlass, Mike'ı işaret etti ve Mike, biraz küstahça bir tavırla, dört adım
atarak bir tarafa gitti. Rafferty, diğer tarafa sendeleyerek giden
Cockney'i işaret etti. Candlass çok sessizce şöyle dedi:
"Tamam. Artık kendi adamlarını seçebilirsin!" çünkü bunlar "saman
patronlarıydı"--Mike Candlass'ın, Cockney ise Rafferty'nin altındaydı. Ne Cockney'nin
ne de Mike'ın bir madeni parası kalmıştı, bu yüzden Cockney eğilip bir tahta parçası aldı ve iki avucunun arasına koyup onları öne doğru uzattı.

"Keskin--kör!" dedi Mike, önce parmaklarına sonra da Cockney'nin kaldırdığı elinin bileğine vurarak. Kıymığın sivri ucu parmaklara, kör ucu bileğe doğruydu. Mike, Scholar'a baktı, ama o anda yama işinden ve geminin ortasındaki uşağın bakımı altında uyurken Michael geldi, bir gözü
perde altında, diğeri Mike'a yalvaran bir bakışla bakıyordu.

"Yanıma gel, Michael," dedi Mike, teslimiyet dolu bir tonda.

"Ben----" diye çıkıştı Cockney ve elini uzatıp Scholar'ı işaret etti.

"Hayır, yapmayacaksın!" diye kükredi Mike.

"Bu onun seçimi!" diye bağırdı Rafferty

"Umursamıyorum," dedi Mike. "Ben----"

"Ne yapacaksın?" diye sözünü kesti Cockney.

"Yapamazsın, Mike," dedi Candlass sessizce, "seçimi onun."

"Bunu yapmak istiyorum," diye ısrar etti Mike inatla, "herkesin iyiliği için.
Ben Scholar'ı kendim istiyorum, ama Michael'ı ondan alıyorum, çünkü
birbirlerinden yeterince eminler. Eğer yarım adamsa, Michael için başka birini seçebilir, sonra Scholar ile yeniden başlarım. Buraya gel, oğlum; sen seçildin."

"Ah, tamam!" dedi Cockney, "Bunda bir şeyler var."

Rafferty, kötü bir küfürle Scholar'ı talep etti ve Cockney, bir an için, tekrar
dönme havasına girdi, sonra sırıttı ve
sessiz kaldı. Candlass kimsenin anlamadığı bir şey söyledi.

"Tamam, tamam--devam et!" diye homurdandı Rafferty. "Mike'a ver ve
şuradaki şapkalı adamı al--ve şu küstah bakışlı zayıf adamı." Bu Jack'ti, quelle-heure-est-il diyebilen.

Sonra Mike bir tane daha seçti; Cockney etrafına baktı ve Jack'in ortağı, kendi isteğiyle, Jack'in yanına
geçti.

"Ne oldu? O, sağda!" dedi Cockney.

Bundan sonra her şey oldukça yolunda gitti, ta ki son utanmış az kişiye gelene kadar--en azından çoğu utanmış gibi görünüyordu; sadece az sayıda kişi
onlara karşı isteksizliğin saf bir hafiflikle karşılandığını gördü.
Görünüşe göre imza çift sayıydı; iki adam kalmıştı. Bu
Mike'ın seçimiydi. Aniden garip bir öksürük herkesin dikkatini çekti; ve
orada, aptalca arkalarında, uzun paltolu, gözlüklü ve taytlı genç duruyordu. Mike ona baktı.

"Ah, gevezelik edin! Gel buraya, oğlum!" dedi. Bazıları güldü; diğerleri: "Ne diye gülüyorsun zavallı adama?" dedi. Mike öne çıktı ve elini Dört Göz'ün omzuna koydu ve bir kolunu
birlikte duran ve onları
güden, üçü de, domuz süren bir adam gibi, onları
Cockney'nin yanına doğru
güden kalan iki yankesicinin arkasına koydu. Cockney'nin geri çekilen çenesi aşağı sarktı, gözleri
alnına bağladığı ve tırabzanın izini
kapatan bandajın altından fırladı.

"Size birer rahibe veriyorum," dedi Mike. "Üçü." Bazı
uşakları homurdandı. Yavaşça onlara baktı. "Ne?" diye sordu. "Utançtan ziyade eleman eksikliğini tercih etmez misiniz?"

"Bu doğru!" diye bağırdı Cockney. "Benim için her şey olur!"

Yani hepsi oldukça tatmin ediciydi.

BÖLÜM VII

İki patron adamlarına baktı, bazılarının nasıl dik durduğunu, ama diğerlerinin nasıl sallandığını ve kendilerini
taffraile veya komşuya nasıl dayadıklarını gözlemlediler.

"Sanırım," dedi Candlass, "eğer daha büyük bir grup varsa, Rafferty,
ayık olanlar arasında sana karşı bir çekim gücüm var."

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı Rafferty. "Biz Liverpool'a saldırmadan önce ayık ve pişman olacaklar." Adamların bazıları irkildi ve bazıları dişlerini göstererek alaycı bir şekilde gülümsedi; Jack tarikatından bir veya iki adam, ellerini
kolayca ceket cebine soktu, başlarını geriye attı ve nehre gizlice gülümsedi.

"Ayık olanlarınız," dedi Candlass çetesine, "ileri gelin." Ve uzaklaştı. Sözüne inanmıştı; hepsi
takip etmedi. Güvertenin yarısına geldiğinde döndü ve kendilerine sarhoş demeyi seçenlere düşünceli bir şekilde baktı ve o küçük partiye
böylece baktıkça onun farkına vardı ve rahatsız oldu ve
bir veya iki kişi daha kendilerini kurtarıp onu takip etti. Her birini düşünürken alt dudağının yukarısında hafif bir büzülme oldu ve her birine kısa bir baş selamı verdi ve onların işaretli adamlar olduğunu anladılar. Rafferty'nin bunu yapmanın başka yolları da vardı.

"Sarhoş ve ayık," dedi, "ileriye doğru!" ve onları önünde, diğer taraftaki koyun ağılları arasındaki geçit boyunca yönlendirdi.
Bir adam döndü ve ona küstahça baktı; ve Rafferty, dirsek atarak
öne çıktı, kolunu çekti ve öne eğilerek kulağına fısıldadı,
sonra onu güverte boyunca şiddetle itti.

"Sana ne dedi?" diye sordu bir diğeri.

"Ona ne söylediğimi sana söyleyeceğim," dedi Rafferty, "ve sana," diye ekledi, sanki kelimeleri ısırıyormuş gibi. Ve yaklaşıp
kötü bir ifadeyle bir şeyler mırıldandı. Adamlar öne doğru toplandılar,
hırladılar.

"Ne dedi?" diye sordular.

Onlardan biri, Rafferty'nin ikinci fısıldayarak
öğüt verdiği kişi, şöyle açıkladı: "Şöyle dedi: 'Eğer aklında bu varsa, sana herhangi bir rapor yazman için bir tezahürat yapmayacağım. Seni güverteler arasında yalnız bırakacağım ve
bir kaza geçireceksin. Birisi senin ciddi bir
düştüğünü bulacak.'"

"Hadi canım!" diye bağırdı Cockney, çünkü adamlar yine gecikti. "Hadi canım!"

"Sen kendini kim sanıyorsun?" dedi, Cockney'nin konuşurken gözüne takılan adam.

Sırf "saman patronu" olan Cockney'nin hiçbir endişesi yoktu. Adamın üzerine atladı,
iki eliyle boynunu sıkıca kavramış, onu güverteye çarptı ve
şiddetli bir şekilde karnına diz çöktü.

"Bana _konuşuyorsun_!" dedi, dikleşerek ve çete öne doğru hareket etti,
düşen kişi ise nefes nefese oturmuştu.

"Bacak salla!" diye emretti arkadaki Rafferty ve son adamlar, o sesi duyar duymaz, öne doğru
hızlandılar, sonra tekrar geciktiler, bir sıkışma yaptılar.
Buna sebep olan Jack ve Jack'in ortağıydı; ve bu onların
kasıtlı bir hareketiydi. Rafferty'nin gözü bir tel halat ucu gördü.
Halatı kaldırdı ve son adamın sırtına doğru savurdu.

"Bana vurdu!" diye bağırdı adam.

"Hadi!" dedi Rafferty.

Öndeki bir adam Jack'in ortağını itti.

"Bunun için beni suçladın," dedi. "Sensin."

"Ah, korkak!" Johnnie alaycı bir şekilde güldü.

"Ben mi?" Ve "korkak" diye adlandırılan adam yumruğunu Johnnie'nin yüzüne
çaktı. Ardından şiddetli bir kavga çıktı; bir o yana bir bu yana
düştüler, koyun ağıllarının etrafında. Rafferty içinse bu farklı bir konuydu. İkisine de saldırdı.

"Hadi, birlikte hareket edin!" diye bağırdı ama ayrı ayrı gelmediler. Tel halatla onları
biri gevşeyene ve inleyerek koyunların arasına düşene kadar
sürdü. Johnnie, hala kavgacı bir şekilde döndü ama tel halat eklemlerine
çarptı ve sakat kaldı. Ve hepsi tekrar devam etti, somurtkan ve bazıları acı içinde. Candlass'ın çetesi çoktan
öne doğru kaybolmuş ve ana güverteye inmişti.

"Eşek makinesini çalıştırabilir misin?" dedi Candlass, Scholar'a.

"Başarabilirim," diye cevapladı Scholar. "Bana nasıl olduğunu gösterirsen oldukça basit görünüyor. Yine de makinelerden nefret ediyorum." Gülümsedi.

Şapkalı Adam ikisine de o kadar ifadesiz baktı ki Scholar ifadesizliği küçümseme olarak algıladı.

"Sen mi?" diye sordu Candlass kaşlarını kaldırarak.

"Sanırım," dedi Şapkalı Adam ve motora doğru yürüdü.

"Tamam, Mike. Orada meşgul ol - şu samanı topla."

Rafferty'nin bağıran çetesi ana güverteye indi ve daha fazla sürtüşmeyle alt güverteye geçti. Candlass onu baş aşağı, birkaç metre ilerlerken düşünceli bir şekilde izledi; özellikle küstah biri tel halatı alırken hafifçe homurdandı ve dudaklarının köşesini büzdü, çünkü
Rafferty artık tüm teknik endişeleri bir kenara bırakmıştı. Cockney onun
elindeki elementteydi. Jack, yakışıklı ve kötü yüzü alaycı bir şekilde salınarak ilerledi - Cockney'nin Rafferty'ye teğmenlik yaparken her karşılaştığında gözlerini hızla kaçırdığı bir alay. Bir şekilde ambarın içine indiler, kurbağalar gibi aşağı indiler. Bazıları tekmelenmiş gibiydi. Jack'in ortağı Johnnie, bir elini ceketinin içine sokmuş bir şekilde merdivenden aşağı indi. Merdivene döndü ve aşağıda olanları görmek için orada duran Cockney'e baktı, çok sakin bir şekilde aşağı indi, başını önce Cockney'e sonra da Rafferty'ye doğru kaldırdı, su kaşıklayan bir ördek gibiydi. Candlass'ın çetesi yukarıda, yukarı bakarak, her birine "Push"un o yarısında sıcak bir zaman olacağı fikrini verdi. Zaten, bilmeseler de, gizemli patronlarının etkisi altındaydılar. Sesleri bile daha kısıktı. "O!" dedi Cockney, aniden. Bu uzun paltolu adamaydı.
Aşağı inmesi için ona bolca alan bırakarak kenara çekildi.
Ceketinin kuyruklarını ve taytının tokalarını idare etmesi için. Rafferty bile
tel halattaki tutuşunu gevşetti, merdivenin tepesine sabit bir el koydu ve sanki oğlum değerli bir inekmiş gibi "Aisy, oğlum!" diyerek inişi izledi.

Bir buhar tıslaması, dişli tekerleklerin takırtısı duyuldu; ve bir zincirin ucundaki iki kanca aşağı doğru sallandı. "Aşağıya!" diye bağırdı yukarıdan.
Aşağıdan biri bağırdı: "Tamam! Seni daha sonra gördüğümde yapıştırırım!"--"İşine devam et!" diye kükredi Rafferty. "Seni orada, şu balyaların üzerinde otururken görüyorum. Onları yuvarla." Balyalar yukarı geldi ve hemen kancalar aşağı doğru sallandı; balyalar tekrar yukarı geldi. Kancalar kaydığında, balyalar düştü, biri neredeyse bir adamın üstüne. Bunun üzerine Candlass ana güverteden kayboldu, hemen alt güvertede yeniden belirdi, ambarın kenarından aşağı merdivenin yarısına kadar indi ve orada durup aşağıdaki çeteye baktı. Rafferty itiraz etmedi. "Pis, sarhoş bir kalabalık," dedi sadece. "Bazılarını başlarında bir balya olması ayıltabilir." Candlass sadece orada bulunarak etkisini gösterdikten sonra tekrar yukarı çıktı ve güverteye geldiğinde ellerini birbirine vurarak şöyle dedi: "Çok geçmeden hepsi ayılacak ve mazeretleri olmayacak." Bu söz birinden diğerine geçti. Candlass'ı eskiden tanıyanların da kabul ettiği gibi, Candlass'ın kendine özgü bir bakış açısı olduğunu ve yalnızca yeteneklerini tam olarak kullanabilen bir adama karşı yanlış bir şey yapması durumunda tamamen sert davranacağını ima ediyordu. "Düşürdüğü" kişiler, isimleri Müdür'e teslim edilen kaçaklar gibi, kalplerinde sıkıntı hissettiler.

"Bana bir balta verin," dedi Candlass hemen ana güvertede, tekrar, Rafferty'ye bakarak. Rafferty baltasını aradı,
nereye koyduğunu unutarak, buldu ve Candlass adamlarına dönerek, başını işaretli gençlerden birine doğru salladı ve baltayı işaret etti.

"Aşağıya inip onu almam gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sordu genç adam.

Candlass'ın dudakları herhangi bir cevap için gerildi ve adamın gözlerini okumuş gibi görünüyordu. Adam aşağıdaki güverteye doğru koştu ve baltayla geri döndüğünde Candlass ona tekrar düşünceli bir şekilde baktı, sonra
güverteye saçılmış balyaları işaret etti.

"Yani----" diye başladı adam ve yüzü küstahtı.

Candlass tekrar balyaları işaret etti ve adam onlara doğru yürüdü
ve kopan tellere vurmaya başladı.

"Geri kalanınız," dedi Candlass sertçe, "sadece şu samanı
tüm sokaklar boyunca sürün."

"Güvertende yeterince saman var mı, Candlass?" diye geldi Rafferty'nin sesi.

"Bu kadar yeter," diye cevapladı Candlass ve sonra sessizce, en azından
karşılaştırmalı olarak ve kesinlikle hızlı bir şekilde, Candlass'ın adamları samanı taşıyarak ana güvertede bir ileri bir geri gittiler. Hatta işlerinde neşeli olmaya başladılar, her birine yemi fırlattılar ve büyük boynuzlu hayvanlar boyunlarını zorlayıp böğürdüler, boynuzlar boynuzlarla buluştu
sokaklarda. Adamlar, uçlara taşınan kol dolusu yiyecekler yolda kapışmalar yüzünden ciddi şekilde azaldığından, kafaları geriye vurmak için sopalarla silahlanmak zorundaydılar. Candlass, ambarın yanında kaldı ve Şapkalı Adam'ın Rafferty'nin güvertesine balyalar
getirerek motorda çalıştığı için ne zaman kaldıracağını, ne zaman sabitleyeceğini, ne zaman bırakacağını eliyle işaret etti.

Bütün bu işler bittiğinde mürettebatta bir açlık hissi vardı. Sığırlar beslenmişti, ama onlar beslenmemişti. İçkileri bitmişti ve
içlerinde yiyecek yoktu ve kıç taraftaki güvenli kabinlerine gidip, hırlayarak, et ve ekmek için mutfağa ve fırıncıya gidecek adamları seçtiler. Hala hırlayarak, teneke tabakların, çatal bıçakların ve
kaşıkların bulunduğu teknenin etrafında toplandılar ve yiyecek
geldiğinde, hepsi konuşup bağırarak etrafından dolaştılar. Mike'ın sesi
yüksek sesle
gürledi.

"Evet, hepiniz çiğnemek için ayıldınız, ama bazılarınız
iş için ayılmıyorsunuz."

"Öyle," diye cıvıldayan Cockney'nin çığlığı duyuldu. "Çalışmayanlar
şimdilik yemek için hiçbir şey yapmamalı."

Yemek hakkında müstehcen yorumlar yapıldı.

"Ah, tekme, tekme!" dedi Mike. "Siz tekmelediğiniz gibi, Ticaret Kurulu Ödeneği'ni hak ediyorsunuz! Ticaret Kurulu'nun size verdiğinden
daha fazla erzak olduğunun farkında mısınız?" Michael'a dostça bir açıklama yapmak için döndü: "Anneleri bir kabuk için kül kovasını karıştıran o adamlar, bugün kaptanla birlikte yemek yemeye
otursalardı tekmeleyeceklerdi."

"_O_ yeterince alıyor," diye homurdandı düz kaşlı bir adam. Mike başını yavaşça çevirdi ve hoparlörü inceledi.

"Eh," dedi, "Sanırım kaptan parklarda sırtüstü yatarak hayatını geçirmedi!" Durakladı ve bunu sindirmek için başını salladı, sonra ekledi: "Köprüdeki dondurucu işini yapmak için. Ona pastasını mı kıskanıyorsun, kahretsin?"

"Pasta! Ah pasta!" diye bağırdı biri ve "yardım", "oturma" ve "ayak atma" hakkında büyük bir sohbet başladı - Amerikan serseriliğinin argo tabiri.

"Eh!" dedi Mike, bütün bu jargonu duyunca. "Bizim sığır çobanı olduğumuzu sanıyordum. Biz bir grup serseri, arka kapı dilencileriyiz----"

"Ön kapı!" diye bağırdı keskin, solgun yüzlü küçük bir genç. "Her zaman ön kapıya giderim. Eğer açan yaşlı bir kadınsa her zaman ona annesinden bir şey isteyip istemediğini sorarım."

Mike ona hasta gibi baktı.
Mike'ın yakın zamanda varlığını dostça kabul etmesiyle yeniden neşelenen Michael, borulardan birinde koşan bir fareye boş tabağını fırlatan bir adama bağırdı: "Bunu neden yapıyorsun? Fareleri rahat bırak."

"Ne için?"

Genel konuşma yatıştı, böylece bunu dinleyebileceklerdi.

"Onları dostça tutmak için. Uyurken kolunuzu ranzadan
çıkarabilirsiniz ve eğer fareleri sürekli rahatsız ediyorsanız o zaman elinize
konurlar. Ama hiçbir zaman onlara dikkat etmezseniz
bunun bir kaza olduğunu anlarlar."

Bir veya ikisi alaycı bir şekilde güldü, ancak bilgiççe başlarını sallayan diğerleri tarafından hemen susturuldular. Michael, böylece desteklenerek, vakaları saymaya devam etti.

"Ben _A-Chiles_ vapurunda olduğumda, fareler her
yemek vakti gelip arkamızdaki masanın etrafında toplanıyorlardı." Bir kahkaha duyuldu. "Sana söylüyorum!" dedi Michael. "İlkine inanmıyorsan, daha
ileri gitmemin bir faydası yok."

"Başka ne olacak?" diye sordu Meraklı Kişi. Ama Michael'ın dikkatini çekmiyordu, çünkü Michael gözünde bir perde vardı ve artık bundan
gurur duyuyordu.

"Geri kalanı neydi?" dedi Mike.

"Onlara söyleyecektim," diye cevapladı Michael, "ama sanırım bana inanmayacaklar, masa fare sayısına göre kısaydı ve arkamızda toplanmışlardı----" sanki orada fareler varmış gibi elini salladı--"dört sıra."

Başka bir kahkaha daha duyuldu, ancak Mike katılmadı. Bir köşeye bakıyordu, çünkü oradaki bir şey bakışlarını yakalamıştı. Yanındakilere döndü. Gemideki ucubelere alıştığını sanıyordu ama
açıkça öyle değil.

"Sizden biri bana," diye sordu sessizce, "Alman İmparatoru gemide ne yapıyor?"

Etrafa baktılar. Köşede, yığınla tabak ve iki bisküviyle, tıkınarak, Regent Caddesi'ndeki veya Broadway'deki herhangi bir otelden kovulmama neden olacak bir adam vardı ama burada tam tersi bir rezaletle karşı karşıyaydı - utanmazca iyi yapılmış; şehvet düşkünü gözleri olan şişman, kurnaz görünümlü bir adam. Mike'ı yanıltan şey muhtemelen bıyığıydı, çünkü belki de karikatüristler için çok kullanışlı olan diğer ünlü bıyığını biraz andırıyordu.

"Gece bekçisi - gece bekçisi," diye açıkladı Meraklı Kişi, belki de onu daha önce görmüş ve soruşturmalar başlatmıştı.

"Bejabbers," dedi Mike ve boş bardağını ve boş tabağını bırakarak
güvertede bir erteleme başlattı.

BÖLÜM VIII

O gece "Push"ta bir gerginlik vardı, bir beklenti ve önsezi hissi, bunu hissedenlerin nasıl oluştuğuna göre. Küçük
kavgalar vardı. Alt güverte çetesinin çözmesi gereken birkaç sorunu vardı ve
hiçbir zaman çözülmüş gibi görünmüyorlardı.
Candlass'ın çetesinde de, saman patronlarının kaprisi sayesinde, alt güverte çetesinden üç kişi eksik olmaları nedeniyle hafif bir sürtüşme vardı.
Bu üç kişiden ikisi, Cockney'e hediye edilenler
konu tartışılırken oradaydı ve bu konu hakkında yükselen fırtına
birçok kişinin üçüncünün nerede olduğunu merak etmesine neden oldu -uzun paltolu genç.

"Dört Göz nerede?" diye sordu biri.

"Aman, cehenneme!" Birkaç kişi, bunun onun için endişelenmeye değmediğini düşündükleri anlamına geldiğini yorumladı.

Mike başını bir yana yatırdı, Dört Göz'ün yiyecek için kavga eden kalabalığın içinde olup olmadığını hatırlamaya çalışıyordu, ama hatırlayamadı, bu yüzden konuyu kapattı. Adamın zaten görüş alanından
çıkmış olmasına ve çetesinde olmamasına sevinmişti. Ve şimdi tartıştıkları eyleminde kendini savunma konusuna gelince, bunu yapmak için bir veya iki kez ağzını
açtı, her seferinde vazgeçti. "Bırakın tartışsınlar," der gibiydi ifadesi. Charles, Meraklı Kişi'ye adını vermek gerekirse, tedirgindi; bu tartışmayı
başlatmıştı ve Mike'ın sessizliği ona uğursuz gelmeye başlamıştı. Mike, üç adam eksik olduğu konusunda "kızgınlık" başlattığının gayet farkındaydı ve önsezilerini yatıştırmak için Charles şimdi ağız mızıkasını
çıkardı ve çalmaya başladı. Gençlerden bazıları dans etti. Ağız mızıkası uzmanı olan bir veya iki kişi kulaklarını dikti. Meraklı Kişi kadar
her şeyi çalabileceklerini düşünüyorlardı. Hızlı
ateşli gözleri bunu algıladı ve bir melodiyi bitirdiğinde ve bu genç adamlar enstrümana uzandığında, hırlayarak geri sıçradı.
"Gözlerine lanet olsun!" ve "Yarım mo'!" ve "Bana
bir şans ver!" ve "Cehenneme git!" çığlıkları duyuldu.

"O zaman bize bir şans ver!"

"Yarım mo'!" diye bağırdı Charles ve başka bir melodiye başladı, ağız mızıkasını avuçlarının arasında tuttu ve ustaca hareketleriyle müziğe bir titreme kattı. Diğer
sözde çalanlar geri çekildiler, ranzalarına oturdular. Dansçılar danslarına
bağırışlar eklediğinde, içlerinden biri homurdandı: "Biraz daha az bağırma böyle. Müziği duyalım."

"Kiminle konuşuyorsun?" dedi bir diğeri, dansını
birçok haykırışla serpiştirmiş olan. Bu bir hataydı, çünkü sessizliği emreden adam, Jack adındaki o şeytani, ahlaksızca yakışıklı, züppe kişiydi. Burnunu elinin tersiyle ovuşturdu ve ayağa kalktı.
Ağzında can sıkıntısından kaynaklanan bir ifade vardı. Ona "dudak"
sokmuş olan genç, kabinden dışarı daldı. Jack, onun peşinden yürüdü. Bir veya
ikisi kulak verdi, dışarıdan gelen seslerin içerideki müzikten
gelebileceğini dinledi. Hiçbir şey olmadığına karar verdiler,
aniden boğuk çığlıklar duyuldu ve tekrar dinlediler,
kısaca dinlediler ve sonra şöyle dediler: "Aman, cehenneme!" Jack tekrar geri döndü ve orada kendi tarzında azarladığı adamın özel arkadaşları olduklarını gösteren iki genç adama baktı. Onlara kısa ama anlamlı bir bakış attı; ikisinin de
hiçbir tepkisi yoktu. Müzik devam etti, bundan sonra birkaç ara bölüm daha oldu.

"Evet, çok güzel," dedi Mike sonunda, kasvetli bir şekilde. "Şimdi uyuyacağız. Sizden birkaçı yarın mutlu bir gün geçirecek."

Bazıları sessizleşti; diğerleri şöyle dedi: "Aman, bırakalım da görsünler!" Güvertede hava soğuyordu ve yukarıda olan adamlar birer birer
havasız kabine indiler. Jack'i "dudaklayan" adam içeri girdi
ve ranzasına çekildi. Michael ve diğerlerinin desteğiyle Mike,
mürettabattan soyunmalarını istedi. Birkaçı çoktan soyunmuştu.
Çok soğuk değillerdi; yer iğrenç derecede sıcaktı ve yeminlerinin çıplaklık üzerine kurulu olma eğilimine rağmen, çıplaklık
kıkır kıkır gülmeye sebep olan yorumlara yol açmıyordu. Soyunmuş adamlar her türlü tavırla uzanmış, sohbet ediyor, el kol hareketleri yapmak için dirseklerinin üzerinde yükseliyor, heyecanla bir bacaklarını ranzanın kenarına sarkıtıyorlardı--ama bunların hiçbiri yoktu, birbirlerinin çıplaklığına kıkırdayan yoktu. Arada sırada
Scholar gülümsemeye meyilliydi, ama bu tamamen komik bir gülümsemeydi;
kendisinin geldiği yaşam tarzındaki insanların
eğer orada olsalardı ne düşüneceklerini düşünüyordu. Babasını evde pufa yaslanmış, diğer arkadaşlarıyla siyaset veya vergilendirme hakkında konuşurken dirseğinin üzerinde doğrulurken hayal ediyordu. Birkaçı sert bir şekilde soyunmayı reddetti.

"Oh, tamam," dedi Mike. "Sadece sana söylüyorum, Liverpool'a varmadan önce berbat olacaksın, gece gündüz pantolonunu giyeceksin."

Jack ve Johnnie fısıldaştılar ve sonra akşam için "gözyaşı" çekmeye çıkan genç adamların havasıyla güverteye çıktılar.

Kabine inmemiş bir veya ikisinin samanların arasındaki inlerini keşfederek eğlenip eğlenemeyeceklerini görmek için yola çıktılar, bu adamların kulaklarını saman bıçaklarıyla gıdıklamak, koyun pisliği atmak veya ceplerini kontrol etmek için, mümkün olana göre. Bir veya iki kişi daha hemen uzaklaştı, ancak güverteye çıkmadı ve hemen
kıkırdayarak geri döndüler, ranzalarına atladılar ve uzandılar.
Bir süre sessizlik oldu, sadece sığırların böğürmesi ve ayakların altında pervanenin bitmek bilmeyen çalkantısı ve vuruşu dışında.
Sonra Rafferty'nin sesi uzaktan geldi, Azizler ve Şeytanlar adına
birine onları kendisi bağlayıp bağlayamayacağını sordu.
Cevap, uyanık olanlar için bile duyulmuyordu, ancak Rafferty'nin sesi tekrar geldi:

"Hepsi mi? Birçoğu! Gelip göreceğim."

Bir ranzadan tekrar bir kıkırdama sesi yükseldi, bir diğerinden fısıldanan bir "Çenenizi kapatın!" sesi geldi. Rafferty elinde tel halatla içeri daldı ve kükredi: "Yukarı
çıkın, alt güverte!"! Bazı adamlar sabah olduğunu düşünerek uyandı.

"Hadi, beyler!" Rafferty dedi ve onu takip ettiler. Mike
uyandı.

"Size söylüyorum, arkadaşlar," dedi, "gecenin karanlığında düveleri serbest bırakmayı kendi güvertenizde sınırlayabilirsiniz, yoksa bir katliam olur. Dikkat edin! Şimdi bir şey
söylediğimde onu yelelerim!"

Ana güvertedeki pasifik adamları kendi kendilerine şöyle düşündüler: "Aman Tanrım!
Alt güvertedeki tüm kalabalıkla serbest bir dövüş olacak."
Rafferty'yi uykulu ve bilinçsizce takip eden adamlar hemen geri döndüler;
iki düve bölüğünün serbest bırakıldığını ve
döndüğünü bildirdiler.

"Ha!" dedi Mike. "İyi bir gece bekçisi!" ve yan döndüler.

Diğerleri uykuya daldıktan sonra Jack ve Johnnie tekrar geri döndüler,
"sabahleyin bölük bölük" hakkında bir şeyler mırıldanıyorlardı. Sabah korkunç bir
hızla geldi. "Yukarı çıkın, oğulları----!" ve kapıda Rafferty vardı, elinde tel halat, ranzadan ranzaya
kükreyerek gidip, uyuyanlara çarparak aşağı iniyordu. Bir adam doğruldu ve ona
yaklaşmadan önce işaret etti.

"Şimdi dikkat et, Rafferty!" diye uyardı. "Ben senin güvertende değilim. Bana
dokunursan, bir şekilde sana bunu yaparım."

Rafferty ona dik dik baktı, adamın güvertesinde olmadığını fark etti ve
gitti. Ama artık hepsi uyanmıştı. Scholar, giysilerini giyerken,
kendi kendine şöyle düşündü: "Şimdi denizde bir disiplin gösterisi yapacağız!" Sonra aniden, geminin ortasındaki üst ranzalardan birinde, yankesici suratlı gençlerden biri, Mike'ın bir grup halinde "siz" diye adlandırdığı kişilerden biri oturdu. Ve o bağırdı: "Bir saat sonra beni ara,
Rafferty ve bana tıraş suyu getir."

Rafferty ona doğru koştu, ama cılız genç güverteye doğru
uzak tarafa kaydı. Patron onu takip etti ve tezahüratlar ve tezahüratlar arasında,
etiket
teki çocuklar gibi ranzaların etrafında dönüp durdular. Nefesleri kesildi.
Yankesici suratlı çocuk durakladı, bu taraftan o tarafa gelme aldatmacası yaptı,
ve Rafferty aniden, ansızın kulübeden kaçtı.

"Şimdi dışarı çıksan iyi olur," dedi biri gence, ama o
gecikti, kararsızdı; ve orada oyalanırken, nefesini
kazanırken,
Rafferty bir dirgenle geri döndü ve ona saldırdı.
Alt ranzada bir adam bacağını uzattı ve Rafferty dirgeni düşürerek üzerinden
topladı; ama tel halat elinin altındaydı. Cebinden düştü
kendisine daha keskin bir silah takmıştı ve
onu yakaladı ve tırmanarak
kendisini düşüren adamın ranzasına doğru
döndü ve tel halat tekrar tekrar aşağı indi.

"Eh?" keskin bir ses geldi, kapıda patladı ve
Candlass oradaydı, beyaz ve çok asık suratlı. "Ana güverte adamları, yuvarlanın!" diye emretti.
Arkasında, pepsin çeneli, hafifçe öne eğilmiş, sol ayağı sağ ayağından biraz önde, yumrukları neredeyse göbeğine değecek kadar sıkılmış, orta boy, kare bir adam vardı. Candlass onun farkına vardı.
"Önemli değil," dedi omzunun üzerinden, rahat bir tonla ve
Candlass'ın kamarasında ranzada yatan ve geminin ortasındaki
kamaranın yakınında bir düzine aygırı getirmek için gemide olan
dövüşçü kişi arkasını döndü. Ana güverte kalabalığı dışarı çıktı, Mike onları izlemek için gecikti, komuta eden bir çavuş gibi.

"Sen devam et o zaman," dedi Candlass ona. "Ben hemen senin peşindeyim."

Rafferty adamını hâlâ ranzadan indirmişti, yerde yatıyordu -- sorun çıkaran çocuk değil, Deli
Patron'u
tökezleten adam. Tel halatı ele geçirmek için kavga ediyorlardı, birbirlerinin boğazına
sarılıyorlardı ve halat; ama sonunda Rafferty halatı
tutmaktan vazgeçti. Candlass hareketsiz bir şekilde, botlarını bilerek çekenleri izliyordu. Alt güvertedeki adamlardan birkaçı, bitişi burada beklemektense ilerlemenin daha güvenli olduğunu düşündü. Sırayla dışarı çıkmaya başladılar, Candlass'ın yanından geçtiler, Candlass onları bıraktı, her birini dikkatlice süzdü ve sonra yerde devam eden mücadeleye geri baktı. Aniden eli fırladı ve yanından geçen birinin boğazını yakaladı, içgüdüsü ona bu zayıf ve kötü yüzlü genç adamın çok aceleci olduğunu söylüyordu. Rafferty ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu seni bir iki gün daha düşünceli tutacak!" ve bu belanın
başlatıcısını aramak için döndü.

"Nerede o----" diye başladı. "Ah, sorun değil, Candlass; onu
görmek istiyorum. Geri kalanınız dışarı çıkın."

"Gitmeyin!" diye bağırdı genç.

"Hadi bakalım, çocuklar," dedi Candlass. "Bacağınızı hızla şu kapıdan
çıkarın."

Johnnie Jack'e baktı; Jack bembeyaz kesildi. Eşarbını düzeltti.

"Gitmeyin, çocuklar!" diye bağırdı Candlass'ın artık
gevşemiş tutuşunun olduğu genç; Kapıdan dışarı atlamaya çalıştı, ancak ana güvertenin patronu
elleri kalçalarında, girişe yerleşmişti ve
dirseği her iki tarafa değmişti. "Onunla ne yapacaksın?" dedi Jack ve sesinde hafif bir
kalınlık vardı ve başını her zamankinden biraz daha fazla geriye doğru eğdi. Daha kısa boylu ortağı, aygırlardan sorumlu olan William'ın birkaç dakika önce benimsediği tavra çok benzeyen bir tavır takındı, o da Candlass'ın yardıma ihtiyacı olabileceğini düşündü.

"Eh?" diye çıkıştı Rafferty. Garip bir danstaki gibi bir hareket yaptı,
topuklarının üzerinde dönerek kapıya doğru ilerledi ve tıraş suyunu ayaklarından silmek isteyen genci bowling topu gibi fırlattı, onu
kulübenin enine fırlattı, peşinden koştu ve düşmesini önlemek için bir ranza direğine tutunurken kollarını ona doladı,
onu ayı gibi kucakladı, Jack ve Johnnie ne yapacaklarından tam olarak emin olmadan ileri doğru koşarken onu tekrar fırlattı - onu kapıdan fırlattı, Candlass da kapının yanında duruyordu. Küstah gencin kafasının orada sert bir şeye çarptığını gösteren bir ses duyuldu.

"Sanırım bu yeterli," dedi Candlass.

Jack ve Johnnie, Rafferty'yi düşüren sersemlemiş adam ve henüz ayrılmamış olan bir veya iki kişi kapıya doğru hareket ettiler. Önde olanlar, küstahlık olarak algılanabilecek bir denizcinin yuvarlanmasının hafif bir parodisiyle Deli Patron'un yanından geçme dürtüsü gösterdiler. Ancak Candlass'ın durduğu yere gelmeden önce yürüyüşlerini değiştirdiler, Jack hariç hepsi - ama Jack'in yürüyüşü genellikle küstahtı ve o bile dışarı çıkarken gergin görünüyordu. Kiliseye giren birçok insan gibi, başlarını eğerek kapıdan geçtiler. Dışarıdaki koridorda, neşeli olan, hıçkırarak ayağa kalktı ve onlarla birlikte ilerledi.

BÖLÜM IX

Ertesi sabah Scholar, birinin kolunu sallamasıyla uyandı. Sanki
sarsıntıdan hemen önce, yorgun bir şekilde, bir karmaşanın ortasında uykuya dalmış gibiydi ve bir sıkıntı hissiyle gözlerini açtı. Candlass onun üzerine eğildi ve o kadar nazik bir sesle
yeni uyanmış Bilgin'in boğazında bir yumru hissetti:
"Kalk, genç adam. Saat dört."

"Teşekkür ederim," dedi Bilgin ve kendi sesindeki notu fark etti,
bir tür minnettarlık notu.

Devam eden Candlass aniden ona baktı ve sonra
tekrar ranzalara, üst ranzalara, alt ranzalara baktı ve nerede hareketsiz ve boş bir şekilde görürse, ana güverte ekibinden bir adamın
dirseğini salladı. Çizmelerini çekerek, ranzasının kenarına oturan Bilgin, tutuklanmış bir şekilde ona baktı.
Candlass'ın yüzündeki ifadeyi yanlış anlamak mümkün değildi; bu ranzalara
acıyarak baktı. Hafifçe titredi ve homurtular duyuldu. Tekrar titredi ve
bir iç çekiş veya "Aman Tanrım!" sesi duyuldu ve gözler açıldı ve sonra
Candlass, başı eğik bir şekilde, "Yukarı çık, Jack. Saat dört!" veya "Yukarı çık, Liverpool!" veya Sam veya Dublin veya adı her neyse dedi.
Her türlü şekilde uyandılar. Bazıları aniden uyandı ve bir elini sıktı,
saldırıya hazırlandı; bazıları geri çekildi ve savuşturmak için elini kaldırdı;
bazıları--yüzlerine vahşi dediğimiz iri yarı adamlar--Scholar gibi hissediyormuş gibi görünüyorlardı.
Görevini
tamamlayan Candlass, kapıya doğru sessizce yürüdü ve adamları onu uzun süre bekletmedi; dışarı çıktılar ve karanlık ara güvertelerde onu takip ettiler,
burada ve orada asılı duran lambalar sallanmaya başlamıştı, gemi nehirden haliçlere doğru
yükselirken hafif bir yuvarlanma oluyordu.

Akımdaki şaftın bitmek bilmeyen uğultusu ve vızıltısı aşağıda devam ediyordu. Arada sırada
bir yuvarlanma yaptığında aniden bir bacağını kısaltmak gerekiyordu.
Güverteler arasında hızla ilerleyen hava akımlarında yeni bir tazelik vardı
ve birçok küçük ses açık denizi çağrıştırıyordu--tahta ve çeliğin küçük gıcırtıları ve
cıvıltıları; ve dışarıda, etrafındaki karanlıkta,
hafifçe yükselip alçalıyordu, sanki uçuşan kağıt mendil sesi. Ambar kapaklarından yukarısı siyahtı, henüz mavi değildi. Hiçbir yıldız görünmüyordu.
Atmosfer tazeydi ve küçük nem noktalarıyla doluydu. Yukarıda bir
zil
vuruldu ve bir
zil, vuruş vuruş, ileri ve
önden tekrar yanıt verdi, yüksek bir düdük sesi duyuldu (hafifçe
üflenen bir sesle geldi): "Her şey yolunda!" Denize doğru ilerliyordu.
Arkada bir
çığlık ve çığlık duyuldu: "Çökün oğulları----!"
Ardından bağrışlar, ıslıklar, yüksek sesler geldi. O düzelmez
serseri yine aynı şeyi yapıyordu. Alt güverte şefi geldiğinde ranzasında doğruldu ve--"Bir saat sonra beni ara, Rafferty," dedi, "ve bana tıraş suyu getir." Eyaletlerin dilenci kardeşliğinde "gunsel" olarak bilinen bir sığır çobanından daha azdı.
Böbreklerinin yarım düzine kadarı karanlık bir sokakta yetişkin bir adama saldıracaktır. Bir çocuğa çok sert vurmaktan hoşlanmama, kavganın ortasında bile adama yapışır; ancak çocukların hiç tereddütü yoktur. Fareler gibi tutunurlar. Yaşlarını söylemek neredeyse imkansızdır. 19'lu yaşların ortasından 25'li yaşlara kadar olabilirler ve uzun yıllar boyunca ne çocuk ne de adam gibi görünmeye devam ederler - dik dik bakan, kurnaz, kaypak.

Rafferty bu sabah taktiklerini biraz değiştirdi. Ayağa kalktı ve gence baktı. Ona başını salladı.

"Oğlum," dedi, "seninle yapacağım şey seni ranzama,
dizimin üstüne götürmek."

"Hayır, yapmayacaksın!" diye bağırdı genç ve aynı cinsten bir veya iki kişi daha seslerini ona ekleyerek bir koro oluşturdular.

"Yükle, yuvarla, kahretsin seni; saat dört!" dedi Rafferty ve sonra genel olarak gunsellere: "Eğer tam boy bir adam olsaydın ve bana o dudağı
verseydin suratını yapıştırırdım!" ve tam boy adamlara dik dik baktı.

"Hadi, hadi!" dedi Cockney.

"Yah!" diye alay etti ilk gunsel.

Cockney, geniş pantolonunun ince bacaklarının etrafında çırpınmasına neden olan o korkunç sıçramayı yaptı. İnsanları her zaman şaşırtmak zorundaydı, böylece
bir şansı olurdu. Şimdi yanağına düz bir darbe indirerek çocuğu devirdi; ve kendisi de gunsel olduktan kısa bir süre sonra ve onlara karşı pek sabırlı olmayan
diğer ikisinin üzerine atladı, eğlenceyi görmek için birlikte bekleyen diğer ikisinin alınlarını birbirine çarptı. Bu sabah onlarda daha az sempati varmış gibi görünüyordu. Çılgın adam Harry, dağınık saçlarıyla ve saçma sapan küfürlerle Rafferty'ye oturdu, ama Rafferty neredeyse onun kadar
deliydi.

"Eh, sen yetişkin bir adamsın!" dedi. "Al bunu!" ve çok hızlı bir hareketle elini kabin kapısının dışına fırlattı, içeri girerken orada bıraktığı bir dirgen aldı ve Harry'e doğru
sürdü. Harry kendini korumak için elini kaldırdı ve çatal saplandı.
Diğer taraftaki ranzasından çıkmak için yuvarlandı, o geminin ortasındaydı. Çatal tekrar saplandı - bu sefer biraz dikkatliydi, böylece muhtemelen bir iğne batmasından daha kötü değildi.
Bazı yayaların çılgın sürücülerden atladığı şekilde
atladı, kendini arkadan yakaladı ve adamlar küçük kahkahalar attı.

"Hadi, hadi!" diye homurdandı birkaç kişi ve alt güverte ekibi dışarı çıktı, Cockney yüzünü, on altı ila yirmi beş yaşlarında olabilecek üç sinsi adamın yüzlerine yaklaştırdı. Bunu anlamış gibi görünüyorlardı ve sessizce ilerlediler.

BÖLÜM X

Mike çoktan ayılmıştı ve artık sarhoşluğunun ardından gelen
kuru ağız ve kuru dil hissinden kurtuluyordu.
Kollarını kavuşturup kıç korkuluğuna yaslandı ve kıyıların hızla birbirinden uzaklaştığı
haliçte, tüm fener gemilerinin nasıl
gümbür gümbür ses çıkardığını gözlemledi. Her birinden bir buhar topu yükseldi ve
anon
çığlık duyuldu. Tüm bu manzarada gerçek dışı bir şeyler vardı.
_Glory_'nin güvertesinde nazik bir güneş ışığı vardı.
Yüksek güney kıyısı,
sarp kıyı, yuvarlanarak parlayan,
çiyden ıslanmış, ışıldayan yeşil bir şekilde açıkça görülebiliyordu; ve yine de sirenler çalmaya devam ediyordu.
Birdenbire, biraz uzakta, dik duran iki çubuk parçası belirdi, biri kısa, biri uzun, sonra alçak bir sis yana doğru yuvarlandı ve iki çubuk parçası bir şhunanın direk tepeleri olarak ortaya çıktı. Mike son fener gemisine baktı ve sadece tepesinin göründüğünü fark etti. Sis
alçakta ve kıyılardaydı. _Glory_ gibi yüksekte duran büyük vapurlar için değil, sisin altındaki küçük yelkenli gemiler
ve kıyı trenleri için sirenler kükredi. Ve şimdi, gün ilerlerken, o sis
kaybolmaya başladı. Yan tarafa baktığında yeşil suyun oldukça berrak olduğunu ve içinde bir şeylerin yüzdüğünü gördü. Dirseklerini tırabzana dayayarak, omzunun üzerinden baktı, yakınında ilgilenecek birileri olup olmadığını görmek için, ama etrafta sadece birkaç "siz" vardı, eğer onlara bu su samurunu gösterirse, "Ee, ne olacak?" diye cevap verebilirlerdi.

Arkasındaki "siz" aniden "Tütün var mı, Frenchy?" diye bağırdı.

"Feenish!" diye Frenchy'nin sesi geldi ve Pierre yanından geçti. O da
yan tarafa baktı ve Mike ona baktı.

"Su samuru, Pierre," dedi. "Sen zeki bir su samuru musun?"

"Ah evet, öyle! Ne diyorsun? Su samuru?"

"Evet, su samuruna ne diyorlar. Çok iyi yüzüyor?"

"Evet, iyi yüzüyor," ve Pierre düşünceli bir şekilde su samurunun kıç tarafına doğru
yüzmesini izledi.

"Kulübede nasılsın?" diye sordu Mike, çünkü Pierre üst güverte adına
kulübe kapısında oturup patates soymak, bulaşık yıkamak, vb. için
azarlanmıştı. Pierre omuzlarını
silkti.

"Pek iyi değil," dedi.

"Alt güvertede sana kim yardım ediyor? Alt güvertede sana yardım eden biri var mı?" diye sordu Mike.

"İki!" diye cevapladı Pierre ve iki parmağını kaldırdı.

"İki!" dedi Mike, sanki bir sorun varmış gibi kaşlarını çatarak.

"Birlikte değil. Bir adam benimle aşağı indi--bilirsin, şapkalı adam----" ve ellerini başının her iki yanından biraz uzağa kaldırdı. Mike başını salladı. "İlk gün benimle aşağı indi. Candlass
bana aşağı inmemi söyledi. Rafferty ona söyledi. Aşçı kaba konuşuyor. O
burun
tutuyor diyor--sadece bakıyor. Aşçı: 'Bana ne bakıyorsun?' diyor ve pişirmemi söylüyor--bilmediğim bir şey. Aşçı koşup----"
Pierre, bir satırla sığır eti doğrayan biri gibi bir hareket yaptı.

"Bir mate cl'aver!" dedi Mike, doğuştan gelen tavırla.

"Ne dediğini bilmiyorum. Chop için--kesilmiş et için."

"Evet, doğru. Peki şapkalı adam ne yaptı sonra?"

İlginç sohbet şaşkınlıkla durakladı.

"Özür dilerim," dedi Pierre.

Mike da hikayeyi duyma kaygısıyla bir an endişelendi.

"Evet, evet. Ne?" dedi.

"Aşçı koşarak adamın yanına gitti ama adam atlamadı. Ayağa kalktı ve baktı.
Aşçı elini indirdi ve bıçağı saplı şekilde aşağı koydu."

"Bıçak," dedi Mike.

"Ne diyorsun? Ah, evet, zekice - çok zekice, korkmuyor. Bir süre daha
sokuyor, sonra aşçı kapıya geliyor ve diyor ki: 'Liverpool'da beyaz bir karım var,' ve bu adam----" ve yine başının iki yanındaki işaretle--"dedi ki: 'Dışarı gel.'"

"Zenci mi, siyah bir adam mı?"

"Siyah, evet. Diyor ki: 'Ne demek istiyorsun?' Bu adam sadece bir kez daha: 'Dışarı gel.' diyor. Aşçı kapının içinde duruyor ve diyor ki: 'Yah! Sen
bir çeşit sığır çobanısın!' ve zees adamı onu yakaladı."

"Eh?"

"Heet."

"Ah evet, oldukça."

Pierre çenesinin altına kendi yumruğunu sokarak nerede olduğunu gösterdi.

"Aşağıya pat diye indi! Ve kalkıp uzandı----" ve tekrar
satırı gösterdi. "Ama büyük şapkalı zees adamının benim gibi valizi var.
Fırıncıya bir şilin karşılığında saklaması için verdi----"

"Bir valiz!" dedi Mike. "Hadi."

"Fırıncının kulübesine atladı ve şöyle dedi: 'Ortak, valizimi bana hemen ver!' İçeriden aldı ve bir tabanca çıkardı.
Aşçı yanımdan koşarak geçti ve şöyle dedi: 'Nereye gitti?' Ben nozing diyorum--çok
heyecanlıyım. Ve zees adam----" yine şapkanın genişliğini gösterdi--"işte
o, valizi yere attı ve aşçıya dedi ki: 'Onu bırak,' dedi. 'Sen mutfağa gir.' Ve aşçıyı takip etti ve fırıncı da onu takip etti. Fırıncı aşçıyı sevmez. Aşçı bütün gün ona bağırdı:
'Fırıncı, lanet olsun sana, fırın sıcak. Fırıncı, kahretsin, ekmeğin ne olacak? Fırıncı, kahretsin, gelmezsen o hamuru denize atarım!' Ve adam aşçıya dedi ki: 'Sen dans et,' dedi. 'Sen dans et, seni kahrolası zenci! Az önce bahsettiğin beyaz karına
eve gittiğinde seni dans ettireceğimi söyle,' ve fırıncı
güldü--ve aşçının güldüğünü görmediği yere geri sıçradı, çünkü öksürüğü olan küçük bir adamdı ve aşçı çok iri ve çirkindi."

"Ve dans etti mi?" diye sordu Mike.

"Dans etmeye çalıştı!" Pierre başını iki yana salladı. "Hayır, iyi değil. Diz çöktü ve adam gitti. Sonra dışarı baktı ve bana dedi ki--bana yumruğunu salladı--dedi ki: 'Aman Tanrım, o adamı Yüzbaşı'ya bildiriyorum!'
dedi. 'Anlıyor musun?' Ben de: 'Evet.' dedim. Bana iki yumruğunu salladı
ve tekrar: 'Aman Tanrım, o adamı Yüzbaşı'ya bildiriyorum!' dedi. Ben: 'Evet!' dedim."

"Aşağıda mı kalıyorsun?" diye sordu Mike.

Pierre omuzlarını silkti.

"Ah, hiç hoş değil." Bir elini bir yöne doğru salladı. "Ama burada,"
diğer yöne doğru salladı, "hoş değil." Tamam, Scylla ve
Charybdis Pierre içindi.

"Şimdi bütün ödemeleri kendin mi yapıyorsun?" diye sordu Mike.

"Affedersin_mi_?

"Şimdi orada tek başınasın--sen mi?"

"Hayır. Anozer adam aşağı in. Aşçı, Meestair Rafferty'ye, o geçerken: 'Anozer adam istiyorum. Ozer adama çuvalı vereceğim. O
iyi değil.' dedi----"

"Kahretsin, yaptı!"

"Evet, yaptı. Ve Rafferty bir ozer adamı devirdi."

"Sence onun da silahı var mı?" diye sordu Mike.

"Ne diyorsun? Hayır, hayır. Palto ve gözlük."

"Bana söylemeye cesaretin var mı," dedi Mike, iğrenerek, "bir mutfak kapısının bir tarafında oturup patates ödeyeceğinizi ve diğer tarafında oturup patates ödeyeceğinizi?"

Bu Pierre'in aklından bile geçmiyordu, ancak arkadan gelen ani bir izdiham, yemeğin
arkaya getirildiğini haber verdi.

"Şimdilik hoşça kalın," dedi Mike ve kalabalığın peşinden aşağı indi; ve
bu yemeğin hazırlanmasına hizmetçi bir şekilde yardım eden Pierre,
aşçının kendisi için
hazırlayacağı yemeği almak için havalandırmasından tekrar mutfak kapısına indi. Mike'ın oradaki işine karşı biraz küçümseme duyduğunu anladı, ancak toplum açısından, ifade ettiği gibi, orada hoş değildi, burada da hoş değildi. Ancak, mutfak kapısındaki hizmetleri karşılığında kendisine dağıtılan
yiyeceklerin hem niteliği hem de niceliği, sığır yetiştiricilerinin kamarasında, kıkırdaklı haşlama
ve bir bisküvi ve bir kutu çorba için hazırlık yaptılar. Pierre, orada, önde,
kaptan kadar iyi yedi - patates püresi, küçük bir parça
balık, iyi pişmiş İrlanda güveci, bir parça turta; ve eğer kendilerine
yayılan sert küfürlere aldırış etmemişlerse, iki kürek kölesi daha sonra bir fincan kahve aldılar ve şöyle dediler: "İşte - işte sizin için bir fincan kahve, zavallı şeytanlar." Pierre ve Dört Göz, Mısır'ın et kazanlarını böyle şartlarda seçen tek insanlar değiller.

BÖLÜM XI

Sığırların kokusu kadar yoğun, teknede hala bir savaşçı havası vardı. Geminin ortasında sıralanmış on iki aygır, adamlar gibi
kavga ediyordu. Önlerindeki dar sokak; boyunlarını
tüm yol boyunca uzatabilirlerdi ve bunu sürekli yapıyorlardı - sadece kendilerine dikkat çekmek için uzanan uzun boynuzlu boğaların dostça tarzında değil,
en yumuşak hallerinde bile huysuzca, en kötü hallerinde ise şeytanca bir şekilde uzanıyorlardı. Birisi başını böyle uzattığında kulaklar her zaman
geriye yatırılır, dişler görünür, gözler beyaz yuvarlanır, komşunun ne yaptığını görmek için
parıldardı. O komşunun başı
bir yılan gibi fırlar ve dişler sağa sola şaklardı.
Bir sonraki baş çıkar ve böylece sıra boyunca--her at
sola sağa şaklayana kadar, sadece içe doğru tetikte olmaları gereken son atlar hariç. Böylece birbirleriyleydiler ve insanlar geldiğinde her biri yoldan geçen kişiden bir parça almaya çalıştı; ve o da
zorluktan geçmeyi başardığında,
insanın kafasını paylaşmak istediği için komşusundan bir parça almaya çalıştı.

Çoğu adam "Dur bakalım! Sakin ol oğlum!" yöntemini denedi, sadece
kendileri için değil, daha sonra atları idare edecek olanlar için de.
Gece bekçisi onların yanından elleri ve dizleri üzerinde geçerdi. Bilgin
bir keresinde onun bunu yaptığını gördü ve hemen üst güverteye çıkıp
üzerlerinden geçip tekrar aşağı inme alışkanlığından vazgeçti; hatta alt güverteye inip oradaki adamların (aygırlarınki kadar kötü değildi, çünkü hepsi
dostça değildi) gelip giderkenki engelini aşmaktan vazgeçti. Şimdi, tek başına ilerlemek için fırsat bulduğunda, bunu her zaman atların yanından, doğrudan yoldan yapardı ve onları yavaşça geçerdi. Her biri bir şeytana tutulmuş gibi görünüyordu. Cockney'in kulağı kopmuştu ve aygırların öfkesi bundan dolayı düzelmemişti. O adam bir harikaydı. Üçüncü gün, taffrail'in çukurundan bandajı çıkardı ve o öğleden sonra, kopan kulağı yüzünden başı yeniden sarıldı. Bu aygırlar hakkında hiçbir görüş belirtmedi, hiçbir tehditte bulunmadı, hatta kazadan yeni çıkmışken onu bandajlayan görevliye bile; ancak görevli onunla işini bitirdikten ve iyodoform kokusunu aramıza getirip makul bir şekilde sempati gördükten sonra, bir sopayla silahlanarak gizlice
kaçtı. Onu ceketinin altına
kaydırdığını görenler hiçbir şey söylemedi. Çırpınan pantolonuyla, kemik dolu güçlü bir torbayla, aygırların gelen herkese meydan okuduğu sokakta sallandı. Yaklaştığında birinci aygırın başı çıktı ve sopa burnuna çarptı. Bu, ikincinin başını ve boynunu ortaya çıkardı, hepsinin boynunu uzattı; ve Cockney sıra boyunca savurarak ilerledi, yukarı aşağı savurdu ve tekrar geri savurdu ve sığır yetiştiricilerinin inine geri döndü ve ranzanın kenarına oturdu, bandajda taze bir kanamanın yayılan lekesiyle. Adamlar o ince ellerin arasındaki başa baktılar.

[Resim: Sıra boyunca savurarak ilerledi.]

"Kulağın yine kanıyor," dedi biri.

"Beni boş ver," diye cevapladı. "Onlara çorap veriyorum."

Ama sonunda başka bir adam ona kâhyaya geri dönmesini ve
kulağını yeniden diktirmesini tavsiye etti. Aygırlar bu tedaviyle iyileşmedi. Artık herhangi biriyle "kalmak", üst dudağına tutunup alnını okşamak, istese de istemese de, "Dur bakalım! Sakin ol!" diye mırıldanmak imkansızdı. Başlarını kaldırıp aşağı doğru fırladılar. Daha sonra, Cockney, tekrar doktorluktan
geri döndüğünde, elini başına koydu ve "Sana şunu söylüyorum, öyle!" dedi, aniden ayağa kalktı ve tekrar dışarı çıktı; ve bir kez daha bazı adamlar onun ne tür bir göreve gittiğini tahmin ettiler, ama hiçbir şey söylemediler.
William bu sefer onu çırpınırken gördü.

"Ne yapıyorsun?" dedi, ona doğru atılarak. "Eğer yeterince almamışsan sana da aynısını veririm."

"Ne için?" diye sordu Cockney ve yüzünü öne doğru uzattığında gözleri, beyaz bandajın altında, bir köşeye sıkışmış birinin gözleri gibi, ateşli bir şekilde dans etti ve parladı.

"Onlara vurduğun için," diye cevapladı William.

"Kalbimi ısırdılar, değil mi?" dedi Cockney.

"Onları rahat bırak," diye öğütledi William.

"O zaman insanların kafalarını ısırmalarını engelle. Onlar senin
aygırların, değil mi?"

"Onları rahat bırak."

Cockney, William'a tek bir kelime fırlattı, gözleri sanki bir lamba yansıyordu.

William içten içe güreşti, ellerini yanlarında sıktı ve
Cockney yoluna devam etti. William ondan geri döndü, meseleyi orada, Cockney'nin durumunu düşünerek bıraktı; ama nereye gittiğine bakmadı, hala Cockney'i yumruklamak için bir eğilimi vardı
her neyse ve başını çevirmişti ki Cockney bu düşünceyi onun gözünde görebilsin. Son aygır başını yukarı aşağı savurdu, yanlara doğru savurdu, boynu gevşekti ve William yüzüne ve başına tam bir darbe indirdi ve yere düştü.

"Yah!" diye alay etti Cockney, William bir avucunun üzerinde kendini sürüklerken,
diğer elinin düz kısmını şakağına vurarak ve üst güverteden (çünkü aygır sırasının en ucundaydı)
dans eden bir adımla geri dönerek, sığır yetiştiricilerinin bölümündekilere neler olduğunu anlattı. Ve sessizce tatmin oldular, çünkü William hiç de gözde değildi. Hepsi bir sabah kapılarına nasıl geldiğini ve posterler için fotoğraflanan bir boksör gibi Candlass'ın arkasında nasıl durduğunu hatırladılar.

Boğalar öyle değildi. Adamların çoğunun evcil hayvanları vardı.
Ana güvertede neredeyse tüm adamları, her şeyle kazanılabilecek olanların hepsini kazanan iri yarı bir adam vardı. Üçüncü gün civarında ilgi çekici
yollarına başladı ve bundan sonra da devam etti. İki ayaklı bir şeyin yaklaştığını gördüğü anda başını sokağın karşısına doğru uzattı, boynunun kaşınmasını isteyen bir kedi gibi hafifçe eğik tuttu. Besleme ve sulama bittikten sonra düğümler orada, o bilge uzun boynuzun yanında kalırdı. El yeterli değildi;
bir tahta parçasının kenarının yukarı aşağı ovalanmasını tercih etti.
Kaşınmanın ne kadar hoşuna gittiğini görünce, çeşitli adamlar kendilerini diğer hayvanlara
kaşındırıcı olarak sundular. Sokak boyunca her biri bir tahta parçasıyla, kolları otomatik gibi yukarı aşağı hareket eden, başları yavaşça dönen, boğaların memnuniyetle başlarını çeviren adamları görebiliyordunuz. Ve adamlar saat gibi çalışan figürler gibi hayvanların boyunlarını kaşırken, her biriyle
bağırarak tartışmaya devam ettiler. Ama kaşınmayı başlatan bu iri yarı adam özellikle
çekiciydi. Bir tarafı o an için yeterince tırmalandığında, başını yukarı ve yukarı kaldırırdı,
dikkatlice, böylece uzun boynuzları insan arkadaşına çarpmazdı ve
sonra boynunun diğer tarafını tedavi için sunardı. Hareket
gözlemlenmezse başını yavaşça yana çevirirdi,
iterek--ondan gelen sallanan darbelerden hiçbiri,
başını geri çekip keskin boynuz çıkıntısıyla öne fırlatma önerisi asla olmazdı.

İlk gün asi olan boğalar da artık hepsi
dosttu. Bir adam onların ağılına yaslanırsa,
bir boynuzun dürtülmesiyle değil,
arkasında tutulan ellere sokulan halkalı bir burunla nerede olduğunu hatırlardı.

Güney kıyısından bize doğru üflenen muhteşem balsam kokusu o kadar azaldı ki, hayvanların kokusu arasında neredeyse fark edilmiyordu, güverteyi heyecanlandıran sirenlerin uluması, düvelerin böğürmesine ve koyunların melemelerine eklendi. _Glory_ hafifçe yavaşladı ve Newfoundland sisine doğru kaydı. 

BÖLÜM XII 

Sis geminin etrafında pis pis kokuyordu ve yuvarlanıyordu ve denizde bir dalga vardı. 
Sisin altında, tepecikler ve vadilerle, yüksek ve alçak, düzenli ve görünüşe göre Rocky Mountain House'dan Little Missouri'ye kadar uzanan yeşil otlakların iniş çıkışları gibi sonsuzdu - o "beyant" ülke, sığırların geldiği yer. Sisin altında, bir adamın elleri ve dizleri üzerinde, bir halının kenarını kaldırarak yere bakması gibi, sürekli olarak öteyi ve öteyi görebiliyorduk. Ama bu bile şüpheli bir görüntüydü, buharın değişken ve yok edici kıvrımlarıyla, öyle ki sis bir iki metre kadar kalksa bile denizin yükselen sisin altından buhar
çıkardığı izlenimini veriyordu. Denizin yüzeyi
bir zarla
kaplı gibiydi ve dalgalar bunun altında hareket ediyordu, bu zarı
Glory_ burnunu yukarı aşağı kaydırarak, birçok
ayak yükseltiye, birçok
ayak düşüşe doğru ilerlerken kırıyordu. Telsizin
gününden önceydi. Hiçbir mesaj gelip gitmiyordu;
sadece sireni sis ve suyun vahşi doğasına doğru sızlanıyordu.
İleride, birinci subay ve birkaç denizci sondaj aldı.
Gemi büyük bir sessizlikte durdu. Koyunlar hapşırdı ve öksürdü;
sığırlar böğürdü. Derinlerde bir yerde kömür kürekleme sesi duyuldu; sonra
bir zil çınladı ve bir kez daha
"sus" sesi duyuldu ve şaftın eski nakaratıyla birlikte dönüp durması.

Öğleden sonra yemleme ve sulama bitince, sığır yetiştiricileri
sıcak inlerinde, o küçük demir kasalı yerde,
havaya uçarak, sağa sola sallanarak, hasır sandalyenin çıkardığı seslerle
dolu bir şekilde kümelendiler. Michael, tıknaz ve şişman, gözünde yama, hayatından bir deneyim
anlatıyordu; başka bir adam dinlemek için yaklaştı ve kaldı; daha da kümelendi. Köşelerde konuşan ikililer de dinlemekten vazgeçtiler.

"Michael!" diye seslendi içlerinden biri. "Seninle ve
saklamayla ilgili bir şey yok muydu?"

"Ah, bu eski bir hikaye," diye cevapladı Michael.

"Ne hakkında?" Bu konu hakkında mümkün olduğunca fazla veri toplamak isteyen genç adamlardan birkaçı sordu. "Bize bundan bahset,
Michael," diye yalvardılar.

"Peki," dedi Michael, "ben _A-Chiles_ ile geldiğimdeydi."

"O zaman Johnson patron muydu?"

"Oh, Johnson'ın zamanından önce. Ben de Johnson ile birlikteydim," dedi Michael.

"Çeneni kapat!" diye uyardı birkaçı. "Bırak da hikayeyi o anlatsın."

"Ben kayaların üzerindeydim," dedi Michael. "Görüyorsun, _A-Chiles_'ı geri almak için
çok geç rıhtıma indim."

Bir ilgi hareketi oldu, giderek yaklaşıyordu. Bu anladıkları bir ikilemdi. Kanada ve ABD limanlarından Liverpool veya Londra'ya doğuya doğru her zaman sığırlar getirilir ve sığır yetiştiricisi
aynı gemide patronuyla birlikte geri dönebilir; ama kaybederse
Atlantik'in batısına gidip ona tekrar iş verecek sığır tekneleri yok. Elbette doğuda ve batıda yapılacak bir sıyırma var, ama
bir tür sıyırıcılar birliği var; ve sığır yetiştiricisi
sıyırıcılar arasında hoş karşılanıp karşılanmayacağını bilmiyor. Her zaman karşıya geçmenin bir yolu vardır, ama sığır yetiştiricisi veya en azından genç sığır yetiştiricisi, bunların üzerine yerleştirilmelidir.

"Nereye saklandın?" diye sordu o gencin buruşuk ortaklarından biri, sabah sabah Rafferty'den tıraş suyunu talep ediyordu.
Michael hikayesine çoktan başlamıştı ve bu soru ve
onun yanında kümelenenlerin arkasından gelen diğerleri onu biraz rahatsız etti.

"Dediğim gibi," dedi, "Gemiye bindim ve adamlardan bazıları brandayı
yerleştirmeden önce teknelerden birinden ayrılmıştı. İçeri
girdim ve birinin: 'Seni görüyorum! Polisi sana
götüreceğim!' dediğini duydum."

Meraklı Kişi bilinçsizce başını omuzlarına doğru eğdi ve
gözlerinin kenarları daraldı. "Polis" kelimesi onu her zaman böyle etkilerdi. Jack, "başka tarafa bakmak" denen şeyi yapan birinin ifadesine büründü.
Boş boş baktı.

"Ama sesi tanıdığımı sanıyordum," diye devam etti Michael. "Ben: 'Sen misin, Jim Larson?' dedim."

"Bir arkadaştı, öyle mi?" diye gergin bir dinleyici patladı.

Michael tek gözüyle araya giren kişiye baktı.

"Böylece brandayı bağladı," dedi, "ve İrlanda'yı bırakana kadar orada kaldım ve size bir şeyler yemek istediğimi söyledim. Bu yüzden elimi küpeştenin üzerine koydum ve ipleri gevşettim ve----"

Bu sırada adamlardan biri biraz daha yaklaştı, kurnaz ve eleştireldi.

"--Güverteye geldim ve oh orada bir----"

Michael'ın kelime dağarcığı bunun üzerine çöktü ve bir sürü şu-bu-bu-bu-bu diyerek, bir bo'sun ve üçüncü bir subayın ona onu zincire vuracaklarını, kaptanın onu bir beşikte yana sallandırıp
çimlendirmeye başlamasını emrettiğini ve gitmeyeceğini söylediğini açıkladı. Bu noktada Michael sinsi eleştirmene baktı.

"Ah, evet, gerçekten de," diye aceleyle devam etti, "onlar için biraz resim yaptım ve gemideki arkadaşım bana Montreal'de polisleri
atma şansı verdi."

"Evet," dedi biri, "ama seni ileri götürdüğünde
bo'sunla kavga etmenle ilgili bir şey yok muydu?"

"Gerçekten de vardı, bir tür dövüş vardı. " Michael, dinlerken ifadesi diğer dinleyicilerden farklı olan adama tek gözüyle baktı. "Daha önce benimle birlikteydin, değil mi?" diye sordu.

"Bize bundan sonra bo'sunla yaşadığın kavgayı anlat!" diye bağırdı bir başkası.

"Hayır, kesinlikle," diye ilan etti Michael. "O kısmı çıkaracağım. Hikayeyi o kadar çok anlattım ki artık hangisinin doğru, hangisinin yanlış olduğunu kendim bile bilmiyorum."

Buna bir kahkaha atıldı ve Michael gülümsedi.

"Ah, kesinlikle, bir kavga oldu," diye güvence verdi onlara. "Ama ben bunu farklı şekillerde anlattım. Bazen kendime en iyi
olan ben miyim diye soruyorum."

Sempatik mırıltılar duyuldu.

"Elbette Indade, elbette, elbette," diye konuştu Mike, kapının yanında, üst ranzada uzanmış, başını eline dayamış, hoşgörülü ve anlayışlı bir şekilde. "Sen
her şeye
rağmen atlattın ve kodese atılmadın ve şükredecek çok şey var."

"Ah, biz sadece sığır çobanlarıyız," dedi bir ses.

"Bize ağız mızıkanı ödünç ver!" diye bağırdı bir genç.

Meraklı Adam bir an göğüs cebini
koruyacakmış gibi baktı; ama dövüş bayatlıyordu ve bu yüzden aleti
eldi, aleti alan adam kirli bir koluna sildi ve sonra "Rule Britannia!"nın ezgilerine daldı. Orada çalarken
kapının yakınındakiler arasında bir hareketlenme oldu. Candlass oradaydı, ama hava bitene kadar
dışarıda kaldı ve sonra--"Besle ve su,
çocuklar," dedi, içeriye bakarak ve adamları koridora girerken
Rafferty geldi.

"Hadi gelin, alt güverte!" diye bağırdı. Adamları oldukça düzenli bir şekilde dışarı çıktılar. Ancak sabah çağrısında hala
kırışıklık yapmaya meyilliydiler.

İşler yolculuğun rutinine yerleşiyordu.
Gerçekten de, "Push" arasında büyüyen bir dostluk ruhu vardı.
İçkiden ve içkinin yan etkilerinden
kurtulmuş olan birçok kişinin yüreğinin genişliği belliydi, ancak belki de küçük Michael'a gösterdikleri sempatide hem hastalıklı hem de nazik bir ilgi vardı.
Başını ona doğru çevirdi, boş zamanının çoğunu
ranzasının kenarında oturarak, gölgenin altında gözüne bakabilmeleri için başını kaldırarak geçirdi. Cockney ve o, henüz tam olarak arkadaş olmamış olsalar bile, kıç taraftaki kavgalarının artık unutulmuş eski bir konu olmasına izin vermişlerdi. Kötü göz, Cockney hakkında bakanlar tarafından söylenen her şeye rağmen bir kazanın sonucu olabilirdi; aslında Cockney, bunun kökenini hatırlayan tek kişiydi. Yaralı uzvun bu muayeneleri sırasında biraz utanmış gibi görünerek ayrı oturdu; ancak utancı kısa süre sonra kıskançlığa dönüştü, çünkü kafasında bir bandaj olmasaydı - merakla bakılabilecek ilginç bir kulağı olmaz mıydı? Yine de, denizcilerin dediği gibi, genel olarak, gemiye bir dostluk hissi geldi - yani, şimdiye kadar içinde yaşayan ruhla karşılaştırıldığında. Herhangi bir sessiz kişi bir Arap halısına
gizlice bindirilseydi, tekrar aceleyle üzerine basıp,
ayrılışını hızlandıracak büyüleri
mırıldandığı için mazur görülebilirdi; ancak
"Push"u içkiyle veya içkisi azalan halde
görmüş olanlar için, _S.S. Glory_ artık neredeyse kutsal olma yolundaydı!

Günün çoğunu Rafferty'nin kamarasında uyuyarak geçiren gece bekçisi,
güvertedeki en rahatsız edici görüntüydü. Yemek saatlerinde her zaman görünür,
payına düşenden fazlasını toplar, sonra bir süre anayasal bir şey için dolaşırdı, ancak hiç konuşulmazdı. Ancak günler geçtikçe, başkalarıyla korkutma ve yaltaklanmayı korkunç bir şekilde harmanlayan bir şekilde konuşurdu, büyük bıyığını sallardı. Kendini "Push"un bir üyesinin önüne diker ve dünyaya geldiğini, Süvari Alayı'nda 1,90 boyunda, bir öküzü devirebilecek bir yumruğa sahip bir oğlu olduğunu anlatırdı. "Oğlum gemide olsaydı," derdi ve dik dik bakardı ve eğer dik dik bakarsa: "Ah, 
ben bir şey demek istemiyorum," diye eklerdi. Sığır yetiştiricileri, bir yolcu gemisindeki insanlardan çok daha az dedikodu yaparlardı, ancak bekçinin gözlemlenmesi ve bir dereceye kadar 
tartışılması kaçınılmazdı.

"Sana ne diyordu?" diye sordu Jack, gece bekçisinin önünde dik dik baktığı, dik dik baktığı ve yaltaklandığı genç bir adama.

"Ah, bilmiyorum--ordudaki bir oğul hakkında, 1.90 boyunda, herkesin ağzını burnunu dağıtır. Boşandığını söylüyor."

Mike, korkuluktan sarkarak arkasını döndü.

"O gece bekçisi, tembel, işe yaramaz bir adam," dedi. "Alt güvertedeki arkadaşlarınızın onu düzeltmemesi benim için bir mucize. Son gecelerde Rafferty'yi uyandırması için düzgün bir uyku çekemedik." Güldü. "Rafferty'nin ona şöyle dediğini duydum: 'Sadece bir veya iki kişi varsa beni uyandırma,' dedi, 'Yarım düzineden fazla varsa beni uyandır.'" Mike durakladı ve sonra ekledi: "Ama her zaman yarım düzine vardır." 

Duyduğumuz alt güverte adamlarından bazıları sırıttı. 

"Ah, ne olduğunu biliyorum," dedi Mike. "Bazılarınız gece dışarı
çıkıp onları gevşetiyor, böylece Rafferty'nin size
davrandığı şekilde davranması için ona karşılık veriyorsunuz. Burnunuzu kesip yüzünüze inat, Rafferty'yi on ikide, akşamda, ikide ve üçte içeri getiriyor,
sizin düşmeniz için
bir tepe gibi
kükreyerek
hepimizi uyandırıyor. Ne diyordu şimdi, sana yüzünü gösteriyordu, oğlum, ve sana
rüzgarda dişlerini sallıyordu? Güçlü kolu olan uzun boylu oğluyla mı ilgiliydi?"

"Boşandığını söylüyor," dedi genç adam.

"Boşanmış, öyle mi?" diye cevapladı Mike. "O zamanlar evlenmiş olmalı, bu yüzden
eğer yanıma gelip ondan ve güçlü kolundan bahsederse ve
ne yapacağını ima ederse ve binlerce mil ötede olursa, ona oğlum dememde hiçbir doğruluk payı olmazdı."
Sesi hırıltılı bir şekilde devam etti. "Sana neden boşandığını söyledi mi?"

"Hayır."

Mike'ın sesi neredeyse kendini tanıdığını ima ediyordu.

"Indade, tembellik yüzünden boşandı," dedi.

Jack gülümseyerek uzaklaştı ve o sırada kıç tarafına gelen gece bekçisi, yalnız olduğunu görerek yanına geldi.

"Bu adamlar benim hakkımda mı konuşuyor?" dedi.

Belli ki karakter konusunda kötü bir yargıçtı. Jack yavaşça yanından geçti
ve omzunun üzerinden - "Onlara sor," dedi.

Gece bekçisi sert bir şekilde baktı ve bir bar kabadayısının kükreyen sesiyle bağırdı: "Sana sadece basit bir soru soruyorum."

Jack adımlarını durdurdu, tekrar omzunun üzerinden baktı ve garip bir şekilde gülümsedi. Gece bekçisi bunun barışçıl bir gülümseme olduğunu düşündü ve
yaklaştı.

"Bunu istemiyorum!" diye kükredi ve dişli yüzünü öne doğru uzattı
muhtemelen Jack'in içindeki kararlılığı görmesini sağlamak için.

Jack sadece geriye doğru eğildi, elleri ceplerindeydi ve--"Yüzünü
üzerimden çek," dedi sessizce, "yoksa gözüne tükürürüm."

Gece bekçisi şok olmuştu.

"Bu, bir çocuğun yaşlı bir adama söyleyebileceği hoş bir şey," diye yorumladı.

"Ah, sus!" dedi Jack sessizce.

"Oğlum burada olsaydı----"

"Oğlun burada olsaydı," dedi Jack alaycı bir şekilde. "Onun hakkında her şeyi biliyorum--1.90 boyunda, değil mi?--onu pataklarım.
Aileden biri devam etmek için yeterli. Eğer bir daha güvertede benimle takılmaya
gelirsen, gelip seni bu gece, orada izlemen gereken yerde kaburgalarıma
takarım. Yapacağım.
Benimle konuşmaya gelmeni istemiyorum. Uyandığında bıçakla uyanacaksın. Şimdi, bu yeterli!" ve yürümeye devam etti, gece bekçisini dehşet içinde bir yüzle bıraktı, ama dikleşti ve
bıyığını büktü.

Jack güverte boyunca yürüdü ve döndü, ama bir adım yana doğru adımladı, böylece yavaş yürüyüşüyle ​​doğrudan gece bekçisine doğru geri yürüdü. Yürürken sağ elini cebinden çıkardı,
sıktı ve sallayarak yürüdü. "Çekil yolumdan!" dedi.
"Kaydır!" Bekçi bir tarafa doğru hareket etti. Jack yürümeye devam etti,
gece bekçisinin şimdi durduğu yeri işaretledi ve iki eli yine ceplerinde,
bir panter gibi güvertede geriye doğru yürüdü, doğrudan ona doğru.

"Bunu bilerek yapıyorsun!" diye gürledi gece bekçisi, kendini tekrar dikleştirerek.

Jack yakışıklı ve şeytani yüzünü kaldırdı.

"Bana konuşmaya geliyorsun," dedi, "bana bir şey daha söylersen
seni düzeltirim." Gece bekçisi kenara çekildi ve
Jack o yürüyüşün sonunda döndüğünde bekçi, bir tavşan gibi yuvaya
giden arkadaş yolundan hızla ilerliyordu.

Hiç kimse Jack'i sözle tebrik etmedi. O karanlık bir attı. Kendilerinden biriydi, ama Johnnie hariç, sopayla vurulabilecek bir genç adam değildi.
Londra'daki gibi adamlar, Mike gibi adamlar asla onunla konuşmazdı, o da onlarla. Bazen sabahleyin, sulama bittikten sonra, Scholar'ın gözüyle karşılaştığında başını hafifçe sola çevirip şöyle derdi: "Merhaba!" Başkaları konuşurken uzaklaşabilen ve
bir daha geri dönmeyen, yine de böyle bir aşağılamadan dolayı kimse tarafından hesap sorulmayanlardandı. Konuşulduğunda, korkuluklara yaslanıp, bacak bacak üstüne atıp, dönüp soru soran kişinin
çerçevesine nazikçe yukarı aşağı bakabilen, sonra da
susup uzaklaşabilenlerdendi. Belki de alt güvertede yaygınlaşmaya başlayan bir fikrin dibinde olanlar Jack ve ateşli şeytanlığıyla ortağı Johnnie'ydi. Alt güverte adamları, ana güverte adamlarının biraz ruhsuz olduğunu düşünüyorlardı. Şeytani huzursuzluklarını söz konusu güvertedeki bir veya iki kişiye aktarmayı başardılar ve bu şekilde etkilenenler, bela arıyormuş gibi bir havaya sahipti. Kullanışlı bir tema sunuldu ve üç adam eksik
oldukları gerçeğinden dolayı homurdanmaya başladılar.

"_Adamlar_ kısa mı dediniz?" diye sordu Mike.

"_Şeyler_ kısa. Üç şeye _adam_ mı diyorsunuz?"

Şikâyet sesleri azaldı, ancak bir veya ikisinin Mike'a bakışları vardı:
"Sen kendini kim sanıyorsun?"

"Yeterince eksik adam gördüm," daha zor söndürülebilenlerden biri
çıkarıldı.

Ancak burada rutin araya girdi. Önden bir selam sesi geldi ve kıç taraftaki adamlar ve aşağıdaki kabindeki adamlar öğleden sonra beslenmesine gitmek zorunda kaldılar. Ana güverte grubu saman ve kovalarla yayıldığında, Candlass dar sokaktan aşağı inerek, adamların samanların olduğu uçtaki boğaları fazla hırpalamadıklarını görmek için geldi; bu büyük hayvanlar, ana düşünceleri yanlarından geçen kucak dolusu samanı yemekti; öte uçtaki boğalar ise sokağa bakıp şiddetle böğürüyordu; ayrıca, adamlardaki tembellik havasının kararlılık havasına galip gelip, öte uçtaki boğaların adil bir şekilde beslenmesini engellemediğini; ayrıca tüm ellerin dışarı çıktığını görmek için. Şimdiye kadar kalabalığında gizlice dolaşan kimse olmamıştı ama deneyimli bir sığır çobanıydı. Yavaşça ilerledi, saman yüklü her adamın yanından yanlara doğru ilerledi. Herkes meşguldü; sadece bakmak zorundaydı. Sonra konuştu.

"Kısa boylu bir adam yok mu?" diye sordu.

Kimse cevap vermedi.

"Tom," birine seslendi, "ağız mızıkası olan o adamın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Burada değil mi patron?" ve Candlass'ın konuştuğu adam, sanki Meraklı Kişi'yi bir yerlerde çalışırken görmeyi beklermiş gibi güverteye baktı. Candlass yavaşça ara sokaktan yukarı çıktı. Scholar, patronun eli omzuna gelene kadar onun yaklaştığını fark etmedi ve Candlass'ın geçmesi için saman dolu bir kolunu kenara itti, hemen hareket ettiği taraftaki bir düve hemen desteyi parçaladı.

"Orada kısa bir adam var, değil mi, Scholar?" diye sordu Candlass.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Scholar ve Candlass'ın Mike'a seslenmeden önce ona sertçe baktığının farkındaydı.

"O adamla ne alakası var, Mike, ağız mızıkası olan adamla?"

Mike cevap verirken alnında bir sıkıntı vardı: "Bilmiyorum."

"Bilmeniz _gerekir_," dedi Candlass. "Sen saman patronusun. "

"Evet, evet, belki de saman patronuyum, ama kendim çalışmayı tercih ederim
----" ve daha fazlasını söylemedi. Sadece Candlass'ın yakınındaki Scholar, "Ah evet, kesinlikle öyle." cevabını yakaladı.

Sonra patron kıç tarafa gitti; ve sokaktaki tüm adamlar, bir sebepten dolayı
döndüler ve sırtına baktılar. O ortadan kaybolduktan sonra bile
tek kelime etmeden samanı geçirmeye devam ettiler, sonra tekrar sokağa baktılar ve Meraklı Kişi öne çıktı.
Birkaç adamın ağzı açıldı, kaşlarının arasında dik bir çizgi belirdi. Gördükleri şey akıl almazdı, çünkü Meraklı Kişi küçülmüş gibiydi, ölümcül beyazdı, aynı adama benzemiyordu. Arkasından Candlass yürüyordu, omuzları biraz çökmüş, sanki bir yük altındaymış gibi, dudakları büzülmüş ve gözleri güvertedeydi; ve Meraklı Kişi
işe koyuldu, sürekli sızlanma sesi çıkarıyordu.
Bir küvet suya batırılmış bir kedi gibi değişmişti, ama Candlass'ın ona ne yaptığını
hiçbir adama anlatmadı. Bazıları, merak yeteneği olan veya olmayan kim varsa sordu; diğerleri, eğer isterse anlatmasını ona bıraktı; ama kimse duymadı. Muhtemelen Meraklı Kişi'nin, sığır yetiştiricilerinin kabininde yalnızken, Mike'ın üç adam eksik çalışmaya itiraz edenlere olan
aşağılamasından dolayı somurtarak aldığı bir ayı kucaklamasıydı - çünkü Candlass'ın kolları çelik gibiydi.

BÖLÜM XIII

Ayık mürettebat, sarhoş mürettebattan gerçekten çok farklıydı.
Sevdikleri ve sevmedikleri şeyler artık daha açıktı. Şapkalı Adam gibi, kimseyle konuşmayan ve yalnız bırakılan bir veya iki kişi vardı. Üst güvertede kendine samandan bir yuva yapmıştı; kimse
bilmiyordu, kimse umursamıyordu, yağmur yağdığında ne yaptığını; Hiç kimse, şiddetli
yağmurdan geçerken nasıl dayandığını görmek için yanına gidecek kadar meraklı değildi. Tüm insanlar için tek bir tavrı vardı - tek bir tutum - bir setin tavrı. Dostça bir yaklaşım, tam olarak meraklı bir yaklaşımla aynı şekilde karşılanırdı. Açıkça
düşmanca bir yaklaşıma gelince - hiçbiri başaramazdı. Sığır yetiştiricileri hakkında hiçbir şey bilmek istemiyor gibiydi. Çetenin kendi yarısıyla çalışırken bile, bir adam onu ​​ittiğinde ve ona doğru dönüp alçak ve kindar bir şekilde tek bir kelime "Vazgeç!" dediğinde hariç, tek bir kelime söylediği hiç görülmedi. Ve adam vazgeçti. Gece bekçisi bir kez yanında durdu ve "İyi akşamlar," dedi, ancak hiçbir cevap alamadı. O,
reddedilmedi, Şapkalı Adam'ın yuvasının yanında durdu,
duman bacasının tepesinden hızla akan ve devrilmiş bir sütun gibi uzanan,
denizin üzerinde küçülen hacimli ve yağlı görünümlü dumana baktı.

"Pekala," dedi gece bekçisi, hala yukarı bakarak, "sanki
kirli bir gece geçirecekmişiz gibi görünüyor."

Hâlâ bir cevap yoktu ve gece bekçisi, ellerini
ceplerinin derinliklerine sokarak, pipo ve kibrit arayarak,
Şapkalı Adam'a baktı ve krem ​​rengi kaşlarının altından ona baktı - sonra her zamankinden biraz daha aceleyle ilerledi, birkaç adım uzaklaştı ve sadece
koyun ağıllarından birinin rüzgâraltında piposunu yakmak için hareket ettiğini iddia etti. Bir sıçrayışta oynayan bir çocuğun tavrıyla eğildi
ve piposunu yakıp birçok kibrit harcarken
kendi kendine sadece şunu düşünebildi: "Bu tehlikeli bir genç adam."

Daha sonra sallanan güvertede ileri geri yürüyen, koyulaşan mor gecede yuvarlanan duman sütununun tadını çıkaran,
rüzgarın tadını çıkaran, yıldızlara gökyüzünde yukarı aşağı koşuyormuş gibi bir görünüm veren direklerin salınımının tadını çıkaran
Akademisyen, Şapkalı Adam'ın yanından geçerken şu yorumu yaptı: "Biraz rüzgar." Cevap yok!
Rüzgarın sözlerini
alıp götürdüğünü düşündü.

"Biraz rüzgar diyorum," diye tekrarladı. Cevap yok. Adamın sağır olduğunu düşündü, bu yüzden geçip gitti ve yukarı doğru savrulan ve aşağı kayan kıç tarafına yakın bir yerde durdu, her kayma ileri kaymaydı, pervaneler dönüyordu. Hareketin ve omuzlarındaki kar yığınının tadını çıkarıyordu --çünkü sadece içlik ve pantolon giymişti-- alt güverte ekibinden iki adam geldi ve biri ona şöyle dedi: "Zor bir geceydi." Onlarla konuşmaya meyilli değildi ama, belki de bir terslemeden dolayı biraz incinmişti (çünkü Şapkalı Adam sağır olmayabilirdi), başını sallayıp gülümsemesine belli bir sıcaklık kattı. İkisi de buna daha da yaklaştı. Bu adamların çoğunun, her an elini kaldırıp muhataplarına vurmaya hazır görünmeden neden sohbet edemediğini merak etti. Yaklaştılar ve ona sorular sordular --biri Galli, diğeri Fife Krallığı'ndan. Konuşma aşağı yukarı şöyle geçti:

"Hangi güvertedesin?"

"Ana güverte."

"Merak ettim. Seni alt güvertede hiç görmedim. Nerelerdeydin?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Scholar.

"Kanada'da mıydın?"

"Evet--bir kısmında."

"Hangi kısmında?" diye sordu Galli.

"Ah, Aşağı Ontario'dan geldim."

"O zaman orada kalmıyordun?" bu Fifer'dan geldi, sanki Scholar aldatmaya çalışıyormuş gibi
kötü niyetli bir
kaşla. "Sen
Amerika'da mıydın?"

Onlara İlçe ve Eyalet demek yerine, şimdi kel kafayla cevap verdi: "Evet."

"Hangi eyaletler?" diye sordu Galli.

"Michigan."

"Michigan'da ne yapıyordun?" diye sordu Fifeman.

Scholar'ın aklına günün erken saatlerinde duyduğu kısa bir konuşma geldi. Bir adam
"Florida'dayken" gördüğü bir şeyin hikayesini anlatmıştı.
--"Florida'da ne yapıyordun?" diye sormuştu Meraklı Kişi hikaye anlatıldıktan sonra.--"Eh?" Florida'da bulunan adam, bir uyarı notuyla şöyle demişti: "Sana Florida'da ne yaptığını sordum?" Meraklı Kişi, dişlerini göstererek geri dönmüştü. "Dirseğime sor!" bunun cevabıydı, sanki her kelime bir bıçak darbesiymiş gibi söylenmişti. Bilgin kendini
alanının dışında hissetti. "Dirseğime sor!" deme konusunda o tonda veya herhangi bir tonda
hiç deneyimi yoktu; ve şimdi ona gereken cevap bu gibi görünüyordu. Duraksayıp bu iki din eğitimcisini nasıl savuşturacağını merak ederken, Fifer, dudağını kıvırarak şöyle dedi: "Şimdi anlıyorsun o zaman."

"Neyi anlıyorsun? Seni anlamıyorum."

"Ah, gayet iyi anlıyorsun."

Bilgin'in göz kapakları hafifçe birleşti. Keşke bu toplumda nasıl davranacağını
bilseydi, göğsünü biraz dikleştirdiğini,
çenesinin sıkıldığını fark etti. Bu noktada Mike güvertede belirdi,
kemerini bağladı, onlara doğru yuvarlanarak geldi, yanlarına yanaştı
ve yüksek sesle esnedi, kendini gerindi, dirseklerini havaya kaldırdı
ve ellerini başının arkasında kavuşturdu. Sonra, iki din görevlisinin arasından öne doğru eğilerek uçan cud'a tükürdü, kocaman
sırtını onlara döndü, kemerini tekrar bağladı ve Scholar'a şöyle dedi: "Bejabbers,
hava soğuk! Hadi çeyrek güvertede yürüyüşe çıkalım, Scholar."

Scholar onunla aynı adıma geldi. Yürüyüşlerinin sonunda, döndüklerinde, fazla dikkatli bakmasa da, iki adamın engizisyon zihniyetinin çok kinci olduğunun farkındaydı; ancak dönüş yürüyüşlerinin sonu onları tekrar bu ikisine yaklaştırdığında, Mike, büyük ölçüde geriye doğru sallanarak, tırabzana doğru kısa bir adım daha attı.

Bir kez daha ileri doğru yürürken, "O ikisi sana ne diyordu?" diye sordu.

"Ah, sadece nerede olduğumla ilgili sorular soruyordum ve bunun gibi şeyler."

Mike iğrenerek "Ha!" dedi. Döndüler ve "o ikisinin" yoldaş yolundan aşağı indiğini görmek için tam zamanında kıç tarafına doğru denge yürüyüşüne başladılar. Mike bu sefer yürüyüşlerinin sonunda
tırabzanlara çarptı ve arkasına yaslanarak şöyle dedi: "Sana ne olduğunu söylüyorum, Bilgin. O adamlar kendilerinin biz sığır yetiştiricilerinden daha iyi olduğunu düşünüyorlar. Onlar esnaf. Yeterince şey gördüm--söylediklerinden sonra, onların söylediklerinin hepsini dinlememe gerek yok. Onlar esnaf; indade, sanırım onlar çok iyi tesisatçılar. Seni
gördüler, anlıyor musun. Kendi kendilerine şöyle düşünüyorlar: 'Burada gemide bir adam var ve Ould County'de babasının evine gaz boruları döşeyecektik ve o şimdi yere düştü ve onu tekmeleyeceğiz.' Aynı şekilde, eğer çoktan yere düştüğümüzü düşünmeselerdi, onlar gibileri tekmelemeye çalışırlardı," diye ekledi sert bir tonla, "bizim onları nasıl tamir edeceğimizi bilmeselerdi. Eğer sana tekrar
sorgulamaya gelirlerse, Bilgin--şimdi sana ne söylediğimi dinle: Onlara doğru yan dön ve onlara, 'Bana dirsek sor!' de, diyorsun. Ve eğer sana yüzlerini
götürürlerse, sana: 'Bana yüzünü böyle sokarsan, gözüne tükürürüm!' diyorlar. Ve vur, Bilgin, vur! Bizim gibilerle işler farklı. Aramıza bir
adam gibi girdin; herkes senin bize alışkın olmadığını görebilirdi.
Şimdi ne demek istediğimi anlıyorsun--anlıyor musun?" dedi Mike, çünkü zihninde ifade edebileceğinden daha fazlası olduğunu hissediyordu. "Eğer teknelere binmek söz konusuysa, seninle bir tekneye binmeyi tercih ederim, Bilgin, onunla olmaktansa; ve eğer kıyılarda bir kürek çekmek söz konusuysa, o tesisatçılarla birlikte olmaktansa sırtını duvara dayamış olmanı tercih ederim. Sen farklı
doğdun ve bunu anlamıyorsun--ne yaptığımı görüyorsun," ve elini salladı. "Ama sen asla bir gemi arkadaşını devirmezsin; ve eğer
iş
bir noktaya gelirse, bunu gözünde görebiliyorum, Scholar, bir
buldog gibi
tutunurdun."

Scholar, bu adama karşı kalbinde büyük bir dostluk hissetti, ancak
dersini hemen öğrenemeyeceğinden ve kendi
bir yöntemini düşünmek zorunda kalacağından korkuyordu. "Gözünüze tükürmek" hitap şekli
henüz ona yabancıydı. Mike sonlara doğru bağırıyordu, çünkü
rüzgar yükseliyordu; ama şimdi bir an durakladı ve bakışları
gecenin ve yıldızların etrafında dolaştı. Derin bir nefes aldı ve
sıradan konulara geri döndü.

"O bekçi bu gece gözlerini açık tutmak zorunda kalacak," dedi.
"O da onlardan biri." Kaşlarını çatarak güverteye doğru baktı.
"Acaba o büyük şapkalı adam hala orada mıdır--bir yuvadaki ölü bir
burrd gibi. O, büyük şapkalı adam, asosyal olmakla suçlanıyor," diye yorum yaptı. Ve sonra: "Ah, eğer öyle olmak istiyorsa onu suçlamıyorum."

"Belki de soru sorulmasından korkuyordur," diye önerdi Scholar, gülerek.

"O! Hayır, onda durum farklı. Geçen gece ona 'İyi akşamlar dostum,' dedim ve hiç aldırış etmedi. Ve ona
baktım ve bana o bakışı attı - ne istediğimi biliyorsun; bu yüzden ona dedim ki,
dedim ki: 'Tamam, gemici dostum,' dedim. 'Tamam, eğer böyleyse. Şimdi biliyorum, neyse,' dedim ona, dedim ki. O harika bir çocuk, biliyorsun. Onun ve aşçının arasında geçen küçük bir tartışmayı duyuyordum."
Karanlık güverteyi düşündü. "Evet, iki tesisatçıyı ayarlayabilirdi
tamam, bu sana soru sormaktı."

Scholar'ın kalbinde belli bir depresyon vardı. Mike belki de bunun farkındaydı.

"Ah, yine de seni her gün ondan daha çok isterim," dedi Mike, sanki gemideki toplumun yollarını öğrenememenin verdiği pişmanlığa yanıt olarak. "Sanırım şimdi yatacağım. Size gaz tesisatçıları hakkında
neler söylediğimi hatırlayın."

Mike güverte yolundan aşağı doğru tısladı, ancak Scholar güvertede kaldı.
Aşağıdan hafif bir ses, ara sıra bir kahkaha duyuldu. Güverteler, hiç bitmeyen motorla
titriyordu; bir tıslama ve bir kaçışma,
hava tarafında ilerledi; bir koyun homurdandı ve meledi; bir süre
önce ağıllarının etrafına yeni bağlar atılmıştı, branda sıyırıcıları
üstleri koruyordu. Etrafta kimse yok gibiydi; burada ve orada bir eşkenar dörtgen altın ışık, güverte ışıkları görünüyordu. Gece, bacadan çıkan duman kadar
karanlıktı. _Glory_ savruldu ve kaydı, savruldu ve ileri doğru kaydı; sprey, koyunları koruyan brandaların
üstlerine bir avuç saçma gibi bir sesle şakırdadı.
Önden denizin saldırıları başladı daha yüksek sesle, yankılanan alkışlarla, ardından da üzüm salkımının takırtısı duyuldu. Scholar, arkadaşlarının arasına, aşağıya ineceğini düşündü. Dostluk onun için
çok değerliydi. Sadece merak edip içine
sokma,
sahne talimatlarının ne olabileceğini merak ederken çenesinin sıkılmasına, gözlerinin daralmasına neden olan şeydi.

BÖLÜM XIV

Scholar, yırtılan geceden aşağı indiğinde astımlı bir adam gibi
boğuldu. Artık sığır yetiştiricilerinin kasasını, kabin denilen yeri dolduran taze sığır kokusu değildi; amonyak gibi boğucu bir kokuydu. Birileri, çelik ve tahta çığlıklarla yükselip alçalan kabinde şarkı söylüyordu ve etrafından geçen denizin fısıltıları duyuluyordu, dönen, kırılan ve ince demir levhaların diğer tarafına sıçrayan muazzam deniz. Tütün dumanı belki de bu gece o kadar yoğun değildi, çünkü tütün kıtlaşıyordu; ama hala
elektrik ışığının duyarsız parıltısını yumuşatmak için mavi bulutları 
çalmaya çalışan bol miktarda boru vardı.

Akademisyen kabine girdi, bir an için neredeyse utangaç hissediyordu.
Bir tür kargaşa olduğunda kabine nasıl gireceğini öğrenmişti;
ama şimdi içeri girdiğinde, zavallı denizciler için bir tür ölçülülük şarkı
söyleme salonu olduğunu ve zavallı denizcilerden birkaçının ona "Ah! Sırada ona şarkı
söylemesini söyleyelim!" diye düşündüklerini fark etmesi biraz üzücüydü. Ranzasında kendini gizlemeye çalıştı.
"Genç hayatını verdiği bayrak için!" hakkında yürek parçalayıcı bir solodan sonraki alkışlar yeni bitmişti.

"Charles bize mızıkayla bir solo yapacak," dedi biri.

Charles utangaç görünüyordu;
Diğerleri çift-karıştırma yaparken iskele önünde mızıka çalmak bir şeydi (ya da, bu konuda, sıradan bir akşamda, sıradan hayat devam ederken çalmak,
bazıları dinlerken, diğerleri konuşurken, sesler gürlerken: "Sen bir yalancısın!" diğerleri bağırırken: "Çeneni kapa!") ama çalmaya başlamadan önce bile herkesin sessiz olması bambaşka bir şeydi. Charles "bu şeyden bıktım!" diye bağırdı ve büyük ihtimalle kelimeler dudaklarından çıkar çıkmaz kalbinde bir tedirginlik hissetti, çünkü mızıkasından hiç de "bıkmamıştı"; ona çok meraklıydı.

Birçok kişi onu kandırdı ve tek gözlü Michael şöyle dedi: "Pekala, çalmak istemiyorsan sorun değil. Genç adam istekli hissetmezse endişelenme. Jimmy çalacak."

Jimmy bağırıyordu: "Hadi Charlie!" Bir an için şaşkına dönmüş bir yelkenli gemi gibiydi, ama cesaretini topladı ve Charles'ın ona uzattığı
enstrümanı kabul edip, koluyla sildi ve
çalmaya başladı. Bazıları ayağa kalkıp dans etmeye çalıştı, ama dans etmeyi kolay bulmadılar, çünkü fırtına yükseliyordu ve kıç yükselip sallanıyordu ve düşüyordu
ve sıçradı. Dans ettiler, çarpıştılar ve düştüler, tekrar dans ettiler ve
seyirciler eğlenerek çığlık attılar veya hafif bir küçümseme ve acımayla gülümsediler;
ve ağız mızıkası şakırken, deniz yankılandı ve fısıldadı.
Beklenmedik bir şekilde bir lambayla beliren Candlass, ağız mızıkası olan adamı durdurdu ve dansçılar ranzalarına doğru sendeledi, orada
gülerek oturdular.

"Mike!" dedi Candlass. "Ah, oradasın, Mike. İki veya üç adamı da
yanına al."

Mike ranzasının kenarından kaydı; üç veya dört kişi daha kendi istekleriyle çıktı, Meraklı Kişi de onlardan biriydi, çünkü bu bir tür iş çağrısı olsa da ve o da ekstra iş için istekli olmasa da,
sadece ne olduğunu bilmesi gerekiyordu.

"Bu yeterli," dedi Candlass. "Sadece buraya gelip
içeri girmeden önce bu iplerden bazılarını halletmeni istiyorum."

Kokmuş güverte boyunca ilerlediler. Sığırlar hiç de kötü durumda değildi; ayakta durabilecekleri dört bacakları vardı ve birbirlerini destekliyorlardı. Candlass'ı en çok endişelendirenler
rüzgaraltı tarafındakilerdi. Lambayı yukarı kaldırdı, garip gölgeler oluşturdu ve
adamlara burada bir ipi gevşetmelerini,
ötede bir ipi çekmelerini söyledi. Fırtınanın yükseldiğine şüphe yoktu; denizciler başlarının üstündeki bir ambar kapağını kapatıyorlardı ve geceyi dışarıda bırakarak ambar kapağını kapatmadan önce birbirlerini selamladıkları sesleri kırılıp savruldu. Denizler güvertelerin üzerinden büyük bir elin düz tarafı gibi
çarparak geçti ve hızla geçti. Şimdi ambar kapakları kapatılmışken bir tür sınırlandırılmışlık hissi vardı - yukarıdaki uzun güverte ve aşağıdaki dümen dolu güverte perspektifte birleşiyordu ve garip ışıklar ve gölgelerin dansıyla dolu
bir canavar kutunun içine diri diri gömülmüş gibi bir his veriyordu.

İşleri bitince Candlass şöyle dedi: "Bu kadarı yeterli, beyler. Bu gece bekçiyle birlikte bir veya iki adam daha çağırsam iyi olur."

"Tamam," diye cevapladı Mike, çeşitliliği dört gözle bekliyordu.

"Hayır, hayır - sen değil," dedi Candlass. "Siz geri dönebilirsiniz."

Boğucu güvertede ilerlediler, ara sıra durup kaşınıyorlardı, yumruklarını sıkı sıkıya kapatmışlardı -parmaklar büyük hayvanlar için işe yaramıyordu- öne doğru uzanan bir kafa davetkardı. Diğerleri, bir kafa kararlı bir şekilde öne eğildiğinde, yol açmak için ona vuruyorlardı -ama çoğu, bu zamana kadar, bu tür yöntemlerden vazgeçmişti ve düvelerle arkadaş olmaya daha meyilliydi. Geri dönerken Rafferty ile karşılaştılar.

"Candlass nerede?" diye sordu onlara.

"Arkada."

"Ah, arkada, öyle mi? Siz arkadaşlar, bekçiyle birlikte bir veya iki adam daha mı istiyorsunuz?"

"Ben de tam bundan bahsediyordum," dedi Candlass'ın sesi, arkada arkada yürüyordu; "ama sanırım kendim duracağım."

"Tamam," dedi Rafferty. "O zaman seni rahatlatırım, eğer bana ne zaman olduğunu söylersen."

Kulübeye geçtiler, Candlass başını içeri sokmak için onları takip etti
ve sessizlik çökene kadar keskin bir şekilde baktı.

"Siz arkadaşlar," dedi, "bu gece gelip sizi ziyaret edersem, canlı
olun."

"Tamam, patron," diye bağırdı birkaç kişi, ama Candlass çoktan
başka tarafa dönmüştü.

Hepsi kısa sürede uykuya daldı; ama, öyle oldu ki, gece nöbeti yoktu.
Böyle bir gecede, patronlar güvertede olmasa bile,
gece bekçisine veya Rafferty'ye karşı duyulan hoşnutsuzluktan dolayı birkaç düveyi serbest bırakma
küçük numarasına izin verilirdi.
Hepsi
uyuyordu, ya da en azından hepsi sessizdi; belki de burada ve orada, bir ranzada, biri hiç söndürülmemiş ve söndürülemeyen elektrik ışıklarına bakarak yatıyordu, kabinde bir düğme olmadığı için, tüm bu işe, derin nefeslere, ara sıra iç çekişlere, denizin darbeleriyle çınlayan yere ve sanki biri dışarıdaki püsküren suyun akışına fısıldar gibi yankılanan şeye; tahrik pervanesinin sürekli dönen, sanki sonsuza dek sürecekmiş gibi, ayakların altında dönmesine bakarak ve merak ederek yatıyordu.

İlk başta, çağrıldıklarında, bunun bir gece çağrısı olduğunu düşündüler,
amonyak kokusuyla soluk soluğa uyandılar, Candlass'ın eğimli bir güvertede tur attığını gördüler, _Glory_ artık muazzam bir eğime sahipti,
asla bir seviyeye kadar sallanmıyordu, ama o eğimin derecelerinden sürekli olarak bir kilise kulesine benzeyen bir eğime, neredeyse endişeli bir eğime, sonra tekrar yukarı ve o da eğiliyordu. Zaten uyanmış olan adamlar, Rafferty gelmeden önce bile, "Yukarı yuvarlan! Yukarı yuvarlan!" diye bağırmaya başladılar; ve onun haykırmasına pek gerek yoktu, çünkü neredeyse hepsi uyanmıştı ve o kapıdan içeri sendeleyerek girip etrafa bakarken ranzalarından yuvarlanıyorlardı. Dışarıda rüzgar tiz bir ses çıkarıyordu,
kabin her zamankinden daha çok çelik bir davul gibi yankılanıyordu, çığlıklar ve inlemeler sonsuz derecede daha yüksekti. Candlass, adamlarına baktı ve ne durumda olduklarını görmek istedi,
ama acil bir durumda hangi adamlara güvenilebileceğine dair bir fikre ve hesaplamaya çoktan varmıştı.

"Hadi!" dedi Mike ve yolu gösterdi.

Scholar onu takip etti, Michael da ardından geldi. Çok karanlıktı.
Rüzgarlı tarafta ilerlediler. Oradaki tüm sığırların geniş önleri,
bağlantı tahtasına dayalıydı, başları tahtanın üstündeydi.
Adamlar,
rüzgaraltı yönündeki korkuluklara yaslanarak ilerlediler. O taraftaki sığırlar iyice geride duruyorlardı, birbirlerine yaslanmışlardı, kuyrukları
arka tahtalara dayalıydı. İleriye doğru manevra yaparken, sancak tarafında hafif bir ışık belirdi, bunun yukarıdaki kirişlerden daireler çizerek dönen dağınık lambalarla hiçbir ilgisi yoktu. Bir kapak (ve sadece bir kapak) hala açıktı ve oradan aşağı doğru fırtınanın çığlık atan ve kükreyen şarkısı geliyordu. Mike, dik bir çatıda yürüyen biri gibi önde duruyordu. _Glory_ yukarı doğru uçtu ve aşağı daldı ve aşağı yuvarlandı - daha da öteye, titreyerek aşağı. Sığırlar sendeledi; tıkırdayan boynuz sesleri duyuldu, her yerde bir şeylerin kayma ve çarpma sesleri duyuldu ve hala yuvarlanıyordu. Üzerinde Mike'ın daha önce hiç bilmediği bir liste vardı. Sağ eliyle tutundu; o
artık ambarın altındaydı, Scholar bir iki adım gerideydi ve ikisi de
başka bir günün başlangıcından önce mor görünen yukarıdaki karanlık gökyüzüne bakabiliyorlardı. O zaman saat dört olmuştu. Ve o böyle asılıyken
yıldızların gökyüzünde yükselen roketler gibi çılgınca koştuğunu, yukarı ve
yukarı, ve sonra denizin yükselen yıldızları takip ederek geldiğini izlediler. Onları
duraklattı. O kadar uzağa sarkmıştı ki, rüzgar alan tarafa sıkıca tutundukları yerden, yukarıdaki ambarın
ve onun rüzgâr altı kenarının üzerinden, gökyüzü ve denizin birleştiği yere kadar (bir bardak suyun renksiz görünümünden daha az beyaz veya daha az beyaz) derin ve kadifemsi bir morun unutulmaz muazzam savurgan atıklarının ötesinde net bir şekilde görebiliyorlardı. Ve hala asılıydı, böylece
denizi daha fazla ve daha fazla görüyorlardı. Tüm büyük koyu mor çukurlarıyla, mor yamaçlarıyla, karlı tepeleriyle onlara doğru
hızla koşuyormuş gibi görünüyordu. Ve o anda Scholar gözlerini ondan kaçırdı ve Mike'a doğru baktı ve Mike'ı - asılı - omzunun üzerinden geriye doğru bakarken buldu. Gözleri buluştu. Ve Scholar, belki de Mike'ın bir gün önce fırtına yükselirken dile getirdiği görüşünde haklı olduğuna inanıyordu - "parçaya" gelince eksik kalmayacağına inanıyordu.

[İllüstrasyon: Koyu mor çukurlarıyla, mor yamaçlarıyla, karlı tepeleriyle onlara doğru hücum ediyormuş gibi görünüyordu.]

Sonra, hızla yükselen yıldızlar tekrar aşağı doğru hücum ederek gökyüzünü de beraberinde getirdiler ve yerine oturdu. _Glory_ yuvarlandı ve
eğildi, hala biraz yatıktı, ancak hiçbir takip eden
atış onu bu kadar uzağa
göndermedi ve hiçbir sonraki
atıştan tekrar
yükselmesi bu kadar yavaş olmamıştı.

BÖLÜM XV

Cepçi suratlılardan birkaçı o sabahki fırtınada geride kaldı, köşelere çekildi, hasta kediler gibi kendilerini gizlediler. Öğleden sonra beslenme ve sulamada (kendi beslenme zamanlarında yüzlerini gösterdiklerinde kendilerine söylenen aşağılayıcı sözlere, aşağılayıcı bakışlara ve en kötüsü de aşağılayıcı sessizliklere rağmen) birkaçı
çıkmadı, öyleymiş gibi davrandılar -belki de öyle yapmaya çalıştılar- ama
gizlice kulübeye geri döndüler. Rafferty onları kaçırıp onları avlamak için kıç tarafa geldiğinde, ona yorgun ve korkmuş bir şekilde dik dik baktılar; ve o da onları
aşağılayıp bıraktı, tekrar çalışma çoğunluğuna döndü
ve tepesindeki fırtınanın ve güvertesinde esen
suyun gürültüsü arasında bağırdı: "Birkaç tavuk var, birkaç tavuk!" Adamları kime atıfta bulunduğunu biliyorlardı, ona baktılar ve alay ettiler, güldüler ve başlarını onaylarcasına salladılar; Rafferty'ye karşı tutumu şimdiye kadar dikkatli olan Jack bile, "Onların bizimle birlikte burada dolaşmasını istemiyoruz." diye yüksek sesle mırıldandı. Enerjik bir saman patron olan Cockney de, Rafferty gibi onlara baktı.

"O zaman orada yatıp titresinler," dedi.

Sadece ana güverte adamlarından ikisi, fırtınanın giderek artan şiddetiyle uğraşamayacak kadar rahatsızdı, fırtınanın dün gece esmeye başladığını ve o zamandan beri giderek kötüleştiğini düşünerek korkuyorlardı. "İki adam eksik!" diye yorumladı Candlass öğleden sonra ve onları aramak için kıç tarafa, kulübeye gitti, yolda bir saman balyasının arkasında bir tane buldu, sanki orada ne yaptığını merak ediyormuş gibi ona baktı, gevşek dizleriyle dikkatlice dengede duruyordu, cebinden elini çıkarıp sadece çıkıntılı bir barikatın ucuna tutunup tutunmak için. Ona, bir adamın kanepenin ucuyla duvar arasına girmiş yeni alınmış bir köpeğe
baktığı gibi baktı. Genç adam ayağa kalktı, elinden geldiğince dışarı çıktı, kendini
ayaklarına doğru çekti. Candlass tek kelime etmedi, ama ona bir fısıltıyı dinleyen birinin tavrıyla eğildi, sahte bir acıma duygusuyla ve genç adam kendini öne doğru sürüklediğinde arkadaşlarının onu istemediğini, samanı kendileri geçirmek için işe koyulduklarını ve ona sanki yoldaymış gibi davranmaya meyilli olduklarını gördü. Bir şey yapmasına izin verilmesi için yalvarıyormuş gibi bir havası vardı. Bu arada Candlass, zikzaklar çizerek diğer kayıp adamını arayarak kabine doğru yürüdü.

Orada alt güvertede iki hobbledehoy vardı. Kapıya doğru başparmağını salladı ve onlar kalkıp dışarı çıktılar, ancak onları takip etmedi; bunun yerine güverteye çıktı, özellikle kendi güvertesinden kayıp olan adamı avlamak için. Koyunlar ara sıra burnunu çekti ve meledi, artık tüm ağılların tepelerini kaplayan sıkıca bağlanmış siperlerin altında. Onun ayaklarını gördüler ve siyah yüzlerini dışarı çıkardılar, burunlarını kırıştırdılar, titrediler ve geri çekildiler. Beslenme zamanları yaklaşıyordu. (Mike ve Cockney, iki veya üç kişiyle birlikte, sığırlara baktıktan sonra geri dönüş yolunda her gün onlara göz kulak oldular.) Candlass, adamın nerede saklandığını görmek için vücudunu yana yatırdı, gemi sürekli bir yükselişin ortasında durakladı, güvertedeki adamların daha şiddetli ve beklenmedik bir yuvarlanma ve tekmede yaptığı gibi durakladı. Böyle zamanlarda daha büyük bir dalga onu güzelce yakalamıştı ve bir uçurumdaymış gibi gövdesine çarparak, uzunluğu boyunca hızla
döndü, yan tarafına fırladı, orada siperin ötesinde incecik yükseldi, hemen rüzgarda bir çeşmenin tepesi gibi genişçe savrulup güverteler boyunca ilerledi. Kıç güvertedeki koyunları korumak için köprünün altında tamamen brandalar gerilmişti; ve Candlass şimdi o bariyere kadar, yana yatıp dengede durarak yürüyordu. Ve orada, iki koyun ağılının arasındaki bir alanda,
bir vantilatörün yanında, eğilip
arkalarındaki bacakları kavrayan
bir çift çizme tabanı gördü ve kayıp adamın yüzü ona baktı - yeşil. Deniz tutmasıydı. Candlass eğildi.

"Hasta mısın?" dedi.

Adamın gözleri devrildi. Vantilatöre umutsuzca tutundu.

"Denize düşme, bir adamı kaybetmek istemiyorum. Savvey?"

Adam başını sallamaya çalıştı; tüm vücudu bu çabayla öne doğru eğildi.

"Aslında hasta olmadığın zaman sırt üstü yatıyorsun," diye kükredi Candlass
kulağına. "Savvey?"

Adam yine başını sallamaya çalıştı ve en azından başının sağa sola yuvarlanmaktan başka bir şey yapmasını
engelleyecek kadar güçsüz olmak yerine yukarı aşağı hareket etmesini sağlamayı başardı.

"Denize düşme," diye tekrar öğütledi Candlass ve sendeleyerek uzaklaştı,
kendi kendine mırıldanarak: "Tamam, hasta."

Ancak adamların çoğu fırtınadan hoşlanıyordu. Bir şeyler yapıyordu. Ve
ertesi sabah, yankesici suratlı genç ayağa kalkıp "Bir saat sonra beni ara, Rafferty ve tıraş suyu getir," diye bağırmaya hazır olduğunda sesi kesildi. Kabinin etrafına baktı; dün o da kaytarıcılardan biriydi.

"Haklısın," dedi adamlardan biri. "Bu sabah ağzını kapalı tut!" Ve topçu ve onun özel yandaşları sessiz kaldılar, çünkü
bir fırtına sırasında bir köşede gizlenenlerin, sadece sallanan kıçın salınımının ve süpürmesinin biraz daha normale döndüğünü gördükleri için ertesi sabah Rafferty'ye yanak sallamaları uygunsuzdu. Fırtına gerçekten de dinmişti, ya da neredeyse dinmişti. Kuzey Atlantik'te
muazzam bir sabahtı. Altın bir çeşme,
güneşin doğuşundan önce, doğuya doğru fışkırdı. Geminin etrafında tıslama ve
kırılan köpük sesleri duyuluyordu ve her köşede yankılanıyordu.
Dalgalar yükseliyordu, büyük ve kıvrımlı, mavi ve mor, diğer kırılmış dalgaların köpüğüyle birlikte ileri kıvrımlarında mermer gibi damarlıydı,
daha yükseğe
yükseldi, tepelerini kıvırdı, kırıldı ve kırıldıkça rüzgar köpüğü alıp
yayıldı. O büyük genişlikte harika bir mor ve mavi ve rüzgarlı neşe vardı, o kadar yüksek bir deniz akıyordu ki
ufuk çizgisi bile
pürüzlüydü.

O günkü yiyecek acı verici derecede azdı.
Bir veya iki deniz tutmuş adamın yenmemiş payları hiçbir fark yaratmıyordu,
uygun olanların iştahları o kadar büyüktü. Cockney, yemek bittikten sonra, Pierre ve Dört Göz'le arkadaşlık eden veya onları korkutan kişilere sempati duyduğunu itiraf etti, çünkü
kadırgadan yiyecek kaçırmak için
--tabii ki bu anlayışını ifade edişi tamamen kendisine aitti.

"Frenchy'den ve o paltodaki nesneden mi yalvarıyorlar?" diye sordu Mike.

"'Onları görmedin mi?" dedi Cockney. "'O, Frenchy, ona biraz turta getir!'" diye bağırdı titrek bir sesle.

"Buna kesinlikle inanıyorum," dedi Mike. "Bazılarının tütün yalvardığını görüyorum.
Bu gemide tütün fişimi saklayamayacağım adamlar olduğunu biliyorum. Bir ısırık alsalar, fişin ağızlarında olduğunu ve kopardıkları çiğnemenin size geri verdikleri parça olduğunu düşünürdünüz." Gülme girişimi vardı, bariz bir girişimdi, çünkü
atış hedefe gitmişti. "'Üzerinde çiğnenecek bir parça var mı?'" diye alay etti Mike. "'Pipom boş, bir tane aldın mı?'--'Üzerinde bir
sigara var mı?'" Durakladı. "'Sigarayı bitirdikten sonra!'" diye alay etti.

Ve fikrine uygun yaşadı. Ahlaki kurallarını yapabilecekleri ve yapamayacakları şeylere göre düzenleyen insanlar vardır. Kurallarına bağlılıktan düşmenin, o kuralları reddetmeleri ve alay etmeleri için bir fırsat olduğu insanlar vardır. Mike bunlardan değildi. Yalvarmaktan
hoşlanmıyordu, ancak bir sigara veya çiğneme sevgisi onu yalvarmaya zorlasaydı
fikrinden vazgeçmezdi; yenilmiş bir adam gibi sigara içer ve çiğnerdi.

Şimdi bütün gün daha iyi havanın belirtileri vardı. Hatta rüzgar bile denizleri sakinleştirmeye yardımcı oldu, bir iki noktanın etrafından dolandı ve dalga tepelerini kapladı, onları düzleştirdi. O gün haşhaş ve bezelye çorbası vardı - tabii ki teneke kupalarda içilen bezelye çorbası, haşhaşla birlikte veya haşhaştan sonra - ve "Push" bundan memnundu. Harika bir tonik gündü. Geceleyin tüm bulutlar dağılmış gibiydi; milyarlarca yıldız
kasasını doldurdu; Samanyolu bir zafer girdabı gibiydi,
göklerde bir sevinç hareketi gibiydi. Küçük _Glory_'nin (şimdi küçücük görünüyordu) izi, o Samanyolu'nun bir taklidi gibiydi,
büyük ve küçük ve daha küçük toplarla doluydu, hatta kıvılcım boyutuna kadar, fosforla - dans ediyor, patlıyor ve inceliyordu. Mike,
güverteye, "sizler" grubunun arasında devam eden "çorba mutfağı gevezeliği" dediği şeyin fazlalığından biraz tiksinerek geldi, o uyanışa baktı, asık suratlı ve asık suratlı, yüzündeki o yarı kırık bakış, şaşkın bir hayvan gibi, şaşkın bir hayvan gibi. Orada, kıçta, yukarı kaldırılıp aşağı indirilerek, sırtı soğuyana kadar
durdu.

"Bejabbers, her şey çok garip," dedi kendi kendine; ve üşüdüğü için
barınak bulmak için etrafına bakındı. Rüzgârdan savrulan birkaç saman tutamı,
rüzgâraltı küpeştesine kadar getirilmişti ve onları
bir araya topladı. Koyunlar meledi.

"Bunu kendi rahatım için kullanıyorum," dedi, son kulübedeki koyunlara hitap ederek; "uyumaya devam edin!" Ve sırtını
çatılara yaslayarak çömeldi ve bacaklarını uzattı - uzun bir süre orada oturdu
gemi nabız gibi atarken, kıç tarafını savururken ve motorlar
hızla çalışırken ve sabitlenirken, denizde kayarken,
suyu köpüğe çevirirken, içinde altın girdapları yıldız bulutları gibi başladı,
tamamlanmış küçük kürelere dönüştü, opaller kadar büyüleyici bir şekilde
dans etti ve sonra aniden söndü. Şimdi, aşağıda, Scholar neredeyse boğulacağını hissetti,
ve bir süredir hava koşullarından uzak kaldığını hatırlayarak,
ki bu hava koşulları için her zaman büyük bir dostluğu vardı,
onlarla temastan uzun süre
uzak kalmaktan hoşlanmazdı--yüksek esinti, alçak esinti, yağmur, sis veya güneş--o da
güverteye çıktı. Son birkaç gündür kıç güvertesi kapalıydı ve bu da kabini daha da boğucu hale getiriyordu.
Dar merdivenden çıktı, ayakları aşınmış pirinç kenarlara çarparak,
kolunu çevirdi; rüzgar girdapları gerisini halletti. Kapıyla bir süre boğuştu, sonra güverteye çıktı, kapıyı kapattı ve
tüm bu yıldızlara hayranlıkla baktı--orada dengede durdu, şimdi onlardan uzaklaşmıştı
aşağı ve aşağı, bir sonraki anda yükselip,
sanki sallanıp o altın tozunun içinden çıkıp
bir açıklama görebilecekmiş gibi bir hisle
sallanarak. Sonra tekrar aşağı indirildi ya da sanki bedeni aşağı indirilmiş ve ruhu orada bırakılmış gibi hissetti. Açıklama ya da açıklama yok, iyiydi - hepsi iyiydi, denizin ağlaması, ipte esen rüzgarın ıslığı ve çığlığı, rüzgarın hissi, sıçrayan suyun sesi - iyiydi!

Döndü ve ileriye baktı. Güvertede tek bir ruh yok gibiydi.
Sanki bir yıldızdan düşmüş, yolda her şeyi unutmuş ve gece boyunca hep ileriye doğru, volkan gibi kokan, savrulan ve sallanan bu şeye nazikçe konmuştu.

Ön direğin üzerindeki, zirvesi soldan sağa doğru eğimli, zar zor seçilebilen o küçük varilin içinde bir adam olduğuna neredeyse inanmak zorundaydı. Köprüye baktı. Evet, bir şey
sancak ve liman arasında hareket ediyordu, bir rafta ileri geri koşan bir fare gibi. Ayaklarının altında durmaksızın dönen
döngünün
devam ettiğini gördü. Bir adam aniden belirdi, koyun ağıllarının tepesine atladı,
ayak parmağıyla önüne vurarak, sonra sağlam bir tahta üstünde durduğundan ve branda örtüsünde olmadığından emin olmak için adım attı, bir vantilatörün tepesini çevirdi,
kayboldu, tekrar yukarı çıktı, yıldızlı
gökyüzüne karşı belirdi, ya da en azından başından dizlerine kadar belirdi,
rüzgar kısa ceketini çekiştirip çekiştiriyordu. Tekrar kayboldu,
aşağı atladı ve gitti. Scholar bir kenara çekildi, yumuşak bir şeyi tekmeledi, aşağı baktı ve şöyle dedi: "Ah, özür dilerim!" ve kaba bir İrlandalı
ses cevap verdi: "Tamam, Scholar."

Scholar'ın ayaklarında taze bir hareket vardı.

"Seni yıldızlara karşı gördüm, ama sen beni göremedin. Kendini
burada yanımda bir çapaya getir--burada biraz samanım var--ve bize
çatla."

Aşağıya bakan Scholar, Mike'ın nerede yattığını görebiliyordu
ve yanına oturdu, son koyun ağılının ucuna yaslandı.
Ama hemen konuşmadılar. Scholar cebinde pipo ve tütün aradı
ve tütün torbasını Mike'a uzattı.

"Bir tane doldurur musun?" dedi.

Mike elini uzattı ve geri çekti.

"Hayır," diye homurdandı.

"Bir yerlerde bir çiğneme tütünüm var," dedi Scholar. "Evet--işte burada."

Mike'ın eli dışarı çıktı, sonra aniden geri çekildi; ve bu sefer iki elini de cebine
soktu.

"Hayır, teşekkür ederim, Scholar."

Scholar, bir şey mi söyledi diye merak etti. Kendini içinde bulduğu bu toplumda nasıl
geri adım atacağını bilmediğinden, Mike'ın davetine
cevap olarak
oturmasıyla bile, bu alanda
biraz nezaket kurallarını çiğnemiş olabilirdi. Bir sonraki an Mike açıkladı.

"Bu gemideki adamların tütün için yalvarma şeklini gördüğümde
bu bana acı veriyor." Sanki gerçekten fiziksel bir acı
hissediyormuş gibi pozisyonunu hafifçe değiştirdi. "Günde bir adamı
günde_birçok kez baltalamaya devam etmenin utanç verici olduğunu düşünürdüm--'Çiğneyecek bir şeyin var mı? Sigaran var mı?'"

"Önemli değil," dedi Scholar. "Bana sormadın--sana teklif ettim."

"Evet, evet, biliyorum; ama kendi kendime dedim ki: 'Bu adamların hiç günlük nezaketi yok.
Liverpool'a varana kadar çiğneme ve sigara olmadan idare edeceğim.' Hayır,
Scholar, çok teşekkür ederim--isteyerek gideceğim. Zaten
üzerimde çok fazla etkisi var. "

Alim ısrar etmedi.

BÖLÜM XVI

Şimdi sığır yetiştiricilerinin tekrar karaya çıktıklarında
birlikte dolaşacaklarına dair işaretler belirmeye başlamıştı. Anlaşmalar üçler, dörtler ve yarım düzineler arasında varmış gibi görünüyordu. Bu tam olarak klikleşme değildi - daha çok "aynı tüyden kuşlar" vakasıydı - Hayır,
bu benzetme kötüdür, tıpkı hazır atasözlerinin çoğu gibi. Dış kısımları, sadece tüyleri değil, iç kısımları grupları düzenlerdi. Hırlama her yerdeydi; içki ve içkinin etkileri
eski hikayelerdi. Elbette bir veya iki adam hala herkes tarafından yalnız bırakılmıştı, Şapkalı Adam ve Gözlüklü Adam gibi birbirinden çok farklı adamlar. Tütünü neredeyse bitmiş olan Fransız veya Pierre ve onu aynı durumda verme konusundaki hoşgörüsü artık eski
süpürgecilerden bazıları tarafından terk edilmişti, ancak hepsi. Muhtemelen onunla ilgilenenler, hem de onu sömürenler, şimdi ondan bir Fransızca şarkı söylemesini ya da Fransa'nın neye benzediğini anlatmasını isteyenlerdi.

Bu sıralarda beslenme ve sulama rutin bir işti, saat dörtte uyanmak bir alışkanlıktı. Kabin neredeyse kiracısızdı, sadece soğukkanlılar ya da gecekondu mahallelerinin çocukları, kokmuş havada uyumadıkları sürece kendilerini iyi hissetmeyenler oraya dönüyordu. Ambarların yakınındaki azalan samanların arasında -hepsi tekrar açılmıştı- ya da üst güvertede, bacanın etrafında ve koyun ağıllarının arasında, çoğu adam uyuyordu, sığırlar onları çağırmadığında gündüzleri bir şekerleme yapıyor, geceleri orada uyuyorlardı, ta ki aşırı soğuk onları kısa soluklarla rüzgarlı güverteden astımlı kabine indirene kadar. Gerçekten de, gündüzleri kulübeye katlanmak gece geç vakitlere göre daha kolaydı,
çünkü gündüzleri ve sabahın erken saatlerinde biraz tütün dumanı oluyordu -şimdi pek fazla değildi, emin olun- ve arkadaş açıktı. Geceleri, adamlar uyurken tütün dumanı amonyak dumanlarıyla mücadele etmeyi bıraktı ve soğukkanlılardan bazıları içeri girmeden önce kalkıp arkadaş kapısını kapattılar, bu da kulübenin atmosferini daha da boğucu hale getirdi.

Liverpool'a varmaktan, orada ne yapacaklarından,
birbirlerine "Onunla geri mi dönüyorsun?" diye sormaktan bahsetmeye başladılar.
Cockney ve Michael
yine dostça bir konuşma yaptılar. Hangisinin başladığı şüpheli,
yine sohbet ediyorlardı. Meraklı Kişi, Frenchy'den "bizimle gel" diye yalvardı, etrafındaki grubu işaret etti; ancak Pierre eve gideceğini açıkladı. Biri diğerine Frenchy'nin valizinin kaybolmasından ve Mike'ın onu geri almasından bahsetti, tıpkı bir gün Fransızlardan veya valizlerden bahsedildiğinde başka bir gemideki olayı anlatabileceği gibi. Adamların çoğu çenelerini ovuşturmaya ve tıraşta daha iyi olacaklarını söylemeye başladı. Birbirlerine sordular: "Jiletiniz var mı?" Frenchy, kendisini artık dumansız bırakan tütün yalvarmalarından uyarıldı, "jilet" kelimesinin ne anlama geldiğini bilmediğini iddia etti, işaretlere karşı alışılmadık derecede duyarsızdı, konuştuklarını anlayamadı. Birisi tıraş olması gerektiğini, hepsinin tıraş olması gerektiğini, çok sert göründüğünü, belki de yarından sonraki gün Liverpool'da olacaklarını ve böyle karaya çıkarlarsa herkesin onları dilenci sanacağını söyledi. Bilgin onlara acıdı. Deniz akıntısına rağmen, iki kez tıraş olmayı başarmıştı. Şimdi tıraş bıçağını bir adama ödünç verdi; ve birçoğu da sıradaki olmak istedi. Bazıları hem tıraş bıçağına hem de onu kullanmak isteyenlere
alaycı bir şekilde baktı. Her neyse, Scholar, dikkatlice desteklenmiş bir şekilde tıraşını oldu; ve diğerleri -her biri tıraş bıçağını kullanıyordu,
her biri tıraş bıçağını bitirince ona geri veriyordu. En azından, başlangıçta böyle davrandılar.

"Acaba," dedi Mike ona yaklaşarak, "bana tıraş bıçağını ödünç verebilir misin, Scholar, eğer senden çok fazla şey istiyorsam."

"Elbette," diye cevapladı Scholar ve Mike tıraşını oldu, sonra tıraş bıçağını geri verdi. Başka bir adamda vardı ve bundan sonra bir iki saat boyunca tıraş bıçağından bahsedilmedi, sonra aniden birkaç kişi
nerede olduğunu sormaya başladı ve kimde olduğunu söylemek imkansızdı. Mike
çok üzgündü.

"Hiç hoşuma gitmiyor," dedi, "hiç. Scholar size karşı nazik davranıyor ve bazılarınız cebinize koymadan
hiçbir şey göremiyorsunuz."

Kalabalığın etrafına baktı. Deli gözlü Harry kambur oturmuş, dizlerini ovuşturuyor ve önünde gülümsüyordu. Jack de gülümsüyordu, ancak bu alaycı bir gülümseme olabilirdi. Johnnie, omzunun üzerinden, onlardan
o tıraş bıçağı hakkında susmalarını istedi. Mike'ın gözleri şüpheyle
Deli Harry'nin üzerindeydi, ama tıraş olmamıştı; yine de bu bir şey ifade etmiyordu. Cockney,
başında temiz bir bandajla, tıraş bıçağını en son kimin kullandığı sorusunu
çözmeye çalışıyordu. Bu, Hayırseverlerin
Teetotal Dağıtımında eğlence olsun diye gazı kimin söndürdüğünü keşfetmekten daha dikenli bir görevdi. Küçük Michael, artık göz bandının altından bakmaya başlamıştı --bir buçuk gözüyle, sanki-- kaybolma hakkında çok fazla homurdandı. Onları tanımayan bir adama
sığır yetiştiricileri hakkında çok kötü bir fikir verirdi! Mike sıkıntılı yüzünü Michael'a çevirdi, onu anlamaya çalışıyordu; duygularını ifade edecek kelime dağarcığı olmadığı için
Michael'ın gerçekten bir "İtme" hakkında bu kadar yüksek bir fikre sahip olup olmadığını aptalca merak etti. Meraklı Kişi, Scholar'ı endişeyle bir kenara çekti ve yoğun bir hevesle ona sordu: "Bunu anladığımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, hayır," dedi Scholar. "Önemli değil--endişelenme."

"Hayır, ama bende olduğunu düşünmeni istemem--kesinlikle anlayamazdım."

Mike o gün boyunca kasvetliydi. Gece tekrar bir şarkı söyleme partisi oldu,
ama çok büyük bir başarı olmadı. Şarkı söylemesi istenen bir adam
şarkı söyleyemediğini söyledi; bir diğeri: "Ayağa kalk ve şarkı söyle. Senin derdin ne? Jiletin üstünde mi oturuyorsun?" dedi.
Sorulmadan dans eden bir başkasına
dansçı olmadığı ve eğer jilet bulunursa
boğazının kesileceği söylendi.

Mike, bu tekrarlayan göndermeleri hangi adamların sadece
eğlenceli, hangilerinin iğrenmiş, hangilerinin suçlu bulduğunu görmek için izledi; ama
ayıklamaya bu şekilde başlamak bile imkansızdı. Daha hoş konuşmaların bir çırpınışı etrafta sekti, Molls ve Biddies ve daha neler neler - sokak isimleri, nerede yattıklarının tarifleri. Bir adam ayağa kalktı ve belirli bir bayan arkadaşının övgülerini söyledi. Mike'ın gözleri kocaman açıldı ve baktı; yüzü asıldı. Elini uzatıp adamı işaret etti.

"Sana onun hakkında ne söyleyeceğimi biliyor musun?" dedi. Yüzler
Mike'ın ne söyleyeceğini görmek için döndü ve dedi. Adam bir an
kavgacı göründü.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Mike gülenlere. "Hayır, hayır! Hayalperestçe konuşmuyorum. Kadını tanıyorum."

Bu meseleyi halletti. Dinleyenler onun aşağılanmaya değer
olduğunu düşündüler, çünkü Mike'ın hareketinde doğruluk vardı. Alt güverteden, tıraş kuyruğunda olan ve minnettar olanlardan biri,
Scholar'a seslendi: "Eğer Liverpool, Michigan'ı bilmiyorsan," Scholar'ın nereden geldiğini duyduğu belliydi, "sen benimle gel. Tanıdığım bir
moll var--onu seveceksin."

"Onlara aldırma," diye araya girdi Mike. "O herifler bir etekte bir kıvrım
görüyor ve onun hakkında şarkı söylemeye başlıyorlar."

"Haklısın," diye katıldı bir diğeri. "Onunla gitme.
Benimle birlikte gel." Scholar'ı baştan aşağı süzdü. Scholar'ı, bir gemi arkadaşı olarak, söz konusu hanıma tanıştırmaktan oldukça gurur duyardı.

Mike homurdandı: "Scholar benimle geliyor," ve Scholar'a dönerek, çok
dostça, tavrı uzaktan nazik bir ev sahibini andırıyordu:
"Sen benimle gel, Scholar," dedi. "Tanıdığım iyi bir anaç kadın var----" ve başını salladı. "Seni onunla tanıştıracağım."

Scholar, "Çok teşekkür ederim," demesi gerekip gerekmediğini merak etti. Bunun yerine boş piposundan bir nefes çekti ve önündeki hiçliğe baktı; pervane döndü ve vidalar dönmeye devam etti. "Bu adamlar ne tuhaf bir eve dönüş biliyorlar," diye düşündü.

BÖLÜM XVII

Sığırların ve insanların beslenmesi öğleden sonra sona ermişti. Scholar
kıç güverteye ilk çıkan kişiydi. Korkuluğun üzerinden eğildi, dışarıya ve öne doğru baktı. İrlanda'nın güney ucu orada bir yerdeydi, görüş alanının dışında, kuzeye doğru. _Glory_ bir püskürme bulutu içinde, bir mil duman
tüterek pruvadan bir veya iki nokta ötede, güneye doğru ilerledi. Havada denizin nemi olmayan bir nem vardı. Scholar'ın bu yolculuktan diğerlerinden daha fazla keyif aldığı söylenemezdi, ancak eve yaklaşırken eve dönmek
açık bir soru gibi görünüyordu. Altındaki bu serseride
sevimli bir şey, tüm kötülüklerin arasında iyi bir şey bulmuştu. Evdeki insanlar, gittiği yerde, biliyordu, yolculuk veya adamlar hakkında
söylemesi gereken tek bir kelimeyi bile takdir etmiyorlardı. Hayır, eğer
acıyacaklarsa, bu çok küçümseyici bir acıma olurdu ve bu bile kınamayla
yok edilirdi. Kadınları şunu söylemek için yalnızca bir fırsat daha bulurlardı:
"İnsanlar ne korkunç yaratıklardır!" Dün gece bu adamlara
gidecekleri bir evleri olmadığı için acımıştı. Bugün, İrlanda'ya karşı tetikte, evine yakın,
kendi vizyonundan gelen duygusal parıltı kayboluyordu. Kendini onlar gibi
evsiz hissediyordu. Ve sonra ileride, denizin kuzeyine doğru,
hızla ilerleyen bir şey gördü.

Diğer adamlardan bazıları güverteye çıktı, aralarında Mike da vardı, yaklaştı ve
Scholar'ın bakışlarının olduğu yöne baktı; ve tam o sırada Scholar, birçok köpüklü, 
sıçrayan tepeli dalgaların arasından alçak bir bulut gibi gelen şeyin ne olduğunu gördü - dört kısa bacası, çok kısa bir direği olan, alçakta yatan mavi-gri bir savaş gemisi; ve bir heyecan yaşadı. "İngiltere'nin kıyı ışıklarının İngiltere'nin gemilerinin gidişini izlediğini" anlatan dizelerden Fransızlardan daha az etkilenen İngilizlerle tanışmıştı. Aynı şairin "Uzaktaki savaş hattımızın efendisi" sözlerine, İbranice kendini beğenmişliğe itiraz etselerdi, onlarla bir olabilirdi; bu başka bir konuydu. Kipling'in "İngiltere'nin kıyı ışıklarını" anlatan şarkısını takdir etti. Ayrıca Arnold'un Viktorya dönemi İngilizlerine İngiltere'nin
geliştirilebileceğini hatırlatmasını da takdir etti; ama Arnold'un, "Scholar Gipsy" gibi şiirlerinde, aşkında çiçek açtıran ve yeşerten İngiltere'yi seviyordu, aynı şairin "Resignation"ını renklendiren İngiltere'yi. Bir şarkıyı sadece İngiltere'nin adı geçtiği için tolere edemeyen İngiliz'in, İngilizlere kendi memnuniyetleri hakkında sık sık ders veren Arnold için bile son derece itici ve rahatsız edici olacağı aklına geldi. Bu insanlar anlayamıyorlardı; yalnız bırakıldıkları an, sapıyorlardı. Yol onlara defalarca gösterildi, ve yola koyuldular, ama yalnız kaldıkları an, bilmeden, başka türlü giden yollara saptılar.

Scholar, bu uzun, alçak geminin, muazzam bir hızla, eşek arısı gibi, ötesindeki evin yattığı sisten dışarı doğru süzüldüğünü görünce bir heyecan hissetti. Biraz lekelenmiş bir ev olabilirdi, ev tamamen düzene girmemiş olabilirdi, ama Tanrı aşkına, evdi ve sevilmeye ve düzene sokulmaya değerdi. "Nasıl da izliyorlar!" gibi bir hissi vardı. Güvertesinde kimse yoktu. Çelikten olmasına rağmen güzel bir şeydi. Şimdi neredeyse aynı hizadaydı ama çok uzaktaydı. Sonra aniden, koyun ağıllarının (artık brandaları yoktu) arasından hızla ilerleyen bir adam, bo'sun geldi ve _Glory_'nin güvertesinde kıç tarafına doğru koşarken, o uzun, alçak eşek arısı gibi bir şeyin güvertesindeki bir delikten çıkmış gibi, kıç tarafına doğru uzanan küçük siyah bir nokta belirdi. Bo'sun, bayrak direğinin yanındaydı, bayrak halatını gevşetiyordu, bayrak alçalıyordu ve orada, diğer gemide, küçük bir kumaş parçası da alçalıyordu, aşağı yukarı. Kayarak geçti, denizin içinden geçti; nokta onun üzerine doğru ilerledi ve tekrar kayboldu; dört kısa bacasından çıkan dumanın içinde saklandı. Mike, Scholar'ın arkasında, burun deliklerinden bir hava esintisi çıkardı ve
dikleşti.

"Bedad!" dedi. "Sanırım o kadar uzaktan bizi koklayabiliyor."

Daha önce Scholar'ın aklına gelmemişti; ve daha sonra, dünyanın deniz izlerinin birleştiği yerde daha fazla gemi
görünmeye başladığında,
güvertelerindeki insanların hepsinin burunlarını tuttuğunu hayal etti.

BÖLÜM XVIII

Mersey'de duygusuz görünen gri bir sabah başlıyordu. Arada sırada, bir
çan şamandırası kabardığında, çan çalıyordu. Tıpkı böyleydi -- çınlıyor, onları eve çağırıyordu. Sisle sarılmış başka bir vapur,
arkadan ve biraz yana doğru, ama hızla
düzeme gelerek ilerliyordu. Kaptan Williamson, köprüye gelip kıç tarafına, yarı buhar olan o vapura baktıktan sonra, incelemesinden sonra biraz çeviklikle döndü, çünkü o da bir sığır gemisiydi ve önce yanaşmak istiyordu. Sabahın beslenmesi bitince, köprüye kadar yürüyen "Push" üyeleri, onun borudan aşağı, makine dairesine konuştuğunu duydular. Kazan deliğinden enerjik kürekleme sesleri geldi; _Glory_ diğer gemi düzlüğe gelince biraz daha hızlandı. _Glory_ tekrar öndeydi.
Köprüde volta atan, sabah pusunu karıştıran Kaptan Williamson, memnun görünüyordu. Diğer gemi yine düzlüğe çıktı ve onun "Salla onu! Salla onu!" diye bağırdığı duyuldu. Sığır yetiştiricileri nakaratı tekrar aldılar ve üzerinde yürüdükleri güverteye seslendiler ve "Salla onu! Salla onu!" diye iki kez karıştırdılar.

[Resim: "Yine sığır gemileri seviye atladı."]

"Oho!" diye bağırdı Cockney. "İşte buradayız! İki pis koku geliyor!"

Michael küpeşteye yaslandı ve bir gözüyle rakip gemiye baktı,
perdeyi diğerinden hafifçe kaldırdı ve düzelip düzelmediğini görmek için baktı.

"İberyalı!" dedi. "İberyalı!" adını pruvada okudu.

"Hiberyalı," dedi Cockney.

"Hayır, Hibernian'ı düşünüyorsun," diye cevapladı Michael, hala
perdeyi yukarıda tutup, yeni gözlüklerini deneyen bir adam gibi dikkatle bakarak.

Cockney omuzlarını kamburlaştırdı ve yüzünü öne doğru çevirdi, sonra Michael'ın gözünün üzerindeki kapağı kaldırdığını fark etti ve ağzı utanç gibi bir şekilde kıvrıldı ve başını çevirdi.

"S harfi düştü," dedi Meraklı Kişi. "Bir keresinde ona gelmiştim--Sibiryalı."

"Öyle bir şey yok!" dedi bir başkası.

"Aman Tanrım!" dedi Mike. "Siz herifler sürekli kavga ediyorsunuz."

"Peki, o zaman ne?" diye sordular ona. "Adı ne?"

"Rade olamaz mısın?" diye sordu Mike.

"Evet. Ama adı ne?"

"S harfi düştü," diye tekrarladı Charlie.

Mike omuzlarını salladı ve o şaşkın bakış alnındaydı.
Onlardan uzaklaşırken.

"Oh, indade," dedi. "Kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor; ve
herkes konuşuyor. Her şeyi bildiğini sanıyorsun; belki de ben çok şey bildiğimi düşünüyorum; ama hepimiz çok şey biliyoruz. Eğer bilmek istiyorsan,
karaya çıkana kadar ağzını kapalı tut. Muhtemelen bizden de
ödeyecekler ve Ticaret Kurulu Ofisi'ndeki adamın onlara ne dediğini duyacaksın. O da bizimki gibi bir gemi ve devam etmek için
yeterli."

"Eh, zaten önden gidiyoruz," dedi Cockney.

Birdenbire ayakları karıncalandı ve siren sesi geldi.
Etrafa ve yukarı baktılar. Pus tekrar yoğunlaşmamıştı - düdük çalmasının
bunun için değildi.

"Sığır barakalarına düdük çalıyor," dedi biri. Diğerlerinden biri, böyle bir yarışta belirli bir
noktayı ilk geçen vapurun boşaltılan ilk vapur olduğunu ve _Glory_'nin bunu yaptığını kıyıya bildirmek için düdük çaldığını açıkladı. Gençlerden bazıları yaşlı adamlara bunun böyle olup olmadığını sordular, ancak onlar başlarını salladılar; bilmiyorlardı. Sık sık bu yolculuğu yapmışlardı, ancak kurallar değişiyor. "Bekleyin ve görün," herkesin söyleyebildiği tek şeydi.

Pusun içine bir ışıltı inmeye başladı ve nem parçacıkları parladı. Bir ihtişam, bir ihtişam, ama çok ince, çok
zayıf, nehir sisinin üzerindeydi, giderek daha da zayıflayan bir sis. Adamlar korkuluk boyunca uzanıp sisin içine baktılar, sanki içindeki o geçici ışıltıdan emin olmak istiyorlardı, orada olduğundan, gözlerinin bir aldatmacası olmadığından emin olmak istiyorlardı. Diğer vapur şimdi pes etmiş gibi görünüyordu, ayak ayak geride kaldı, ikinci olmaktan memnundu. Genç adamlardan biri Mike'ın dirseğini çekiştirdi; başka tarafa bakarak düğümlenmişti.

"Öyle mi Mike?" diye sordu, kıyıya çıkan uzun, hüzünlü gezinti yolunu işaret ederek. "Züppelerin, gösterişli
moll'ları almaya gittiği yer burası mı?"

"Ah, indade, bilmiyorum," dedi Mike.

Meraklı Adam, Scholar'la sohbet etmeye başladı, ama Scholar'ın uzak tutmak istediği iki din görevlisinden tamamen farklı bir şekilde sorular soruyordu: Cardiff'li adam ve İskoçya'daki Fife'li adam.

"Mike!" dedi aniden. "Mike, Scholar'ın bir annesi var!"

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Mike. "Sanırım senin de bir yerin vardı."

Meraklı Kişi kısa bir süre uzaklara baktı, sonra aklına
yeni bir düşünce geldi.

"Babanın mı var?" diye sordu, Scholar'a dönerek.

Scholar'ın gözlerinde, Mike'ınkine benzer bir bakış vardı.

Başını salladı. Meraklı Kişi
elleri ceplerinde, geri çekildi ve onu büyük bir ilgiyle inceledi.

"Eve mi gidiyorsun?" dedi, kelimeyi vurgulayarak. "Bir
evin mi var?"

Mike hafifçe döndü. Meraklı Kişi, Scholar'ı tekrar bir kenara çekmek istediğinin bir işareti olarak başını yana doğru salladı. Duyan
hiç kimse alay etmemişti; bazıları duymamış gibi yapmıştı; sadece 
Galli ve Fife'daki Dysart'lı adam, yan yana ve ayrı ayrı durarak, diğer ikisine
aşağılama, nefret ve küçümsemeyle baktılar. Bilgin, Meraklı Kişi'nin gözlerinde yaşlar olduğunu görünce şaşırdı:

"Eve gitmenin nasıl bir şey olduğunu sık sık merak ediyorum. Hiç babam olmadı,
ve hiç annem olmadı. Hemen! Gemiyle geri dönecek misin?"--bu aniden, hevesle.

"Bilmiyorum. Sanırım öyle."

"Geri döndüğünde bana her şeyi anlat, olur mu? Bilmek
isterim."

Ama şimdi karaya doğru, rıhtım duvarları arasındaki kanallardan rıhtımlara, rıhtım duvarlarının etrafından, denizciler halat çamurluklarına asılmak için
koşarak geliyorlardı. Sığır yetiştiricileri sessiz kaldılar. Bunun
bir sonu yok gibiydi. Kıyıdaki adamlar halatları yakalayıp
koştular, takırdadı ve bağırdılar. Sanki bir ceset için sürünüyorlardı.
Bilgin, delilerle dolu o kasada denize açılmanın verdiği dehşet gibi, karadan da dehşet duydu, şimdi daha fazlasını bilmek istediği deliler - Galli veya Fife'lı adam gibi araştırmadan, hatta belki de Meraklı Kişi gibi kişisel olarak sorgulamadan, sadece
bardaklarını bitirdikten sonra onlarla birlikte denizlerde yelken açarak. Birdenbire geminin hareketsiz olduğunu gördüler.
Diğer tarafta asılı bir ip merdiven vardı. Geniş kirişli küçük bir vapur orada yatıyordu. "Push"ın, yani şirk-işlerinin asi üyeleri,
yan tarafa yığılıp ip merdivenden aşağı iniyorlardı.

"Hadi Mike!" diye seslendi biri. "Karaya!"

"Sığırları karaya çıkarmamızı isteyecekler!" dedi Mike,
iğrenerek ve bacaklarını savurdu. Hepsi, birbiri ardına, halat merdivenden aşağı indiler ve oradan uçurumun
küçük vapuruna atladılar, orada bir jarse giymiş adam onlara merakla bakıyordu, dik dik bakıyordu; ve bir diğeri, bir gümrük memuru, daha uzaktaki siperde oturmuş, sırıtarak inişi izliyordu. Şapkalı Adam,
elini valizinin saplarına geçirerek aşağı indi.

"Çantanı taşı?" diye alay etti aşağıdaki sığır yetiştiricileri arasındaki genç adamlar.
"Çantanı taşı, beyefendi?"

Ama daha yukarıda daha fazla eğlenmek için sebepler görüldü. Dört Göz, etrafına bir halat bağladığı küçük bir sandıkla güreşiyordu, onu yandan aşağı indirmeye çalışıyordu. Bağırıp çağırıyorlardı, neşeyle sallanıyorlardı. "Oraya indir!" diye bağırdılar. "Her şey yolunda!
Rıhtıma bırak!" Ona ırgatın yanına gitmesini tavsiye ettiler. Kutuyla uğraşırken, ona "köprüdeki iki adamı selamlamasını" ve onlara yardım etmelerini, yani pilot ve kaptana yardım etmelerini söylemelerini önerdiler. Rafferty'nin yüzü korkuluktan belirdi; dişlerini gıcırdattı, onlara bağırdı.

"Sığırları kıyıya çıkarmak bizim işimiz değil," diye bağırdılar.
Diğerleri biraz öne baktılar, başlarını çevirdiler, çünkü oradan keskin bir düdük sesi duyulmuştu. Bir koyun ağılının tepesinde duran Candlass, başparmağını ve işaret parmağını kaldırdı ve parmağıyla nazikçe işaret etti, sonra başıyla içeriye doğru bir eğim yaptı.

"Hadi bakalım," dedi Mike. "Yanıldığınızı biliyordum."

Jerseyli adam, çömelmiş bir kukla gibi ayakta duruyordu, bu küçük teknenin yanaştığı bir ipe doğru hareket etti, ayaklarını sipere bastırdı, ipe tutundu, böylece _Glory_'nin (yine devasa bir şeye benziyordu) büyük gövdesi yakın görünüyordu ve halat merdivene kadar uzanabiliyorlardı. Yukarıdaki Rafferty, Four Eyes'ın
sandığını büyük bir şiddetle çekti, o "zavallı adam" bir oyuncağın kabaca kullanılmasını izleyen büyük bir çocuk gibi yanlarında duruyordu. Tekrar güverteye
dolandılar. Candlass kıç tarafa geldi ve yanlarına dikildi.

"Bekleyin, beyler," dedi. "Biz buraya yanaşana kadar bekleyin."

Gemi tekrar hareket etmeye başladı, sığırların böğürme sesine ve adamların bağırışlarına doğru, Candlass öne doğru yürüdü, onları terk etti ve Rafferty ile geminin ortasında sohbet etmeye başladı. Aniden, aralarından koşarak geçen, güvertede fareler gibi uçuşan, birkaç pis ateşçi belirdi,
sığır yetiştiricileri arasında arkadaş arıyordu. Mike, yana doğru çekilen küçük düğümlere baktı.

"Eğer usturanı istiyorsan, Bilgin," dedi sessizce, "gözünü bu adamlardan ayırma. Onu burada kim varsa, büyük ihtimalle, senin onlara bir bakır
atmandan korktukları için, onu kara delikte arkadaşlarından birine
kaybedecektir."

Yanında duran Meraklı Kişi, "bakır" kelimesini duydu ve irkildi.

"Bakır hakkında ne diyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Hadi bakalım, bazılarınız," diye bağırdı Candlass.

"Hadi, arkadaşlar," diye bağırdı Rafferty.

İsteyenler onları takip etti; kaçanlar kaldı ve endişelenmiyorlardı. Gerçekten de hepsine gerek yoktu; birbirlerinin yoluna çıkacaklardı. Şimdi sadece aşağı inip, bir veya iki levye veya bir baltanın arkası veya ellerine geçen herhangi bir aletle bölmeler arasındaki bölmeleri yıkmak için gittiler; ve böyle meşgul oldukları sırada kıyıdan gelen itme
gemilerine doğru ilerledi ve onları istila etti.

Mike'ın "o züppeler" dediği birkaç adam, ana güverteye uzanan geçidin tepesinde Candlass'la konuşuyordu. Sığırları karşıya geçiren adamlara hiç aldırış etmediler veya en azından pek aldırış etmediler. Bir keresinde, konuşurken, gözlerini Candlass'tan güverte boyunca gezdirdi, bu sığır yetiştiricisine baktı, şuna baktı, yarı dalgın; Scholar'ı gördü, bir an için üçlü sohbetten daha çok onunla ilgileniyormuş gibi göründü; sonra Mike'a baktı, yukarıdan aşağıya, sanki şöyle düşünüyormuş gibi onu ölçüyormuş gibi: "Aman Tanrım! İşte iri bir adam!" başını salladı
"Evet, evet," Candlass'a, Smithers'ın yüzünde, Montreal'deki kulübenin arkasındaki küçük taşınabilir ofisin kapısında, Hard Cases'in imzalamak için bir araya geldiği sırada arada sırada beliren ifadeyi hafifçe anımsatan bir ifadeyle tekrar Mike'ın yüzüne baktı. Mike eğildi, bir tahtayı kaldırdı ve başını ve büyük uzun boynuzlarını ön barikattan
a doğru uzatan büyük bir öküzün yanına doğru ilerledi. "Züppe" ona dikkatli, kaşlarını çatarak baktı; ancak bu Hard Cases'in tüm hareketleri yabancılara saldırganca görünüyordu ve Mike bu hayvana
sert davranacak gibi görünmüyordu. Bu yüzden sadece izledi,
dikkatle. Mike tahtanın ucunu aldı ve öküzün çenesinin altını, büyük başını kaldırdığında, kaşınmak isteyen bir kedi gibi ovaladı; başını yavaşça çevirdi ve ofisin
herkes tarafından iyi bir şekilde
yapıldığını gördü.

"Eh, bejabbers, bu senin son çizik! Sen iyi görünümlü
bir çıtırsın. Daha kötü bir yolculuk yapmış olabilirsin!" Mike düveye, yüzündeki şaşkın ifade ve gözlerinde şefkatle hitap etti.

Kendilerini hemen kıyıda bulduklarında,
orada kümelendiler, efendisiz adamlar. Jack sordu: "Burada ne bekliyoruz?" Ortağı: "Bilmiyorum," dedi ve küfür etti. Birisi uzaklaştı ve: "Hadi, hadi--burada ne bekliyoruz?" dedi ve birkaç kişi onu takip etti.

"Nereye gidiyorsun?" diye soruldu.

Bilmediğini itiraf etti. Uzun, zayıf, gri yüzlü bir adam yaklaştı ve düğümün yanında durdu. Birisi onu sohbete dahil etti, yarı yarıya ona doğru döndü ama ona bakmadı, bir yabancının onlara katıldığının farkında değildi ve o da cevap verdi, ama isteksizce değil, oldukça rahat bir şekilde. Böylece sohbete daldı: Nasıl bir yolculuk yapmışlardı? Neden etrafta dolaşıyorlardı? Bilmiyorlardı. Onlara
Falanca, falanca bir pansiyonda mı olduğunu sordular.
Olduğunu kabul etti. Hala orada mıydı? Sadece başını salladı - her şey
çok sıradandı, ama her şey hemen halloldu, sanki
bir şekilde pansiyonunda başka bir yerde olduğu gibi
yataklanabilecekleri konusunda anlaştıkları havası hakimdi.

Sonra Candlass iskelede belirdi, mavi-beyaz çizgili lastik yakalı yakası yerine beyaz yakalı.
Bazı adamlar
ona yaklaştı ve bir ev yöneticisi gibi yürüyüşünde döndü,
genellikle biraz korkulan ama saygı duyulan biri,
ayrılıktan önceki gün hiç yaklaşıp yaklaşmamaları gerektiğini merak eden bazı çocukların ona ne söyleyeceğini duymak için döndü. Nazikçe, rahatça cevap verdi, tavırlarıyla onları mümkün olduğunca
iyi bir şekilde idare edeceğini ima ediyordu, ama kendisi bile durumun pençesindeydi. Omuz silkme ve başını hafifçe sallama ve yarım gülümsemeyle onları terk etti. Kalabalık, kendisiyle konuşanların etrafında yeniden toplandı.

"Ne diyor? Ne diyor?"

"Peki," dedi Mike, elini kemerinin altına sokarak, "o zaman
oraya doğru sürüklenebiliriz." "O tarafa" Ticaret Kurulu Ofisi'ydi.

"Daha sonra görüşürüz," dedi pansiyon görevlisi.

"Gidiyor musun?" diye sordu, belki de kendini evsiz hisseden biri.

"Ah, geri döneceğim--orada buluşuruz."

"Ne diyor? Ne diyor?" Uzaklaşmıştı.

"Kim o?" diye sordu, başkalarını kavgacı yapmaya çalışmaktan deliren ve sonra geri çekilen biri. Yaşlı eller törpülendi;
diğerleri de onları takip etti. Meraklı Kişi, bir çekiş motorunun geçmesine izin vermek için kenara çekilirken, bir alaya benzediklerini gördü, sallanan bira fıçılarıyla yüklü bir dizi kamyonu çeken, tıkırdayan, duman çıkaran, şeytan arabası. Ağız mızıkasını çıkardı. Motor tıkırdayarak ve sağır edici bir şekilde titreşerek geçti ve arabalar, adamlar bağırıyordu: "Ah,
bira!" ya da: "Hepsini içine sokmak ister misin?" Alay devam etti, sorumsuzca arkası pasta yürüyüşü gibiydi ve ağız mızıkası, tam titremeyle, son ses, salonların bir şişe şarkısı havasıyla müzik yaptı.

BÖLÜM XIX

"İtme" Ticaret Kurulu binasının önünde durdu. Daha az genç olanlar ve yaşlılar, ona düşünceli bir şekilde baktılar. Genç olanlar
kavga etti, dans etti ve ağız mızıkasını ele geçirmek için mücadele etti. Arada sırada mahalle duvarına yaslanmış bir adam kalabalığın içindeki gençlerden birinin dikkatini çeker ve başını dostça sallardı ve adam başını sallayıp ya hemen başka tarafa bakardı ya da bacaklarını gerer ve göğsünü biraz dışarı atar, tanıdıkmış gibi davranan, yavaş, rahat ve kendini kurtaran adamın arkasındaki duvara bakardı. Arada sırada gruptan birini gerçekten tanıyan biri yaklaşırdı ve herkes niyetinin ne olduğunu görmek için ona kurnazca bakardı. Bir ses geldi: "Oradasın, değil mi?" Rafferty'di. Neşeyle ödemenin ne zaman yapılacağı soruldu. "Ah, daha çok var," dedi. Bir adam bir şeyler yiyebilmeyi dilediğini söyledi;
ve bu da hepsini isteklerine göre harekete geçirdi. Birkaçının bir veya iki tane madeni parası kalmıştı. Meraklı Kişi'nin acıklı sesini yükseltmesinin sebebi bir şeyler yemekti.

"Yarım kronum var," dedi Bilgin. "Gel de kahvaltı edelim. Gel de biraz kahvaltı et, Mike," diye ekledi, dönerek.
Diğer ikisi koşarak yaklaştı, bir tür pasta yürüyüşüyle ​​ona doğru yaklaştılar, kendilerini davet ettiler. "Yeterince param olduğunu sanmıyorum," dedi Bilgin.

"Burada duracağız," dedi Mike, tekrar dönerek.

"Hadi," diye cevapladı Bilgin.

"Hayır!"

"Ben _açım_," dedi Bilgin.

Bilgin ve ucuz bir restorana yöneldiler, ancak Mike onlara eşlik etmeyi reddetti ve takip etme niyetinde olduklarını gösterenlere alaycı bir şekilde
alay etti, böylece onlar da susup kaldılar. Tezgahın arkasındaki adam onlara
hoş bir şekilde başını salladı ve günaydın diledi ve erken gelen garson
mermer kaplı bir masaya doğru onların peşinden hışırdayarak geldi. Meraklı Kişi
gergin hissediyordu ama Scholar'ın jambon ve yumurta önerisi gözlerinin açılmasına neden oldu.
Büyük fincanlarda kahve, tereyağlı çörekler ve jambon ve
yumurtalar getirildi.

"Buna ihtiyacım var," diye mırıldandı Charles.

Kız bekledi. Scholar nedenini merak etti; sonra, belki de
yemeden önce ödeme yapması beklendiği aklına geldiğinde bile, yüzünü çevirdi.

"Ona parayı vermeyecek misin?" diye sordu Charlie endişeli bir sesle.

"Ah!" dedi Scholar. "Ah, elbette, beklediği şey buydu."

Charlie ona biraz şüpheyle baktı. Bu adamın
utanç içindeki o iyi dolandırıcılardan biri olması mümkün müydü? Karaya çıktığı anda cüretkar fantezi oyunlarına ve blöf oyunlarına mı başlamıştı? İşte onun için böyle bir arkadaş yoktu! Kız, tezgahın arkasındaki adama doğru yürüyordu, adam beklentiyle yukarı bakıyordu, çünkü belli ki söyleyecek bir şeyi vardı.

"Sana ödeme yapsam iyi olur," diye seslendi Scholar ve gülümseyerek geri döndü.

"Kural bu," dedi. "Patrona soracaktım, seni görünce - teşekkür ederim," çünkü parayı eline koydu.

Bıçak ve çatal aldılar ve bunu yaparken kız geri döndü ve oldukça tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Fark etmedim. Müdür bunun bir Amerikan madeni parası olduğunu söylüyor."

[Resim: "Müdür bunun bir Amerikan madeni parası olduğunu söylüyor."]

Charlie arkasına yaslandı ve gevşedi; ağzı açık bir şekilde birinden diğerine baktı.

"Öyledir," dedi Scholar rahatça. "Düşünmüyordum. Başka
bir şeyim de yok--sadece Amerikan param var. Yine de, bu iki şiline eşit; sorun olmaz, değil mi?"

Charlie tabağını masaya doğru itti, kahve fincanını öne doğru itti. Kız gitti ve müdür seslendi: "Yabancı para almamam gerekiyor ama sorun değil. Kahvaltınızı yapın.
Para bozdurma yerleri henüz açılmadı."

"Aman Tanrım, içeri gireceksiniz!" diye fısıldadı Meraklı Kişi. "İçeri gireceksiniz!" Bulaşıkları kendisinden daha da uzağa itti.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Scholar, müdüre bakarak.
"Belki parayı değiştirmesi için birini gönderebilirsin."

Neşeyle gülümsedi. "Bizi tanımıyorsun ve kaçabiliriz."

"Ah, sorun değil--caddenin hemen karşısında bir yer var," dedi tezgahın arkasındaki adam. (Kız elli senti yanına koydu.) "Yeni mi geldin?" diye sordu nazikçe.

Charlie gevezelik etmeye devam etti: "Yiyemem! Yiyemem! İştahım kaçtı! Başlamadan önce kendimi tıkanmış hissediyorum. Dokunamadım.
Kaçmış olabilirim.
Beni kaçırmış olabilirsin!" ve bir an öfkelendi.
"Bana da aynısını yapmış olabilirsin."

Kız ona baktı, düşünceli bir şekilde, bunun bir kısmını yakalamıştı. Müdüre doğru yaklaştı ve fısıldaştılar; Charlie onlara baktı.

"Kayacağım," diye mırıldandı ve sandalyesinden yarı doğruldu.

Kız ve müdür ayrıldılar ve müdür konuyu tekrar ele aldı.

"Bir gemiden yeni mi indin?" diye sordu.

"Evet, bir sığır teknesi," diye cevapladı Bilgin.

"Ona hangisi olduğunu söyleme," diye fısıldadı Meraklı Kişi. Ve sonra,
bir sonraki an: "Hayır, söyle ona, söyle ona, çünkü öğrenecek ve bu
daha da kötüleştirecek. "

Bilgin, kahvaltısına odaklanarak şöyle dedi: "Biz az önce _Glory_'den indik."

" _Glory_ mi? Ah, bu Saint Lawrence Transport'tan biri, değil mi?"

Charlie sandalyesinden kalktı ve sonra tekrar oturdu. Müdür
birden tezgahının arkasından daldı ve dışarı koştu. Meraklı
Kişi kapıya baktı. Şimdi acele etmenin daha iyi olup olmayacağını merak etti; ancak müdürün sesi dışarıdan duyulabiliyordu ve sonra tekrar içeri daldı.

"Nerede o--ah, evet, burada!" ve tezgahtan elli senti alıp onu takip eden kırmızı yüzlü bir adama uzattı.

"Belki de kötüdür!" diye inledi Charlie ve tekrar şüpheli bir şekilde Scholar'a baktı.

Kırmızı yüzlü adam parayı cebine koyup müdüre onun yerine başka bir para uzattığında Charlie'nin gözlerinde rahatlama belirdi.

"Şimdi kahvaltını yiyebilirsin," dedi Scholar Charlie'ye.

"Ben mi? Hayır, dokunamam. Bugün yemek yiyemiyorum." Rahatlama, iştah açmak açısından
çileden daha iyi değildi.

"Senin com-ish'in mi?" dedi müdür, kızarmış yüzlü adama gülümseyerek.

"Önemli değil. Çayımı gönderdiğimde bana bir yudum daha verebilirsin. Günaydın."

"Günaydın."

Yönetici para üstünü kendisi vermek, hava durumu ve Atlantik hakkında sohbet etmek, gelen herhangi bir sığır olup olmadığını, kaç başları olduğunu sormak için geldi, vb., hoş bir sohbet oldu.

"İştahın yok," dedi Meraklı Kişi'ye.

"Hayır," diye homurdandı Charlie. Ve gitmek için kalktıklarında yöneticinin tüm o dostça "günaydın"ına ve garsonun dostça başını sallamasına rağmen,
tekrar sokakta olmak büyük bir rahatlamaydı. Scholar'a, böyle kurtuldukları için kendilerini tebrik edebileceklerini, bunun iki kez olamayacağını anlamasını sağladı ve Scholar yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya devam ederken, Meraklı Kişi bağırıp çağırmaya ve anonim olarak küfür etmeye başladı.

Hâlâ Ticaret Kurulu kapılarının etrafında asılı duran "İtme" üyeleri, bu ikisinin dönüşünde, bir miktar sürtüşme yaşandığını gördüler.
Ama yine de oradaki kalabalık toplanmaya ve artmaya başladı ve herkesin
söyleyecek bir şeyi vardı. Saatlerce takıldılar; arada sırada birileri
yanlarından geçip bir üyeye "Ahoy!" diye bağırıyor ve onu içki içmeye götürüyordu. Sonunda içlerinden biri,
neşeli kırmızı yüzü ve yuvarlanan yürüyüşüyle ​​Ticaret Kurulu ofislerine giren Kaptan Williamson'ı gördü.
Başka bir grup adam oluştu--Glory'den gelen bu grup gibi--"sığır-sığır". Bazı denizciler, sert şapkaları ve sert ve garip bir şekilde buruşmuş, yeni fırçalanmış kıyıya gitme giysileriyle görüş alanında duruyorlardı ve
küçük kısa pipolarını içiyorlardı, yakındaki bir demire yanaşıp
sessizce konuşmak için bir daire oluşturdular. Ama sonunda Candlass belirdi,
elini kaldırıp işaret etti ve "Push" sesini bastırarak sallanan cam kapılara geldi, bazıları erkekçe, diğerleri ise
buranın bir tuzak olduğu ortaya çıkmasın diye tetikteymiş gibi sağa sola bakarak içeri girdi. Geniş zemin alanı onları endişelendiriyor gibiydi; ayak seslerinin çok yüksek ve yankılı çıkmasına neden oluyordu. Geniş ve parlak uzun tezgah
oldukça muhteşem görünüyordu; pencereler bir kiliseyi, tel örgüler ise bir kafesi andırıyordu.

"İşte kaptan," dedi biri diğerine ve
Kaptan Williamson'ın oturduğu yere baktılar. _İberyalı_, _Sibiryalı_ veya her ne deniyorsa onunla yarışı kazandığı için ondan memnundular. Alçak sesle konuşuyorlardı. Candlass onları, teker teker, paralarını alıp
imza atmaları için yönlendirdi. Şapkalı Adam, kim bilir nerede tek başına beklemişken, ortaya çıktığında, sert ilgi dolu bakışlar vardı. Gemiden güvenli bir şekilde inen biri, aşçıyı
zorladığını söylemişti, ancak herkes, söylentinin bir tabancayla ilgili kısmının, hikayeye gereksiz
süslemeler kattığını düşünüyordu. Ona ilgiyle baktılar, sanki sokaktan bir boksöre
geldiği haberi geçtiğinde ona bakıyorlardı ya da bayrak çekilene kadar bir katilin idamını beklediği hapishanenin dışında duruyorlardı. Tek tek öne çıktılar ve Candlass onlara "göz kırptı." Kendilerini, Müdürle bir görüşme olması gerektiğinde, bir yardımcı öğretmenin yanındaki okul çocukları gibi onun ellerinde hissettiler. Ancak kısa süre sonra salıncağa bindiler ve Candlass kenara çekildi. Tezgahtan elini şilinlerle dolduran Michael yanına geldi.

"Benim için bir şey yapar mısınız, Bay Candlass?" dedi. "Montreal'e dönene kadar bunun yarısını benim için saklar mısınız?" Yarısını böldü ama çok fazlaydı. Mevcut ihtiyaçlar kesinlikle gelecekten daha büyüktü. "Şey, bilmiyorum--belki sen benim yerime alabilirsin----" diye devam etti
yavaşça.

"Yarısını bana bıraksan iyi olur, Michael," dedi Candlass. "Sadece içeceksin."

"Gerçekten de haklısın," diye cevapladı Michael. "Sadece içeceğim."

Cockney öne çıktı.

"İyi bir fikir," dedi. "Lütfen aynısını benim için de yapar mısın?"

"Yapacağım," diye cevapladı Candlass. "Ve bak buraya--ikinizin bana bir şey söz
vermesini istiyorum." Ona baktılar. "Bana, kıyıda artık kavga etmeyeceğinize söz
vermenizi istiyorum. Geçmişi
geçmişte bırakalım."

Cockney eline tükürme hareketi yaptı ve Michael'a uzattı, Michael da onu aldı ve Candlass'a bakarak şöyle dedi: "Bu bir söz, Bay Candlass."

"Gözün nasıl?" Candlass sordu ve baktı, elini küçük Michael'ın başına koydu ve başparmağıyla perdeyi kaldırdı. "Daha
kötü olabilirdi," dedi. "Çok kötü olabilirdi."

"Belki ikimiz de bir damla içtik," dedi Cockney.

"Kesinlikle, kesinlikle," diye katıldı Candlass üzgün ama sert bir şekilde.

Üç sabah üst üste tıraş suyunu isteyen genç, bir görevlinin açık tuttuğu kapının uzunluğunu aldı;
sonra arkasını döndü.

"Rafferty!" diye seslendi.

Rafferty, garip kırmızı gözleriyle hiçliğe bakmaktan geri döndü, ayrı durdu; ve genç, dudaklarını birleştirerek, onlarla birlikte bir
aşağılama sesi çıkardı ve sonra oradan uzaklaştı. Rafferty tekrar başka tarafa baktı; adamlardan bir veya ikisi sempatik bir şekilde sırıttı; bir veya ikisi "Huh!" dedi "Böyle bir şey yapmak zorundaydı!" diyen kimdi?

Mike, başının yan tarafını kaşıyarak şapkasını yukarı iterken, gözlerinde sıkıntılı bir ifade vardı, kapıya baktı, küstahlık hakkında bir şeyler söyledi ve sonra parasını alıp terhis belgesini alan Scholar'a döndü.

"O zaman eve mi gidiyorsun, Scholar?" dedi ağır ağır. "Uzaklara mı gidiyorsun?"

"Newcastle."

"Eh, eh, bu gece burada durmasan iyi olur. Geri mi döneceksin?"

"Emin değilim."

Mike sıkıntılı bir şekilde ona baktı.

"Eğer yaparsan, Mike sana ipleri öğretebilir. Unutma. Önce bir içki içer misin----"

Scholar yere baktı, sonra Mike'ın yüzüne.

"Sadece bir tane olmaz, Mike," dedi.

Şaşkın bakış tekrar belirdi.

"Haklısın - üstüne bir tane daha ve benzeri. Arkadaş olan adamlar içki yüzünden kavga etmeye başlayacaklar." Mike kapıya doğru sürüklenirken söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyordu. Pansiyondan uzun çoban dışarıda onları bekliyordu. Biri şöyle dedi: "Frenchy'yi trenle uğurlayacağız." Başka biri şöyle duyurdu: "Scholar da trene biniyor." Mike derin bir nefes aldı. Arkasını döndü ve sanki onu endişelendiriyorlarmış gibi onlara baktı, başını yukarı doğru salladı ve geri çekildiler.

"Seninle geldikten sonra olmayacağım," dedi. "O adamlar tezahürat edip çığlık atacaklar. Tekrar _görüşebiliriz_ ya da _görüşmeyebiliriz_. Her şey çok garip," dedi ve elini uzattı. Pompalama yapmadılar; sıcak bir şekilde ellerini kavradılar. Her biri diğerinin kendisiyle
çok ortak noktası olduğunu hissediyordu, ancak bir tercümana ihtiyaçları vardı.

"Eh, hoşça kalın, Alim. Sana şans ve Tanrı seni korusun."

"Hoşça kalın, Mike."

SON

WOODS & SONS, LTD., PRINTERS, LONDRA, N. Frederick Niven'ın S.S. Glory adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE S.S. GLORY ***

***** This file should be named 59343.txt or 59343.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/3/4/59343/

Produced by Al Haines
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

