*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slow Burn (Yavaş yanma)
Yazar: Henry Still
Yayın Tarihi: April 24, 2019 [EBook #59345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slow Burn, by Henry Still

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Slow Burn

Author: Henry Still

Release Date: April 24, 2019 [EBook #59345]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLOW BURN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAVAŞ YANMA

HENRY STILL TARAFINDAN

_Uzayın sorunları, Senatör
McKelvie'nin görüşleri ve ihaneti olmadan bile yeterince çoktu -- o gerçekten "ateşe yağı attı".
Kevin'in yapması gereken tek şey onu çıkarmaktı...._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Ekim 1955'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

"Onlara keskin görünmelerini söyle, Bert. Bu kamyonet iyi olmalı." Kevin
Morrow kahvesinin son yudumunu aldı ve acı asidinin midesinde
gurulttuğunu hissetti. Plastik limandan asık suratla baktı
yıldızların simli eteği sonsuz gecenin siyah satenine karşı parıldıyordu
ve uzay istasyonunun tanıdık bir eğrisi
ağır ağır bir şekilde göbeğinin etrafında sallanıyordu.

Dört uzay giysili römorkör, çemberin dışında uyuşuk bir şekilde süzülüyordu. Onların ötesinde
parıldayan siyah beyaz ay gemisi, sanki yola çıkmak için can atıyormuş gibi
bağlantı halatlarını nazikçe çekiyordu.

Bert Alexander, römorkörlere telsizle sessiz talimatlar gönderdi.

"Neden orada kalıp kendi işine bakamadı ki?"
Kevin homurdandı. "McKelvie, tahsisatı aldığımızdan beri postumuzun peşindeydi ve şimdi de bu." Zayıf radyo-grama vurdu.

Kontrol odası kapağı açılırken başını kaldırdı. Jones, astronomi bölümünden geldi.

"Günaydın, komutan," dedi. "Kahvaltınızı yaptınız mı? Yemekhane 30 dakika sonra kapanıyor." Kevin başını iki yana salladı.

"Aç değiliz," diye araya girdi Bert.

"Sinirlendiğini mi düşünüyorsun?" Jones kıkırdadı. "Az önce
Mark'a baktım. Bebek gibi uyuyor. Hayatının en büyük gününün üç saat uzakta olduğunu düşünmezsin."

"McKelvie kibitz'e geliyor," dedi Morrow.

"McKelvie!"

"Tek ve biricik," dedi Bert. "Al, her şeyi oku."

İstasyon New England'ın üzerinden saatte 18.000 mil hızla geçtiğinde makineden koparılmış sabah faksını uzattı. Sayfanın üst yarısında beyaz yeleli senatörün bir resmi vardı. Yüzünde açıkça çok fazla yarı hileli seçimin, çok fazla uzlaşmanın çizgileri vardı.

Resmin altında bir önceki geceki konuşmasından alıntılar vardı.

"Kongre gözetmen komitenizin başkanı olarak," senatör, "bu uzay projesinde daha fazla israf ve yolsuzluk olmamasını sağlayacağım. Üç yıldır uzay istasyonunda bir roket -ay
roketi diyorlar- inşa ediyorlar.

"O roketi görmedim," diye devam etti senatör. "Gördüğüm tek şey,
vergilerinizden gelen beş milyar doların uzay boşluğuna uçması.
Bana Mark Kramer adında bir adamın o roketle uçup
ayın etrafında döneceğini söylediler.

"Ama başarısız olacak," diye söz vermişti McKelvie. "Tanrı insanın
ay'a uçmasını isteseydi, bunu yapmamız için bize kanatlar verirdi. Yarın, hayatımı riske
derek bile olsa bu uzay istasyonuna uçacağım. Oradaki israfı ve yolsuzluğu bildireceğim ve ay
roketinin başarısızlığını bildireceğim."

Jones kağıdı buruşturdu ve çöp kutusuna doğru işaret etti.

"Kusarken beni bağışlayın," dedi.

"Oradaydık," diye derin bir iç çekti Kevin. "Sanırım Max Gordon
mutlu olacaktır."

"McKelvie'nin botlarında dilinde bir delik açacak," dedi Bert
acı bir şekilde.

"Bu kadar kötü mü?"

"Başka türlü birinci sınıf uzay adamı rozetini nasıl alabilirdi?" dedi Morrow. "İki kere ikiyi toplayamaz. Ama eğer muhbirlerin kanatları olsaydı, bir jet gibi uçardı. McKelvie bilmeden ve ulumadan buraya gelemeyiz.

"Endişelenmeyin," dedi Jones, "Ay roketi oraya ulaşırsa, kamuoyu
senatörle ilgilenecektir."

"Önce bizimle ilgilenmezse," dedi Kevin karanlık bir şekilde. "15 dakika içinde gemiye binecek."

* * * * *

Dawn, istasyon Pasifik'ten 500 mil yükseklikten dönerek yaklaşırken High Sierras'a dokundu. "Bert. Bana White Sands'te bir radar bağlantısı ver."

Morrow küçük bilgisayarın başına toplanmış, asistanından gelen
radar bilgilerini iletiyordu.

"Roketi fırlat!" diye bağırdı bölmedeki bir radyo hoparlörü. Aynı mesaj,
teknenin kenarının ötesinde yüzen ve can simitleriyle birbirine bağlı dört uzay giysili römorköre iletildi.

Jones ilgiyle limandan dışarıyı izliyordu.

"İşte orada!" diye bağırdı.

Güneş ışığı yükselen roketi yakaladı, onu bir ışık sıçramasında tuttu.

Kesme tekniği artık rutin bir şeydi, zamanlama meselesiydi, ama Kevin bir an için roketin istasyonun çok aşağısındaki tepe noktasına yaklaştığı korkutucu optik illüzyona yenik düştü. Sonra, yavaşça, ince silindir hıza uyum sağladı ve yörüngeye girdi, hedefine doğru süründü.

Aldatıcı bir kolaylıkla, dört insan çekici manyetik pabuçları taktı ve mermiyi uzay istasyonunun merkezine, ağır roket tabancalarının kısa, uzmanca patlamalarıyla yönlendirdi.

"Bert'i devral," diye yönlendirdi Morrow, "Sanırım resmi karşılayıcı benim."
Kontrol odasından aceleyle çıktı, kısa bir bağlantı borusundan geçti
ve merkezin etrafındaki merkezi alanda yüzerek ortaya çıktı, burada yapay yerçekimi sıfıra düştü.
Uzay giysisi olmayan yolcuları transfer etmek için hava basıncı normaldi.

Bağlantı kilidi gıcırdadı. Roket pilotu dışarı çıktı.

"Hastalandı," diye fısıldadı pilot Kevin'e. "Onu temizledim, ama
çıldırmış durumda."

Senatörün beyaz saçları limanda belirdi. Kevin bir tiradı sindirmeye hazırlandı, ama McKelvie'nin derin kaş çatması, ağırlıksız bir şekilde
küçük odaya süzülürken bir mutluluk ifadesine dönüştü.

"Vay canına, bu harika!" diye geveledi. Kollarını bir kuş gibi salladı
ve ayağıyla deneysel bir şekilde tekme attı.

"Yakala onu!" diye bağırdı Kevin. "Çok mutlu."

Pilot çok geç kalmıştı. McKelvie'nin vücudu havada zarifçe süzüldü
ve başı bölmeye çarptı. Gözleri donuk bir
kaygısız mutluluk ifadesiyle donuklaştı.

Kevin küfretti. "Şimdi bizi hayatına karşı bir komplo kurmakla suçlayacak. Onu
revir bölümüne götürmeme yardım et."

İki adam ağırlıksız bedeni dış halkayla bağlantı kuran bir tüpe yönlendirdi. Dışarı doğru ittikçe McKelvie'nin ağırlığı arttı
ta ki onu son 50 fit boyunca dispanser bölmesine taşıdılar.

Max Gordon çılgın gözlerle odaya daldı.

"Senatöre ne yaptın?" diye bağırdı. "Neden bana geleceğini söylemedin?" Morrow, genç subaya dönmeden önce McKelvie'nin tam tıbbi bakım aldığından emin oldu.

"Uzayda mutlu oldu ve kafasını çarptı," dedi Kevin kısaca, "ve
mürettebatın geri kalanından daha fazla seni bilgilendirmek için bir sebep yoktu." Uzaklaştı. Gordon, baygın patronunun üzerine endişeyle eğildi.

Kevin, Anderson'ı geçitte buldu.

"Onlara Moonbeam'e yakıt ikmali yapmalarını emrettim," dedi Bert.

"İyi. Mark uyanık mı?"

"Kahvaltısını yiyor. Psikopat ona klinik bir sohbet veriyor."

"Keşke bitseydi." Morrow saçlarını geriye doğru taradı.

"Gerçekten gerginsin, değil mi şef?"

Morrow öfkeyle döndü ve sonra gülmeye çalıştı.

"Şu anda işimi beş sente satardım, Bert. Bu, uzay uçuşunun en büyük düşmanı gemide olmadan, dokun ve git durumu olacak. Bu gemi
başarısız olursa, bir roketten veya bir adamın ölümünden daha fazlası olur. Tüm
programı 50 yıl geriye götürür."

"Biliyorum," diye cevapladı Bert, "ama başaracak."

Kabinin dışındaki tüpte ayak sesleri duyuldu. Mark Kramer içeri girdi.

"Merhaba, şef," diye sırıttı, "Moonbeam gitmeye hazır mı?"

"Teknisyenler şimdi dışarıda ve yakıt da gemide. Ya sen? Biraz
dinlenmen gerekmez mi?"

"Beni buraya yolladıklarından beri sahip olduğum tek şey bu." Kramer güldü.
"Çok kolay olacak. Sonuçta, asla iki gee'den fazla yapıp
7000 mil hıza ulaşıp sizi geride bırakamam. Sonra pembe etrafında halka oynarım,
Luna'nın yan tarafına bakarım ve eve gelirim. İşte böyle."

"İşte böyle," diye fısıldadı Kevin düşünceli bir şekilde. Ay roketi,
istasyonun kenarının dışında yüzüyordu, çirkindi, asla bir gezegenin atmosferine
dokunmayacak şekilde tasarlanmıştı, ama insanın
şimdiye kadar inşa ettiği en güzel şeydi, Dünya'nın yüzeyinden zahmetle
yükseltilen bireysel parçalardan uzayda bir araya getirilmişti.

Başka bir ayak sesi kapağa yaklaştı. Max Gordon içeri girdi
ve Senatör McKelvie onurlu bir giriş yaparken hazırolda durdu.
Senatör yüksek alnına bir yapıştırıcı bant takmıştı.
Kramer'a döndü.

"Genç adam," diye gürledi, "sen hayatını o--o şeyde riske atan aptal mısın? Ay'a asla ulaşamayacağını bilmelisin.
Biliyorum ki asla--"

Kramer'ın yüzü hafifçe soldu ve iki adamın arasında hızla hareket etti.
Güç kullanmadan senatörü ve Gordon'u kapağa doğru geri itti
ve arkasından çarptı. Öfke, karnında yeşil yılanlardan oluşan bir düğümdü.

"O pilotla konuşmak istiyorum," dedi McKelvie saldırgan bir şekilde.

"Üzgünüm, senatör. Dünyadaki en iyi psikiyatristler Kramer'ı bu uçuşa hazırlamak için sekiz ay çalıştı. Duygusal olarak rahatsız olmamalı. Onunla konuşamazsınız."

"Yasaklıyor musunuz...?" diye patladı McKelvie, ancak Morrow onu sakin bir şekilde susturdu.

"Gordon. Senatörün istasyonu gezmek isteyeceğinden eminim. Ona eşlik eder misiniz?"

McKelvie'nin yüzü kızardı ve Max itiraz etmek için ağzını açtı.

"Gordon!" dedi Morrow sertçe. Max ağzını kapattı ve homurdanan kongre üyesini tüpe doğru yönlendirdi.

* * * * *

"Fırlatmaya yirmi dakika var," diye bildirdi Bert.

"Haklısın," diye kabul etti Kevin dalgın bir şekilde. Dünyadaki devasa elektronik bilgisayardan gelen radyo faksıyla gelen bantlanmış verileri inceledi.

"Yörüngemiz doğru," dedi memnuniyetle ve terli avucunu
pantolonuna sildi. "Zaman kontrolünü yap, Bert." Deniz Gözlemevi'nden gelen bip sesleri uzay istasyonu kronometresiyle senkronize edildi.

"Kramer'ı uyar."

"Hava kilidinden şimdi ayrılıyor," dedi Bert. Morrow, interkomdan
McKelvie ve Gordon turlarında ilerlerken mürettebat üyelerinden gelen periyodik raporları dinledi.

"Bay Morrow?"

"Öyle."

"Ben M Bölümü'nden Adams. Senatör ve Gordon 10 dakikadır hat odasında."

"Onları dışarı atın," dedi Kevin net bir şekilde. "15 dakika içinde fırlatma."

"Bu makine güvenlik hatlarını kontrol ediyor," dedi Bert.

Kevin şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak baktı, ancak Kramer'ın ay gemisine doğru bir bağlama hattı boyunca sürünerek ilerlemesini izlemek için geri döndü. Bir grup römorkör uzay giysili figürün rokete binmesine yardım etti, kapağı sıkıca kapattı
ve istasyonun kenarına geri döndü.

"İstasyondan Kramer'a," radyoda, "hazır mısın?"

"Tamam," dedi sabit ses, "bana haber ver."

"Tamam. Beş dakika." Kevin interkoma döndü. "Emniyet
iplerini serbest bırak."

Uzayın ağırlıksızlığında kablolar istasyonun kenarından rokete kadar normal, sert hatlarını koruyordu. Hiçbir
gerilme altında değillerdi. Sarılıp sarılıncaya kadar şekilleri değişmeyecekti.

"İki dakika," diye uyardı Morrow. Anderson yavaş ikinci sayıma başladığında gerginlik arttı. Kapak açıldı. McKelvie ve Gordon kontrol
odasına girdiler. Kimse fark etmedi.

"Beş ... dört ... üç ... iki ... bir ..."

Roketin kıçından beyaz bir ateş fışkırdı. Gemi yavaşça
ilerlemeye başladı.

Morrow gergin bir şekilde izledi, elleri emniyet rayını kavramıştı.

Sonra yüzü inanmazlık ve dehşet maskesiyle dondu.

"Hatlar!" diye bağırdı. "Emniyet hatları kirlendi!"

Uzay istasyonu ağır bir şekilde sarsılırken, ay roketinin amansız çekimi altında dev bir
tabak gibi yukarı doğru devrilirken yere yığıldı.

Kevin işkence görmüş metalin çığlığı kulaklarında, bakış noktasına geri döndü.
Dehşete kapılmış bir şekilde, serbest bırakılmayan gergin kabloları gördü. Sonra istasyon duvarından büyük bir naylon, alüminyum ve kauçuk parçası
koptu, roketin parıltısında bir saniyeliğine göründü ve
kayboldu.

Kaçan hava, sakatlanmış yapıdan ıslık çalarak geçti. Basınç, bir dizi otomatik hava kilidi
güven verici bir şekilde kapanmadan önce endişe verici bir şekilde düştü.

Kevin'in eli kanıyordu. Uzay istasyonunun korkutucu yeni hareketiyle sendeledi. Gordon ve senatör bir bölmeye yığılmıştı. McKelvie'nin solgun yüzü korku ve şaşkınlıkla çarpıldı. Kan, alnının pembe kıvrımından aşağı doğru aktı.

Bireysel istasyon raporları interkomdan sızıyordu. Mucizevi bir şekilde,
istasyonun büyük kısmı hasardan kurtulmuştu.

"Hat odası gitti," diye bildirdi Adams. "Diğer bölmeler dayanıyordu, ancak
hat makinelerini sıkıştıran bir şey olmalı. Hemen söktüler."

"Sızıntıları yamamak için tamir ekipleri çağırın," diye bağırdı Morrow.
Çılgınca radyoya döndü. "İstasyondan Moonbeam'e. Kramer! İyi misin?"

Bir dakika acı içinde bekledi, sonra cızırtılı bir ses geldi.

"Kramer, burada. Ne oldu? Bir şey bana müthiş bir
yalpalama verdi, ancak jiroskop beni tekrar rotaya çekti. Yakıt tüketimi yüksek.
Aksi takdirde iyiyim."

"İstasyonun bir kısmını söktün," diye bağırdı Kevin. "Fazladan
kütle çekiyorsun. Eğer yapabiliyorsan emniyet halatlarını serbest bırak."

Parlak bir cevap geldi, parazit yüzünden bozulmuştu.

Başka bir felaket ona ulaşmaya yönelik yeni bir girişimi durdurdu.

Uğultulu bir gümbürtüyle, bölmedeki devasa jiroskop kutusu
yarıldı. Dakikada 20.000 devirle dönen ağır tekerlek,
yavaşça ve görkemli bir şekilde gimbal'larından dışarı çıktı; tüm yapıyı
sabitleyen jiroskop,
dönme düzleminde kaldı,
ancak istasyon zorla eğildiğinde bağlarından koptu.

Dev bir topaç gibi dönen jiroskop, güvertede yavaşça yürüdü. McKelvie ve Gordon yolundan çekildiler.

"Geçecek!" diye bağırdı Bert. Kevin acil durum yamalarıyla dolu bir sandığa atladı.

Tekerlek, yumuşak peynirdeki bir bıçak gibi magnezyum kabuğu yırttı. Uzayın ham boşluğuna açılan kocaman bir yırtık vardı, ama Morrow
yamayla oradaydı. Basınç azalması kan ve kemikten oluşan dört yaratığı patlatmadan önce yama, kalan hava basıncıyla
mühürlenerek yerine oturdu.

Şiddetle titreyen Kevin sendeleyerek bir sandalyeye oturdu ve yere yığıldı.
Kulaklarında sessizlik çınladı. Anderson düşmemek için bir masanın kenarına tutundu.

Kevin yavaşça McKelvie ve Gordon'a döndü.

"Buraya gel," dedi duygusuzca.

"Şimdi buraya bak, genç adam--" diye kükredi senatör.

"Buraya gel dedim!"

İki adam itaat etti. Komutanın sesi yeni bir çelik keskinliğine sahipti.

"Hat kontrol odasından çıkan son kişi sendin," dedi. "_O makineye
dokundun mu?_"

Gordon'ın yüzü macun rengindeydi. Ağzı boğulan bir
balık gibi çalışıyordu. McKelvie böbürlenmesini toparladı.

"Ben bir Amerika Birleşik Devletleri senatörüyüm," diye kekeledi, "Tehdit edilmem..."

"Seni tehdit etmiyorum," dedi Kevin, "ama roketle ilgili tahminini doğrulamak için o makineye
kirlettiysen, seni
astırırım. Bu jiroskopun bu uzay istasyonunun hareketi üzerindeki tek kontrolümüz olduğunu biliyor musun? Şu anda ne yapıyorsa ay roketinin
çekiminin sonucudur. O roketi bir daha göremeyebiliriz."

Sanki Morrow'un sözlerini doğruluyormuş gibi, ışıklar bir anlığına kısıldı
ve normal parlaklığına döndü. Cıvıldayan kutudan korkmuş bir ses geldi.

"Hey, şef! Bu güç kontrolü. Güneşi kaybettik!"

Anderson limana baktı, yavaşça dönen yıldızları inceledi.

"Tanrım," diye fısıldadı. "Çöküyoruz... bir sobanın üzerindeki yulaf ezmesi gibi."

Ve güç aynaları uzay istasyonunun sadece bir yüzündeydi,
güneşin radyasyonunu toplayan ve güce dönüştüren aynalar.
Şimdi sadece yıldızların parıltısını topluyorlardı.

İstasyon yeni, garip
dönüşüne devam ederken hayati ışık geri dönecekti, ancak aralıklı pozlama gücü sürdürmek için yeterli olacak mıydı?

"Acil durum ekipmanları dışında her şeyi kapatın," diye emretti Morrow. "Güneşe
geri döndüğümüzde, o pillere
alabildiğiniz kadar su verin." Gordon ve McKelvie'ye döndü. "Hava makineleri durduğunda donarak ölmemiz veya boğulmamız ilginç olmaz mı?"

Onlardan aniden uzaklaşırken öfkenin yerini endişe aldı. "Yapacak çok işimiz var, Bert," dedi net bir şekilde. "White Sands'i
alabilir misin?"

"Ufukta, Güney Afrika'yı deneyeceğim." Anderson sesli
radyoyla çalıştı ama statik sinyal alımı bozdu. "İşte bir Morse
iletimi geliyor," dedi sonunda. Morrow, tercümandan bant çıkarken yavaşça okudu:

"Radar, ay roketinin doğru yörüngede olduğunu gösteriyor. Neredesin?"

İlk dürtü, görüş alanına koşup dışarı bakmaktı. Ama bu,
pozisyonu belirlemeye yardımcı olmazdı.

"Radar, Bert," diye fısıldadı. Anderson, dürbünü açıp Dünya'nın yüzeyine olan gerçek mesafeyi
ölçtü. Rakamı okudu, sertçe küfür etti
ve aleti yeniden ayarladı.

"Olamaz," diye mırıldandı sonunda. "Bu, 865 mil uzakta olduğumuzu söylüyor."

"Yörüngemizin 365 mil dışında mı?" dedi Morrow sakin bir şekilde. "Bundan
korkmuştum. Moonbeam'in o çekişi bizi sadece tekerlekle çevirmekle kalmadı,
dışarı
çekti." Bir çekmeceden bir grafik kağıdı kaptı ve
bir noktayı kalemle çizdi.

"Bana her 10 saniyede bir okuma yap."

Noktalar bir eğride birleşmeye başladı.

Ve eğri yeni bir şeydi.

"Jones'u astronomiden getir," dedi Kevin sonunda. "O bize çizim
ve belki de tahminde bulunma konusunda yardımcı olabilir."

Gökbilimci birkaç dakika sonra geldiğinde, uzay istasyonu Dünya'nın 1700 mil üzerindeydi ve hala yükselen bir eğri üzerinde uzaya doğru kayıyordu.

"Şuna hızlıca bir bak, Jones," dedi Kevin hızla. "İki saat sonra nerede olacağını
söyleyebilir misin?"

Gökbilimci eğriyi Kevin'in kaleminin altında büyümeye devam ederken dikkatle inceledi.

"Dışa doğru bir spiral olabilir," dedi duraksayarak, "ya da bir ...
parabol olabilir."

"Hayır!" diye itiraz etti Bert. "Bu bizi uzaya fırlatırdı. Yapamazdık--"

"Geri dönemezdik," diye sertçe bitirdi Kevin. "Bir
alternatif daha iyi olurdu."

"Elips olabilir," dedi Jones.

"Elips olmalı," dedi Bert hevesle. "Moonbeam bize 7000 mil hız
veremezdi."

Birdenbire ışıklar söndü.

Radar kapsamı yeşilden siyaha döndü. Morrow bir dizi
şiddetli küfür etti, aynı anda güç aynaları güneşi kaybettiğinde öfkenin
işe yaramadığını fark etti.

İnterkom'a bağırdı, ancak hoparlör kapalıydı. Bert çoktan
güç bölmesine doğru tüpten aşağı doğru koşuyordu. Dakikalar sonra,
interkom kadranı kırmızıya döndü. Morrow tekrar bağırdı.

"Bu radara gelen gücü önümüzdeki yarım saat boyunca açık tutmalısın.
Her şey durabilir, hava makineleri bile, ama _nereye
gittiğimizi_ bulmalıyız."

Uzay istasyonu tekrar döndü. Güç tekrar geldi ve Kevin
konuyu aldı.

"6000 mil uzaktayız!" diye soludu.

"Ama düzleşiyor," diye haykırdı Jones. "Eğri düzleşiyor!" Bert
kontrol odasına geri döndü. Jones kalemi amirinden kaptı.

"İşte," dedi hemen, "Şimdi görebiliyorum. İşte eğri. Kesinlikle bir
elips."

"Bizi 9600 mil uzağa taşıyacak," diye soludu Bert. "Hiç kimse
o kadar uzağa
gitmedi."

"Tamam," dedi Morrow. "O kriz geçti. Bir sonraki soru
endişe geri döndüğümüzde nerede olacağımız. Bert, mürettebata neler olduğunu
söyle. Jones, bana yardım edebilirsin. White Sands'i alıp
buraya itmek için bir yakıt roketi getirmeliyiz."

"Aman Tanrım, şuna bak!" diye soludu Jones. Limana baktı.
Göklerin çoğunu
dolduran göz kamaştırıcı büyük bir küre olan Dünya, plastik pencerenin
önünden yavaşça yüzdü. Okyanusların ve kıtaların
dışbükey bir bölümünden fazlasını görebildikleri ilk seferdi. Kevin,
ayık bir şekilde baktı ve radyoya döndü.

İstasyonu bir sonraki çılgın rotasyonunda güç kesilmedi.

"Batı Yakası orada." Kevin işaret etti. "Birkaç dakika içinde
White Sands'e ulaşabilirim, umarım."

Jones radar planını ele geçirmişti. Sonunda kalemi bir zirveye ulaştı
ve eğri aşağı doğru başladı. İstasyon uzaya
çılgınca dalışının
sınırına ulaşmıştı.

"İyi," diye mırıldandı Kevin. "Şu eğriyi ekstrapole edip
diğer taraftan keseceğimiz bir yaklaşıklık elde edebilir misin?" Gökbilimci
hızlı ve soyut bir şekilde hesapladı. "Genç adam," diye gürledi McKelvie, "gemide bir
Amerika Birleşik Devletleri senatörü var. Eğer bir şey olursa--"

"Eğer bir şey olursa, hepimize olur," diye cevapladı Kevin soğuk bir şekilde.
"Bana ne _olduğunu_ anlatmaya hazır olduğunda, ben de dinlemeye hazırım."

Sessizlik.

"White Sands, burası İstasyon I. Lütfen içeri gir."

Kevin sesini sakin tutmaya çalıştı, ancak 90 adamın hayatı buna,
radyo yıldızlarının bu bölümündeki statik karmaşanın içinden kelimelerini yansıtma yeteneğine bağlıydı.
Ekstra yakıtlı bir güç roketi, uzay istasyonunu normal yörüngesine döndürebilecek tek araçtı.

Bu roket White Sands'ten gelmeli.

White Sands cevap vermedi.

Tekrar denedi, astronomdan bir dehşet ünlemi yükselirken döndü. Morrow çizim tahtasına bakmak için eğildi.

Jones, Dünya'nın bir dairesini çizmiş ve onu uzay istasyonunun etrafında çizdiği elipsin kalbine yerleştirmişti.

9600 mil öteden, çizgi aşağı ve aşağı ve aşağı doğru kıvrılıyordu...

Ancak istasyonun Dünya yüzeyinden 500 mil yukarıdaki yörüngesinden ayrıldığı noktaya ulaşmadı.

Çizgi aşağı indi ve Dünya'yı öpmek için etrafında döndü - neredeyse.

"Umarım yanlıştır," dedi Jones boğuk bir sesle. "Eğer haklıysam, yüzeyden 87 mil yukarıdan geliriz."

"Gelemez!" diye bağırdı Morrow hayal kırıklığıyla. "Stratosfere çarpacağız.
Bizi yakacak - ölmeden önce acısını hissedeceğimiz kadar uzun."

Jones rakamlarını tekrar kontrol etti ve başını salladı. Çizgi hala aynıydı. Her 10 saniyede yeni bir radar menzili tarafından destekleniyordu.
Gökbilimcinin şimşek gibi parmakları yeni bir sorun çözdü.

"Bununla ilgili bir şeyler yapmak için yaklaşık 75 dakikamız var," dedi. "Olduğunda
Atlantik'in veya İngiltere'nin üzerinde olacağız."

"İstasyon I, burası..."

Radyodan gelen güzel, harika ses yüksek ve net bir şekilde duyuldu ve
sonra parazitli bir seste kayboldu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Kevin. Bu bir duaydı.

"Seni duyuyoruz," diye bağırdı, prosedür evle iletişim kurma ihtiyacıyla birlikte ortadan kalktı. "Gel White Sands. Lütfen gel!"

Ses şimdi hafifçe bulanıklaşıp kayboldu, hayati anlar için tamamen kayboldu:

"... senin planın. Altiac bilgisayarı ... yörüngen ... roket beklemede ... sen geçerken."

"Evet!" diye bağırdı Kevin, beyaz parmaklarıyla kısa dalga setini kavrayarak, sözlerini mikrofona, azalan binlerce mil uzaya yansıtmaya çalışarak. "Evet. Roketi gönder!"

"Bunu yapabilirler mi?" diye sordu Jones. "Roketi kastediyorum."

"Bilmiyorum," dedi Kevin. "Hepsi önceden ayarlanmış, seri üretimde ve
yakıt eski yörüngeye girecek şekilde ayarlandı. Bence, yeterince zaman varsa,
donanabilirler."

* * * * *

Artık Kaliforniya kıyıları altlarında yükseliyordu, kahverengi bir saçak Pasifik'in göz kamaştırıcı selini tutuyordu.
Dünya'dan 3000 mil yukarıdaydılar, elipsin aşağı bacağına keskin bir şekilde düşüyorlardı.

Mevcut hızlarında, istasyon doğrudan Dünya'ya doğru
düşüyormuş gibi görünüyordu. Küre, görüş alanında her sallandığında korkutucu şekilde daha büyüktü.

"Tugmen'leri çağırayım mı?" diye sordu Bert gergin bir şekilde.

"Onlardan bunu yapmalarını isteyemem," dedi Kevin. "Bu çılgın yörüngeyle, çok
tehlikeli. Ben gidiyorum."

Uzay teçhizatını giydi.

"Ben de seninle geliyorum," dedi Bert. Kevin minnettarlığını dile getirdi.

Hava kilidinde adamlar her biri üç ağır roket tabancasıyla silahlandı. Morrow diğer römorkörlere bekleme için elbiseler giymelerini emretti.

"Bunu tek başıma yapabilmeyi isterdim, Bert," dedi ayık bir şekilde. "Ama
senin gelmene sevindim. Eğer ıskalarsak, ikinci bir şansımız olmayacak."

Roket fırlatma üssünün üzerinden ne zaman geçeceklerini yaklaşık olarak biliyorlardı, ancak bu sefer farklı olacaktı. Uzay istasyonu
750 mil yükseklikte ve yeni bir hızla geçecekti. Hiç kimse
besleyici roketin bunu başarabileceğinden emin olamazdı. Maksimum yakıt dikkatlice ayarlanmadığı sürece, altlarında ulaşamayacakları bir yörüngede dönebilirdi. Kurtarma yakıtı
bir pilotun yerini alacaktı. * * * * *

Anderson ve Morrow devasa tekerleğin üzerinden süzülerek, sıfır yerçekiminin aldatıcı lüksü içinde tembelce
döndüler. Tanıdık
coşku hissi, hayatta kalma şansları için kullanmaları gereken aciliyeti
silmekle tehdit ediyordu. Ayışığının yapının bir bölümünü
çektiği
pürüzlü deliği görebiliyorlardı.

Radyolarda anlaşılmaz bir ses uğultusu mırıldanıyordu.
Kevin bilinçsizce kulaklıkları kulaklarına bastırmaya çalıştı, ancak
ağır eldivenli elleri yalnızca kaskının sert küresine değdi.

"Anladın mı, Bert?"

"Hayır."

"Ben Jones," yüksek ve net bir ses. "Dünya, fırlatmaya 15 saniye olduğunu söylüyor."

"Roketle git!"

Küçük, net bir çan gibi kelimeler statikten çıktı. Bert ve Kevin, aşağıdaki Dünya'nın
geçen panoramasına doğrudan bakabilmek için vücutlarını döndürdüler. Bunu yüzlerce kez görmüşlerdi, ancak şimdi
250 mil daha yüksekte olmaları, küçük bir teleskopun ucuyla tanıdık bir dönüm noktasını inceledikleri yanılsamasını veriyordu.

"İşte orada!" diye bağırdı Bert.

Bir alev noktası, işte buydu, neredeyse dikey olarak onlara doğru yükselirken hiçbir belirgin hareketi yoktu.

Sonra, sonsuz küçük bir alev çemberinin içindeki siyah bir nokta - roket
kendi ateşine karşı siluetini çizdi... bir on sent kadar büyük... bir dolar kadar büyük...

... bir basketbol topu kadar büyük, alev çemberi onlara doğru yükseldi.

"Hala ateş ediyor!" diye bağırdı Kevin. "Bizi geçecek."

Konuşurken, ateş söndü, ancak roketin minik çubuğu, Dünya'nın aydınlık yüzeyine karşı siyah, hızla onların
yıldızlarla dolu karanlık sektörüne doğru süründü. Sonra Dünya'nın ufkunun üzerindeydi, neredeyse
uzay istasyonunun yörüngesine, yavaşça sürünerek, neredeyse onlara doğru geliyordu--güzel uzun bir metal silindir, ev ve medeniyetin sembolü, onları güvenliğe ulaştırmak için güç gönderiyordu.

Kevin'in aklından, yanıldığına dair bir umut geçti, dev
bilgisayar ve teknisyenlerin dikkatli elleri gemiyi sonuçta
yörüngelerine uydurmuştu.

Ama haklıydı. Yanlarından geçti, yavaşça yukarı doğru 50 metreden daha az bir mesafede açı yaptı.

İki adam hemen tabancalarının roket patlamasını dev merminin burnuna sürdüler. Ama bir dakikadan biraz daha uzun süre ateşlenen
roketlerin verdiği hızı taşıyordu.

Metale manyetik ayakkabılarla tutunan Morrow ve Anderson tabancaların
tetiklerine bastılar, onları aşağıda tutarak silindiri aşağı ve geri itmeye çalıştılar.

Bert'in ağır nefesi, gemiyi hareket ettirmek için kaslarının boşuna olan gücünü bilinçsizce kullanırken radyoda hırıltılı bir şekilde duyuldu.

Tabancaları neredeyse aynı anda tükendi. İkisi de bir diğerine uzandı.
İnce itici gaz akımları roketin rotasını biraz değiştirdi,
ama uzay istasyonu artık daha küçüktü, roket dışarıya doğru yeni, daha yüksek bir yörüngeye doğru bastırırken fark edilmeyecek şekilde
uzaklaşıyor ve aşağı doğru açılıyordu.

Roket tabancaları yeterli değildi.

"Cehenneme geri dönün!" Jones'un sesi kulaklarına çınladı. "Bunu yapamazsın. Şimdi 20 mil uzaktasın ve yukarı doğru açılıyorsun. Ölü kahramanlar olma!"

Son sözler yüksek ve çılgıncaydı.

"Yapmalıyız!" diye cevapladı Morrow. "Başka yolu yok."

"İmkansızı başaramayız, şef," diye soludu Bert.

Uzay istasyonunun kenarından bir grup minik figür ayrıldı. Römorkörler yardıma geliyordu.

Sonra Kevin korkunç gerçeği kavradı. Adamları tam gemiye getirip mermiyi yönlendirmek için _herhangi bir yedekle_ geri dönmeye yetecek kadar roket tabancası yoktu.

"Geri çekilin!" diye bağırdı. "Tabancaları saklayın. Geliyoruz."

Arkalarında, yaşam için tek şansları sakin bir şekilde yukarı doğru yeni bir yörüngeye doğru devam ediyordu. Orada, dünyadan 900 mil yukarıda, tanklarında ihtiyaç duyduğundan daha fazla yakıtla sonsuza kadar dönecekti.

90 çaresiz adamın hayatını kurtaracak yakıt.

Morrow ve Anderson, uzay istasyonu atmosferin üst kesimlerinde ölüme giden ateşli yolunda ilerleyen devasa bir meteora dönüşmeden önce onu terk ederek belki de 30 dakika daha yaşam kazanmışlardı.

İkisi de büyük bir ihanetin suçluluğunu çekti. Daha fazlasını yapamayacakları gerçeği bunu silmedi.

Çılgınca, Kevin aklında uzay istasyonunu alevler içindeki yıkımının üzerine
kaldırmak için
hala kullanılabilecek olası araçları evirip çevirdi. Ama onun araçları, bir orman yangınından kurtulmaya çalışan ilkel bir adamın taş baltasıydı.

* * * * *

Hevesli eller onları tekrar istasyona çekti. Bir an için
miğferleri sökülürken güven verici sesler duyuldu. Sonra uzun zamandır ev olan yapının tanıdık kokuları ve şekli. Şimdi o liman kendini yok etmek üzereydi.

Sonra Morrow, Senatör McKelvie'yi uzaydaki büyük beyaz sosisle buluşturan Dünya roketini hatırladı.

O rokette hala az miktarda yakıt vardı.

Tam o anda ateşlenirse, roketin göbeğe
yerleştirildiği o yakıt, tüm istasyonu kaldırmaya yetebilirdi.

Talimatları haykırdı ve adamlar itaat etmek için yarıştı. Kevin, kendisi en yakın tüpe
koştu. Hiçbir ses yoktu, ama önündeki kapak
boşaltma odasına açıktı. Sıfır yerçekimi odasına atladı.

McKelvie bağlantı portundan besleyici
rokete doğru sürünüyordu. Kevin, Gordon'a doğru baş aşağı uzandı. Geri tepme onları
ayırdı, ama Gordon önce dengesini sağladı.

Bir silahı vardı.

"Geri çekilin," diye hırladı. "Aşağı iniyoruz." Histeriye yakın bir şekilde keskin bir şekilde
güldü. "Dünyaya senin nasıl yandığını anlatmak için aşağı iniyoruz - hata ve kötü yönetimle."

"O hatları mahvettin," dedi Kevin. Artık bunun bir önemi yoktu. Tek umudu,
Gordon'u tüpten dikkat dağıtıcı yardım gelene kadar yeterince uzun süre tutmaktı.

"Evet," diye sırıttı Gordon. "Hatları düzelttik. Senatör yapmamız gerektiğinden emin değildi ama ben onun tedirginliğini yenmesine yardım ettim ve şimdi eve döndüğümüzde kırbacı şaklatacağız."

"Başaramayacaksın," dedi Kevin. "Hala 600 milden daha yüksekteyiz.
O roketteki süzülme düzeni seni 500 milden aşağı indirmek için yapılmış."

McKelvie'nin başı kapakta belirdi. Çaresizce korkuyordu.

"Bu şeyi uçurabileceğini söylemiştin, Gordon. Yapabilir misin?"

Max başını hızla salladı, çalışmadığı bir dersi tekrarlaması istenen bir okul çocuğu gibi.

Kevin bölmeye yaslanmıştı. Şimdi kendini yavaşça öne doğru itti.

"Geri çekil yoksa ateş ederim?" diye bağırdı Gordon. Bunun yerine kapaktan geriye doğru
atladı.

Başlangıçtaki yavaş hareketinden dolayı Kevin başka bir
katı yüzeye ulaşana kadar daha hızlı hareket edemedi.

Kapak, kavrayan parmakları ona dokunmadan önce çarparak kapandı.

Uzay istasyonunun yapısını sarsan bir çekişti. Roket gitmişti ve onunla birlikte hepsini kurtarabilecek güç de gitmişti.

Morrow tekrar koştu. Bu kabusun başlangıcından beri koşmayı bırakmamıştı.

Tüpte Bert ve Jones'un üzerine yuvarlandı. Onlar da peşinden
kontrol odasına geri döndüler. Üç adam limandan izliyordu.

"Atmosfere çok hızlı, çok sert çarpmazsa..." diye fısıldadı Kevin. Yumruklarını sıkmıştı. O anda hiçbir kötülük hissetmiyordu.
Onların ölmesini istemiyordu. Radyoda hiçbir ses yoktu.
Düşen mermi, altlarında ve arkalarında kaybolan minik siyah bir noktaydı.

Son geldiğinde, turuncu kırmızı bir noktaydı, sonra roket saatte yaklaşık 20.000 mil hızla atmosfere
girerken göz kamaştırıcı bir beyaz ateş lekesi.

"Öldüler!" Jones'un sesi inanmazlıkla boğuktu. Kevin başını salladı, ama bu
aynı anda onun için anlamını yitiren çakan bir şeydi. Bir
mucize olmadığı takdirde, komutasındaki doksan adamın
aynı kaderi paylaşacağını biliyordu.

* * * * *

Beyni, sürekli hareket eden bir makine gibi, uzay istasyonunu, kendi halkını, ölümün eşiğinde olduklarını bilmelerine rağmen hayati görevlerini sürdüren,
onun bir yol bulmasını bekleyen
demir gibi sinirli uzay adamlarını kurtarabilecek bir şeye uzanıp duruyordu.

Hikayeler mutsuz bir şekilde bitmez--bu düşünce beynini tıka basa dolduruyordu--çamurlu bir iyimserlik, yapılabilecek hayati şeyleri gizliyordu.

"Jones'un irtifası ne?"

"Şimdi 520. Biraz düzeliyorum. "

"Yeterli mi?" Aptalca bir soruydu ve Kevin bunu biliyordu. Jones başını iki yana salladı.

"Şanslı olabiliriz," dedi. "Yaklaşık 97 mil yukarı çıkarız. Tepesi
düz bir yüzey değil, dalgalanıyor ve alçalıyor. Ama," diye ekledi, neredeyse
fısıldayarak, "yaklaşık 80 mil kadar içeri gireceğiz..."

"Ne kadar zaman?" diye sordu Kevin sertçe. Küçük bir umut zinciri zayıfça birbirine bağlandı.

"Yaklaşık 22 dakika."

"Bert, tüm birliklere uzay giysilerini giydir - acil durum!"

Emir yerine getirilirken Kevin römorkörleri çağırdı.

"Kaç tane dolu tabancamız var?"

"Altı," diye cevapladı şef.

"Tamam. Hemen alın. Kendinizi göbeğin içine demirleyin. Şu tabancaları Dünya'ya doğrult ve tükenene kadar ateş et."

Şef inanmaz gözlerle baktı.

"Biliyorum çılgınca," diye çıkıştı Kevin. "Yeterli değil, ama yörüngemizi 50 fit değiştirirse, yardımcı olur." Römorkörler dışarı koştu. Bert, Kevin ve Jones uzay giysilerine koştular. Morrow rapor istedi.

"Herkes," diye ısrarla söyledi, "tüm kapıları açın. Tekrar edin. Tüm kapıları açın. Soru sormayın. Talimatları dikkatle izleyin."

On saniye sonra, kaçan havanın sesi itaat sinyali verdi.

"Şimdi!" diye bağırdı Kevin, "erişebildiğiniz her gevşek nesneyi yakalayın. Dünya'ya
fırlatın. Masalar, kitaplar, aletler, her şey. "Tüm gücünle onları aşağı at!"

Bu çılgıncaydı. Her şey çılgıncaydı. Kesinlikle
yeterli olamazdı... Ama hızla ilerleyen istasyonun etrafındaki alan, insanın yalnız bir karakola
götürdüğü her
akla gelebilecek uçan nesneyle
dolup taştı. Bir çift ayakkabı karanlığa doğru yuvarlandı ve arkasında birinin karısının ve çocuklarının
plastik çerçeveli fotoğrafı vardı.

Jones, amirinin çılgına dönmediğini biliyordu. Endişeyle
radar dürbününe eğildi.

Bu, ağırlığı atmakla ilgili bir konu değildi. Her eylemin eşit bir tepkisi vardır ve her adamın atılan bir nesneye verdiği kuvvet, bir roketin egzozu kadar
küçük bir şekilde etkiliydi.

"Oku!" diye bağırdı Morrow. "Oku!"

"265 mil," diye bağırdı Jones. "Yardımcı olup olmadığını anlamak için daha fazla ölçüme ihtiyacım var."

Radyo devresinde 90 adamın nefes alıp 90 ölüm duymayı beklediği ses dışında hiçbir ses yoktu cümleler. Jones'un kalın eldivenli elleri kalemi grafik kağıdının üzerinde beceriksizce hareket ettirdi. Yeni bir
eğriye teğet çizdi.

"Yardımcı oldu," dedi duygusuzca, "100 milden gireceğiz, 90'a kadar nüfuz edeceğiz..."

"Yeterli değil," dedi Kevin. "Tüm limanları kapatın. Tekrar edin. Tüm limanları kapatın!"

Otomatik makineler havasız alanlara yeni bir soluk verirken, devasa, karmaşık simitten duyulmamış bir iç çekiş duyuldu.

İnsan yaşamını sürdürmek için bir daha asla gerekmeyebilirdi.

Ancak havanın varlığı Morrow'un çılgın beynine son bir umut verdi.

"İki üç sıfır mil," dedi Jones.

"Hava kontrolü," diye bağırdı Kevin mikrofona, "15 dakikada ne kadar basınç elde edebilirsin?"

"Hava kontrolü, evet," geldi cevap ve şef hesap yaparken bir duraklama. "Her şey tehlikedeyken yaklaşık 50 pound."

"Hadi! Ve şapkalarınızı sıkı tutunun," diye bağırdı Kevin.

İstasyon 30 mil daha alçaldı, gezegenin yaşamı sürdürebilecek veya yok edebilecek gaz zarfına doğru keskin bir eğimle eğildi.
Morrow, Anderson'a döndü.

"Bert. Merkeze giden dört tüp var. Adamları alın ve
dış hava kilitlerini açın. Sonra dört iç kilidi beklemeye alın.
İşareti verdiğimde, o kilitleri hemen açın. Makineye yardım etmek için
çekmeniz gerekebilir--normal hava basıncının üç katıyla mücadele edeceksiniz."

Bert dışarı koştu. Artık beklemekten başka yapacak bir şey yok. Beş dakika geçti. On.

"135 mildeyiz," dedi Jones. Dünya çok aşağıdan tekerlekler çizerek geçti, uzay istasyonu alçaldıkça
görünürdeki hareketi abartılıydı.

"120 mil."

Kevin'in boğazı kavrulmuş, dudakları kurumuştu. Artan hava basıncı
uzay giysilerini teninin etrafında daha da sıkılaştırdı. Bir 
klostrofobi korkusu onu sardı ve her adamın aynı
işkenceyi çektiğini biliyordu.

"110 mil."

"Neredeyse vardık," diye soludu Bert, sözlerinin duyulabildiğinin farkında olmadan.

Sonra onları yeni bir güç sardı, ilk başta okşayan bir parmak ucunun dokunuşu, çok hafifçe geriye doğru çekildi. Kevin, eylemsizlik onu öne doğru çekerken sendeledi.

"Havadayız!" diye bağırdı. "Bert. Hava kilitlerini hazırla!"

"Hava kilitleri hazır!"

Parmak artık bir eldi, incecik gazlardan oluşan kocaman bir el, bastırıyordu, bastırıyordu, ama istasyon hala ölüm ortamından saatte 20.000 mil hızla
yarıyordu.

Jones işaret etti. Morrow'un gözleri işaret eden parmağını takip etti ve
termokupl kadranına ulaştı.

Kadran 100° F'yi gösteriyordu. O izlerken kadran 105'e, sonra hızla 110°'ye geçti.

* * * * *

Beş saniye daha. Kevin'in gözlerinin arkasında kör edici bir gerginlik
acısı saplandı. Ama acının yanıp sönen renklerinin arasından, yavaşça, kasıtlı olarak saydı....

"Şimdi!" diye bağırdı. "Hava kilitlerini aç, Bert. HEMEN!"

Hava, büyük tekerleğin birleşen tellerinden dışarı fırladı, muazzam bir
basınç altında, uzay istasyonunun açık
göbeğine döküldü ve orada üç atmosferlik kuvvet, devasa doğaçlama roket nozulundan uzaya
fışkırdı.

Kevin hareketi hissetti. Mürettebatın her adamı, karmaşık metal ve naylon kütlesi yukarı doğru sıçrarken dalgalanmayı hissetti.

Hepsi bu.

Morrow sıcaklık göstergesini izledi. 135°'ye, 140°'ye ...
145 ... 150...

"Sıcaklık 150 derece," diye duyurdu kısık bir sesle radyo devresi üzerinden. "Daha da yükselirse, yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

İbre 151'de titredi, 152'ye geçti ve öyle kaldı....

İki dakika, üç...

İbre bir derece geri çekildi.

"Dışarı çıkıyoruz," diye fısıldadı Kevin. "Dışarı çıkıyoruz!"

O zaman tezahürat, kulaklıklarda çınlayan, sağır edici bir uğultuydu. Jones, Kevin'in sırtına çılgınca vurdu ve grotesk bir sevinç dansıyla sıçradı.

* * * * *

Morrow kontrol koltuğuna yaslandı, yorgun parmaklarını şakaklarına bastırdı. Ne zaman uyuduğunu hatırlayamıyordu.

White Sands'ten gelen ilk roket yörüngeyi ayarlamak için güç getirmişti. Bu tam isabetliydi.

Sonraki üç roket Senato soruşturma komitesini getirdi.

Ama bunun gerçekten bir önemi yoktu. Kevin mutluydu ve bekliyordu.

Kontrol odası kapısı çarpılarak açıldı. Mark Kramer'ın sırıtışı sıcak bir güneş ışığının parıltısı gibiydi.

"Merhaba, komutan," dedi, "çektiğim harika resimleri görene kadar bekle."

Moonbeam dışarıda yeni güvenlik
halatlarıyla bağlı bir şekilde demir atmıştı.

Henry Still'in Yavaş Yanma Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLOW BURN ***

***** This file should be named 59345.txt or 59345.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/3/4/59345/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

