*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 32 (Don Kişot'un Tarihi, Cilt II, Bölüm 32)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 25, 2004 [EBook #5935]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5935
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. II., Part
32, by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 32

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 25, 2004 [EBook #5935]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 32 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

DON KİŞOT

Cilt II.

Bölüm 32.

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrildi

BÖLÜM XLVI.

DON KİŞOT'UN AŞIK ALTİSİDORA'NIN KUR İŞİ SIRASINDA YAŞADIĞI KORKUNÇ ÇAN VE KEDİ KORKUSU

Don Kişot'u, aşık hizmetçi Altisidora'nın müziğinin yarattığı düşüncelere
sarılmış halde bıraktık. Onlarla yatağa girdi,
ve tıpkı pireler gibi onun uyumasına veya bir an dinlenmesine izin vermediler,
ve çoraplarının kopuk dikişleri onlara yardımcı oldu. Fakat Zaman
geçici olduğundan ve hiçbir engel onun yolunu kesemeyeceğinden, saatlerin üzerinde at sırtında geldi,
ve sabah çok geçmeden geldi. Don Kişot'un yumuşak
tüyleri bıraktığını ve hiç de tembelce davranmadan, güderi takımını giyip çoraplarındaki felaketi gizlemek için seyahat botlarını giydiğini görünce, kırmızı pelerinini üzerine attı, başına gümüş kenarlı yeşil kadifeden bir montera geçirdi, omzuna iyi keskin kılıcıyla kelliği fırlattı, her zaman yanında taşıdığı büyük bir tespihi aldı ve büyük bir ciddiyet ve yürüyüş hassasiyetiyle dük ve düşesin çoktan giyinip onu beklediği antreye doğru ilerledi. Ancak bir galeriden geçerken, Altisidora ve diğer kız arkadaşı onu bekliyorlardı ve Altisidora onu gördüğü anda bayılmış gibi yaptı, arkadaşı ise onu kucağına aldı ve aceleyle elbisesinin bağcıklarını çözmeye başladı. Don Kişot bunu fark etti ve onlara yaklaşarak, "Bu nöbetin neden kaynaklandığını çok iyi biliyorum." dedi. "Neden olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı arkadaş, "çünkü Altisidora bu evdeki en sağlıklı genç kızdır ve onu tanıdığım
zaman boyunca hiç şikayet ettiğini duymadım. Eğer hepsi nankörse, dünyadaki tüm şövalyelerin başına bela! Git buradan, Senor Don Kişot; çünkü bu zavallı çocuk sen burada olduğun sürece bir daha kendine gelemeyecek."

Don Kişot da, "Bana bir iyilik yap, senora, bu gece odama bir lavta
yerleştir; ben de bu zavallı kızı elimden geldiğince teselli edeceğim; çünkü aşkın ilk evrelerinde hemen bir hayal kırıklığı onaylanmış bir çaredir;" diye karşılık verdi ve orada onu görebilecek
herkes tarafından fark edilmemek için çekildi.

Altisidora baygınlığından kurtulurken arkadaşına, "Ultusu bırakmamız gerek, çünkü Don Kişot şüphesiz bize biraz müzik
vermeyi düşünüyor; ve onun olduğu için fena olmaz." dedi.

Hemen düşese olan biteni ve Don Kişot'un istediği utkuyu bildirmek için gittiler ve o, ölçüsüzce sevinerek, dük ve iki hizmetçisiyle birlikte ona eğlenceli ama zararsız bir oyun
oynamayı planladı; ve büyük bir neşeyle geceyi beklediler, gün
doğduğu gibi gece de hemen geldi; ve güne gelince, dük ve düşes
Don Kişot'la büyüleyici bir sohbetle geçirdiler.

Saat on bir olduğunda, Don Kişot odasında bir gitar buldu; gitarı
denedi, pencereyi açtı ve bahçede bazı kişilerin yürüdüğünü gördü; ve parmaklarını gitarın perdeleri üzerinde gezdirdikten
ve elinden geldiğince akort ettikten sonra tükürdü ve göğsünü temizledi ve sonra
biraz kısık ama tok bir sesle, o gün kendisinin bestelediği şu baladı söyledi:

Kudretli Aşk bakirelerin kalplerini
Rahatsız eder ve şaşırtır,
Ve kullandığı enstrüman
En çok da tembelliktir.

Dikiş, dikiş, herhangi bir emek,
Her zaman yapılacak bir iş olması,
Aşkın aşıladığı zehre
En kesin panzehirdir.

Ve aklı başında bakirelere
Matron adını arzulayanlara
Alçakgönüllülük bir evlilik payıdır,
Alçakgönüllülük en büyük övgüleridir.

Tedbirli ve sağduyulu adamlar,
Neşeli ve yiğit şövalyeler,
Şehvetli genç kızlarla oyalanır,
Ama alçakgönüllüler eş alır. Tutkular vardır, geçici, uçucu,
Hanlarda ilan edilen aşklar,
Gün doğumu aşkları, gün batımı sona erdiğinde,
Misafir gittiğinde.

Hızla ve ansızın ortaya çıkan aşk,
Bugün burada, yarın uçup gider,
Geçer, arkasında hiçbir iz bırakmaz,
Ruhta hiçbir görüntü bırakmaz.

Resim üstüne resim koyulan resim
Gösteriş veya gösteri yapmaz;
Bir güzelliğin sahip olduğu yerde
Başka hiçbir şey tutunamaz.

Dulcinea del Toboso
Kalbime resmedilmiş olarak giyiyorum;
Asla tabletlerinden, asla,
Görüntüsü silinemez.

Aşıklardaki tüm nitelikler
En değerli olan sadakattir;
Aşk bununla harikalar yaratır,
Bu onları göklere yükseltir.

Don Kişot şarkısını o kadar ilerletmişti ki, dük, düşes, Altisidora ve neredeyse şatonun tüm hane halkı dinliyordu,
birdenbire tam penceresinin üstündeki bir galeriden yüzlerce çanın bağlı olduğu bir ip sarkıttılar ve hemen ardından kuyruklarına daha küçük çanlar bağlanmış büyük bir kedi çuvalı boşalttılar. Çanların gürültüsü ve kedilerin çığlıkları öylesine yüksekti ki, dük ve düşes şakanın yaratıcıları olsalar da,
Don Kişot korkudan felç olmuş bir şekilde duruyordu; ve şans eseri, iki veya üç kedi odasının parmaklıklarından içeri girdi ve bir taraftan diğerine uçarak, sanki odada serbestçe dolaşan bir şeytan lejyonu varmış gibi göründü. Odada yanan mumları söndürdüler ve bir kaçış yolu arayarak koşturdular; Büyük
çanların olduğu
kablo hiç durmadan inip kalkıyordu; ve kale halkının çoğu, gerçekte ne olduğunu bilmedikleri için, şaşkınlıktan akıllarını kaçırıyorlardı. Don Kişot ayağa fırladı ve
kılıcını çekerek, parmaklıklara doğru ilerlemeye başladı ve bağırarak,
"Çekilin, kötü büyücüler! Çekilin, büyücülük yapan ayaktakım! Ben,
La Mancha'lı Don Kişot'um, sizin kötü entrikalarınız
yararlı değil ve hiçbir güce sahip değil." Ve odada koşuşturan
kedilere dönerek, onlara birkaç kesik attı. Parmaklıklara doğru koştular ve
bir tanesi hariç, Don Kişot'un kılıcının
kesikleriyle sertçe sıkıştırılmış halde bulup yüzüne doğru uçtu ve burnuna, dişine ve tırnağına tutundu, bunun acısıyla en yüksek sesle bağırmaya başladı. Dük ve düşes bunu duyup ne olduğunu tahmin ederek aceleyle odasına koştular ve zavallı beyefendi kediyi yüzünden ayırmak için tüm gücüyle çabalarken, kapıyı bir anahtarla açtılar ve ışıklarla içeri girip eşitsiz mücadeleye tanık oldular. Dük dövüşenleri ayırmak için öne doğru koştu, ancak Don Kişot yüksek sesle bağırdı, "Kimse onu benden almasın; beni bu iblisle, bu büyücüyle, bu büyücüyle el ele bırakın; ona, La Mancha'lı Don Kişot'un kim olduğunu kendim öğreteceğim." Ancak kedi bu tehditleri hiç umursamadan hırladı ve tutundu; ancak sonunda dük onu çekip çıkardı ve pencereden dışarı fırlattı. Don Kişot, bir elek kadar delik bir yüz ve pek de iyi durumda olmayan bir burunla baş başa kaldı ve o kötü büyücüyle
çok sert bir şekilde verdiği savaşı
bitirmelerine izin vermedikleri için çok sinirlendi. Biraz John's wort yağı istediler ve Altisidora
kendi güzel elleriyle tüm yaralı yerleri sardı; ve bunu yaparken
ona alçak sesle şöyle dedi. "Bütün bu talihsizlikler senin başına geldi,
katı yürekli şövalye, duyarsızlığın ve inatçılığın yüzünden; ve
Tanrı, uşağın Sancho'nun kendini kırbaçlamayı unutmasını sağlasın ki, o çok sevdiğin Dulcinea'n büyüsünden asla kurtulmasın, en azından ben sana taptığım sürece onun yatağına asla gelme. "

Don Kişot bütün bunlara derin bir iç çekmekten başka bir cevap vermedi ve
sonra yatağına uzandı, dük ve düşese nezaketleri için teşekkür etti,
bu kedi şeklindeki o çan çalan büyücüler güruhundan korktuğu için değil,
onların kendisini kurtarmaya gelmelerindeki iyi niyetlerini fark ettiği için. Dük ve düşes onu dinlenmeye bıraktı ve şakanın talihsiz sonucu için çok üzülerek geri çekildiler; çünkü maceranın Don Kişot'a bu kadar ağır geleceğini veya ona bu kadar pahalıya mal olacağını hiç düşünmemişlerdi, çünkü beş gün yatağa mahkûm oldu ve bu süre zarfında, son macerasından daha keyifli başka bir macera yaşadı, ki tarihçisi şimdi, hükümetinde büyük bir titizlik ve şakacılıkla ilerleyen Sancho Panza'ya dikkatini verebilmek için bunu anlatmayacak.

BÖLÜM XLVII.

BURADA NASIL OLDUĞUNUN HİKÂYESİ DEVAM EDİYOR SANCHO PANZA HÜKÜMETİNDE
YÖNETİMİNİ YAPTI

Tarih, Sancho'yu adalet mahkemesinden
görkemli bir saraya götürdüklerini,
burada geniş bir odada kraliyet ihtişamıyla hazırlanmış bir masanın
olduğunu söylüyor. Sancho odaya girdiğinde klarnetler çaldı ve
dört uşak ona elleri için su sunmak üzere öne çıktı,
Sancho da bunu büyük bir onurla kabul etti. Müzik durdu ve Sancho
masanın başına oturdu, çünkü sadece o koltuk yerleştirilmişti ve
sadece bir örtü serilmişti.
Sonradan bir hekim olduğu anlaşılan bir kişi, elinde balina kemiğinden bir değnekle
yanına dikildi. Sonra meyve ve çeşitli türlerde çok çeşitli tabakların üzerini örten ince beyaz bir örtüyü kaldırdılar; öğrenci gibi görünen biri dua etti ve bir uşak Sancho'ya dantelli bir önlük giydirdi,
baş oymacısı rolünü oynayan bir diğeri ise önüne bir meyve tabağı koydu. Ama daha bir lokmanın tadına bakamadan, asalı adam
tabağına dokundu ve onlar da
son derece hızlı bir şekilde
onu önünden aldılar. Ancak oymacı ona başka bir tabak getirdi ve
Sancho onu denemeye başladı; ama ona ulaşmadan önce, hatta tadına bakmadan önce, asa ona dokunmuş ve bir uşak meyveyle aynı hızla
onu götürmüştü. Bunu gören Sancho şaşırdı ve
birbirine bakarak bu yemeğin bir
hokkabazlık numarası gibi
yenip yenmeyeceğini sordu.

Bunun üzerine asasıyla cevap verdi, "Yenmeyecek, senor vali,
ancak valilerin olduğu diğer adalarda olağan ve geleneksel olanın dışında. Ben, senor, bir doktorum ve bu adada valilere hizmet etmek için maaş alıyorum ve onların sağlığına kendi sağlığımdan çok daha fazla değer veriyorum, gece gündüz çalışıyorum ve valinin anayasasını öğreniyorum, böylece hastalandığında onu iyileştirebiliyorum. Yapmam gereken en önemli şey, akşam yemeklerine ve akşam yemeklerine katılmak ve bana uygun görünen şeyleri yemesine izin vermek ve ona zarar vereceğini ve midesine zarar vereceğini düşündüğüm şeyleri ondan uzak tutmak; bu nedenle meyve tabağının çok nemli olduğu için kaldırılmasını emrettim ve diğer tabağın da çok sıcak olduğu ve susuzluğu teşvik eden birçok baharat içerdiği için kaldırılmasını emrettim; çünkü çok fazla içen kişi, yaşamın oluştuğu radikal nemi öldürür ve tüketir." "Öyleyse," dedi Sancho, "oradaki o çok lezzetli görünen
kızartılmış keklik yemeği bana zarar vermez."

Hekim buna şöyle cevap verdi, "Efendim vali,
ben yaşadığım sürece
bunlardan yemeyecek."

"Neden?" dedi Sancho.

"Çünkü," diye cevapladı hekim, "Tıbbın kutup yıldızı ve
işaretçisi olan efendimiz Hipokrat, aforizmalarından birinde omnis saturatio mala,
perdicis autem pessima der ki, bu da 'her türlü tokluk kötüdür, ama
keklik en kötüsüdür' anlamına gelir. "

"O halde," dedi Sancho, "senyor doktor masanın üzerindeki tabaklar arasında bana en çok yararı ve en az zararı olacak şeye baksın ve onu sopasıyla vurmadan yememe izin ver; çünkü valinin hayatı adına,
ve Tanrı bana da tadını çıkarmama izin versin, ama açlıktan ölüyorum; ve doktorun ve onun söyleyebileceği her şeye rağmen, bana yemek vermemek, hayatımı uzatmak yerine hayatımı sona erdirmenin yoludur."

"İbadetiniz doğru, senyor vali," dedi doktor; "ve bu nedenle, bence ibadetiniz oradaki o haşlanmış
tavşanlardan yememeli, çünkü tüylü bir yiyecek; eğer o dana eti kızartılıp turşuyla servis edilmeseydi, siz de deneyebilirsiniz; ama söz konusu değil."

"Daha uzakta tüten o büyük tabak," dedi Sancho, "bana bir olla podrida gibi görünüyor ve bu ollalardaki şeylerin çeşitliliğinden,
benim için lezzetli ve iyi olan bir şeye rastlamamak mümkün değil."

"Absit," dedi doktor; "bizden böylesi aşağılık düşünceler uzak olsun! Dünyada bir olla podridadan daha az besleyici hiçbir şey yoktur; rahiplere, kolej rektörlerine veya köylülerin olla podridalarınızla yaptıkları düğünlere, ama
bunların hiçbirini valilerin masalarında bulundurmayalım, orada bulunan her şey narin ve rafine olmalı; ve bunun nedeni,
her zaman, her yerde ve herkes tarafından, basit ilaçların bileşik olanlardan daha değerli
olmasıdır, çünkü basit olanlarda yanlış yapamayız,
bileşik olanlarda ise, onları oluşturan şeylerin miktarını değiştirerek yanlış yapabiliriz. Ama benim fikrime göre valinin sağlığını korumak ve güçlendirmek için şimdi yemesi gereken şey, midesini rahatlatacak ve sindirimine yardımcı olacak yüz kadar gofret ve birkaç ince dilim ayva konservesi." 

Sancho bunu duyunca sandalyesine geri attı ve doktora dikkatle baktı ve ciddi bir tonda ona adının ne olduğunu ve
nerede eğitim gördüğünü sordu. 

O da şöyle cevap verdi, "Benim adım, vali bey, Doktor Pedro Recio de Aguero Ben, Caracuel ile Almodovar del Campo arasında, sağ tarafta bulunan Tirteafuera adlı bir yerin yerlisiyim ve Osuna Üniversitesi'nden doktorluk derecesine sahibim." 

Sancho öfkeyle parlayarak, "O zaman, Caracuel'den giderken sağ tarafta bulunan Tirteafuera'nın yerlisi Doktor Pedro Recio de Malaguero Almodovar del Campo, Osuna mezunu, hemen huzurumdan defol; yoksa güneşe yemin ederim ki
bir sopa alırım ve darbelerle, ondan başlayarak, adanın tamamında bir doktor bırakmayacağım; en azından cahil olduklarını bildiklerimi; çünkü
eğitimli, bilge, aklı başında doktorlara
ilahi kişiler olarak saygı ve onur göstereceğim. Bir kez daha diyorum ki Pedro Recio buradan çıksın
ya da oturduğum bu sandalyeyi alıp kafasına vurarak kıracağım. Ve
eğer beni bunun için hesap vermeye çağırırlarsa, kötü bir doktoru -genel bir celladı-
öldürerek Tanrı'ya hizmet ettiğimi söyleyerek kendimi temize çıkaracağım. Ve şimdi bana yiyecek bir şeyler verin, yoksa hükümetinizi alın; çünkü efendisini doyurmayan bir ticaret iki fasulye değerinde değildir."

Doktor valiyi böyle bir öfkeyle görünce dehşete kapıldı ve odadan bir Tirteafuera çıkaracaktı ama aynı anda sokakta bir posta borusu sesi duyuldu; ve başını pencereden dışarı çıkaran oymacı arkasını dönüp, "Bu, lordum dükten bir haberci, şüphesiz önemli bir haberle." dedi.

Haberci ter içinde ve telaşlı bir şekilde içeri girdi ve göğsünden bir kağıt
çıkarıp valinin eline verdi. Sancho kağıdı majördomoya uzattı ve ona üst yazıyı okumasını söyledi, yazı şöyleydi: Barataria Adası Valisi Don Sancho Panza'ya, kendi eline mi yoksa sekreterinin eline mi. Sancho bunu duyduğunda, "Hanginiz
benim sekreterim?" dedi. "Ben sekreterim," dedi hazır bulunanlardan biri, "çünkü okuyabiliyorum
ve yaz ve ben bir Biscayalı'yım." "Buna ek olarak," dedi Sancho, "sen
imparatorun sekreteri olabilirsin; şu kağıdı aç ve
ne yazdığına bak. "Yeni doğmuş sekreter itaat etti ve içeriği okuduktan sonra
bu konunun özel olarak görüşülmesi gerektiğini söyledi. Sancho odanın boşaltılmasını emretti, geriye sadece kâhya ve oymacı kaldı; böylece
doktor ve diğerleri çekildi ve sonra sekreter mektubu okudu, mektup şöyleydi:

Bildiğim kadarıyla, Senor Don Sancho Panza, benim ve adanın bazı düşmanları bir gece, ne zaman bilmiyorum, buraya öfkeli bir saldırı düzenleyecekler. Dikkatli olmanız ve sizi şaşırtmamaları için tetikte olmanız gerekiyor. Ayrıca güvenilir casuslardan, dört kişinin hayatınıza son vermek için kılık değiştirerek şehre girdiğini biliyorum,
çünkü sizin büyük kapasitenizden korkuyorlar; gözlerinizi açık tutun ve size hitap etmek için yaklaşanlara dikkat edin ve size sunulan hiçbir şeyi yemeyin. Kendinizi zor durumda bulursanız size yardım göndermek için özen göstereceğim,
ama her şeyde sizden beklendiği gibi davranacaksınız senin
hükmün. Buradan, Ağustos'un On Altısı, sabahın dördünde.

Arkadaşın,

DÜK

Sancho şaşırmıştı ve yanında duranlar da öyle olduklarını sanıyorlardı,
ve başrahibeye dönerek ona şöyle dedi, "İlk yapmamız gereken, ve hemen yapılması gereken, Doktor Recio'yu hapse atmak; çünkü eğer biri beni öldürmek istiyorsa o odur, hem de yavaş bir ölümle ve en kötüsü açlıkla."

"Aynı şekilde," dedi oymacı, "benim fikrime göre sizin maiyetiniz bu
masadaki hiçbir şeyi yememeli, çünkü hepsi bazı rahibelerin hediyesiydi; ve dedikleri gibi, 'haçın arkasında şeytan var.'"

"İnkar etmiyorum," dedi Sancho; "Şimdilik bana bir parça
ekmek ve dört pound kadar üzüm verin; içlerine zehir giremez; çünkü
gerçek şu ki ben yemek yemeden devam edemem; ve bizi tehdit eden bu savaşlara
hazır olacaksak iyi erzak almalıyız;
çünkü kalbi taşıyan işkembedir, kalp değil.
Ve sen, sekreter, lordum dük'e cevap ver ve ona tüm emirlerinin harfiyen, emrettiği gibi yerine getirileceğini söyle; ve benden
düşes hanıma, onun ellerini öpmemi ve mektubumu ve paketimi karım Teresa Panza'ya bir haberciyle göndermeyi unutmamasını rica ettiğimi söyle; ve bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim ve gücüm dahilinde olan her şeyde ona hizmet etmekten geri kalmayacağım; ve sen de hazırsan
efendim Don Kişot'a bir el öpücüğü gönder ki minnettar bir ekmek olduğumu görsün; ve iyi bir sekreter ve iyi bir Biscayan
ne istersen ve ne gelirse onu ekleyebilirsin; ve şimdi bu
bezi al ve bana yiyecek bir şeyler ver, böylece
bana veya adama karşı gelebilecek tüm casuslar, suikastçılar ve büyücülerle karşılaşmaya hazır olacağım."

Bu anda bir sayfa içeri girdi ve şöyle dedi, "İşte bir çiftçi var, lordluğunuzla çok önemli bir konu hakkında konuşmak istiyor, diyor."

"Çok tuhaf," dedi Sancho, "bu adamların iş yapma biçimleri; böyle bir saatin iş yapmak için bir saat olmadığını göremeyecek kadar aptal olmaları mümkün mü? Biz yönetenler ve biz yargıçlar - biz etten kemikten insanlar değil miyiz ve mermerden yapılmamızı istemedikleri sürece dinlenmek için gereken zamana sahip olmamamız mı gerekiyor? Tanrı'ya ve vicdanıma yemin ederim ki, hükümet benim elimde kalırsa (ki kalmayacağına dair bir fikrim var), birden fazla adamı düzene sokacağım.
Ancak, bu iyi adama içeri girmesini söyleyin; ama her şeyden önce, bir casus veya suikastçılarımdan biri olmadığına dikkat edin."

"Hayır, efendim," dedi uşak, "çünkü basit bir adama benziyor ve
ya ben çok az şey biliyorum ya da iyi bir ekmek kadar iyi."

"Korkulacak bir şey yok," dedi başrahip, "çünkü hepimiz
buradayız. "

"Mümkün müdür, oymacı," dedi Sancho, "Doktor Pedro Recio burada olmadığına göre, bir parça ekmek ve bir soğan olsa bile, bana katı ve doyurucu bir şey
yedirebilir misiniz?"

"Bu akşam akşam yemeğinde," dedi oymacı, "yemeğin eksiklikleri giderilecek ve lord hazretleri tamamen memnun olacak."

"Tanrı lütfetsin," dedi Sancho.

Çiftçi içeri girdi, bin fersah öteden görülebilecek kadar yakışıklı bir adamdı, dürüst bir adamdı ve iyi bir ruha sahipti. İlk söylediği şey, "Buradaki lord vali kim?" oldu.

"Hangisi olmalı," dedi sekreter, "sandalyede oturan kim?"

"O zaman onun önünde kendimi alçaltıyorum," dedi çiftçi; ve dizlerinin üzerine
çökerek elini öpmesini istedi. Sancho reddetti ve ayağa kalkıp ne istiyorsa onu söylemesini söyledi. istendi. Çiftçi itaat etti ve sonra şöyle dedi, "Ben bir çiftçiyim, senor, Miguelturra'nın yerlisiyim, Ciudad Real'den iki lig uzaklıktaki bir köy."

"Başka bir Tirteafuera!" dedi Sancho; "söyle kardeşim; Miguelturra'yı çok iyi tanıyorum, sana söyleyebilirim, çünkü benim kasabamdan çok uzak değil."

"Durum şu, senor," diye devam etti çiftçi, "Tanrı'nın merhametiyle, kutsal Roma Katolik Kilisesi'nin izni ve ruhsatıyla evliyim; iki oğlum var, öğrenciyim ve küçüğü bekar olmak için okuyor, büyüğü de lisanslı olmak için; dul kaldım, çünkü karım öldü, daha doğrusu kötü bir doktor onu benim ellerimde öldürdü, hamileyken ona müshil verdi; ve eğer Tanrı çocuğun doğmasını ve erkek olmasını isteseydi, onu doktorluk okumaya gönderirdim, böylece bekar ve lisanslı kardeşlerini kıskanmazdı."

"Yani eğer karınız ölmemiş veya öldürülmemiş olsaydı,
şimdi dul olmazdınız," dedi Sancho.

"Hayır, senyor, kesinlikle hayır," dedi çiftçi.

"Bu kadarını hallettik," dedi Sancho; "devam et, kardeşim, çünkü
iş vaktinden çok yatma vakti."

"Peki," dedi çiftçi, "bekar olacak olan bu oğlum, adı geçen kasabada Clara Perlerina adında, çok zengin bir çiftçi olan Andres Perlerino'nun kızı olan bir kıza aşık oldu; ve bu
Perlerines ismi onlara atalarından veya soylarından gelmiyor, fakat
bütün aile felçli olduğu için ve daha iyi bir isim için
onlara Perlerines diyorlar; gerçi gerçeği söylemek gerekirse, kız bir Doğu incisi kadar güzel ve tarla çiçeği gibi, eğer ona sağ taraftan bakarsanız; sol taraftan pek değil, çünkü o tarafta çiçek hastalığından kaybettiği bir gözü var; ve yüzü kalın ve derin çukurlu olmasına rağmen, onu sevenler orada olanların çukurlar olmadığını,
sevgililerinin kalplerinin gömüldüğü
mezarlar olduğunu söylüyorlar. O kadar temiz ki
yüzünü kirletmemek için burnunu yukarı kaldırıyor, dedikleri gibi, böylece
insan ağzından kaçıyormuş gibi hissediyor; ve tüm bunlara rağmen
çok iyi görünüyor, çünkü geniş bir ağzı var; ve on veya bir düzine diş ve öğütücü olmasa en
güzel olanla kıyaslanabilir ve rekabet edebilir. Dudakları hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü o kadar ince ve narinler ki,
dudaklar sarılabilirse, bir çile yapılabilir; ancak normal dudaklardan farklı bir renkte oldukları için harikadırlar, çünkü
benekli, mavi, yeşil ve mordurlar - efendim vali, bir gün kızım olacak olan onun
güzelliklerini bu kadar ayrıntılı bir şekilde resmettiğim için beni affetsin; çünkü onu seviyorum ve onda kusur bulmuyorum."

"İstediğini çiz," dedi Sancho; "Resminden hoşlanıyorum ve
yemiş olsaydım portrenden daha çok zevkime hitap eden bir tatlı bulamazdım. "

"Bunu hala sağlamam gerek," dedi çiftçi; "ama bir zaman gelecek
eğer şimdi değilsek; ve size söyleyebilirim ki, senyor, eğer onun zarafetini ve uzun boylu figürünü resmedebilseydim, sizi şaşırtırdı;
ama bu imkansız çünkü dizleri ağzına kadar
eğik; ama buna rağmen eğer ayağa kalkabilseydi
başını tavana çarpacağı kolayca görülebilir; ve bundan önce elini bekarıma verirdi, sadece uzatamıyor, çünkü
sıkıştırılmış; ama yine de uzun, yivli tırnaklarından zarafeti ve inceliği görülebilir."

"Bu yeterli, kardeşim," dedi Sancho; "onu baştan ayağa resmettiğini düşün; şimdi ne istiyorsun? Tüm bu laf kalabalığını, tüm bu artıkları ve eklemeleri yapmadan konuya gelelim."

"Sizin saygınlığınızı istiyorum, senyor," dedi çiftçi, "bana kızın babasına bir tavsiye mektubu vererek, bu evliliğin gerçekleşmesine izin vermesi için yalvarmanızı rica ediyorum, çünkü ne talih ne de doğanın armağanları açısından birbirimize hiç de benzemiyoruz; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, senyor
valim, oğlum bir şeytanın etkisi altında ve kötü ruhların onu üç veya dört kez rahatsız etmediği bir gün yok; ve bir kez ateşe
düştüğü için yüzü bir parşömen parçası gibi buruşmuş, gözleri sulu ve sürekli akıyor; ama bir meleğin mizacına sahip ve eğer kendini hırpalayıp dövmeseydi bir
aziz olurdu."

"Başka bir isteğin var mı, iyi adam?" dedi Sancho.

"İstediğim başka bir şey daha var," dedi çiftçi, "ama bundan bahsetmeye korkuyorum; ancak, bunu söylemek zorundayım; çünkü ne olursa olsun,
göğsümde çürümesine izin veremem. Yani, senyor, maiyetinizden bana bekarlık payıma bir yardım olarak üç yüz veya altı yüz düka vermenizi istiyorum, evini kurmasına yardım etmek için; çünkü kısacası, kayınpederlerinin müdahalelerine maruz kalmadan kendi başlarına yaşamalılar."

"Başka istediğin bir şey var mı bir bak," dedi Sancho, "ve utangaçlık veya tevazu yüzünden bundan bahsetmekten çekinme."

"Hayır, gerçekten yok," dedi çiftçi.

Vali bunu söylediği anda ayağa kalktı ve oturduğu
sandalyeye sarılarak haykırdı, "İyi olan her şey adına, sen
kötü huylu, kaba Don Bumpkin, hemen buradan çıkıp
gözümün önünden saklanmazsan, başını bu sandalyeyle birlikte açarım. Sen
fahişe herif, sen şeytanın kendi ressamısın ve şu anda benden altı yüz düka istemeye mi geldin! Onları nasıl alabilirim, seni pis
hayvan? Ve eğer varsa, neden sana vereyim, seni düzenbaz ve
aptal? Miguelturra veya Perlerines'in tüm ailesiyle ne işim var? Defol git diyorum, yoksa lordum dükün hayatı üzerine
söylediğimi
yaparım. Miguelturra'dan değilsin, cehennemden buraya gönderilmiş bir düzenbazsın
beni baştan çıkarmak için. Aman hain, henüz yarım gün bile hükümette olmadım ve sen benden altı yüz düka istiyorsun!"

Oymacı çiftçiye odadan çıkması için işaretler yaptı ve bunu başını eğerek ve görünüşe göre valinin tehditlerini yerine getirmesinden korkarak yaptı, çünkü düzenbaz rolünü nasıl oynayacağını çok iyi biliyordu.

Ama Sancho'yu öfkesiyle bırakalım ve hepsine barış olsun; ve sekiz gün boyunca iyileşmeyen kedi yaralarından sonra yüzü bandajlı ve tedavi edilmiş bir şekilde bıraktığımız Don Kişot'a geri dönelim;
ve bunlardan birinde Cide Hamete'nin bu büyük tarihle ilgili her şeyi, ne kadar küçük olursa olsun, tam olarak ve gerçekle anlatmaya alışkın olduğu şey başına geldi.

BÖLÜM XLVIII. DON KİŞOT'UN, DÜŞES'İN DUENNA'SI DONA RODRIGUEZ İLE BAŞINA GELENLER,
KAYDA VE EBEDİ ANMAYA DEĞER DİĞER OLAYLARLA BİRLİKTE

Aşırı derecede asabi ve üzgün olan Don Kişot,
yüzü Tanrı'nın eliyle değil, şövalyeliğe tesadüfen tesadüfen bir kedinin pençeleriyle sarılmış ve işaretlenmişti.

Altı gün boyunca halk arasına çıkmadı ve bir gece uyanık yatarken talihsizliklerini ve Altisidora'nın onu takip edişini düşünürken, birinin odasının kapısını bir anahtarla açtığını fark etti ve hemen aşık genç kızın iffetine saldırmak ve onu hanımı Dulcinea del Toboso'ya olan sadakatini kaybetme tehlikesine atmak için geldiğine karar verdi. "Hayır," dedi, fikrinin doğruluğuna kesin olarak ikna olmuş bir şekilde (ve bunu duyulabilecek kadar yüksek sesle söyledi), "dünyadaki en büyük güzellik bile kalbimin özüne ve bağırsaklarımın gizli derinliklerine
işlenmiş ve kazınmış olan ona olan hayranlığımdan vazgeçmemi sağlayamayacak; sen, hanımım ol,
beceriksiz bir kır kızına veya ipek ve altından bir ağ ören altın Tejo'nun bir perisine dönüş, Merlin veya Montesinos seni istedikleri yerde esir alsın; sen neredeysen, sen benimsin ve ben neredeysem, senin olmalıyım." Bu sözleri söylediği anda kapı açıldı. Baştan ayağa sarı saten bir örtüye sarılı, başında bir şapka, yüzü ve bıyıkları bağlı, yüzü çiziklerden dolayı ve bıyıkları sarkıp düşmesin diye, bu şekildeyken düşünülebilecek en sıra dışı korkuluk gibi görünüyordu. Gözlerini kapıya dikti ve tam aşık ve mutsuz Altisidora'nın ortaya çıkmasını beklerken, uzun beyaz kenarlı bir duvakla, baştan ayağa onu örten ve saran, çok saygıdeğer bir duennayla geldiğini gördü. Sol elinin parmakları arasında kısa yanan bir mum tutuyordu, sağ eliyle de ışığı gözlerinden uzak tutmak için gölgelendiriyordu, gözleri büyük gözlüklerle örtülüydü ve çok yumuşak adımlarla sessiz adımlarla ilerledi. Don Kişot gözetleme kulesinden onu izliyordu ve kostümünü gözlemleyip sessizliğini fark ederek, ona kötülük yapmak için böyle bir kılıkta gelen bir cadı veya büyücü olması gerektiği sonucuna vardı ve büyük bir hızla haç çıkarmaya başladı. Hayalet hala ilerliyordu ve odanın ortasına ulaştığında başını kaldırıp Don Kişot'un haç çıkardığı enerjiyi gördü; ve eğer onun gibi birini
görmekten korkuyorsa, Don Kişot onunkini görünce dehşete kapıldı; çünkü onun uzun sarı bedenini, onu çirkinleştiren
örtü ve bandajlarla gördüğü anda yüksek sesle çığlık attı ve haykırarak,
"İsa! Bu gördüğüm ne?" dedi, korkuyla mumu düşürdü ve sonra kendini karanlıkta bulunca, kaçmak için döndü, ama dehşet içinde
eteklerine takılıp, güçlü bir düşüşle uzunluğunu ölçtü.

Don Kişot ürpererek şöyle demeye başladı: "Seni çağırıyorum, hayalet, ya da
her neysen, bana ne olduğunu ve benimle ne yapmak istediğini söyle.
Eğer azap çeken bir ruhsan, söyle ve güçlerimin yapabileceği her şeyi senin için yapacağım; çünkü ben bir Katolik Hristiyanım ve tüm dünyaya iyilik yapmayı seviyorum ve bu amaçla ait olduğum şövalyelik düzenini benimsedim, bu düzenin sınırları araftaki ruhlara bile iyilik yapmayı kapsıyor."

Kendisini böyle çağrılmış olarak duyan talihsiz düka, kendi korkusuyla Don Kişot'unkini tahmin etti ve alçak, acıklı bir sesle cevap verdi, "Senor Don Kişot--eğer öyleyse gerçekten Don Kişot'sunuz--ben sizin düşündüğünüz gibi bir hayalet, hayalet veya araftaki bir ruh değilim, ama hanımım Düşes'in onurlu dükası Dona Rodriguez'im ve tapınmanızın gidermeye meyilli olduğu o şikayetlerden biriyle size geliyorum. "

"Söyle bana, Senora Dona Rodriguez," dedi Don Kişot, "muhtemelen
aracı bir iş yapmaya mı geldin? Çünkü sana söylemeliyim ki, eşi benzeri olmayan
hanım Dulcinea del Toboso'nun güzelliği sayesinde
hiç kimsenin işine yarayacak durumda değilim. Kısacası, Senora Dona Rodriguez, eğer
tüm aşk mesajlarını bir kenara bırakıp, gidip mumunu
yakıp geri gelirsen, bana verdiğin tüm emirleri ve dilediğin her şeyi, sadece dediğim gibi, baştan çıkarıcı
iletişimleri saklayarak tartışırız."

"Kimsenin mesajlarını taşımam, senor," dedi dadı; "beni pek tanımıyorsun. Hayır, böyle çocukça
hiçbir oyuna kalkışacak kadar ileri yaşta değilim. Tanrıya şükür, bedenimde hala bir ruhum var ve ağzımda bir veya iki tanesi hariç tüm dişlerim ve diş gıcırdatıcılarım var, bu Aragon ülkesinde çok yaygın olan soğuk algınlığının benden çaldığı. Ama biraz bekle, gidip mumumu yakayım ve hemen geri dönüp acılarımı senin önüne sereceğim, tıpkı tüm dünyadakileri rahatlatan birinin önünde olduğu gibi;" ve bir cevap beklemeden odadan çıktı ve Don Kişot'u sakin bir şekilde meditasyon yaparken bıraktı. Bu yeni macera konusunda birdenbire binlerce düşünce aklına geldi ve hanımına olan yeminini bozma tehlikesine kendini maruz bırakmasının kötü bir davranış ve daha da kötü bir tavsiye olduğunu düşündü; ve kendi kendine şöyle dedi, "Şeytan kurnaz ve hilekâr olduğu için, imparatoriçeler, kraliçeler, düşesler, markizler ve konteslerle başarısızlığa uğrayıp beni bir dukayla tuzağa düşürmeye çalışıyor olabilir mi? Birçok kez
duydum ki, aklı başında birçok adam sana
Roma burunlu birindense düz burunlu bir fahişe sunmayı tercih eder; ve kim bilir, belki de bu
gizlilik, bu fırsat, bu sessizlik uyuyan arzularımı uyandırabilir
ve beni bu son yıllarımda hiç tökezlemediğim bir yere düşürebilir?
Bu tür durumlarda, savaşı beklemektense kaçmak daha iyidir. Ama
böyle saçmalıkları düşünüp söylemek için aklımı kaçırmış olmam gerekir; çünkü
uzun, beyaz başlıklı, gözlüklü bir dukanın dünyadaki en
zarif olmayan göğüste şımarık bir düşünceyi uyandırması veya tahrik etmesi imkansızdır.
Yeryüzünde güzel tenli bir duka var mıdır?
Dünyada huysuz, kırışık ve namuslu olmaktan
kaçan bir duka var mıdır? Hadi,
o zaman, ey duka ekibi, tüm insanlık için tatsız. Ah, ama o hanım iyi iş çıkardı, dediklerine göre, resepsiyon odasının sonunda gözlüklü ve dantel yastıklı birkaç tane
damat figürü vardı, sanki çalışıyormuş gibi ve
o heykeller odaya gerçek
damatlarmış gibi bir nezaket havası vermek için oldukça iyi iş görüyordu."

Böyle diyerek yataktan atladı, kapıyı kapatmak ve Senora Rodriguez'in içeri girmesine izin vermemek niyetiyle; ama kapıyı kapatmaya gittiğinde Senora Rodriguez elinde yanan bir mumla geri döndü ve üzerinde yorgan, bandajları ve gece başlığı olan Don Kişot'u daha yakından görünce yeniden telaşlandı ve birkaç adım geri çekilerek, "Güvende miyim, şövalye beyefendi? çünkü sizin tapınmanızın yataktan kalkmasını çok büyük bir erdemin işareti olarak görmüyorum."

"Ben de aynısını sorabilirim, senora," dedi Don Kişot; "ve soruyorum
saldırıya uğramaktan ve zorlanmaktan güvende olup olmayacağımı?"

"Bu güvenliği kimden ve kime karşı talep ediyorsunuz, şövalye beyefendi?" dedi
duenna.

"Sizden ve size karşı talep ediyorum," dedi Don Kişot; "çünkü ben
mermer değilim, siz de pirinç değilsiniz, ayrıca şu an sabahın onu değil, ama
gece yarısı, ya da biraz geçti sanırım ve hain ve cüretkar AEneas'ın güzel ve yumuşak kalpli Dido'nun tadını çıkardığı mağaradan daha tenha ve tenha bir odadayız. Ama bana elinizi verin,
senora; kendi ölçülülüğümden ve kendi uygunluk duygumdan daha iyi bir korumaya ihtiyacım yok; ve o saygıdeğer
başlıktan ilham alan şey de;" ve böyle diyerek onun sağ elini öptü ve kendi eline aldı, o da aynı törensellikle onu ona verdi. Ve burada Cide
Hamete, çiftin kapıdan yatağa doğru el ele yürüdüğünü görseydi, sahip olduğu iki tunikten en iyisini vereceğini söylediği bir parantez ekler.

Don Kişot sonunda yatağa girdi ve Dona Rodriguez, gözlüklerini çıkarmadan veya mumu bir kenara koymadan, kanepesinden biraz uzaktaki bir sandalyeye oturdu. Don Kişot,
yatak örtüsünü üzerine sardı ve kendisini tamamen örttü, sadece yüzü görünürde kaldı ve ikisi de sakinliklerini yeniden kazanır kazanmaz sessizliğini bozdu ve şöyle dedi, "Şimdi, Senora Dona Rodriguez,
göğsünü açabilir ve kederli kalbindeki ve sıkıntılı bağırsaklarındaki her şeyi
dışarı atabilirsin; ve ben seni iffetli kulaklarla dinleyeceğim ve şefkatli çabalarla destekleyeceğim."

"İnanıyorum," diye cevapladı mürebbiye; "Sizin tapınmanızın nazik ve
kazandırıcı varlığından ancak böyle bir Hıristiyan cevabı beklenebilirdi. Gerçek şu ki, Senor Don Kişot, beni bu sandalyede,
Aragon krallığının ortasında ve hor görülen bir
dışlanmış duynanın kıyafeti içinde otururken görmenize rağmen, Oviedo'nun Asturias'ındanım ve eyaletin en iyilerinin çoğunun kan bağıyla bağlı olduğu bir ailedenim; ancak talihsiz kaderim ve nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, zamansız bir şekilde yoksulluğa düşen ebeveynlerimin tedbirsizliği beni Madrid sarayına getirdi,
burada bir tedbir olarak ve daha büyük talihsizliklerden kaçınmak için, ebeveynlerim beni kaliteli bir hanımın hizmetine terzi olarak yerleştirdiler,
ve bilmenizi isterim ki, hayatım boyunca hiç kimse beni
kıvırma ve dikişte geride bırakmadı. Ebeveynlerim beni hizmette bırakıp
kendi ülkelerine döndüler ve birkaç yıl sonra şüphesiz cennete gittiler,
çünkü onlar mükemmeldi iyi Katolik Hıristiyanlar. Yetim kaldım, saraylarda benim gibi hizmetçilere verilen sefil ücretler ve önemsiz hediyeler dışında hiçbir şeyim yoktu; ama bu sıralarda, benim tarafımdan hiçbir teşvik olmadan, evin uşaklarından biri bana aşık oldu, yaşça biraz ilerlemiş, sakallı ve yakışıklı ve her şeyden önce kralın kendisi kadar iyi bir beyefendi, çünkü dağ kökenliydi. Aşklarımızı o kadar gizlice yaşamadık ki, hanımefendi bunu öğrendi ve o da bu konuda hiçbir sorun çıkarmamak için, kutsal ana Roma Katolik Kilisesi'nin tam onayıyla bizi evlendirdi, bu evlilikten bir kız çocuğu doğdu, eğer varsa, iyi talihime son vermek için; doğum yaparken ölmediğimden değil,
sağ salim ve zamanında geçirdiğimden, ama kısa bir süre sonra kocam aldığı bir şoktan öldüğünden ve size anlatacak
zamanım olsaydı, eminim ki maiyetiniz şaşırırdı;" ve burada acı bir şekilde ağlamaya başladı ve dedi ki, "Kendimi kontrol edemiyorsam beni affedin, Senor Don Kişot, çünkü talihsiz kocamı her düşündüğümde gözlerim yaşlarla doluyor. Tanrı beni korusun, hanımımı arkasında simsiyah, şişman bir katırla taşırken ne kadar da onurlu bir tavır takınmıştı! çünkü o günlerde, şimdilerde olduğu gibi, araba veya sandalye kullanmıyorlardı ve hanımlar, uşaklarının arkasında binerlerdi. En azından bunu size söylemekten kendimi alamıyorum, böylece değerli kocamın iyi terbiyesini ve titizliğini
görebilirsiniz. Madrid'de Calle de Santiago'ya dönerken, oldukça dar olan bu caddeden, önünde iki alguacil olan, mahkemenin belediye binalarından biri çıkıyordu ve iyi kalpli uşağım onu ​​görür görmez katırını çevirdi ve sanki dönüp ona eşlik edecekmiş gibi yaptı. Arkasında at süren hanımım ona alçak sesle, "Ne yapıyorsun, sinsi, burada olduğumu görmüyor musun?" dedi. Belediye başkanı nazik bir adam gibi atını çekti ve ona, "Devam et, senor, çünkü hanımım Dona Casilda'ya eşlik etmesi gereken benim" dedi - hanımımın adı buydu. Kocam hala elinde şapkayla belediye başkanına eşlik etmeye çalışıyordu ve bunu gören hanımım öfke ve sıkıntıyla dolup taşarak iğne kutusundan büyük bir iğne veya daha doğrusu bir iğne çıkardı ve öyle bir güçle sırtına sapladı ki kocam yüksek sesle bağırdı ve kıvranarak hanımıyla birlikte yere düştü. İki uşağı onu kaldırmak için koştu ve belediye başkanı ve sancaktarlar da aynısını yaptı; Guadalajara kapısı tamamen karışmıştı - yani orada aylaklar toplanmıştı; hanımım yürüyerek geri döndü ve kocam bağırsaklarının delindiğini söyleyerek bir berber dükkanına koştu. Kocamın nezaketi o kadar duyuldu ki, çocuklar sokakta ona hiç rahat vermediler; bu nedenle ve biraz da miyop olduğu için hanımım onu ​​kovdu; ve bunun üzüntüsüydü, şüphesiz ki
onun ölümüne sebep olan. Ellerimde deniz köpüğü gibi güzellikte büyüyen bir kızımla çaresiz bir dul olarak kaldım; ancak sonunda,
mükemmel bir dikişçi olma karakterim olduğu için, hanımım
düşes, o zamanlar lordum dükle yeni evlenmiş, beni ve kızımı da Aragon krallığına götürmeyi teklif etti ve zaman geçtikçe kızım büyüdü ve onunla birlikte dünyadaki tüm zarafetlere sahip oldu; bir tarla kuşu gibi şarkı söylüyor, düşünce kadar hızlı dans ediyor, bir çingene gibi yürüyor, bir okul müdürü gibi okuyor ve yazıyor ve bir cimri gibi hesap yapıyor; onun
düzenliliğinden hiçbir şey söylemiyorum, çünkü akan su daha temiz değil ve yaşı
şimdi, hafızam beni yanıltmıyorsa, on altı yıl beş ay ve üç gün, bir eksik veya bir fazla. Konuya gelirsek, çok zengin bir çiftçinin oğlu, buradan çok da uzak olmayan lordum dükün köyünde yaşıyor, benim bu kıza aşık oldu; ve kısacası, nasıl olduğunu bilmiyorum, birlikte geldiler ve onunla evlenme vaadiyle kızımı aptal yerine koydu ve sözünü tutmadı. Ve lordum dük bunun farkında olmasına rağmen (çünkü ona bir kere değil, birçok kez şikayette bulundum ve çiftçiye kızımla evlenmesi için emir vermesini rica ettim), sağır bir kulak tıkıyor ve beni neredeyse hiç dinlemiyor; bunun nedeni, aldatan kişinin babasının çok zengin olması, ona para vermesi ve sürekli olarak borçları için teminat olarak gitmesi nedeniyle, onu hiçbir şekilde gücendirmek veya rahatsız etmek istememesidir. Şimdi, senor, maiyetinin bu yanlışı ya yalvararak ya da silahla düzeltmeyi kendine görev edinmesini istiyorum; çünkü tüm
dünyanın söylediğine göre, siz buraya şikayetleri ve haksızlıkları gidermek ve talihsizlere yardım etmek için geldiniz. Tapınmanız, kızımın korunmasız durumunu, gençliğini ve sahip olduğunu söylediğim tüm mükemmellikleri önünüze koysun; ve Tanrı'nın önünde ve vicdanımda, hanımımın sahip olduğu tüm
bakireler arasında, ayakkabısının tabanına kadar gelen
biri bile yok ve Altisidora dedikleri ve en cesur ve en neşeli olarak gördükleri, kızımla
karşılaştırıldığında, ona iki fersah bile yaklaşamaz. Çünkü bilmenizi isterim ki, senyor, parlayan her şey altın değildir ve aynı küçük Altisidora'nın yakışıklılıktan daha fazla ilericiliği ve alçakgönüllülüğünden daha fazla küstahlığı vardır; ayrıca çok
sağlam olmamasının yanı sıra, öylesine nahoş bir nefesi vardır ki, bir an bile yanında olmaya dayanamazsınız; ve hatta hanımım düşes bile--ama dilimi tutacağım, çünkü duvarların kulakları olduğunu söylerler."

"Aman Tanrım, Dona Rodriguez, hanımım düşese ne oldu?" diye sordu
Don Kişot.

"Bu şekilde yemin ettim," diye cevapladı düetçi, "soruyu cevaplamaktan ve tüm gerçeği anlatmaktan kendimi alamıyorum. Senor Don Kişot, hanımım düşesin güzelliğini, cilalanmış bir kılıç gibi pürüzsüz tenini, süt ve kırmızı yanağı, toprağı çiğnediği veya daha doğrusu hor gördüğü o neşeli canlı adımları, geçtiği her yerde sağlık saçtığını
sandıracak kadar? Öyleyse, size şunu söyleyeyim, öncelikle bunun için Tanrı'ya, sonra da her bacağında bir tane olmak üzere iki adet sorunu için şükretmeli, doktorların dolu olduğunu söylediği tüm kötü mizaçlar bu sorunlardan
arınıyor."

"Kutsal Bakire!" diye haykırdı Don Kişot; "ve hanımım düşesin bu tür akıntıları olması mümkün mü? Çıplak ayaklı rahipler bana söylese inanmazdım; ama hanım Dona Rodriguez'in söylediğine göre, öyle olmalı. Ama şüphesiz ki bu tür meseleler ve bu tür yerlerde 
mizaçlar değil, sıvı kehribarlar akar. Gerçekten, şimdi bu
sorunları açma uygulamasının sağlık için çok önemli bir konu olduğuna inanıyorum."

Don Kişot bunu söyler söylemez, oda kapısı gürültülü bir
şekilde açıldı ve ses onu ürküttü, Dona Rodriguez mumu elinden düşürdü ve oda, deyişte olduğu gibi, bir kurdun ağzı kadar karanlık oldu. Birdenbire zavallı genç kız iki elin onu boğazından yakaladığını hissetti, öyle sıkı bir şekilde ki geveleyemedi, bir başkası ise tek kelime etmeden, çok hızlı bir şekilde eteklerini yukarı çekti ve terlik gibi görünen bir şeyle öyle içten bir şekilde yatmaya başladı ki
herkes ona acırdı; ama Don Kişot bunu hissetse de
yatağından hiç kıpırdamadı, sessiz ve sakin bir şekilde yattı, hatta dayak sırasının kendisine gelebileceğinden endişelendi. Bu endişe boşuna değildi; genç kızı (o da bağırmaya cesaret eden) iyi
basılmış, sessiz cellatlar Don Kişot'un üzerine atıldılar ve onu
çarşaftan ve yorgandan sıyırıp, o kadar hızlı ve sert bir şekilde çimdiklediler ki
yumruklarıyla kendini savunmak zorunda kaldı ve tüm bunlar
harika bir sessizlik içinde gerçekleşti. Savaş yaklaşık yarım saat sürdü ve sonra hayaletler kaçtı; Dona Rodriguez eteklerini topladı ve kaderine
yaslanarak Don Kişot'a tek kelime etmeden dışarı çıktı ve o, çok
sıkıştırılmış, şaşkın ve bitkin bir halde yalnız kaldı ve biz onu orada, onu böyle bir duruma
düşüren sapkın büyücünün kim olabileceğini merak ederek bırakacağız; ama bu zamanı gelince anlatılacak, çünkü Sancho
dikkatimizi çekiyor ve hikayenin metodik düzenlemesi bunu gerektiriyor.

Miguel de Cervantes'in Don Kişot Tarihi, Cilt II, Bölüm 32 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 32 ***

***** This file should be named 5935.txt or 5935.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/3/5935/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
