*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Almost-Men (Neredeyse Adamlar)
Yazar: Irving E. Cox
Yayın Tarihi: April 25, 2019 [EBook #59356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Almost-Men, by Irving E. Cox

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Almost-Men

Author: Irving E. Cox

Release Date: April 25, 2019 [EBook #59356]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALMOST-MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE ALMOST-MEN

IRVING E. COX, JR.

_Her öğrenme bir ihtiyaçla başlamalıdır. Ve
denenmiş eski fikirler bir halk için işe yaramadığında - yenilgiyi ve umutsuzluğu yenemediğinde - yeni bir
düşünme yolu bulunmalıdır...._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Ekim 1955'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Eller omzunda titreşerek onu uyandırdı. Lanny'nin üvey babası
üzerine eğilmiş, acilen "Kalk, oğlum. Gitmeliyiz." diye fısıldıyordu.

Sersem sersem Lanny oturma pozisyonuna geçti. Juan'ın kulübesinin dışında, Gill'in yanındaki toprak yuvasında uyuyordu. Lanny, patlamadan sonra kanyondan eve taşındığını belirsiz bir şekilde hatırladı, ancak başka hiçbir şey hatırlayamıyordu.

Şafaktan bir saat önceydi. Gill giyiniyordu; omzu ev yapımı bir
bandajla sarılmıştı. Lanny ayağa kalktı, biraz sendeledi ve kardeşinin deri ceketini ve silah kemerini
giymesine yardım etti.

"Teşekkürler, Lan," dedi kardeşi.

Lanny bandaja dokundu. "Hücreleri iyileştirmen gerekmez mi, Gill?"

"Önce güneşe maruz bırakmam gerek. Dün gece yeterince erken yakalayamadım ve yaraya çok fazla mikrop bulaştı." Gill, üvey babalarına, "Hala beni burada bırakman gerektiğini düşünüyorum. Ben
yapamam--"

"İkiniz de benim sorumluluğumdasınız," diye yanıtladı Juan Pendillo. "Birlikte hayatta kalacağız, Gill, ya da birlikte öleceğiz."

"Ne oldu?" Lanny pantolonunu giyip taş bıçağını ve tahta sopasını silah kemerinin halkalarından geçirirken sordu.

Juan sessizce şafak vakti gökyüzünü işaret etti. Lanny, tepelerinde bir grup düşman polisinin inlemesini duydu. "Dün gece dışarı çıkan sekiz avcının hepsinin teslim olmasında ısrar ediyorlar."

Gill, "Ama Tak Laleen, Barlow'u enerji silahıyla öldürdü. Neden bizi suçluyorlar?" dedi.

"Barlow onlar için casus olarak çalışıyordu," diye araya girdi Lanny. Bu, uygun bir açıklamaydı ama belli belirsiz bir şekilde yalan söylediğini biliyordu. Bir suçluluk
sancısı hissetti ama nedenini anlayamıyordu. Utanması gereken ne yapmıştı?

Dün gece ne olmuştu? Lanny beynini zorladı, hatırlamaya çalıştı.

* * * * *

Sekiz avcı, Lanny'nin kardeşi Gill'in Santa Barbara'nın enkazında bulduğu bir tüfek deposunu getirmek için gönderilmişti. Bu riskli bir işti çünkü teslim anlaşmasının şartlarına göre
erkeklerin hapishane komplekslerinde tüm metalleri kullanması yasaktı.
Ancak genç nesil -Lanny ve Gill gibi, işgalden sonra doğan
erkekler-
Neredeyse-insanlar'a karşı koymaya büyüklerinden daha kararlıydı. Elli tüfekle silahlanmış olarak, Üçgen Şapeli'ne saldırabilecek kadar
güçlü olacaklarını düşünüyorlardı.

Neredeyse-insanlar: Çocuklar bu kelimeyi uydurmuşlardı, insan gururunu gizlice vurguluyorlardı. Yine de bunun kendilerine oynadıkları bir semantik oyun olduğunu biliyorlardı. Hiçbir şeyi değiştirmedi. Fatihler fiziksel olarak
insanlarla aynıydı; muazzam üstünlükleri tamamen teknolojikti.

Sekiz avcı dar bir kanyondan geçerek Santa Barbara kalıntılarına doğru sürünürken, yaşlı adam Barlow aniden çalılıklardan çıktı ve onlara sırıtarak baktı. Avcılara katılmak onun ayrıcalığıydı; yerleşimin herhangi bir vatandaşı bunu yapabilirdi. Ancak genç nesil Barlow'dan nefret ediyordu. O pratik bir adamdı; kendine gerçekçi diyordu. Onların yenildiklerini, hapsedildiklerini ve silahsız olduklarını asla unutmalarına izin vermiyordu; direniş planlarında delikler açmaktan vahşi bir zevk alıyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Lanny'nin kardeşi.

"Eğlenceyi izlemeye geldim, Gill."

"Elli tüfek getireceğiz; hepsi bu--"

"Efendilerimizin burnunun dibinde mi? Saf olma. "

"Neredeyse Adamlar'ın bunu öğrenmesinin tek bir yolu var--"

Barlow homurdandı. "Üçgen Şapeli'ne koşup
Tak Laleen'e ne yaptığını söylediğimi sanma. Onların bizden böyle bir yardıma
ihtiyacı yok. Bunu o kalın kafana ne zaman sokacaksın? Biz sınıfta kaldık; ikinci sınıf insanlarız; onları asla yenemeyeceğiz."

Gece göğünden bir kuvvet alanı aracının alçak uğultusunu duydular.
Opal bir küre kanyonun üzerinde yükseldi. Gill'in yumruğu
Barlow'un çenesine çarptı.

"Demek ona söyledin!"

Barlow ağzı kanayarak kanyon duvarına doğru geri düştü.

Küre avcıların otuz fit yukarısında zarif bir şekilde durdu ve
yerçekimi platformu bir kadını kanyona doğru indirdi. Koruyucu kuvvet alanının hafif opak kapsülüyle çevrili
kadın, beyaz giysili, güzel, koyu saçlı bir kadındı.

Bu, Santa Barbara bölgesine atanan uzaylı misyoner Tak Laleen'di. Üçgen Şapeli'nde yaşıyordu.
Teslim
antlaşmasının şartları uyarınca, Neredeyse-insanlar'ın misyonerlerine antlaşma bölgelerinde vaaz verme ve çalışma dokunulmazlığı garanti edilmişti. Özverili, cömert ve naziktiler, ancak insanlar onlardan nefret ediyordu, çünkü onlar fatihin elle tutulur gücü.

Tak Laleen avcılara doğru kaydı ve küçük beyaz parmaklarıyla uzaylının üçgen barış
işaretini oluşturdu. "Barış için geldim, Evrenin
Tümünün adına."

"Hiçbir düzenlemeyi ihlal etmedik," diye sertçe çıkıştı Gill.

Barlow ona doğru yanaştı. "Beni Üçgene geri götür," diye yalvardı.
"Sana söyleyeceğim--"

Gill'in yumruğu tekrar savruldu; Barlow darbenin altında sendeledi. "Biz yasal olarak seçilmiş bir ceza ekibiyiz," diye yalan söyledi Gill. "Bu adam bir
toplum yasasını çiğnedi."

"Anlamıyorsun!" diye haykırdı Barlow çaresizce. "Almak için geldiler--"

Diğer avcılar ona saldırdı ve onu susturmak için dövdüler. Şiddet Lanny'yi
mide bulandırmıştı, ancak başka ne alternatifleri vardı? Lanny sopasını
kaldırdı. Aynı anda misyoner kalabalığa yaklaştı ve sopası onun zorunlu alan kapsülüne dokundu. Normalde enerji onu acıyla felç ederdi. Ancak zihni normal olanı kabul etmeyi reddetti ve
Lanny av sopasıyla sahip olduğu
aynı türde enerji alanıyla bütünleşmiş bir birlik hissetti. Alanın madde yapısı üzerindeki hakimiyet. Enerji vücuduna aktı ve
patlayıcı bir güç konsantrasyonunda
emildi, depolandı.

Bir an için opak kapsül karardı. Tak Laleen elini ağzına
kapattı ve küresine kaçtı. Araba kanyonun
üzerine doğru yükseldi.

Lanny sopasını tekrar salladı. Barlow ölmek zorunda olduğuna göre, hemen ölmesine izin ver,
acı çekmeden. Cinayet!--suçlama Lanny'nin
zihninde bir acı sancısıydı. Bu, Juan'ın ona öğrettiği her şeyi ihlal ediyordu. Barlow'un ölümünü, yaşlı adamın avcılara ihanet etmeye çalışması nedeniyle değil, Lanny'nin Barlow'un zehirli umutsuzluğuna başka türlü cevap veremeyeceği için istediğinin farkındaydı. Lanny utanıyordu. Ama şimdi Barlow'u öldürürse gerçek amacını kim bilebilirdi? Kim -kendisinden başka?

Lanny'nin sopası Barlow'un göğsüne değdi. Enerjisinin tükendiğini, yapısının dağıldığını hissetti. Lanny'nin misyonerin kuvvet alanından emdiği enerji, şiddetli, beyaz bir ısıyla patladı. Barlow toza dönüştü.

Lanny'nin yaptığı şeyin farkındalığı bir saniyenin kesri kadar sürdü. Patlayan ışığa ve vücuduna çarpan sarsıntı dalgalarına karşı durdu. Suçluluk selinin öfkeye dönüştürdüğü karanlık bir kaos zihnini sarstı. Kendini bilinçsizliğe, suçluluğu ve gerçeği zihninden silen kasvetli bir unutkanlığa zorladı.

Ve şimdi patlamadan ve kendini suçlamanın
mide bulandırıcı gölgesinden başka hiçbir şey hatırlamıyordu.

* * * * *

"Yerleşim," dedi Juan Pendillo oğullarına, "avcıları şafak vakti teslim etmek için gerekli. Bu bize kırk beş dakika kazandırıyor.
Hepimiz farklı antlaşma bölgelerine gidiyoruz. San
Francisco kolonisine gideceğiz. "

* * * * *

Üç adam gölgelere tutunarak sokakta kaydı. İki kez
uçan diğer avcıların yanından geçtiler, ancak kimse konuşmadı, çünkü Üçgen Şapeli'ndeki düşman ses dedektörleri yarım mil uzaklıktan bir fısıltıyı alabilecek kadar hassastı. Lanny ve Gill
ayaklarının yere sağlam bastığından emin olmak için mokasenlerini çıkardılar.
Mokasenlerin statü sembolü olmaktan başka bir işe yaradığı yoktu.
Juan Pendillo, işgalden önce Felsefe Doktoru olduğu ve öğretmenler her
antlaşma bölgesinde yönetici güç haline geldiği için, fazladan derileri oğullarına vermeye hak kazandı.

Pendillo ve evlatlık oğulları iki saat boyunca kuzeye doğru yürüdüler. Bazen
başlarının üstünde düşman küreleri gördüler, ancak gemiler asla yaklaşmadı.
Kıyıya ulaştıktan sonra, konuştuklarında çarpan dalgalar koruyucu bir ses bariyeri oluşturdu.

"San Francisco ne kadar uzakta "Antlaşma alanı mı?" diye sordu Gill.

"Üç yüz mil, az ya da çok," diye yanıtladı Pendillo.

"Kaç gün?" diye sordu Lanny. Babası, yerleşim yerindeki tüm yaşlı
hayatta kalanlar gibi, mesafeden her zaman mil cinsinden bahsederdi; yeni nesil için anlamsız bir kelimeydi bu.

Pendillo, nazik bir buruklukla güldü. "Bir zamanlar, Lanny, arabayla sekiz saatte gidebilirdik. Şimdi?--Bilmiyorum. Kuryeler
bazen hava güzel olduğunda bir haftada yapıyor. Daha uzun sürecek. Ben--" Kendini kısa kesti. "Komik, değil mi?
Eskiden trafikten yakınırdım; şu anda bir Model-T daha görmek için hayatımın on yılını veririm."

Gill çıplak topuğunu kuma sürttü. "Neredeyse-insanlar her şeyimizi aldılar. Ama yenilmedik. Bir gün
yeterince güçlü olacağız--"

"Makineleri kadar mı güçlü?" diye sordu Lanny.

Gill öfkeyle kardeşine doğru döndü. "Bu Barlow'un konuşma tarzı, Lan."

"Neredeyse-insanlar'ın silahları ve makineleri," dedi Pendillo, "bizim sahip olduğumuz her şeyden
daha güçlü. Yine de onları yenmeliyiz; kendimizi
tekrar özgür kılmalıyız. Ve bunu yapacağız; bundan hiç şüphem yok.
Elbette, onlarınki gibi silahlarımız yok ve herhangi birini inşa etme şansımız da yok.
Yine de kendimizi yenmeye razı değiliz. Geçmişte kullandığımız teknikler
başarısız oldu; o zaman yenilerini bulmalıyız. Nasıl? Bilmiyorum. Bu bizim neslimizin sizin neslinize bıraktığı sorun. İnsanlar hayalleriyle yaşar;
onlar olmadan biz hiçbir şeyiz."

Üç adam, Santa Barbara antlaşma bölgesinin kuzey sınırını belirleyen bariyere gelene kadar sahil boyunca kuzeye doğru hareket etmeye devam etti. Bariyer, karada yürüyen birbirinden oldukça uzak pilonlardan oluşuyordu. Her pilon, düşmanın son derece hassas ses alıcılarından biri ve otomatik bir enerji silahı için kaide görevi görüyordu. Sınırdan yetmiş fit uzaklıkta tespit edilen herhangi bir ses, anında parçalanmanın keskin bir ışınının odak noktası haline geliyordu. Yine de, adamlar bariyerleri istedikleri gibi aşıyorlardı. Haberciler bir antlaşma bölgesinden diğerine serbestçe seyahat ediyorlardı ve avcılar, düşman topraklarındaki hayvan yaşamı daha verimli olduğu için sınırı geçiyorlardı. Pilon silahlarını geçmek için iki yöntemleri vardı. Bazen denize doğru yüzüyorlardı ve bariyeri deniz kıyısı alıcılarının menzilinin ötesinde dolaşıyorlardı. İç kesim avcıları tarafından kullanılan ikinci teknik, dinleme makinelerini şaşırtmaktı. Avcılar bariyer bölgesine yarım düzine taş fırlatırlardı. Enerji silahları yuvarlanan kayaları itaatkar bir şekilde yok ederken, avcılar silahlar ikinci hedefe
yoğunlaşmadan önce yasaklı zeminde koştular.

Hem Lanny hem de Gill silahları kullanmayı tercih ettiler. Düşman makinelerine meydan okuma riskini
seviyorlardı. Ancak Dr. Pendillo başını iki yana salladı. Bu, silahların hedeflerini yeniden yönlendirmesi için gereken süre olan dokuz saniyeden daha kısa bir sürede yüz metrelik bir mesafeyi koşmak anlamına geliyordu.

"İstiladan önce," diye açıkladı Pendillo, "Dünya'nın en hızlı adamı, yüz metreyi on saniyeden biraz fazla bir sürede koştu. Siz çocuklar yeni bir türsünüz. Uyum sağlamak zorunda kaldınız; ben çok yaşlıyım." Pendillo'nun gözleri aniden ciddileşti. "Uyum," diye tekrarladı. "Geleneklerden, geçmişinden miras kalan fikirlerden özgürleşmiş bir adam için olasılıklar sonsuzdur. Neredeyse-insanları bu şekilde yeneceğiz. İnsan zihni, bir çözüm umudu canlı kaldığı sürece, sorunları çözmek için ölçülemez bir kapasiteye sahiptir -kendini
kendi kendine çekmek için."

Denize doğru çeyrek mil yüzerek bariyeri geçtiler. Sahile döndüklerinde kısa bir süre dinlendiler. Sonra, düşmana devredilen topraklardan geçerek kuzeye doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Sahile yakın kaldılar, ta ki geçişleri giderek kayalıklaşan bir kıyı şeridi tarafından engellenene kadar. Anlaşma bölgesinden ayrıldıklarından beri düşman polisi küreleri görmedikleri için, Pendillo sahile paralel olan
otoyolu kullanmalarının onlar için güvenli olduğunu düşündü.

* * * * *

Neredeyse yirmi yıl sonra, asfalt şerit hala iyi durumdaydı. Zaman zaman çatlaklar kaldırımı kırmıştı. Otlar ve yabani otlar çatlakları tıkamıştı ve bazı menfezler ilkbahar yağmurlarıyla yıkanmıştı.

Birincil değişiklik çevreseldi, ancak yalnızca Juan Pendillo bunun farkındaydı, çünkü oğulları her yamacın
da bulunan genç ormanları ve bol miktarda yabani avı hafife almışlardı. Kuzeye doğru yürüyüşlerinde on dakikadan fazla bir kesinti olmadan, Lanny ve Gill
bir tavşan ve bir sülün
yakaladılar ve onları ustaca fırlatılan taşlarla öldürdüler - avcıların geleneksel silahları. Avı temizlediler
ve silah kemerlerine bağladılar.

Öğleden sonra geç saatlerde Santa Maria'ya girdiler. Kasaba büyük değildi, ancak Lanny ve Gill'in gördükleri yenilmiş kültürlerinin ilk kalıntısıydı. Bazen, avlanmaları onları güneye götürdüğünde, Los Angeles'ın yerini gördüler, ancak bu onlara geçmiş hakkında hiçbir şey anlatmıyordu, çünkü düşman bir gökyüzü limanına yer açmak için molozlardan
temizlenmiş düz bir çöldü. Santa Maria, düşman silahlarının hedefi olmak için nüfusun yoğun olduğu büyük merkezlerden çok uzakta olduğu için işgalden sağ kurtulmuştu.

Lanny ve Gill boş ana caddede durup
terkedilmiş dükkânlara hayranlıkla baktılar. Binaların bazıları tuğladan yapılmıştı; bazıları aslında iki ve üç katlıydı. Bu, kesinlikle eski dünyanın büyük bir şehri olmalıydı.
Anlaşma kolonileri haline gelen
bölgedeki tekdüze bir şekilde aynı evlerden başka referans noktaları yoktu. Buradaki binaların hepsi farklıydı ve bu gerçekle
tek başlarına güzel görünüyorlardı.

Lanny ve Gill her mağaza vitrininde durup,
raflarda hala duran mallara hayretle bakıyorlardı. Bir otomobil acentesinde,
gösteri salonunun ortasında, sönmüş ve yıpranmış lastiklerle
yalnız bir sedan hala duruyordu.
En sonunda burada, insanların bir zamanlar bir makine teknolojisi
yarattığının görünür kanıtı vardı. Otomobil, toz
üretiminin altında, Neredeyse-insanların kürelerinden herhangi biri kadar büyük ve parlaktı.

"Hepsi böyle miydi?" diye sordu Lanny hayretle fısıldayarak.

"Esasında evet," dedi Pendillo.

"Ve yollarda bir geyikten daha hızlı hareket ediyorlardı!" Gill'in gözleri
parladı. "Ama silahlar nerede, baba?"

"Arabalarımız silahlı değildi, Gill; onları zevk için kullanıyorduk. Ama beni
yanlış anlama. Silahlarımız vardı - vahşi ve korkunç şeyler; Neredeyse-insanlardan daha
medeni değildik. Silahlarımız onlarınkine eşit değildi, bu yüzden medeniyetimiz yok oldu."

"Neredeyse-insanların daha iyi olduğunu mu söylüyorsun--"

"Hayır, Gill. Neredeyse-insanlar kendimizin aynadaki yansımasıdır - en kötü haliyle insan. Birbirimizi bu kadar iyi anlamamızın nedeni bu," diye ekledi Pendillo, "Ve bu yüzden onları onların şartlarına göre yok edemeyiz; kendimizinkini yapmalıyız."

Ajansın kapısını iterek açtılar ve showroom'a girdiler.
Tereddüt ederek, yeni Noel oyuncakları olan çocuklar gibi,
parmaklarını sedanın tozlu kaputunun üzerinde gezdirdiler. Lanny, soğuk metale dokunduğunda sanki kendisinin tanıdık bir parçasıymış gibi garip,
elektrikli bir empati hissetti. Bir an için zihninde alaşım atomlarının geometrik
yapısını gördü, tıpkı kendi vücudunun daha
karmaşık hücre yapısını gözünde canlandırabildiği gibi. Gill'in yüzündeki ifadeden yola çıkarak, kardeşinin de aynı
ilişkiyi algıladığını tahmin etti.

"Ve Neredeyse-insanlar bunların hepsini bizden aldı," dedi Gill boğuk bir sesle. "Neden, Juan?"

"Aramızdaki savaşlarda, her zaman aynı motivasyona sahiptik.
Buraya kaynaklar için geldiler. Dünya'da inşa ettikleri her hava limanı
sürekli olarak tonlarca metal ve kimyasal -petrol, kömür, cevher- gönderiyor.
Kendi ana dünyalarında Neredeyse-insanlar kendi kaynaklarını tükettiler;
mekanik medeniyetlerini devam ettirmek için bizimkilere sahip olmalılar."

Juan, sergi salonunun arkasındaki büyük, çimento zeminli bir garaja açılan bir kapıyı açtı. Yirmi yıl önce çeşitli onarım aşamalarında terk edilmiş üç otomobil dışında, oda boştu. "Geceyi burada geçirebiliriz," diye karar verdi Pendillo.

Lanny ve Gill garajın arkasındaki kapıyı zorla açtılar.
Binanın arkasında, birbirine dolanmış çalılar ve canlı meşeler, Santa Maria'yı kıyıdan ayıran yarım mil uzunluğundaki araziyi
boğmuştu. Ağaçların altında hazır bir
kuru yakacak odun kaynağı buldular.

Alacakaranlıktı. Batmakta olan güneş sisle örtülmüştü. Sis parmakları
açlıkla ılık toprağa uzanıyordu, rüzgarla iç kesimlere doğru sürükleniyordu. Lanny
ve Gill dışarıda daha rahat ederlerdi.
Soğuk gece havasına
alışmışlardı. Toprağa uyku tekneleri
açlayabilir ve toprak enerjisiyle güçlerini geri kazanabilirlerdi.

Juan gibi daha yaşlı kurtulanların aynısını
yapamamaları onları her zaman şaşırtmıştı. Pendillo'nun nesli de çok kötü avcılardı,
çoğu zaman patikada çok gece geçirirlerse hırıltılı bir hastalıktan ölüyorlardı.

Pendillo'nun oğulları garaja odun taşıdılar, Juan orada tavşan derisi ceketini omuzlarına
çökmüş bir şekilde tahta bir bankta titreyerek oturuyordu. Lanny ve Gill ceketlerini çıkarıp babalarına verdiler.

Pendillo'nun oğulları o zamanlar çıplaktı, sadece kısa, kaba kesim pantolonları ve deri silah kemerleri dışında. Ve sadece taş bıçaklarını ve sopalarını tutan kemerleri ikisi de
gerekli olarak
düşünürdü. Gerisi yüzeyseldi, bir statü göstergesiydi.
Genel olarak Lanny ve Gill fiziksel olarak aynıydılar - sağlam, bronzlaşmış devler, tıpkı antlaşma bölgelerinde hayatta kalan tüm çocuklar gibi.
İkisi de on dokuz yaşındaydı veya belki biraz daha büyüktü. Dr. Pendillo son düşman saldırısından kaçarken onları terk edilmiş bulmuştu. Gill'in saçları
sarardı ve çenesinde soluk bir sakal çıkmaya başlamıştı. Lanny'nin
siyah saçları sıkı, keçeleşmiş bir yele gibi kıvrılmıştı; sakalı kalındı,
zaten yüzünün çoğunu örtüyordu ve ona uğursuz, terk edilmiş bir
görünüm veriyordu. Hapishane yerleşkelerinde metal yasak olduğundan, hiçbir adam
temiz tıraşlı değildi. Bir şekilde, avcıların harap şehirlerden
getirdiği değerli cam parçalarıyla saçlarını kesiyorlardı.

Lanny ve Gill paslı bir çöp tenekesinde ateş yakıyorlardı. Pendillo onları
hayranlıkla izliyordu. Bu, Lanny'yi şaşırtan
yaşlı kurtulanların bir başka eksikliğiydi: ateş yakma konusunda çok beceriksizlerdi ve
neredeyse hiçbiri bir hayvanı öldürecek kadar doğru bir şekilde
taş atamazdı. Yine de avcılar için çok önemli olan her iki beceri de
çocuklara büyükleri tarafından öğretilmişti.

Pendillo'nun oğulları, o öğleden sonra öldürdükleri sülün ve
tavşanı doğaçlama bir tahta şişte kızarttılar. Üç adam
açlıkla yediler, Pendillo ise yanında bacak bacak üstüne atmış oturan bronzlaşmış devleri gizlice eğlendiren bir titizlikle. Dr. Pendillo eti kemiklerden parmaklarıyla nazikçe ayırdı; ara sıra
ceketinin bir köşesiyle dudağındaki yağı sildi.

Pendillo, ateşin yanına kuru, çürüyen paçavralardan bir yığın yaparak kendine bir yatak yaptı.
Lanny, babasının gece boyunca sıcak kalabilmesi için kutuyu taze odunla doldurdu. Sonra Pendillo'nun oğulları derilerini açık kapının yanına serdiler ve orada kendilerini daha rahat hissettiler. Lanny hemen uykuya daldı. Bu, iradenin içgüdüsel bir süreciydi.
Vücuduna dinlenmesini emretti ve o da buna karşılık verdi; tıpkı tehlikeyi işaret eden herhangi bir enerji değişikliğinde anında uyanık ve tetikte olabildiği gibi.
Bu süreci hiç bilinçli olarak incelememişti ve bunu
hiçbir şekilde olağandışı bulmamıştı; ancak hafızasını en erken çocukluğuna geri götürseydi, bunun Pendillo'nun oğullarına öğrettiği bir kalıbın
bir parçası olduğunu hatırlayabilirdi.

Bir ses tıslaması duyuldu. Lanny ayağa fırladı, eli taş bıçağına değdi. Otomobil
showroom'unda metalin şangırtısını duydu. Sonra sessizlik.

Lanny açık kapıdan içeri atladı. Gill'in sedanda oturduğunu, ellerinin direksiyonu kavradığını belli belirsiz gördü.

"Ne oldu?"

"Başladı, Lanny. Sadece bakmak, tekrar dokunmak için içeri girdim ve--"

"Yani motoru çalıştırdın mı?" Bu, Lanny'nin arkasındaki kapıdan yolunu bulmaya çalışan Dr. Pendillo'dan geldi. "Nasıl, Gill?"

Gill arabadan kayarak uzaklaştı. "Bilmiyorum. Bilmiyorum!"

"Bilmelisin, Gill."

"İçeri girdim. İstiladan önceymiş gibi davranıyordum ve makineyi yolda sürüyordum. Motorun madde yapısını ve parçaların nasıl birbirine uyduğunu zihnimde görebiliyordum. Marşa dokunmuş olmalıyım."

"Yirmi yıl sonra, akü biterdi ve yakıt buharlaşırdı. Bana gerçekten ne yaptığını söyle, Gill."

Gill yumruğunu ağzına bastırdı. "Sanki benim bir parçam gibiydi, elim gibi. Sonra makine hareket etmeye başladı,
çünkü--çünkü ben öyle istiyordum. Belki biraz yakıt kalmıştı, baba, ve belki de--"

"Gerçeklerden neden korkuyorsun, Gill?"

"İnsanlar makinelerin çalışmasını isteyerek çalıştırmazlar!"

"Düşünen zihin, oğlum, bunu yapabilir--" Pendillo'nun sesi
sönüp gitti, çünkü hepsi dışarıdaki sesi duydular--bir düşman küresinin kuvvet alanının çıkardığı yüksek vızıltıyı.

Lanny gösteri salonunun penceresine doğru koştu. Sokağın sonunda, sisin içinde, yerden üç fit yüksekte, opal bir küre uçuyordu.

Koruyucu kapsüller içindeki düşman polis muhafızları, omuzlarında asılı enerji silahlarıyla açık limandan içeri
dolup döküldüler.

"Neredeyse-adamlar motorun sesini duydular," diye soludu Pendillo.

Sonra Triangle'ın beyaz üniformalı kadını gördü.

Limanda duruyordu, geminin içinden gelen mavi ışığın parıltısıyla
aydınlanıyordu.

Misyoner Tak Laleen'di.

* * * * *

Sokakta izleyici ışık boş binaların üzerinde ileri geri hareket etmeye başladı, ses alıcılarının komutlarına yanıt veriyordu.
Lanny ve Gill babalarını yakaladılar ve ormanın boğucu
karanlığına daldılar. Ölü çalılar çatladı. İzleyici ışık ağaçlara doğru sallandı, üç adamın olduğu yere kendini beğenmiş, mekanik bir özgüvenle
odaklandı. Soğuk toprağa
düz uzanarak kıyıya doğru ayak ayak ilerlediler.

Arkalarında altı düşman muhafızının kuvvet alanı kapsüllerinin ağaçların üzerinde yüzdüğünü gördüler. Güçlü izleyici ışıklar üst dalların üzerinde dans ediyordu, ancak yapraklar ışığın yere nüfuz etmesi için çok yoğundu.
Düşman polisi parlayan baloncuklarında ileri geri sallanarak çalılıklarda bir açıklık bulmaya çalıştı. İkisi ağaçların arasına girmeye çalıştı, ancak vücut kapsülleri çok hantaldı;
bireysel zarfların oluşturduğu kuvvet alanı
buruşuk dalları itmek için yeterince güçlü değildi.

Üç kaçak istikrarlı bir şekilde ilerledi. İzleyici ışıklarının parıltısı
arkalarında kayboldu. Ağaçların üstündeki rüzgarı ve
uzakta, kayalara çarpan dalgaların sesini duyabiliyorlardı.

Juan Pendillo soğukta titriyordu. Dişleri birbirine çarpmaya başladı.

Oğulları aceleyle onun vücudunu kendi vücutlarının arasına sıkıştırdılar, onu soğuktan korudular ve titremesi
en sonunda durana kadar vücut enerjilerini paylaştılar.

Çalılıkta bir çatırtı sesi duydular. Bir düşman muhafızı
aniden belirdi. Güç alanını çözmüştü ve ıslak
toprakta temkinli bir şekilde yürüyordu. Kollarında bir enerji silahı tutuyordu. Düşman
kedi gibi dikkatli bir şekilde yürüyordu--ama, kendine rağmen, bir
makinenin koruyucu cihazlarına güvenen bir adamın amatör dikkatiydi.

Lanny'nin dudakları yavaşça alaycı bir şekilde kıvrıldı. Bu düşmandı, ağır silahlı ve yenilmezdi--ama mekanik aletleri olmadan çaresizdi.
Lanny'nin eli sessizce yerde hareket etti. Bir taşı kavradı.
Düşman yirmi fitten daha az bir mesafedeydi; bir çocuğun
kaçıramayacağı bir hedefti.

Lanny oturma pozisyonuna geçti ve aynı anda taşını fırlattı.
Muhafız düştü, kafatasında bir yara vardı. Pendillo ve oğulları
tekrar öne doğru kaydılar. Ölü Neredeyse-insanın yanından geçerken, Lanny
enerji silahını muhafızın elinden çekti.

Denize bakan uçurumlara ulaşmaları bir saat sürdü. Tekrar kuzeye döndüler ve kayaların arasında sığınak aradılar. Ve aniden
yeryüzünde geniş, kase şeklinde bir oyuğa geldiler. Sisin içinden
oyuk ile deniz arasındaki dar geçidi gördüler.
Korunaklı, yapay havuzun ortasında, sakin suyun yaklaşık elli
fit üzerinde metal bir kubbe yükseliyordu. Bir kuvvet alanıyla korunan kubbe,
bir geçitle karaya bağlanmıştı. Su hattından sırtlı, beyaz bir tüp yukarı doğru kıvrılarak havuzun kuzey kıyısındaki ağaçların arasında
kayboldu. Bir tamir mavnası geçidin altında demir attı.
Yüksek bir pilon, kubbenin çatısının çok yukarısında bir ses alıcısı ve otomatik bir enerji silahı
kaldırdı.

Pendillo fısıldadı, "Bu onların otomatik madencilik
operasyonlarından biri olmalı. Daha önce hiç görmemiştim."

Gill, "Lanny ve ben tepelerde bunlardan bir sürü gördük.
Kubbeler kendi kendine çalışır. Bazen Neredeyse-insanlar gelip makineleri kontrol eder; mavna bunun için burada, sanırım." diye yanıtladı.

"Kubbeler mineralleri çıkarır veya petrol pompalar," diye ekledi Lanny, "ve beyaz borulardan
gökyüzü limanlarına gönderir. Ama asla onlara yaklaşamazsınız. Tüm operasyon enerji silahlarıyla korunur."

"Bizi burada sıkıştırdılar," dedi Gill, "tabii o mavnayı kullanamazsak."

Lanny ölü muhafızdan aldığı enerji silahına dokundu. "Tek yapmamız gereken pilonu devirmek." Silahı kaldırdı ve sütunun tabanındaki hassas aletlerin yuvasına doğrulttu.
Ateşleme
kadranını çevirdi. Alev sisin içinden geçti. Kule bir toz bulutu içinde dağıldı.

Üç adam kayadan aşağı kaydı ve soğuk suyun içinden mavnaya doğru daldı. Gece göğünde yaklaşan bir kuvvet alanı aracının vızıltısını duydular.

Arkalarından Dr. Pendillo'yu çekerek mavnaya atladılar. Gill kıçtaki motorun önünde diz çöktü. Lanny elindeki
enerji silahıyla gökyüzünü izliyordu. Haznedeki yükün neredeyse bitmek üzere olduğunu biliyordu. Düşmanı bir an için oyalayacak kadar
kalmış olabilirdi ama kesinlikle daha fazla değil.

Çılgınca Gill tekerlekleri çevirdi ta ki motor canlanana kadar.
Bunu yaparken parlayan küre üzerlerine doğru sallandı. Lanny silahını kaldırdı ve ateş etti. Korku, sıçrayan enerji yüküne kendinden bir şeyler yansıttı - çığlık atan bir neşe ve kaotik bir korku hissi, zihnini gevşek ve uyuşuk bıraktı. Sanki kürenin kuvvet alanına gerçekten dokunmuştu; katılaşmış enerjinin gergin, deli gömleğini fiziksel olarak parçalıyordu.

Küre yukarı doğru ve geceye doğru savruldu. Tam o sırada, liman
açıldı ve bir figür suya doğru düştü. Tak Laleen'di.
Göğsüne tutturulmuş minik kutuya uzandı, koruyucu güç alanı kapsülünü
etkinleştirmeye çalışıyordu. Lanny onu durdurması gerektiğini biliyordu, yoksa
kaçışlarını
hâlâ önleyebilirdi.

Suya atladı, ona doğru düşerken ayaklarını
pençeledi. Kadın çığlık attı ve çığlıkları, onu yüzeyin altına sürüklerken
sönüverdi. Kutuyu elinden çekip düşürdü. Yüzeye çıktıklarında, elleri onun boğazındaydı ve Neredeyse-insanlara olan tüm ömür boyu süren nefreti parmak uçlarındaydı ve baş parmaklarını onun soluk borusuna bastırdı. Pendillo haykırdı,

"Onu öldürme, Lanny! Hiçbir adam düşmanlarından birini canlı ele geçirmemiştir."

Lanny isteksizce tutuşunu gevşetti. Tak Laleen tekrar çığlık attı ve
ellerini onun yüzüne vurdu. Aniden durakladı ve gözlerinin içine baktı.

"Sen!" diye soludu. "Kara vahşi. Küremin--Tüm Evren adına, beni hemen öldür! Beni hemen öldür, çünkü uygar
varlıkların ölme hakkı var--senin istediğin gibi değil. Senin istediğin gibi değil!"

Sonra, Lanny'nin kavrayamadığı hiçbir sebep yokken, Tak Laleen bayıldı.

* * * * *

Sis ve karanlık tarafından korunan çalıntı mavna kıyı boyunca hızla kuzeye doğru hareket etti. Tak Laleen, beyaz üniformasına sarılı bir şekilde teknenin dibinde baygın yatıyordu; Pendillo onun yanında titreyerek oturuyordu.
Lanny ve Gill kıçta duruyorlardı. Motor otomatik bir navigatör tarafından kontrol ediliyor olsa da, Gill incecik varış yeri şeridini kopardı ve
dümeni elle yönlendirdi.

"Neredeyse Adamlar bunu bile kendileri yapamazlar," diye belirtti kardeşine.

"Gerçekten güneşten veya yıldızlardan yön okuyamıyorlar mı?"

"Tüm beyinleri makinelerinde."

"Ve makineler hiçbir şey."

"Juan bunu her zaman söylerdi," dedi Gill yavaşça. "Mantıklı ve makul geliyor. Ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, Lanny!"

Uzun bir süre denizin dalgalanan gölgesini izleyerek durdular, her biri bilmecenin anlamını çıkarmaya
kendi yolundan gitti. Aniden motor tekledi. Gill, makineyi tekrar mırıldanana kadar
kurcaladı.

"Güç hücreleri neredeyse boş," dedi. "Yarın bir ara mavnayı karaya oturtup tekrar yürümeye başlamamız gerekecek."

"Evet, biliyorum." Lanny yumruğunu kardeşinin koluna geçirdi. "Ama bunu
nasıl
biliyoruz, Gill? Daha önce hiç görmediğimiz bu makineyi nasıl çalıştırabiliriz?"

Gill huzursuzca güldü. "Unutma, işgalden önce halkımız
makine yapımında da oldukça iyiydi."

"Bu soruyu cevaplamıyor, Gill. Enerji silahını ateşlediğimde, sanki kendimin bir parçasıymış gibi hissettim - sanki metaldeki tüm hücreleri
benimkiler gibi biliyordum."

"Bu, showroom'daki otomobilde oturduğumda başıma geldi."

"Bu beni korkutuyor, Gill. Bir şeyleri hatırlamam gerektiğini düşünüyorum ama--"

"Dün gece ben de korkmuştum, çünkü motoru zihnimle hareket ettirmeye zorlayarak
hareket ettirdiğimi düşünmüştüm. Ve bu saçma. Eğer av kulüplerimiz üzerinde
o kadar kontrolümüz olsaydı, düşman bizi nasıl yenebilirdi?"

Tak Laleen gözlerini açtı, sonra dikleşti. Rüzgar yüzüne
vurdu ve saçlarını geriye doğru savurdu. Titreyerek üniformasını
boğazına sıkıca sardı.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu.

"Sen bizim tutsağımızsın," diye yanıtladı Lanny.

"Kutsal Üçgen fidye ödemeyecek. Burada, dünyada hizmet etmek için gönüllü olduk; riskleri biliyorduk."

Lanny ona doğru yürüdü. Korkuyla ondan uzaklaştı, ta ki sırtı küpeşteye değene kadar. "Bana dokunma!" diye yalvardı.

Omuzlarını silkti ve güverteye onun ayaklarının dibine düştü. "Hastalarımıza bakmak için
Triangle'dan çıktığında, seni hiç
iğrenmedim--"

"Normal olanlar değil, hayır."

"Nefretin sadece bana mı ait?"

"Rol yapma." Ellerini birbirine doladı. "Ne tür bir şeysin sen?"

Juan Pendillo araya girdi, "Seni gemiye oldukça
törensizce sürükledik, Tak Laleen. Oğullarım Lanny ve Gill'i tanıştırayım."

"Yalan söylüyorsun. Onu yapmak için metalleri nereden aldın?"

Lanny babasına baktı. "O--zihni etkilenmiş mi--"

"Bütün bu laf kalabalığı çok aptalca." Birdenbire Lanny'nin
kolunu yakaladı ve tırnaklarını pençe gibi onun tenine geçirdi. "Ama--ama bu
gerçek! Sen bir makine değilsin." Gözleri donuklaştı ve tekrar bayıldı. Şafak vakti mavnanın motoru sürekli olarak kayboluyordu ve hız
nispeten yavaş bir şekilde kırk knot'a düşmüştü. Güneş doğdu,
sis dağıldı ve denizdeki rüzgar biraz daha sıcak oldu.
Juan Pendillo, kan dolaşımını geri getirmek için kollarını savurarak küçük güvertede volta atmaya çalıştı.
İkinci baygınlığından kurtulan Tak Laleen,
üniformasını sıkıca boğazına bastırmış bir şekilde düşünceli bir şekilde oturuyordu.

Misyoner, Pendillo ile ara sıra konuşuyordu. Tekrar tekrar ona ne yapacaklarını soruyordu. Ya fidye ya da cinayet
aklına gelen tek olasılıklardı. Bu bakış açısı, Neredeyse-insanların fethettikleri gezegendeki
hayatta kalanlara karşı takındıkları tavrın adil bir göstergesiydi. İnsanlığı pis, cahil barbarlar olarak görüyorlardı; hapishane bileşiklerinin ilkel sefaleti
onların kanıtıydı.

Lanny, Üçgen dinini - düşmanın Evrenin Tamamı dediği o asil Tanrı soyutlaması - yeterince anlamıştı ve fatihlerin üstünlüklerini tanımlamak için neden semantik bir araç kullanmak zorunda olduklarını biliyordu. Neredeyse İnsanlar özgürlüğü seven bir toplumdu. Hükümet kararnameleri ve dini şiirleri canlı özgürlük sözcükleriyle doluydu. Entegre bir sosyal ruhu koruyamazlardı ve akranlarının kültürünü köleleştiremezlerdi; bu nedenle, insanı vahşi bir insan statüsüne indirgemek için sözlü bir teknik icat etmek zorundaydılar. Pendillo, Lanny'ye, çocukken tutarsızlığın farkına vardığında "Bizim de her zaman yaptığımız gibi," demişti. "Ama bunun için
düşmanı kınama, oğlum. Kelimelerin, olmasını istediğimiz her şeye dönüşme gibi tuhaf bir huyu vardır. Eğer aklımızı buna verirsek, her şeyi gerçek
yapabiliriz. Neredeyse-insanlar sadece uzaylı istilacılar değil; onlar
insanın kendisi gibidirler - en kötü özelliklerimizin en trajik çarpıtılması.
Bir gün onlara savaş açacağız, evet, ama bunu yapmadan önce
kendimizi nasıl fethedeceğimizi öğrenmeliyiz."

* * * * *

Öğleden sonra erken saatlerde mavnadaki güç hücreleri tükenmişti.
Gill gemiyi ıssız bir sahile, Monterey'in bir zamanlar bulunduğu yere sürdü. Hiçbir şey sağ kalmamıştı, sadece ara sıra kumların arasına gömülmüş birkaç parça moloz kalmıştı, çünkü askeri bir kampa yakın olan Monterey, istilacılar tarafından
ağır bir şekilde bombalanmıştı.

"Kamp yapacağımız bir yer bulmalıyız," diye tavsiyede bulundu Pendillo. "Ne Tak Laleen'in ne de benim bugün daha fazla gidebilecek gücümüz olduğuna inanıyorum."

Monterey'in kuzeyine sekiz mil yürümeleri gerektiğini fark ettiler
tamamen yıkılmış alanın ötesine geçmeden önce. Yaklaşan ağaçların arasına dağılmış olan kalıntılar, bir zamanlar ev olabilecek şeylerin iskelet kalıntıları olarak tanınabilir hale geldi. Bir yamaca yakın inşa edildiği için hala sağlam olan bir çerçeve kulübe buldular.
Yıpranmış duvarlar Pendillo ve misyoner için barınak sağlayacaktı. Dahası,
evin yemeklerini pişirebilecekleri taş bir şöminesi ve
yakınında karanlık topraktan fışkıran sığ bir pınar vardı.

Gill ve Lanny bir geyiği yakalayıp leşini kulübeye geri taşıdılar.
Tak Laleen ve Pendillo ateş yakmak için mücadele ediyorlardı.
Lanny işi devraldı ve saniyeler içinde alevler ocağın üzerine yığılmış ölü çalıların arasından sıçradı. Pendillo'nun ona teknikleri öğretebilmesine rağmen
ateşi kendisi
yakamamasına her zaman şaşırmıştı. Tak Laleen de aynı şekilde çaresizdi. Makineleri olmadan
Neredeyse-insanlar hiçbir şeydi: bu tekrar tekrar belirginleşti.

Gill, Pendillo için ikinci bir ceket yapılabilmesi için geyik derisini dikkatlice çıkardı. Öğleden sonra güneşi altında deriyi gererken, Lanny eti ateşin üzerinde çevirdi. Yemeye başladıklarında, hem Lanny hem de Gill, Tak Laleen'in Pendillo'nunki kadar titiz tavırlara sahip olmasına şaşırdılar. Misyoner, sanki yağın dudaklarını kirleteceğini düşünüyormuş gibi yemeğini nazikçe kemirdi. Daha sonra, o ve Pendillo, ateşin üzerinde ısıttıkları suda yıkandılar.
Pendillo'nun oğulları soyundular ve bir adamın kendini temizlemek için yapması gerektiği gibi
okyanusta yüzdüler. Babaları ve misyoner için ateşin önünde yataklar yaptılar. Lanny ve kardeşi kuzeye doğru yürüyüşe gece yarısına kadar devam etmeye istekliydiler; yiyecekler her zamanki gibi enerji dengelerini geri kazandırmıştı. Ancak diğer ikisinin dinlenmesi gerektiğini biliyorlardı.

Lanny ve Gill kulübenin dışındaki sıcak kumda yuvalar kazdılar, orada kendilerini daha rahat hissediyorlardı. Dünyalarının bilinçli bir şekilde entegre bir parçasıydılar, toprak ve güneş tarafından besleniyorlardı. Kendilerini kendi varlıklarının bir parçasından ayırmak için ahşap veya taş duvarlar inşa etmek onlara saçma geliyordu. Genç neslin hiçbiri büyüklerinin yapay barınağa olan ihtiyacını hiç anlamamıştı. Bu his de eğitimlerinin bir ürünüydü, ancak ne onlar ne de öğretmenleri bunun ne anlama geldiğini kavrayamamıştı. Hapishane kamplarındaki çocuklar henüz tanımlanmamış yeni bir evrende yaşıyorlardı.

Lanny ve Gill hemen uykuya daldılar. Tak Laleen'in kaçmaya çalışabileceği akıllarına bile gelmedi. Ormandaki bol av hayvanının işaretlerini okuduğunu varsaydılar: herhangi bir düşman
yerleşiminden çok uzaktaydılar.

Yine de dört saat sonra, ormanın gece gölgelerinde belli belirsiz ve dehşet içinde çığlıklarının sesiyle uyandılar. Onu kulübeden bin metre uzakta buldular. Sırtı bir kaya duvarına yaslanmıştı ve zayıf, beyaz elleriyle üniformasını
parçalayan hırlayan bir pumayı
vurmaya çalışıyordu.

* * * * *

Lanny bıçağını çekti ve hayvana atladı. Gill, kafatasını kurşun gücüyle
kırabilecek bir taş fırlattı, ancak o anda puma onlara doğru
döndü. Pençesi Lanny'ye doğru savruldu. Eğildi ve
bıçağını yukarı doğru sapladı. Momentum büyük kediyi öne doğru taşıdı. Yırtıcı öfke göğsüne çarptığında, Lanny bıçağını tekrar
kalın deriye sapladı.

Puma kıvranarak ve uluyarak düştü. Gill, esneyen çenelere
kırık bir ağaç dalını çarptı ve büyük kedi öldü. Tak Laleen sendeleyerek onlara doğru
yürüdü. Konuşmaya çalıştı. Minnettarlık sözcükleri boğazında tıkandı ve bayıldı.

Yine! diye düşündü Lanny, iğrenerek. Neredeyse-adamlar -ya da en azından onların
misyoner kadınları- sınırlı bir duygusal tepki yelpazesine sahipti. Bu, bir sorunu
çözmenin yetersiz bir yolu gibi görünüyordu.

Tak Laleen'i yattığı yerde bıraktılar. Gill, öldürdükleri hayvanın derisini ustaca sıyırdı, Juan Pendillo için bir cekete dönüştürebilecekleri başka bir deri. Lanny yüzeysel olarak yaralanmıştı -göğsünde uzun, sığ bir çizik. Dikkatlice inceledi, zihniyle
kesik vücut hücrelerini hissetti ve kan
temizleyicilerine mevcut olan birkaç mikrop kolonisini kapatmaları için talimat verdi. Cildin güneşe maruz kalmaya ihtiyacı yokmuş gibi göründüğünde,
çiziğin hemen iyileşmesine izin verdi.

Gill, hala sıcak ve kan damlayan puma postunu omzuna aldı. Lanny
misyoneri aldı ve kulübeye geri döndüler. Tak Laleen'in
üniforması yırtılmış ve işe yaramaz haldeydi, ancak malzeme onu ciddi bir
yaradan koruyan
sert bir plastikti. Göğsü ve kolları çok sayıda küçük sıyrıkla çaprazlanmıştı. Lanny, vücudunu
onarmak için hiçbir çaba göstermemiş olmasına şaşırdı.
Biraz şokla, Neredeyse-insanların bunu yapmak için de makineler kullanabileceği aklına geldi.

Tak Laleen, Lanny onu ateşin önündeki yatağa koyduğunda bilincini yeniden kazandı. Pendillo, yıpranmış üniformasını yırttı ve
çizikleri sıcak suyla yıkadı.

"Beni kurtardın; kendi hayatını riske attın!" Bunu tuhaf bir
şevkle söyledi. Lanny, neden bir risk unsurunun söz konusu olduğunu düşündüğünü
anlayamıyordu. Onun yarı becerisine ve deneyimine sahip bir avcı bile bunu yapabilirdi.

"Bir daha kaçmaya çalışmayacağım," diye söz verdi. Lanny, gülümsemesini bastırarak, pek de büyük bir
taviz değil diye düşündü.

Pendillo, misyonere dinlenme şansı vermek için ertesi günü kulübede geçirmeleri gerektiğini söyledi. Dediğine göre, şok dediği bir şeyden
acı çekiyordu. Oğullarının hiçbiri bunun tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ancak bunun düşmanı rahatsız eden belirsiz bir rahatsızlık olduğunu varsaydılar.
Tak Laleen hakkında ne kadar çok şey öğrenirlerse,
bu kadar zayıf bir halkın dünyayı fethedebilmesi o kadar garip görünüyordu.

Bekleme sırasında, Lanny ve Gill aldıkları iki deriyi kuruttular. Tak Laleen için pantolon ve bir ceket kestiler, artık giyemeyeceği üniformayı değiştirmek için.

* * * * *

Kuzeye doğru yürüyüşlerine devam ettikten sonra, San Francisco antlaşma bölgesinin güneyindeki pilon bariyerine ulaşmaları dört gün daha sürdü.
Tak
Laleen giderek daha fazla bitkin düştü. Soğuk havada sürekli titriyordu. Burnu akmaya başladı -Pendillo'nun soğuk algınlığı dediği bir fenomen- ve göğsündeki yaralar inatla iyileşmeyi reddetti.
Bariyerdeki kuleli silahları gördüğünde yere düştü ve histerik bir şekilde ağladı.

"Onu geçemeyiz," diye fısıldadı.

"Silahları çalıştırmaktan korkuyorsan," dedi Lanny ona, "etraflarından
yüzebiliriz."

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Anlaşma bölgesine başka bir yol yok," dedi Gill acımasızca.

Burnunu çekti. "Tekrar ısınabilirsem - bir ateş
yakarsan ve bana dinlenme şansı verirsen -"

"Bariyerin içine girene kadar olmaz. Polis burada bir yangın
görebilir."

Gill onu kucakladı ve sahile doğru taşımaya başladı. Dehşet içinde
çığlık attı ve yumruklarını adamın çıplak sırtına vurdu. Adam
durmayınca, bağırdı,

"Sana direklerdeki devreyi nasıl kıracağını söyleyebilirim!"

Gill durakladı. "Evet?"

"Silahlardan sadece birini devre dışı bırakabilirsek, bariyerden
geçebiliriz, değil mi?"

Gill onu ayağa kaldırdı. Lanny'ye doğru koştu, engebeli zeminde sendeleyerek ve elinin tersiyle burnunu silerek. "Lanny, sen ve kardeşin bir taşla her şeye vurabilirsiniz. Bir pilondaki güç ünitesini deviremez misiniz?"

"Elbette, nerede olduğunu bilseydik. Bunu bulmak için yıllardır uğraştık,
ama kuleleri inceleyecek kadar yaklaşamadık."

Heyecanla işaret etti. "En üstteki ses alıcısının hemen altındaki çapraz çerçeve."

Mesafeyi dikkatlice ölçtü. "Bu kadar küçük bir şeye
vurmak için dikkatli bir nişancılık gerekir. Yapabileceğimizi düşünüyor musun, Gill?"

"Denemek zorundayız; hanım ayaklarının ıslanmasından korkuyor."

Gill ilk taşı attı. Hedefe ulaşamadı. Otomatik
enerji silahları taşa doğru savruldu ve yere değmeden önce onu etkili bir şekilde parçaladı. Lanny denedi; ve kardeşi tekrar attı. Küçük mekanizmayı vuran Lanny'nin dördüncü füzesiydi. Bir duman bulutu
havayı doldurdu ve pilonun tepesi bükülmüş metal kirişlerden oluşan bir kütleye dönüştü.

Lanny misyonere sırıttı. O bir aptaldı, diye düşündü; kendi rahatı için, düşman silahlarının cephaneliğindeki en değerli
sırlardan birini ifşa etmişti. Anlaşma bölgeleri bunu öğrendiğinde, engeller yıkılacaktı; adamlar istedikleri zaman özgür olacaklardı. Ve
Tak Laleen denizde soğuk bir yüzmeden kurtulduğu için o kadar minnettardı ki,
ihanetinin boyutunun farkında değildi.

Çorak zeminde yürüdüler. Misyoner ateşli elleriyle Lanny'nin koluna yapıştı. Engelin yarım mil ötesinde,
dik bir tepeye çıktılar. Tepeden yarımadaya ve arka plandaki koyun geniş kollarına bakıyorlardı.

San Francisco şehir merkezinin karmakarışık kalıntıları dışında, yarımadanın ucunda, okyanustan körfeze kadar olan arazi, sıkışık sıralar halinde konutlarla doluydu. Bazıları düz çatılı, beyaz duvarlı evlerdi; Lanny ve Gill'in büyüdüğü yerleşim birimine benzer. Teslim olduktan sonra inşa edilen diğerleri, kil ve çimenden yapılmış çirkin kulübelerdi.

* * * * *

San Francisco antlaşma alanı, belki de işgalin başladığı şehir olduğu için Dünya'nın en büyüğüydü. Lanny her zaman büyük olduğunu biliyordu; ancak bu kadar çok adamı, kendi türünden bu kadar çok insanı tek bir yerde toplanmış halde görünce hayrete düşmüştü. Körfezin karşısında, bir zamanlar Oakland'ın bulunduğu düz, beyaz bir ovada, düşmanın kalabalık, çok katlı gökyüzü limanı vardı. Tüm
etraftaki tepelerden esnek, beyaz borular limana sonsuz bir kaynak akışı akıtıyordu. Gece gündüz aralıksız çalışan otomatik makineler, ganimeti makineyle yönlendirilen, pilotsuz
kürelere yüklüyordu; beş dakikalık aralıklarla gökyüzü limanının ötesindeki alandan sonsuz bir küre geçidi yükselip yıldızlara doğru yönelirken, boşların ikinci bir geçidi inişe geçiyordu.

Uzaktan bakıldığında, opal bir kuvvet alanının kubbesi altındaki gökyüzü limanı, yayılan, beyaz dokunaçlarıyla yeşil toprağı kavrayan devasa bir örümceğe benziyordu. San Francisco gökyüzü limanı, düşmanın inşa ettiği en büyük limandı ve tutsak gezegeni yönetmek için kurdukları bölgesel hükümetin merkeziydi.

İnsan köprülerinin grotesk kalıntıları hala körfezi ve Altın Kapı'yı kaplıyordu; Paslı çelik sütunlar tek bir paslı kablonun zarif halkalarını tutuyordu. Neredeyse görünmez de-grav küreleri balonlarıyla desteklenen bir peri otoyolu gibi bir düşman köprüsü, gökyüzü limanına ve antlaşma alanına bağlanıyordu.

Üç adam ve esirleri yamaçtan aşağı inerken, yerleşimin güney sınırında nöbet tutan neredeyse çıplak dört genç tarafından durduruldular. Hala ergenlik çağındaki çocuklar olmalarına rağmen, Lanny ve Gill gibi fiziksel devlerdi. Pendillo, çocuklara Santa Barbara yerleşiminden neden kaçtıklarını söyledi; Dr. Endhart'ın evine götürülmek istedi.

"Baş öğretmenimiz mi?"

"Dr. Endhart ve ben eski arkadaşız. İşgalden önce birbirimizi tanıyorduk."

Çocuklardan biri Lanny'nin sırtına vurdu. "Yani kadınını da yanında getirdin; senin yolundan aşağı doğru dikkatli bakıyor olmalılar."

Tak Laleen, Lanny'nin yanına sindi ve elini korkuyla tuttu.

"Ama boyut olarak pek de iyi değil," diye ekledi çocuk eleştirel bir şekilde. "Kaç kilosun kızım?"

Çocuk kolunu misyonerin omzuna doladı. Kız korkudan bir çığlık
attı ve Lanny'ye daha da yaklaşmak için can atarken, kaba kesilmiş ceketini göğsünde kapalı tutmayı
unuttu. Deri
serbest kaldı. Çocuk onun beyaz, çizik omzunu ve ince, zayıf kolunu gördü.

Islık çaldı. "Yani Neredeyse-Adamlardan birini yakaladın. Bir misyoner mi? Ben
üniformasız birini hiç görmedim. Gerisini görelim."

Ceketini Tak Laleen'den kaptı. Kız bir kez daha feryat etti ve bayıldı. Lanny içini çekti ve onu kucağına aldı.

"Bunu yapma alışkanlığı var," diye açıkladı yorgunca. "Neredeyse dört gündür hiç çekmedi; sanırım bu gecikmişti."

Çocuk onu alaycı bir şekilde inceledi. "Zayıflar, değil mi?"

"Makinelerini alın," diye cevapladı Lanny, "ve geriye kalan tek şey bu."

* * * * *

Lanny ve kardeşi yeni topluma kolayca uyum sağladılar.
Sosyal tabakalaşma, erkeklerin karmaşık olmayan bir şekilde üç türe ayrılmasıydı: öğretmenler, istiladan sağ kurtulan yaşlılar ve savaştan sonra büyüyen çocuklar - açık ara en büyük grup. Sınıflandırma mantıklı ve göze batmıyordu; hiçbir
sinir bozucu sosyal baskıya yol açmıyordu. Çocuklar başka bir toplum biçimi bilmediklerinden, erkeklerin kültürlerini her zaman bu kadar anlaşılır bir
basitlikle örgütlediklerini varsaydılar.

Topluluğun başlıca mesleği her zaman gençlerin eğitimiydi. Lanny ve Gill bunun da insanın normal faaliyeti olduğunu varsaydılar. Öğretmenler, her antlaşma bölgesinin gerçek hükümetiydi.
Kontrolleri, genellikle direniş konseyi olarak adlandırılan resmi olmayan ve yasadışı bir temsilci organ aracılığıyla gizlice yapılıyordu.

Pendillo, ev yerleşiminde öğretmen olduğundan, Dr. Endhart'ın yanında ikamet etmeye başladı. Tak Laleen'i yanlarında tuttular, bir tutuklu olarak.
Evde hapsedilmiş. Yaklaşık bir hafta boyunca bir yatakta yattı ve soğuk algınlığının acısını çekti. Lanny, her yerleşim yerindeki yaşlı kurtulanların bazen aynı hastalığa sahip olduğunu biliyordu. Pendillo oğullarına, istiladan sağ kurtulanların bazılarının yenilgiden dolayı morallerinin bozulduğu ve kendi fiziksel süreçlerini kontrol etme zihinsel yeteneklerini kaybettikleri için hastalıkların meydana geldiğini öğretmişti. Ancak Tak Laleen fatihlerden biriydi; hiçbir şey Neredeyse-insanları moralsizleştirmemişti. Lanny'nin varabileceği tek bir olası sonuç vardı: istilacılar vücut hücrelerindeki
enerji birimlerini kontrol etmeyi asla öğrenememişlerdi.

Lanny, bir avcının görevinin daha küçük Santa Barbara yerleşiminde olduğundan daha kolay olduğunu buldu. Neredeyse-insanlar koyun kuzeyinde ve doğusunda geniş bir avlanma alanı kurmuştu; burası av hayvanlarıyla
doluydu. Av gruplarının pilon bariyerini aşmalarına ve istilacılara devredilen bölgeye baskın düzenlemelerine gerek yoktu. Avcılar sadece gökyüzü limanı köprüsünü geçtiler, opal kubbeyi çevrelediler ve ağaçların altında geniş patikaların rahatça yerleştirildiği
ormana girdiler.

Bu cömert düzenleme, düşmanın San Francisco yerleşkesini bir gösteri yeri, fethedilenlerle ilişkileri iyileştirmek için deneysel bir laboratuvar olarak görmesi nedeniyle gerçekleşti. Neredeyse insanların mekanize edilmiş ana
dünyasından San Francisco gök limanına sürekli bir turist, sosyolog, politikacı ve din adamı akışı aktı. Meraklarını gidermek, turist kalıntıları satın almak, işgal politikasını incelemek ve bazen eleştirmek için geldiler.

Lanny ormanda avlanırken, gök limanına yeni gelen Neredeyse insanları sık sık gördü. Genellikle ağaçların üzerinde, kendi yerçekimsizleştirilmiş, kuvvet alanı kapsüllerinde süzülüp avı izliyor ve pahalı kameralarıyla aktiviteyi hevesle kaydediyorlardı. Bazen orman patikalarına inip esirleriyle konuşmak için yeterli cesareti topluyorlardı.

Lanny birkaç kez düşman tarafından sorgulandı ve yavaş yavaş Neredeyse insanların daha gerçekçi bir tanımını oluşturmaya başladı. Artık nefret ettiği bir şeyin net bir sembolü değillerdi, ama aniden daha insani ve daha anlaşılırdılar. Tıpkı antlaşma yerleşimlerindeki
yaşlı kurtulanlar gibi fiziksel olarak zayıflardı. Utangaç ve kendilerinden emin değillerdi. Umutsuzca güzel sözlerin bataklığına
kapılmışlardı, ki buna kendileri de inanıyor gibiydiler. Ve makineleri olmadan
çaresizdiler.

* * * * *

Lanny ve kardeşi San Francisco bölgesinde yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra, yerel direniş konseyinin resmi bir oturumuna davet edildiler ve burada topluluğun yeni vatandaşları olarak kabul edildiler. Delegeler gece eski şehrin enkazında buluştular. Dar bir geçit, harabelerin içinden bir zamanlar bir bankanın kasası olan ve bu nedenle bombalamadan ve enerji silahlarının keskin ateşinden
sağ kurtulmuş bir yeraltı odasına doğru tüneller açıyordu.

Gill, kasanın arkasında kardeşiyle birlikte kalmadı. Bunun yerine, yerel konseyde savaş partisini oluşturan genç ateşlilere katıldı. Gill, evde aynı unsura hakim olmuştu.

Her antlaşma bölgesindeki adamlar iki bakış açısı arasında bölünmüştü. Bir grup, silah eşitsizliğine rağmen, işgalciye hemen bir saldırı düzenlemek istiyordu. Diğerleri, Dünya'yı özgürleştirmek için gerçek bir darbe vuracak güce sahip olana kadar dikkatli olmalarını öneriyordu.

İnsanların silahları ve bunları yapmak için metalleri olmadığı için, başarılı bir saldırının bariz temeli, düşmandan silah ele geçirme planı olmalıydı. "Neredeyse-insanları ancak kendi makinelerini kullanırsak yok edebiliriz." San Francisco savaş partisi bu gerçeği tekrar tekrar dile getirdi; bu o kadar açık bir argümandı ki, herhangi bir rasyonel meydan okumanın ötesindeydi. "Makinelerin zekası yok, değer duygusu yok; düşmana itaat ettikleri kadar bize de itaat edecekler."

"Daha da fazlası." Gill net ve yüksek sesle, keskin bir özgüvenle konuştu. "Düşmanın
maddenin yapısını nasıl hissedeceğini bildiğine inanmıyorum."

Bu ifade küçük bir sansasyon yarattı. Delegelerin başları
yavaşça Gill'e doğru döndü. Gill gülümsüyordu, sarı saçlarının yelesi titrek ışıkta altın gibi parlıyordu. Lanny her zamanki gibi kardeşine karşı muazzam bir hayranlık duyuyordu. Gill kendinden o kadar emindi ki, haklı olduğundan o kadar emindi ki. Gill'in zihni asla anlayamadığı
gölgeli korkularla rahatsız olmazdı.

"Bir düşmanın kanadığını gördüm," diye devam etti Gill. "Bir yarayı
nasıl
iyileştireceklerini bilmiyorlar."

"Bu bazıları için doğru olabilir," diye cevapladı delegelerden biri. "Eski
olanlarımızdan bazıları da unutmuş. Ama sen sanki bireysel hücre topluluğunun tüm dış maddelerle entegrasyonu içerecek şekilde
genişletilebileceğini söyledin."

"Dokunarak; bunu kendim yaptım."

"Avcılık kulübünün enerji birimlerine genişlemesinden mi bahsediyorsun?"

Delege küçümseyerek gülümsedi. "Hepimiz bunu anlıyoruz. Ama
tahta bir kulüp bir zamanlar canlı bir şeydi. Diğer madde biçimleri üzerindeki topluluk kontrolü
tamamen farklıdır."

"Hayır, makineler aynı şekilde tepki veriyor. Yirmi yıldır
boşta ve yakıtsız duran bir motoru çalıştırdım. Olduğu zaman
korktum. Metaldeki enerji yeni bir şeydi ve ilk başta
yapısını anlayamadım. Ama o zamandan beri
düşündüm ve eminim ki--"

"Olasılıkları araştıracağız--düşman makinelerini ele geçirdikten sonra. Şu anki sorunumuz makineleri ele geçirmek."

Delegeler tartışmalarına geri döndüler. Uzun zaman önce,
gökyüzü limanına saldırmanın tek yolunun koruyucu,
güç alanı kubbesinin içinden olduğunu kabul etmişlerdi. Yıllarca Neredeyse-insanlar
gökyüzü limanı ile
antlaşma bölgesi arasındaki ticareti teşvik etmeye çalışmışlardı ve direniş konseyi bunu
kendi avantajlarına çevirmişti.

Yavaş yavaş, hayvan dişlerinden yapılmış kolyeler ve turist ticareti için anlamsız
alakalarla şehre giden genç adamların sayısını
artırmışlardı. Neredeyse Adamlar, köprüde ve şehrin alt katlarında dolaşan bir grup adam görmeye alışmıştı. Konsey, ticaret partilerini düzenli olarak değiştirmişti, böylece San Francisco kolonisindeki her adam kubbenin altında yarım düzine kez bulunmuştu. Gökyüzü limanında yollarını biliyorlardı; elektrik santralinin ve şehir cephaneliğinin yerini biliyorlardı. Saldırı geldiğinde, şehirdeki elli adam elektrik santralini ele geçirecek ve geri kalanlar cephaneliği almaya çalışacaktı.

Sinirli adamlardan biri Gill'in yanındaki yerinden kalktı. "Bunu neredeyse hatırlayabildiğim kadar uzun süredir tartıştık ve savunduk," dedi. "Bunun lehine veya aleyhine söylenecek başka bir şey yok. Oylama zamanı gelmedi mi?"

Ilımlı biri hafifçe itiraz etti, "Ama tüm riskleri tarttık mı? Şimdi bir
hata yaparsak--"

"Silah edinmenin daha iyi bir yolunu önerebilir misin?"

Ve ılımlı olanlar, "Doğru, onlarınkine benzer silahlarımız olmadığı sürece düşmanı yenemeyiz." diye itiraf etti.

Bu, eski bir tartışmanın son çırpınışıydı. Söylenebilecek her şey
zaten söylenmişti; her delege tartışmanın her iki tarafını da biliyordu ve her delege, kaybettiği dünyasını geri almak için
bir mücadele başlatma içgüdüsüyle hareket ediyordu. Oy sayıldığında, konseyin çoğunluğu
savaştan yanaydı. Kuvvetlerin nihai dağılımını yapmak ve saldırının zamanını belirlemek için bir komite atandı. Lanny, Gill'in komite üyesi olarak atanmasına
şaşırmadı.

* * * * *

Toplantının ertesi öğleden sonra, Lanny saldırıdan önce gökyüzü limanının coğrafyasını öğrenebilmesi için bir tüccar grubuna atandı. Dünyadaki düşman başkenti ve turistik bir cazibe merkezi olan San Francisco gökyüzü limanı, bir düşman şehrinin minyatür bir kopyasıydı. Kubbenin altında, karmaşık desenlerle iç içe geçmiş sokaklar ve yürüyüş yolları ve lüks otellerin, tiyatroların, kabarelerin, kamu binalarının siper kuleleri vardı. Sokaklar, şıngırdayan trafiğin seliyle dolup taşıyordu ve hava, özel kapsüllerinin kıskanılacak güvenliğinde de-grav arabalarını süren zenginlerle doluydu.

Lanny'nin genel izlenimi, tahammül edilemez gürültü ve parıltının olduğu bir yerdi. Neredeyse Adamlar makinelerini bir fetiş haline getirmiş gibi görünüyorlardı. Hedefleri sadece bir kat ötede bir bina olsa bile, gürültülü araçlarını kullanmayı gerekli buldular. Kubbenin altındaki hava, araç yakıtlarının kokusuyla
iğrençti.

Ticaret alanı, şehrin en alt seviyesinde, kuvvet alanı kubbesinden geçen dar, nötrleştirilmiş havalandırma deliğine yakın, küçük, metal yüzeyli bir meydanla sınırlıydı. Yüksek binalar ticaret kulübelerinin üzerinde toplanmış,
güneşi kapatıyordu. Lanny, yüksek duvarlar tarafından hapsedilmiş, yapay, filtrelenmiş hava tarafından boğulmuş gibi hissediyordu.

Kulübelere doğru maceraya atılan turistlere tatmin edici miktarda ticaret malı sattı. Ve görev bilinciyle güç merkezine ve cephaneliğe giden yürüyüş yolunun yerini not etti. Ancak görevi
tamamlandığında ve köprüyü geçip antlaşma alanına geri dönmekte serbest kaldığında rahat bir nefes aldı. Ciğerlerini düşman şehrinin taraftarları tarafından
sterilize edilmemiş,
nemli,
gürültüyle doldurdu.
Neredeyse-insanlar nasıl hayatta kalabilirdi, diye merak etti,
bu kadar kaynayan bir karmaşa içinde nasıl berrak kafalı bir şekilde
düşünebiliyorlardı?

İnsanların çıplak ayaklarını toprağa koyabildikleri ve
dünyanın yaşam enerjisini hissedebildikleri,
insanların taze rüzgarı soluyup
çevreleri üzerinde egemenliklerini sürdürebildikleri antlaşma bölgelerinde--sadece
insanlar gerçekten
özgürdü. Bunu, güneşi
kapatan şehir duvarları ve makinelerin tekdüze
vuruşlarıyla mı değiştirirdi? Galip gelen
köleydi; fethedilenler özgürlüğe giden yolu bulmuşlardı. Lanny hayatında ilk
kez bu paradoksu anladı. Bu terimlerle ifade edildiğinde,
insanlar aslında ne için savaşmak zorundaydı?

Her zaman bir sorunu olduğunda yaptığı gibi, Lanny Juan Pendillo'ya gitti.

Öğleden sonra geç vakitlerdi. Yemek pişirme ateşleri, daha yaşlı kurtulanların yaşadığı evlerin önündeki küçük toprak dikdörtgenlerde yakılıyordu. Ancak Pendillo ve Dr. Endhart hâlâ içerideydiler, Endhart'ın o günkü son dersinde kullandığı modelleri paketliyorlardı. Genellikle Lanny veya Gill'in gece ateşlerini
yakmasını beklerlerdi, çünkü Pendillo'nun oğulları işi çok zahmetsizce yapıyorlardı. Tak Laleen
öğretmenlerle birlikteydi. Odadaki tek sandalyeye oturmuş, Endhart'ın öğretim araçlarından biriyle soyut bir şekilde oynuyordu - canlı bir enerji biriminin yapısının kaba bir maketi. Bu, Lanny'nin çocukken kendisine verilen türden bir öğrenme oyuncağıydı.

Lanny heyecanla içeri daldı. Hemen konuşmaya başladı, köprüde dururken hissettiği inancı kelimelere dökmeye çalışıyordu. Birdenbire kelimeler kayboldu. Kendi zihninde yeterince açıktı, ancak bunu nasıl açıklayacaktı? Onlara Neredeyse-insanların şehrini ele geçirmenin kendi kendini yok etmek olacağını nasıl söyleyebilirdi?

"Bizimle konuşmak mı istiyordun?" diye sordu Pendillo.

"Bu--bu savaş için aldığımız oy, baba." Lanny, Tak Laleen'e baktı.
Babası ve Endhart silahsızlandırıcı bir şekilde gülümsediler.

"Oldukça özgürce konuşabilirsin," dedi Endhart. "Tak Laleen oyların sayıldığını biliyor. Bunun ne anlama geldiğini biliyor."

"Silahsız adamlar şehre saldıracak," dedi misyoner ifadesiz bir şekilde. "Siz çok cesur insanlarsınız. Ama kazanacağınızdan eminsiniz--makinelerimize ve enerji silahlarımıza karşı." Kaşlarını çatarak,
elinde tuttuğu modeli bir kenara koydu. Yüzü gergin ve gergindi;
gözlerinde şüphe ve korku vardı.

"Elbette ki hava limanını alacağız," diye güvence verdi Lanny ona. "Bu beni endişelendirmiyor. Önemli olan sonrasında olacaklar -- sizin silahlarınız ve makineleriniz olduğunda ne yapacağız."

Endhart ve Pendillo, ince bir anlayışla bakıştılar. "Şehir bize ait olacak," dedi babası.

"Neden istiyoruz? Şehir bir hapishane!"

Yaşlıların gözleri tekrar buluştu. "Kendimizi korumak için silahlara ihtiyacımız var.
Bunu her zaman söylemedin mi, Lanny? Meclis toplantılarındaki tüm tartışmaları
duydun."

"Ama duyduk mu, baba? Bana dürüstçe cevap ver."

"Bunu benden daha iyi cevaplayabilirsin, oğlum."

Tak Laleen ayağa kalktı, ellerini ovuşturdu. "Güç alanıyla ve silahlarımızla karşılaşacaksın--ama silahlara ihtiyacın olup olmadığını merak ediyorsun." Bir çabayla boğazında kabaran histerik kahkahayı kontrol etti.
"Halkım senin delirdiğini söylerdi; ama deliliğin anlamını kim bilir?"

Pendillo misyonerin elini sıkıca kendi eline aldı. "Yorgun, Lanny.
Bizim yollarımız onun için hala yeni."

"Ve onu evde çok uzun süre kapalı tuttuk," diye ekledi Endhart.

Pendillo arkadaşına sertçe baktı. Endhart başını salladı. "Zamanı geldi," dedi gizemli bir şekilde.

Pendillo oğluna döndü. "Dışarıda bir yürüyüş ona iyi gelir, Lanny."

"Güvenli mi?"

"Kaçmaya çalışmayacak; sen ve ben onunla gideceğiz."

Pendillo onu kapıya doğru götürdü. Yüzü umutla parlıyordu. Akşam ateşlerinin aydınlattığı uzun sokağa hevesle baktı. Lanny
en yakın Üçgen Şapeli'ni aradığından emindi,
kaçma şansını hesaplıyordu. O düşmandı.
Babası veya Endhart'ın ona körü körüne güvenmesinin sebebi neydi?

Kapıda Pendillo bir an Endhart'a doğru döndü. "Gill'in bilmesini
sağlar mısın?"

"Uygun zamanda; bana bırak."

"Neyi biliyor?" diye sordu Lanny.

"Akşam yemeğine biraz geç kalabiliriz," diye cevapladı babası yumuşak bir şekilde.
Tak Laleen'e doğru başını salladı ve Lanny anladı.

Lanny, Tak Laleen'in bir yanından yürüdü ve kolunu sıkıca onunkinin altına kaydırdı. Parmaklarını gergin bir şekilde onun kolunun üzerinden geçirmeye devam etti.
Bir kez tökezledi, ayağı sığ bir deliğe takıldığında; tırnakları Lanny'nin etinde derin bir
yarık açtı ve Lanny onu düşmekten alıkoydu. Yarayı hemen iyileştirdi, mikrop kolonisinin güneşin yaşam enerjisine maruz kalması gereken küçük bir alan hariç. Koluna baktı. Dudakları titriyordu; yüzü bembeyazdı.

"Yani yapabilirsin, Lanny."

Bir anlığına onun olağanüstü yetersizliğini unutmuştu. "Şifayı mı kastediyorsun? Tüm insanlar bunu yapar; biz her zaman yaptık. Rasyonel bir zihin, organize maddenin yapısını ve enerjisini kontrol eder."

"Dr. Endhart'ın bunu küçük çocuklara öğrettiğini dinledim," diye cevapladı. "Buna inanmak zor." Tekrar gülmeye başladı; histeri dalgaları vücudunu sardı. "Üzgünüm, Lanny. Bazen, aklımı kaçırdığımı düşündüm. Kendimizden asla emin
olamayız, değil mi? İki artı iki dört etmek zorunda değil, sanırım;
sadece öyle olduğunda daha kullanışlı oluyor."

"Sana kendini nasıl iyileştireceğini gösterebilirim, Tak Laleen."

"Buraya geldiğimden beri öğreniyorum, Lanny. Ama önce öğrenmeye istekli olmadıkça
bir işe yaramıyor. Zihnim zaten bildiğim her şeyle
bağlı. İstediğim kadar iki ve ikiyi bir araya getirebilirim ve
hala dört buluyorum. Başka bir cevap deliliktir."

Sokaklarda yürürken iki kez Pendillo düşman şapellerinden birine doğru
giden bir dönüş yaptı. Lanny misyoneri hızla başka bir yöne yönlendirdi. Üçüncü seferde aniden Üçgen Şapeli'ne geldiler ve Tak Laleen geri çekemeden
kurtuldu ve anadilinde yardım için
ağlayarak parlayan Üçgene doğru kaçtı.

Lanny onun peşinden koştu. Tak Laleen yumruklarıyla metal kapıya vurdu. Üstlerindeki havadan maddeleşen bir kuvvet alanının yüksek vızıltısı geldi. Kapsüller üzerlerine doğru savruldu. Misyoner kilisenin
içinde yutuldu. Lanny ve babası tek bir
kabarcıkla sarılmıştı.

Otomatik bir kirişte yükseldi ve gökyüzü limanına doğru kavis çizdi.
Lanny panik içinde opal tarlanın içinden aşağı, altlarından geçen yerleşime ve
batmakta olan güneşin
kızıllaştırdığı körfezin çalkantılı sularına baktı. Pendillo sakince hapishanelerinin
eğimli duvarına yaslandı.

"Bize ihanet etti!" diye haykırdı Lanny.

"Bunu bekliyordum, oğlum."

"Sen--bunun olacağını biliyordun?"

"Bir öğretmen bazen benzersiz--ve muhtemelen
acı verici--bir öğrenme durumu yaratmalıdır. Mesleğimizin risklerinden biri bu."

"Neden, baba? Neredeyse-insanlara
gökyüzü limanına yapılan saldırıyı anlatacak; onlara--"

Pendillo kavisli kuvvet duvarına dokundu. "Sıkışık bir durumdayız,
Lanny. Bizi oradan çıkarmak sana kalmış -- silahsız ve düşman makinelerinden
hiçbiri olmadan. Tek yapman gereken beynin ve sana son yirmi yıldır öğrettiğimiz şeyler. Sanırım daha sonra Gill'den biraz yardım alabilirsin. Bu gece hava limanına saldırmak zorunda kalacak,
cephaneliği ele geçirmek için tüm güzel planlarını yapmadan. Ve
Gill'in de silahları olmayacak."

"Yani sen ve Endhart bunu planladınız."

"Tak Laleen'i hayatta tutmakta ısrar etmemin sebebi bu. Ona bir katalizör olarak
ihtiyacımız olabileceğini düşündüm. Direniş konseyinin oyu işleri biraz aceleye getirdi, ancak genel olarak oldukça
tatmin edici bir şekilde işledi. Eğitimin bitti, Lanny--yeni nesil olan hepiniz için. Şimdi bildiğinizi düşündüğümüz şeyi uygulamaya başlayın."

* * * * *

Lanny ve Juan Pendillo'yu tutan hapishane küresi kısa bir süreliğine
gökyüzü limanı sokaklarının kalabalık katmanlarının üzerinde asılı kaldı.
Lanny, düşmanın Tak Laleen'i sorgulaması ve onlara söyleyeceklerine dayanarak bir karara varması için yeterli zaman olduğunu tahmin etti. Kapsül aniden
aşağı çekildi. Lanny ve babası şehrin derinliklerinde bir yerde gömülü parmaklıklı hücrelere atıldılar.

"Bize ne yapacaklar?" diye sordu Lanny.

Babası bitişik hücreden sakin bir şekilde cevap verdi, "Bu
Tak Laleen'in ifadesine bağlı ve buna ne kadar inanacaklarına."

"Bizi yeniden uyum sağlamaya mı mahkûm edecekler?"

"Kuşkusuz, önce sorunumuzu çözmezseniz--ve bu parmaklıklar bana
tamamen sağlam görünüyor."

Lanny aniden korkarak nefesini tuttu. "Ne mesela,
baba--yeniden ayarlama?"

"Kimse bilmiyor, gerçekten. Bir makine zihninizi parçalara ayırır ve onu tekrar bir araya getirir - farklı bir şekilde."

Lanny, Santa Barbara antlaşma bölgesinde gördüğü yarım düzine yeniden düzenleme vakasını hatırladığında ürperdi - ruhlarından tüm inisiyatif ve bireysellik çekilmiş canlı kabuklar. Hücresinin parmaklıklı kapısına doğru ilerledi. Bir anlığına panikledi ve parmaklıkları tuttu ve boşuna onları ayırmaya çalıştı. Yavaşça bilincine doğru ilerlerken, metaldeki enerji birimlerinin yapısal örüntüsünün belirsiz bir farkındalığı geldi. Bu, avcılık sopasıyla sahip olduğu entegre hücre topluluğunun aynı uzantısıydı. Paniği
kayboldu; korktuğu için biraz utandı. Kaçmak
sorun olmayacaktı.

Parmaklıkları tuttu ve zihninin enerji organizasyonunun örüntüsünü hissetmesine izin verdi. Metal, Lanny'nin bildiği tanıdık maddelerden çok farklıydı, ancak düzenleme çok katı bir şekilde disipline edilmiş olduğundan çok daha az karmaşıktı. Lanny'nin yapabileceği iki şey vardı. Kendi vücudunun enerji birimlerini metalin uzay aralıklarının ötesine yerleştirebilirdi - aslında metal bariyerden geçerek. Ancak bu yavaş ve titiz bir iş olurdu. Vücudunun özel hücrelerini metal labirentte hareket ettirmek için önemli bir konsantrasyon gerekirdi. İkinci yöntem daha kolaydı. Beyinsel entegrasyonunu metale doğru genişlettikçe, enerji birimi desenini yeniden düzenleyebilirdi. Çubuklar parçalanmalı ve dağılmalıydı.

Lanny, değişimin ne kadar hızlı gerçekleştiğine şaşırdı. Yarım düzineden fazla enerji biriminin desenini ayarlayamadan önce, bir zincirleme reaksiyon başladı. Lanny, bir patlamayı önlemek için muazzam bir gereksiz enerji akışını emmesi gerektiğini fark etti.

Koridora girer girmez, fotoelektrik hücrelerini izleyerek
üst kattaki muhafız odasına bir alarm gönderdi.
Metal duvarlı koridor, sağır edici bir siren çığlığıyla zonkladı.

Lanny babasının hücresine doğru koştu. "Metali tut ve zihninle tekrar yap--tıpkı sopalarımızla bütünleştiğimiz gibi. Aynı prensip, baba."

Pendillo omuz silkti. "Yapamam, Lanny. Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

Lanny'nin babasının söylediklerinin önemini tartmaya vakti yoktu
çünkü siren çığlığı durdu ve koridorun başında bir gardiyan belirdi. Muhafız aceleyle bir kuvvet alanı kapsülünün kabuğuna
sarıldı. Enerji silahını ateşledi. Alev bıçağı koridorda yay çizerek Lanny'nin yüzüne çarptı. Vücudu içgüdüsel olarak tepki verdi, yükün bir kısmını emdi ve depoladı ve geri kalanını yeniden yapılandırdı, böylece zararsız bir
etkisiz gazlar
birleşimi oldu.

Ancak kör edici alev Lanny'nin gözlerine parlak bir şekilde sıçradığında - daha önce yaşlı Barlow'u öldürdüğünde olduğu gibi - Lanny'nin zihni hatırlamanın travmatik şokuyla karşı karşıya kaldı. Lanny Barlow'u öldürmüştü - artık biliyordu - Tak Laleen'i çevreleyen kuvvet alanı kapsülüne değdiğinde depoladığı bir enerji parıltısıyla onu öldürmüştü.

Lanny'nin zihnine unutkanlığın deli gömleğini
sıkıca bağlayan ve Tak Laleen'in Barlow'u
öldürdüğünü düşünmesini sağlayan şey cinayet gerçeği değildi. Pendillo'nun oğullarına verdiği eğitimin tam olgunluğunu bir anlığına da olsa anlamıştı. Bunu çok erken, çok az hazırlıkla öğrenmişti. Şimdi neden utandığını, neden gerçeklerden kasıtlı olarak
geri çekildiğini anlamıştı: çünkü Barlow'u
eski bir tartışmayı çözmek için öldürmüştü, bir hainden kurtulmak için değil. Cinayet yöntemi, ironik bir şekilde, ona Barlow'un umutsuzluk
zehrine cevap vermişti; ancak ikisi aynı anda gerçekleştiği için birinin duygusal
şoku diğerini etkilemişti.

Patlayan enerji yükü, saçma bir şekilde abartılı suçluluk
duygusunu yıkadı. Daha önce kaybettiği olgun bütünleşmeye ulaştı;
zihni yeniden bütünleşmişti. Bütünleşme yeni bir şey değildi--sadece Pendillo'nun ona
öğrettiği şeyin, tüm antlaşma alanı öğretmenlerinin yeni çocuklara
öğrettiği şeyin bir yeniden ifadesiydi. İnsan zihni, maddenin enerji yapısını
kontrol edebilirdi. Pendillo buna rasyonalite adını verdi.
Ancak madde ve enerji eşanlamlıydı. Öğretmenler bunu doğrudan
öğretmeden ima etmişlerdi. Bir beden yarasını iyileştirebilen bir zihin,
bir düşman silahından gelen enerji patlamasını da kontrol edebilirdi.

* * * * *

Babasının hücresinden Lanny, bastırılmış bir inleme duydu. Geriye baktı.
Hücrenin parmaklıkları patlamayla bükülmüştü; Pendillo çok
yaralıydı. Yaraları çok büyük görünüyordu, ancak Lanny babasının
kendisini hızla iyileştireceğinden emindi.

Lanny gardiyana atıldı. Neredeyse-adam, hala zaptedilemez makinelerinden emin
olarak,
yerine oturmak için yeterli cesarete sahipti.
Enerji silahını tekrar nişanlıyordu ki Lanny opal kapsüle dokundu. O da artık hiçbir şey değildi; Lanny yeni dünyaya giden yolunu bulmuştu.
Kuvvet alanı, başka bir biçimdeki enerjiden başka bir şey değildi. Lanny,
alanı istediği gibi yeniden şekillendirebilir, yoğunlaştırabilir veya eritebilirdi.

Kapsülü cam bir balon gibi parçaladı. Silahı
bir kenara
fırlattı. Muhafız, mekanik zırhından sıyrılmış bir şekilde önünde duruyordu - bir adam, düşmanına bir adam olarak bakıyordu.

Muhafız koşmak için döndüğünde, Lanny yavaşça ona doğru uzandı. Muhafız, zayıf bir şekilde yumruğunu Lanny'nin yüzüne savurdu. Lanny güldü ve etkisiz, beyaz ele
tokat attı. Muhafız uludu ve kırık parmaklarını ağzına bastırdı. Umutsuzca metal tabanlı botlarıyla Lanny'ye tekme
attı. Lanny kaçtı. Beklenmedik ivme muhafızı sendeletti ve onu ayakta tutacak etkili bir kapsülü yoktu.

Enerji silahının yanındaki metal zemine yayıldı. Lanny ona doğru
atlarken silahı kavradı. Lanny bir an için
düşmanının gözlerinin delilikle dolduğunu gördü. Sonra muhafız çığlık atmaya başladı.
Enerji silahının namlusunu kendi göğsüne dayadı ve
ateşleme pimini bastırdı.

Lanny, için için yanan kömürleşmiş et yığınından uzaklaştı ve
babasının hücresine geri döndü. İşkence gören metal çubuklardan oluşan
düğümün enerji birimlerini dağıttı ve Pendillo'nun yanına diz çöktü. Lanny,
babasının yaralarını iyileştirmek için hiçbir çaba göstermemiş olmasına şaşırmıştı. Juan
çok kanıyordu; gözleri acıyla donuklaşmıştı. Lanny,
Pendillo'yu şefkatle kollarında kaldırdı.

"Baba! İyileşmeye başlamalısın--"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, Lanny."

"Bütün insanlar kendi vücut hücrelerini kontrol eder!"

"Böylece sana öğretildi ve bir insanın inandığı şey doğrudur--onun için. "

Lanny, enerji entegrasyonunu ihtiyatlı bir şekilde babasının
bedenine doğru uzattı. Daha önce yaşayan bir adamla hiç yapmadığı bir şeydi. Hücrelerin zayıf
düzensizliği onu korkutuyordu. Açıkça Pendillo doğruyu söylüyordu; kendi iyileşmesini emredemiyordu. Peki, tekniği kendisi kullanamıyorsa, oğullarına nasıl bu kadar iyi öğretmişti?

Lanny, tereddütlü bir şekilde, depoladığı enerjinin bir kısmını babasının
bedenine bıraktı. Etkisinin ne olacağından emin değildi ama yardımcı olmuş gibiydi. Pendillo gülümsemeye çalıştı; gözleri daha netleşti.

"Teşekkürler, Lanny. Ama beni kurtaramazsın, oğlum. Çok fazla
kan kaybettim; çok fazla iç yaralanmam var."

"Ama bunu kendin yapabilirsin, Baba." Lanny başını iki yana salladı. "Nedenini anlamıyorum--"

"Yapmazsın, Lanny. Siz yeni nesilsiniz."

"Bunu çok sık söylüyorsunuz."

"Benim zamanımda bu, biyolojik bir laboratuvarda genetikle yarattığımız
süpermenler anlamına gelebilirdi. Ama bundan daha fazlasını yaptık. Siz
ucube değilsiniz; kelimenin her anlamıyla bizim çocuklarımızsınız. Sizi
erkek yaptık; size nasıl düşünmeniz gerektiğini öğrettik."

"Bizi bilerek olduğumuz gibi mi yarattınız?"

"Sizden önce yaşamış her adam bir Neredeyse-insandı, Lanny. O da
seninle aynı potansiyele sahipti, ama onu nasıl kullanacağını öğrenmemişti."

"Bizim aramızdaki fark nedir?"

Pendillo aniden bir öksürük spazmıyla sarsıldı; dudaklarından kan
sızıyordu. Lanny bir kez daha babasının vücuduna bir enerji şok dalgası
yaydı ve Pendillo'nun gücü kısmen geri geldi.

"Sana elimden geldiğince anlatacağım," diye söz verdi Pendillo, ama sesi
eskisi kadar net değildi. "Çok fazla zamanım kalmadı.
Yeni nesil adamlarımız için fikir, işgal zamanında başladı.
Lanny, halkımızla düşman arasında seçim yapacak pek bir şey yoktu. Şehirlerimiz onlarınki gibiydi; makineler tarafından köleleştirilmiştik - kültürümüzün teknolojik
ıvır zıvırı tarafından - onlar gibi. Sadece bilimimiz farklıydı. Kömür, petrol ve su gücünün enerjisini
sömürmüştük; maddenin temel atom yapısı hakkında epeyce veri toplamaya başlamıştık.

"Ancak, yerçekiminin veya bir kuvvet alanının manyetik enerjisinin ciddi bir şekilde ele alınmasıyla alay ederdik. Bunlar gerçek bilimin değil, kaçışçı kurgularımızın tuzaklarıydı. Bilimsel araştırmaları meşrulaştırmaya izin verilen az çok kapalı bir alanımız vardı; bunun ötesindeki tüm veriler şiddetle göz ardı edildi.

"Sonra, hiçbir yerden, küçümsediğimiz kesin bilim yasalarını kullanan bir uzaylı halk tarafından istila edildik ve tamamen yenildik.
Dahası, ilkelerimizi vahşi bir kültürün yarı dini ritüelleri olarak alaya aldıklarını gördük. İstilada insanlığın onda birinden azı
hayatta kaldı. Hiçbir hükümet ve gerçek bir liderlik olmadan, antlaşma bölgelerine sürüldük. Bazılarımız savaştan önce öğretmenlik yapmıştı; hayatta kalanlar, insanın ruhunu ve ideallerini korumamızı beklediler.

"Seçici bir seçim yapmak zorundaydık, Lanny. Kitaplarımız, yazılı kayıtlarımız, geçmişin tamamını korumanın bir yolumuz yoktu. Tüm
antlaşma bölgelerindeki öğretmenler kuryeyle hemen iletişim kurdular. İşgalin
dersleri bize çok şey öğretmişti. İnsanlar, mekanize ve nevrotik bir dünya üreten bir bilimsel dogma tarafından hapsedilmişti.
Neredeyse-insanlar aynı sonucu üreten başka bir dogma tarafından tuzağa düşürülmüştü.

"Bu yüzden ilk hedefimiz vardı: Çocuklarımıza rasyonel zihnin en yüce onuru, muhteşem dindarlığını öğretmek. Size ne düşünmeniz gerektiğini söylemedik --ki bu geçmişteki hatamızdı-- ama
sadece rasyonel düşüncenin hayati gerekliliğini söyledik. Size
zihnin evrendeki bütünleştirici faktör olduğunu öğrettik; diğer her şey
zihin tarafından kontrol edilene kadar nesnellik veya yön olmadan kaos oldu. Bundan sonra, beyinlerinizi insan tarafından keşfedilmiş her
bilgi alanından gelen verilerle doldurduk. Bu yüzden
sık sık kurye değiştirdik. Bizim dünyamızda
uzmanlardık; gerçekleri kendi aramızda paylaşmalıydık ki yeni nesil
hepsine sahip olabilsin."

Uzaklarda bir patlamanın donuk gürültüsünü duydular. Lanny'nin başı
seğirdi. Pendillo tekrar kan öksürdü, ama dudaklarında memnun bir
gülümseme vardı. "Bunlar antlaşma bölgesinden Gill ve çocuklar olacak," diye iç çekti. "Tam zamanında varıyoruz. Onları şehre silahsız
saldırmaya zorladık; hayatta kalmak için senin yaptığın
aynı zihinsel yeniden bütünleşmeyi yapmaları gerekecek, Lanny."

"Nasıl bu kadar emin olabildin, baba, madde-enerji birimlerini bizim yaptığımız şekilde
işleyebileceğimizden?"

"Biz değildik, oğlum. Hiçbir şeyden emin değildik. Sadece senin
zihinleri tamamen özgür bırakılmış ilk nesil olduğunu biliyorduk.
Hiç kimse senin için hiçbir şey düşünmemişti. Eğer herhangi bir adam sorunları çözmek için donanımlıysa, o da sensin - yeni nesildensin."

"Ama neden aynı teknikleri kendiniz öğrenemiyorsunuz? Neden şimdi kendinizi
kurtaramıyorsunuz, baba?"

"Çünkü biz eski dünyaya aitiz. Çünkü teknik sadece
senin bildiğin verilerin bir uygulaması, Lanny; bu sizin
kendiniz için geliştirdiğiniz bir şey. Size teoriyi verebilirdik; bunu sizin
zihninizden takip etmekten acizdik."

Pendillo acı içinde nefes almak için çırpındı. Elini oğlunun elinin üzerine kapattı. "Eski kurtulanlar hala kaybettiğimiz dünyadan
taşınan inançlar tarafından hapsedilmiş durumda. Öğretiyoruz, Lanny, ama senin gibi
inanamayız, kendi çocuklarımızı gördüğümüzde bile - kendi oğullarımızı -" Sesi
yok oldu ve Lanny'nin göğsüne yığıldı.

Bir dizi patlama metal duvarları salladı; Pendillo gözlerini
tekrar açtı. Ölmekte olan fısıltısı o kadar yumuşaktı, acıyla o kadar çarpıktı ki, kelimeler
neredeyse duyulmuyordu. "Bir şey daha, oğlum. Düşündüğümüzden daha fazlasını yaptık. Kendi dünyamıza çekilme; kendi dünyanı yarat. Makineler, şehir duvarları ve kargaşa olmadan--"

Juan Pendillo oğlunun elini kavradı. Parmakları bir an için titredi.
Ve sonra öldü.

* * * * *

Lanny hücreden sendeleyerek uzaklaştı, gözleri yaşlarla buğulanmıştı. Tekrarlayan
patlamalar
kubbeli şehrin dışında devam etti. Lanny
yukarı kata doğru eğimi tırmandığında sesin kaynağını keşfetti. Devasa yük kürelerinin geçit töreni
gecenin boşluğundan sallanıyordu, ancak inişleri gerçekleştiren liman makineleri boştaydı. Küreler, şehrin hemen ötesindeki alana, birbiri üzerine
çarpıyordu. Mekanik kaosun spazmodik işkencesiyle sarsılan, bağlantısı kesilmiş, esnek tüplerden,
topraktan yağmalanan ham maddeler harabeye dökülüyordu.
Ateş enkazı yaladı, açgözlülükle şehrin Neredeyse
insanlar.

Lanny ıssız muhafız odalarından koştu. Duvarların ötesinde şehrin sokaklarında bir
panik gevezeliği duydu. Bulduğu ilk çıkış
ikinci kata çıkıyordu, oraya hiç kimse girmemişti.

Ticaret tezgahlarının bulunduğu meydana bakan süslü bir balkona çıktı. Şehri koruyan kuvvet kubbesi
yok olmuştu. Lanny yukarı bakıp yıldızları görebiliyordu ve
parlayan yük kürelerinin yeryüzüne doğru inen bitmek bilmeyen geçit törenini. Hava temiz,
soğuk ve deniz sisiyle ıslaktı.

Bir bakıma o öğleden sonra gördüğü iç karartıcı, boğucu şehir
zaten gitmişti -- kasvetli duvarlar ve makine seslerinin
takırtısı dışında. Ve ölümünün acısıyla şehrin gürültüsü mekanize deliliğin çığlığına dönüşmüştü. Kaynayan bir araç kütlesi her katı boğuyordu,
alan için mücadele ediyor, birbirlerini moloza dönüştürüyorlardı. Araçlar
yukarıdaki yollardan savrulup aşağıdaki kütleye daldılar.

İlk başta makinelerin paniği gibi görünüyordu. İnsanlar önemsiz
tesadüfi şeylerdi--dönen tekerleklerin yoluna çıkacak kadar talihsiz
olan tüy parçaları. Sonra Lanny, yollar kadar kalabalık olan yürüyenleri gördü.
Bir insan kütlesi lüks
otellerin kapılarından, taşan bir nehrin gelgitini şişiren akarsular gibi fışkırıyordu. Neredeyse-insanlar nereye gidiyordu? Nasıl kaçabilirlerdi?
İradelerini ve inisiyatiflerini
makinelerine vermişlerdi; kendilerine
yardım etmek için hiçbir şey yapamıyorlardı.

Lanny havada ara sıra opal bir balonun yükseldiğini gördü. Fakat
kaçınılmaz olarak, şehrin ötesine geçemeden önce, en alt kattan
parlayan bir enerji kuvveti
fırladı ve kapsülü aşağı indirdi. Lanny karanlığın
burasında ve orada, kaosu boşuna araştıran bir enerji silahının öfkeli patlamasını gördü.

Liman enkazında yangın yükseldikçe, Lanny alt katta savaşan adamları gördü. Köprüyü ve ticaret meydanını tuttular ve
güç merkezini ele geçirdiler, bu da şehrin neden karanlık olduğunu ve
güç kubbesinin neden gittiğini açıklıyordu. Fakat hala cephaneliği ele geçirmek için savaşıyorlardı. Bir muhafız birliği onları enerji silahlarıyla uzak tutuyordu; adamlar
başka yerlerde ele geçirdikleri silahlarla karanlıktan geri döndüler.

Şimdi bile gerçeği keşfetmemişlerdi; Hala düşman silahlarından korkuyorlardı. Hala özgür olmak için kendi silahlarına, kendi makinelerine sahip olmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Kendi dünyanı inşa et, Pendillo
demişti; bizimkine geri dönme.

Lanny, alt kata giden bir yokuş bulmaya çalışarak yürüyüş yolundaki kalabalığın arasından ilerledi. Kalabalığın içindeki insanlar bir veya iki kez onu, enerji silahlarının
yansıttığı titrek ışıkta gördüler ve onu bir adam olarak tanıdılar - yarı çıplak, kara sakallı bir vahşi. Dehşet içinde çığlık attılar.

* * * * *

Bu, insanın intikam saatiydi, yine de Lanny tarif edilemez bir
utanç ve üzüntü hissetti. İnsan şehirleri bir nesil önce bu şekilde mi ölmüştü, mekanik seslerin uyumsuzluğu içinde, cesaretsiz ve onursuz?

Sonunda alt kata giden yokuşu buldu. Neredeyse-insanlardan oluşan bir kitleyle
sıkışmıştı, savaşıyor ve aşağı doğru tırmanıyorlardı, böylece
şehrin ötesindeki av koruma alanına kaçabilirlerdi. Gelgit Lanny'yi de beraberinde sürükledi. Eğimin eteğinde, hala ticaret meydanında sıkışmış olan adamlara katılmak için cephaneliğin etrafından dolandı.

Gill, adamlarının ateşini yönlendiriyordu, onlar ilerlerken.
Lanny'nin sırtına vurarak genişçe sırıttı.

"Senin çıkacağını biliyordum, Lan. Juan iyi mi?"

"O öldü, Gill. Yaralıydı ve kendini
nasıl iyileştireceğini bilmiyordu."

"Bilmesi gerekiyordu, Lanny; bize öğretti."

"Hepsi bize öğretti. Bizi--" Lanny'nin sesi biraz kısıldı, babasının tanıdık ifadesini kullanırken. "--yeni bir tür. Gill, aptallar gibi
davranıyoruz; istemediğimiz veya ihtiyaç duymadığımız bir şey için savaşıyoruz."

"Silahlara sahip olmalıyız, Lan."

"Bize öğretilenlerden başka hiçbir şeye ihtiyacımız yok. Zihin evrenin kaosunu yorumlar ve yönetir. Madde ve enerji aynıdır."

Lanny döndü ve dik ve korkusuz bir şekilde cephaneliğe doğru yürüdü.
Muhafızların silahlarından çıkan enerji ateşi ona çarptı ve patladı. Deseni zararsız bileşenlere yeniden düzenledi ve yükün
sönmesini bekledi.

Bir anda Gill onun yanındaydı, silahlardan gelen ikinci bir patlamayı karşılayıp
dönüştürürken anlayışla parlıyordu. "Elbette madde ve
enerji aynıdır!" diye haykırdı. "Bunun bizim için açık olması gerekirdi. Yirmi yıldır boşuna tutsak olduk."

"Yeni dünyamızı keşfetmek için o yirmi yıla ihtiyacımız vardı. Eğitimimizi ancak bu gece
tamamladık."

Cephanelikten üçüncü bir enerji patlaması geldiğinde, diğer adamlar karanlıktan
kayarak çıktılar ve silahlarla yüzleştiler. Lanny ve Gill, çığlık atan makineleri ve ateşin bıçaklarını
görmezden gelerek uzaklaştılar.

"Dün," dedi Gill yavaşça, "av kulübümle bütünleştiğim kadar kolay bir
enerji akışını yönlendirebileceğimi bilseydim,
burada neşeyle durur ve Neredeyse-insanları katlederdim, sadece
onların ölmesini izlemek için. Şimdi, onlar için üzgünüm."

"Hepsinin panik içinde ölmesi için hiçbir sebep yok, Gill.
Bir yolu yok mu--"

Arkalarından düzensiz bir tezahürat sesi duydular. Cephanelik muhafızları,
silahlarının başarısız olduğunu gördükten sonra, mevzilerini terk edip kaçmışlardı. Adamlar
binalara hücum ettiler, enerji yapısını yeniden düzenleyerek metal kapıları parçaladılar. Yavaşça büyük makineleri dışarı çıkardılar - düşman gücünün sembolleri.

"Bunun için savaştık," dedi adamlardan biri. "Ve artık onlara ihtiyacımız yok."

* * * * *

Gill, etraflarındaki şehir dağılmanın kaosuyla titrerken, ıssız ticaret meydanında direniş konseyinin bir toplantısını çağırdı. Adamlar, kurtuluşlarının yarattığı sorunun tamamen farkındaydı. Yeni nesil özgürdü, yeni ve keşfedilmemiş bir dünyanın eşiğindeydi. Mesajı diğer antlaşma bölgelerine taşıyabilirdi;
diğer adamlara yeniden yönelimin son dersini gösterebilirlerdi. Bu kadarı
basitti. Peki düşmana ne oldu?

"Hepsini öldürmek saçma olurdu," dedi Gill. Bilinçsiz bir ironiyle ekledi, "Sonuçta, kendi kısıtlı
seviyelerinde nasıl düşüneceklerini biliyorlar. Bir gün, medeni adamlar olmayı öğrenebilirler."

"En kötüsü," diye belirtti diğerlerinden biri, "kendi ana dünyalarının bir şeylerin yanlış olduğunu bilmesi. Kaynakların dağıtımı
zaten kesintiye uğradı. Bizi yeniden ele geçirmeye çalışacaklar. Özellikle önemli değil, ama bir süre sonra biraz yorucu olabilir."

"Bunun nasıl biteceğini anladığımdan beri," dedi Lanny, "onların
gökyüzü limanlarını olduğu gibi tutmaları için bir yol bulup bulamayacağımızı merak ediyordum. Neredeyse-insanlara kaynaklarımızı verin. Onlara
ihtiyaçları var; bize yok."

Konsey bunu tartışmasız kabul etti. Lanny'ye, gökyüzü limanında yetkili birini bulma ve ona böyle bir anlaşma teklif etme görevi verildi. Lanny
Gill'den kendisiyle birlikte gitmesini istedi. Diğerleri iki gruba ayrıldı, biri yangınları söndürmek ve liman enkazını temizlemek için; ikincisi ise düşman mültecileri av koruma alanında bir araya toplayıp onları hayvanlardan korumak için.

Lanny ve Gill kalabalığın arasından şehrin üst katlarına doğru ilerlediler. Düşmanın giderek daha fazla
kişisi ormana kaçarken kalabalık önemli ölçüde azalmıştı. Çıplak ayaklı dev kardeşlerin yürüyüşlerinde tamamen bilinçsiz bir kibir vardı. Lüks otellerin sıralarını geçip hükümet binasına girdiler. Burada, görünüşe göre, acil bir güç kaynağı vardı çünkü koridordaki borular
hasta, mavi bir ışıkla loş bir şekilde parlıyordu. Kardeşler odalara girdiler; kimseyi bulamadılar - telaş ve paniğin düzensiz enkazından başka hiçbir şey yoktu.

Metotlu bir şekilde binanın en üst katına doğru ilerlediler.

Mahkeme salonunun ötesindeki bir kanatta gezegen valisinin özel odaları vardı.

* * * * *

Şehrin sıralarına bakan cam panelli ofisinde onları bekliyordu. Uzun boylu bir adamdı, yaşından dolayı hafifçe kamburdu. Ofisinin tam resmi üniformasını giymişti - kırmızı bir telkari ve mücevherli madalyalarla süslenmiş yeşil plastik bir
kumaş. Arkasındaki duvar gökyüzüne doğru açılmıştı.

"Bir koşuşturma sürüsü bekliyordum," dedi.

"Geleceğimizi biliyordun," diye sordu Lanny.

"Bizi yeni bir anlaşma imzalamaya zorlayacağın belliydi."

"Buna bir çalışma anlaşması de," diye önerdi Gill. "Bizimkini tutmana izin vermeyi düşünüyoruz--"

"Nezaketimizden yararlanarak şehri paniğe sürükledin. Ama
bu numarayı bir daha yapmayacaksın; ben parlamentodan daha güçlü bir işgal gücü talep ettim bile."

Vali ayağa kalktı; elinde bir enerji silahı tutuyordu. "Bu seni
korkutuyor, değil mi? Bizden birinin
soğukkanlı olmasını beklemeliydin. Daha önce vahşilerle başa çıktım. İnandırıcı illüzyonlar
yaratmakta çok
zekisin, özellikle de bazı dini anlamlar
varmış gibi göründüğünde. O
aptal misyoneri bize geri gönderdiğinde bunun bir
hile olduğunu anlamalıydım."

"Laleen'i al?"

"Elbette adamlarımdan hiçbiri çok geç olana kadar bana neler olduğunu söylemez.
Önce onu Üçgen'e götürdüler. Rahiplerle konuştu ve
şehri, maddenin enerji örüntüsünü kontrol edebilen adamlar hakkında her türlü garip söylentiyle doldurdular. "Valinin dudakları kıvrıldı;
yan kapıya doğru başını salladı. "Şu anda burada, ev hapsinde. Liman yeniden açıldıktan sonra ilk gemiyle bölgeden kovulacak."

"Yalan söylemiyordu," dedi Lanny. "Bizden daha fazlasını anlamıştı. Belki Juan ona söylemişti--"

Vali güldü ve silahıyla işaret etti. "Ona katılır mısın, yoksa
güzel illüzyonunu mahvetmem için beni zorlamak mı istiyorsun?"

Gill telaşsızca masaya doğru yürüdü. "Bizi dinlemelisin.
Bu kadar kanıtta ısrar ediyorsan silahı ateşle. Dünyanı kurtarmak istiyoruz,
yok etmek değil."

Vali açık duvar paneline doğru geri çekildi. "Olduğun yerde dur,
yoksa ateş ederim!"

"Bize açıklamamız için bir şans ver--"

"Bütün bu iş saçmalık. Batıl inanç saçmalığı. Hiçbir adam
bilimin yerleşik yasalarını ihlal edemez."

"Neden olmasın, çünkü başlangıçta yasaları insanlar yapmıştı?"

Valinin tavrındaki onur kabuğu çatlamaya başladı,
altında yatan çıplak histeriyi açığa çıkardı. Gill tekrar hareket etti.
Vali enerji silahının ateşleme pimini yumrukladı. Ateş
zararsızca Gill'in göğsüne çarptı.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı vali. Silahı tekrar Lanny'ye;
sonra da Gill'e ateşledi. Ağzı dehşetle titriyordu. Zeki bir adamdı; inandığı her şeyi altüst eden bir gerçeğin
kanıtına baktı. Ölmekte olan bir şehrin gürültüsünde, açık duvar panelinin çok altında hâlâ
titreşirken, aynı uyumsuzluğun tanıklığını duydu.
Rasyonel dünyasını kaos içinde kaybetti ve başka bir
bulma yeteneği yoktu.

Vali bir an için öldüremediği yarı çıplak devlere bakarak durdu. Sonra Silahı fırlattı ve açık panelden
ölmekte olan şehrin mekanik gürültüsüne atladı.

"Bir zamanlar umursamazdım," dedi Gill kardeşine. "Şimdi umursuyorum. Lanny,
kendimize rağmen dünyalarını mı yok etmeliyiz?"

Arkalarından hafif bir ses duydular. "Hepimiz değil, Gill." Kardeşler
döndüler. Tak Laleen'i gördüler, yine misyonerin beyaz üniformasını giymişti. Yavaşça bir kapının metal panelinden
içeri girdi.

"Görüyorsun ya, bizim için öğrenmek mümkün," dedi odanın
içinde durduğunda. "Ben öğrendim."

"O zaman bütün halkın--"

"Hepsi değil. Birkaçı, eğer şanslılarsa."

"Başardın, Tak Laleen; hayatta kalan yaşlılarımızın çoğu başaramadı."

"Büyümenizi izlediler. Değişim o kadar yavaştı ki, farkında değillerdi. Potansiyel yeteneklerinizi kendiniz keşfederken ellerinize düştüm. Santa Barbara'daki küre polisinden kaçtığınızda üçünüzü takip ettim. Biriniz kuvvet alanı kapsülüme dokunmuş ve gücünü
tüketmişti. Bunu nasıl yaptığınızı bilmem gerekiyordu. Sezgilerimle gerçeğe çok yakın bir şey tahmin ettim, ancak yine de Juan Pendillo olmasaydı aklımı başımdan alabilirdi. Bana da sana öğrettiğini öğretti: yeni bir bakış açısı, dünyaya bakmanın yeni bir yolu. O çok
nazik ve sabırlıydı, anlaşılması çok kolaydı."

"Ve tüm bunlardan sonra, sen gök limanından kaçtın ve ona ihanet ettin."

"Bu bir aldatmacaydı." Gülümsedi. "Juan ve ben birlikte hallettik.
Şehir muhafızlarını antlaşma bölgesine saldırmaya zorlamak istiyordu; ancak, eğer
halkım onlara söylediklerime inanmayı reddederse, en azından Gill
babasını ve Lanny'yi kurtarmaya çalışacaktı. Silahlanmadan önce çatışmayı başlatmamız gerekiyordu. Eğer bir makine kullanarak kazanırsanız,
inancınızı kendiniz yerine
tekrar makinelere koyabilirsiniz. Bu,
Juan ve benim için bir riskti, ama sizin için daha da fazlaydı. Kimse sizin
neler yapabileceğinizi veya nihai sınırlarınızın ne olduğunu gerçekten bilmiyordu."

"Hiçbiri yok," dedi Gill.

"Bunu şimdi biliyorum, çünkü yeniden yönlendirmeyi kendim yaptım. O zaman bilmiyordum. Rasyonel zihin, evrenin kaosunda tek bütünleştirici faktördür -- Juan bana bunu söyledi. Kelimenin tam anlamıyla doğru. Zihin, onu yorumlayarak
evreni yaratır." Elini Lanny'nin elinin içine koydu ve gecenin boşluğunu
desenleyen yıldızlara baktı. "Keşke bunu halkıma söyleyebilsem ve anlasalardı; ama makinelerimizin takırtısı
bizi çevreliyor. Dünyamız şiddet ve çılgınlık içinde ölecek, tıpkı bu gece gökyüzü limanının
öldüğü gibi. Sonrasında hayatta kalanlara yardım edebiliriz;
şimdi hiçbir şey yapamayız."

"Ama şimdi yapmalıyız," diye ısrar etti Lanny inatla. "İntikam istemiyoruz, Tak Laleen; bunun için nedenimiz kalmadı."

"Halkımı kendi kendine öğrendiğinden farklı bir şekilde eğitebilir misin? Eski düşünce kalıplarından
kurtulabilmen için bir işgal ve yirmi yıl hapis gerekti."

"Ama bunu bir günde başardın."

"Başlangıçta öğretmenlerin hedeflerinin ne olduğunu bilmiyorlardı;
sadece bir sorunları olduğunu ve bunun çözülmesi gerektiğini biliyorlardı. Ben
sonlara, işleri neredeyse bitmek üzereyken ve nereye gittiklerinden oldukça emin olduklarında geldim. Bu yüzden benim için çok kolaydı."

"Ve senin dünyan da bunu yapıyor."

Gill dudağını ovuşturdu. "Sorun şu ki, Lanny, bu sadece onlara gerçekleri vermekle ilgili değil. Bizim için bunlar apaçık ortada, ama valinin başına gelenleri gördün. Bir adamı yeni bir gerçeğe nasıl inandırabiliriz ki,
bu onun her zaman inandığı tüm bilimden vazgeçmesi anlamına geliyorsa?"

"Vali konusunda başarısız olduk çünkü sonucu ona mantıklı bir kabul etme nedeni vermeden
yüzüne fırlattık."

Tak Laleen başını iki yana salladı. "Ve böylece başladığımız yere geri döndük.
Dünyamı kurtarabilmek için önce parçalanmama izin vermeliyiz." Sabırsızlıkla kapıya doğru
yürüdü. "Bu bina bir mezar.
Toprağın üzerinde yürümek, rüzgarı koklamak ve dünyanın enerjisini tatmak istiyorum."

* * * * *

Rahatsız edici bir sessizlik içinde hükümet binasından ayrıldılar. Gill
asansördeki güçle bütünleşti ve asansörle
zemin katına indiler. Kafes boş katların yanından kayarken, Gill sessizliği aniden
bozdu.

"Eğer tek istediğimiz dünyanızda kaos çıkmasını önlemekse, Tak Laleen, bu
zor
olmayacak. Valiye sunmayı planladığımız
anlaşmayı uygulayacağız. Her şeyi olduğu gibi geri koyabilir ve Neredeyse-insanlara
kaynaklar ulaştırmaya devam edebiliriz. Gerçeği bilen tek kişiler
tutuklarımız olacak. Onları gözden uzak tutabilir ve kendimiz
gökyüzü limanına gelen turistleri memnun etmek için Neredeyse-insan rolü oynayabiliriz."

"Daha iyi bir şey bulana kadar bir süre bunu yapmak zorunda kalacağız;
ama bu sadece geçici bir çözüm. Bir sorunumuz var," dedi Lanny inatla. "Çözülebileceğini
biliyoruz, çünkü bu hem kendimiz hem de Tak
Laleen için oldu. Tek yapmamız gereken yöntemi bulmak."

"Öğrenme bir ihtiyaçla başlar," dedi misyoner. "Senin için, bu yirmi yıl süren bir umutsuzluktu: işgal, aşağılanma, teslimiyet. Eski fikirlerin işe yaramadı. Ya ikinci sınıf statüyü kabul etmen
ya da yeni bir düşünce tarzı geliştirmen gerekiyordu. Bana gelince--" Omuzlarını
sildi. "Sanırım kendimi tutamadım. Kaçmaya çalıştım,
hatırla. Önce mantığımız açısından mümkün olan her cevabı denedim.
Bir ara Lanny'nin bir robot olduğunu bile düşündüm. Gerçek
dışında her şey."

Gill, "İlk ne zaman anlamaya başladın? Gerçeğe inanmaya
isteyen ne oldu?" diye sordu.

"Sanırım birçok şeyin bir araya gelmesiydi."

"Bu yeterince spesifik değil. İnandığın şeylerden vazgeçip yeni bir şeyler öğrenmeye
başladığın bir an olmalı."

"Ne zaman olduğunu bilmiyorum."

Hükümet binasından ayrılıp şehrin alt avlularından yürüdüler. Neredeyse-insan grupları oyun koruma alanından şehre geri
sürülüyordu. Birbirlerine yapışmışlardı, sessiz ve
korkmuşlardı. Şehir ışıkları bir kez daha çalışır durumdaydı ve
yanıp sönen renkler yüzlerini gargoyle maskelerine dönüştürdü. Üç gardiyan,
yırtık ve kanlı üniformalar içinde, adamların cephanelikten
çıkardığı makinelere bakarak duruyordu. Aniden askerlerden biri
terk edilmiş bir silahı tekmelemeye başladı, öfkeyle çığlık atarken gözlerinden öfke gözyaşları
doluyordu.

Lanny arkasını döndü. Neredeyse-insanların makine kültürünün ulaştığı nispeten olgunlaşmamış
seviyede bile, bir insan kişiliğinin
çözülmesini izlemek acı verici derecede utanç vericiydi. Fakat
Tak Laleen çocukça öfke gösterisini izlerken, gözlerinde aniden bir umut
parladı. Lan'ın kolunu kavradı.

"Yenilgimiz için makineyi suçluyor," dedi. "Şimdi
başıma gelenleri hatırlıyorum; şimdi biliyorum! Santa Maria'dan
kaçarken, Lanny, küreme bir enerji silahı
ateşledin. Güç
alanını yok etti ve limandan düştüm. Çok korkmuştum--sizden çok,
ama makinem bozulduğu için. Bütün gece
fırlatmada yatarken, o korkunç kabusla
karşı karşıya kaldım. Hayatımda ilk kez,
güvendiğim sistemden şüphe etmeye başladım. Kendi dünyama olan inancımı kaybettim.
Başka bir şeye ihtiyaç duydum."

Lanny yavaşça tekrarladı, "Statükoya olan inancın kaybı--"

"Bunu tüm halkın için tekrarlayabilir miyiz, Tak Laleen?" diye sordu Gill şüpheyle.

"Evet, eminim yapabiliriz, Gill. Bir fikrimiz var; ne yapılması gerektiğini biliyoruz.
Ve deneysel bir laboratuvarımız var." Misyoner, koruma alanından gelen ürkek Neredeyse-insan kalabalığına doğru başını salladı. "Panikle dağınık, makineye olan inançları çoktan paramparça olmuş bir şehrimiz var. Bu insanlara yeniden yönlendirmeyi nasıl yapacaklarını öğretirken,
benim dünyamda en etkili şekilde işe yarayacak yöntemleri öğreneceğiz."

* * * * *

Şehri terk ettiler ve antlaşma alanına doğru köprüyü geçmeye başladılar. Tak Laleen kollarını onların kollarından geçirdi. Sesi hüzünlü bir şekilde, "Ne yaparsak yapalım, paniği ne kadar dikkatli bir şekilde yumuşatmaya çalışırsak çalışalım, sonuçlardan
tamamen emin olmanın bir yolu yok. Mahkumlarımızla veya bizimle çalışan bir şey
dünyamı mahvedebilir; bir gezegeni kitlesel paranoyaya sürükleyebilir." dedi.

"Bu risk tüm öğrenmelerde ima edilir, Tak Laleen," diye cevapladı Lanny.
"Bundan asla kaçamayız. Denememiz gerektiğinden emin değilim.
Kesinliklerin kapalı bir dünyasında yaşayan, kendi zihninin hapishane duvarlarıyla
kapalı olan
birey zaten delidir. Yeni bir fikrin aniden gelişmesi, durumu açıkça ortaya koyar."

Gill, "Bir anlamda," diye ekledi, "öğretmen diye bir şey yoktur.
Bize veri gösteren ve kullanabileceğimiz bazı teknikleri göstermeye çalışan insanlar var, ancak devam eden her öğrenme kendi içimizden gelmelidir."

"Mümkün olan en etkili yöntemi geliştireceğiz," dedi Lanny. "O zaman
bunu senin dünyana uygulayacağız, Tak Laleen. Gerisi onlara kalmış.
Olması gereken bu -- olması gereken bu."

Kol kola köprüyü geçtiler -- iki adam ve yabancı bir dünyadan bir misyoner. Düşmandılar ama kaos ve ölüm dolu bir gecede
insan olmayı öğrendiler -- zihnin yeni dünyasının vizyonunu
yakalayan ilk insanlar oldular. Her biri keşfin bir son değil, bir başlangıç ​​olduğunun ayık bir şekilde farkındaydı. Ve bu başlangıçla ne korku ne de pişmanlık duyarak yüzleştiler, çünkü olgunluğun getirdiği
güvene sahiptiler. Bilinmeyen bir tanrı gücü veya bir şeytan gücü değildi, rasyonel bir zihnin becerisiyle çözülmesi gereken bir sorundu.

Irving E. Cox'un The Almost-Men adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALMOST-MEN ***

***** This file should be named 59356.txt or 59356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/3/5/59356/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

