*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 33 (Don Kişot'un Tarihi, Cilt II, Bölüm 33)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 25, 2004 [EBook #5936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. II., Part
33, by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 33

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 25, 2004 [EBook #5936]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 33 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

DON KİŞOT

Cilt II.

Bölüm 33.

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrildi

BÖLÜM XLIX.

SANCHO'NUN ADASINI DOLAŞIRKEN BAŞINA GELENLER

Büyük valiyi, dükün majordomo'su olarak görevlendirdiği, majordomo'ya talimat veren,
çiftçinin portre çizen haydutundan dolayı öfkeli ve rahatsız olmuş bir şekilde bıraktık; Ancak o, aptal, kaba ve soytarı olmasına rağmen, hepsine karşı kendini savundu ve etrafındakilere ve dükün mektubunun özel işi
tamamlanır tamamlanmaz odaya dönen Doktor Pedro Recio'ya şöyle dedi: "Şimdi yeterince açık bir şekilde görüyorum ki
yargıçlar ve valiler, her zaman ve her mevsimde dinlenmek, işlerini halletmek ve kendi işlerini yapmak ve başka hiçbir şeyle ilgilenmemek için ısrar eden başvuranların ısrarlarını hissetmeyecek kadar
sert olmalılar ve hissetmeliler; ve eğer zavallı yargıç onları dinlemezse ve meseleyi çözmezse -ya yapamadığı için ya da onları dinlemek için ayrılan zaman olmadığı için- hemen ona hakaret ederler, onu aşağılarlar, kemiklerini kemirirler ve hatta soyağacında delikler açarlar. Sen aptal, aptal
başvuru sahibi, acele etme; iş yapmak için uygun zamanı ve mevsimi bekle; gelme akşam yemeği saatinde veya yatmadan önce; çünkü yargıçlar
sadece et ve kandandır ve Doğa'nın doğal olarak kendilerinden talep ettiği şeyi ona vermek zorundadırlar; kendim hariç, çünkü benim durumumda ona yiyecek hiçbir şey vermiyorum,
burada açlıktan ölmemi isteyen ve ölümün yaşam olduğunu ilan eden Senor Doktor Pedro Recio Tirteafuera'ya teşekkürler; ve Tanrı ona ve tüm türlerine aynı türden yaşam versin - kötü doktorları kastediyorum; çünkü
iyiler palmiyeleri ve defneleri hak eder."

Sancho Panza'yı tanıyan herkes onun bu kadar zarif bir şekilde konuştuğunu duyunca şaşırdı ve
bu makam ve ciddi sorumluluğun insanların zekasını ya akıllandıran ya da sersemleten bir şey olmadığı sürece bunu neye bağlayacaklarını bilemediler. Sonunda Tirteafuera'lı Doktor Pedro Recio Agilers, Hipokrat'ın tüm aforizmalarına aykırı olsa bile
o gece ona akşam yemeği vereceğine söz verdi. Vali bundan memnun oldu ve
akşamın ve akşam yemeği vaktinin yaklaşmasını büyük bir endişeyle bekledi; ve
zaman, onun zihninde, durmuş ve ilerlememiş olsa da, yine de
özlediği saat geldi ve ona soğanlı bir dana salatası ve epeyce ilerlemiş haşlanmış dana ayağı verdiler. Bunun üzerine,
ona Milano'dan turp,
Roma'dan sülün,
Sorrento'dan dana eti, Moron'dan keklik veya
kaz vermiş olsalardı daha büyük bir zevkle Lavajos ve akşam yemeğinde doktora dönerek ona şöyle dedi, "Bakın, senor doktor, bundan sonra bana
zarif şeyler veya yemek için seçkin yemekler vermekle uğraşmayın, çünkü bu sadece
midemi menteşelerinden çıkarmak olacaktır; keçi, inek, pastırma, asılı sığır eti,
şalgam ve soğanlara alışkındır; ve eğer herhangi bir şans eseri bu saray yemekleri verilirse,
bunları mide bulandırıcı bir şekilde ve bazen de nefretle karşılar.
Baş oymacısının en iyi yapabileceği şey, bana ollas podridas dedikleri
(ve ne kadar çürümüşlerse o kadar güzel kokarlar)
ile servis etmek; ve
içine ne isterse koyabilir, yeter ki yenebilir olsun ve ben ona
memnuniyet göstereceğim ve bir gün karşılığını vereceğim. Ama kimse bana şaka
yapmasın, çünkü ya öyleyizdir ya da değilizdir; barış ve dostluk içinde yaşayalım ve yiyelim, çünkü Tanrı şafağı gönderdiğinde, onu herkes için gönderir. Bu adayı bir haktan vazgeçmeden veya rüşvet almadan yönetmek istiyorum; herkes gözünü açık tutsun ve oka dikkat etsin; çünkü onlara 'şeytan Cantillana'da' diyebilirim ve beni oraya götürürlerse, onları
şaşırtacak bir şey görecekler. Hayır! Kendine bal yap ve sinekler seni
yesin. "

"Gerçek şu ki, sayın vali," dedi oymacı, "söylediğiniz her şeyde tapınmanız haklıdır; ve bu adanın tüm sakinleri adına size söz veriyorum ki tapınmanıza tüm şevk, sevgi ve iyi niyetle hizmet edeceklerdir, çünkü başlangıçta örnek olarak verdiğiniz yumuşak yönetim türü, tapınmanızın aleyhine herhangi bir şey yapmaları veya düşünmeleri için hiçbir sebep bırakmıyor."

"Ben buna inanıyorum," dedi Sancho; "ve aksini yapsalar veya düşünselerdi büyük aptallar olurlardı; bir kez daha söylüyorum, benim ve Dapple'ımın beslenmesine dikkat edin, çünkü asıl önemli olan ve en çok işe yarayan şey budur; ve zamanı geldiğinde etrafı dolaşalım, çünkü bu adayı her türlü pislikten ve her türlü işe yaramaz serseriden arındırmak niyetindeyim; Çünkü bilmenizi isterim ki, tembel tembeller bir Devlette, çalışkan arıların yaptığı balı
yiyen bir kovandaki erkek arılarla aynı şeydir. Çiftçiyi korumak, beyefendiye ayrıcalıklarını
korumak, erdemlileri ödüllendirmek ve her şeyden önce dine saygı göstermek ve din adamlarını onurlandırmak istiyorum. Buna ne diyorsunuz dostlarım? Söylediklerimde bir şey var mı, yoksa boşuna mı konuşuyorum?"

"Sizin tapınmanızın söylediklerinde o kadar çok şey var ki, sayın vali," dedi majördomo, "sizin tapınmalarınız gibi, tamamen bilgisiz (çünkü hiç bilginiz olduğuna inanıyorum), böyle şeyler söyleyen ve sağlam özdeyişlerle ve bilgece sözlerle dolu, bizi gönderenlerin veya buraya gelenlerin tapınmalarınızın zekasından beklenenden çok farklı şeyler söyleyen bir adam gördüğümde hayrete düşüyorum. Bu dünyada her gün yeni bir şey görüyoruz; şakalar gerçek oluyor ve şakacılar
kendilerine dönmüş masaları buluyorlar."

Gece oldu ve Doktor Pedro Recio'nun izniyle vali
akşam yemeği yedi. Sonra tur atmaya hazırlandılar ve o, majördomo, sekreter, baş oymacısı, eylemlerini
kaydetmekle görevli
tarihçi ve oldukça büyük bir filo oluşturacak kadar alguacils ve noterle
başladı. Sancho, ekibiyle birlikte,
görmek istenebilecek
en güzel manzarayla birlikte yürüyordu ve kasabanın sadece birkaç sokağını
geçtiklerinde kılıçların çarpışması gibi bir ses duydular.
Hemen oraya gittiler ve savaşçıların sadece iki kişi olduğunu gördüler,
yetkililerin yaklaştığını görünce kıpırdamadan durdular ve içlerinden biri, "Tanrı ve kral adına yardım edin! Erkeklerin bu kasabanın ortasında soygun yapmasına ve dışarı çıkıp sokaklarda insanlara saldırmasına izin mi verilecek?"

"Sakin ol, iyi adamım," dedi Sancho, "ve bana bu kavganın sebebini söyle; çünkü ben valiyim."

Diğer savaşçı dedi ki, "Sayın vali, size birkaç kelimeyle anlatacağım. Majesteleri, bu beyefendinin az önce karşıdaki kumarhanede bin realden fazla kazandığını ve Tanrı bilir nasıl kazandığını bilmelisiniz.
Ben oradaydım ve vicdanımın bana söylediğinin aksine, onun lehine birden fazla şüpheli nokta verdim. Kazandıklarını alıp gitti ve
en azından bana bir taç veya buna yakın bir miktar hediye vereceğinden emin olduğumda, adil veya kötü oyunu izlemek, dolandırıcılıkları desteklemek ve kavgaları önlemek için yanımda duran benim gibi kaliteli insanlara vermek her zamanki ve gelenekseldir, parasını cebine indirdi ve evden ayrıldı. Buna öfkelenerek onu takip ettim ve ona adil ve medeni bir şekilde konuşarak, eğer sadece sekiz real olsa bile bana vermesini istedim, çünkü dürüst bir adam olduğumu ve ne mesleğim ne de malım olduğunu biliyor, çünkü ailem beni hiç kimseye
yetiştirmedi veya bana hiçbir şey bırakmadı; ama Cacus'tan daha büyük bir hırsız ve Andradilla'dan daha keskin bir adam olan o düzenbaz bana dört realden fazlasını
vermedi; bu yüzden maiyetiniz onun ne kadar az utancı ve vicdanı olduğunu görebilir. Ama inancım gereği eğer sen gelmeseydin, ona kazandığını
tükettirirdim ve çelik avlunun menzilinin ne olduğunu
öğrenirdi."

"Buna ne diyorsun?" diye sordu Sancho. Diğeri, rakibinin söylediği her şeyin doğru olduğunu ve ona dört realden fazlasını vermeyi seçmediğini, çünkü ona sık sık para verdiğini; hediye bekleyenlerin medeni olmaları ve kendilerine verileni neşeli bir ifadeyle almaları gerektiğini ve kazananlara karşı, onların daha keskin olduklarını ve kazançlarının haksız yere kazanıldığını kesin olarak bilmedikleri sürece hiçbir hak iddia etmemeleri gerektiğini; kendisinin dürüst bir adam olduğunun en iyi kanıtının, hiçbir şey vermeyi reddetmesi olamayacağını; çünkü keskinler her zaman onları tanıyan seyircilere haraç öderler.

"Bu doğru," dedi başrahip; "bu adamlarla ne yapılacağını maiyetiniz düşünsün."

"Yapılması gereken şey," dedi Sancho, "şudur; sen, kazanan, ister iyi, ister kötü, ister kayıtsız ol, bu saldırganına hemen yüz real ver ve zavallı tutsaklar için otuz real daha ödemelisin; ve ne mesleğin ne de mülkün olan ve adada boş boş dolaşan sen, şimdi bu yüz reali al ve yarın günün bir vakti, on yıllık sürgün cezasıyla adadan ayrıl ve eğer cezayı ihlal edersen, başka bir hayatta cezasını tamamlamanın acısıyla, çünkü seni darağacına asacağım, ya da en azından cellat benim emirlerimle bunu yapacak; ikinizden de tek kelime etmeyin, yoksa elimi hissetmesini sağlarım."

Biri parayı ödedi, diğeri aldı ve ikincisi adadan ayrıldı, diğeri ise evine gitti; ve sonra vali, "Ya ben pek işe yaramıyorum ya da bu kumarhanelerden kurtulacağım, çünkü bana çok zararlı geliyorlar." dedi.

"En azından bu," dedi noterlerden biri, "ibadetiniz bundan kurtulamayacak, çünkü büyük bir adam ona sahip ve her yıl kaybettiği şey, kartlarla kazandığından çok daha fazladır. İbadetiniz, küçük kumarhanelerde gücünüzü kullanabilir ve en çok zarar veren ve en açık sözlü uygulamaları barındıranlar onlardır; çünkü kaliteli lordların ve beyefendilerin evlerinde, kötü şöhretli kurnazlar oyunlarını oynamaya cesaret edemezler; kumar oynama kötü alışkanlığı yaygınlaştığından, insanların, şanssız bir adamı sabahın erken saatlerinde yakalayıp diri diri derisini yüzdükleri bazı esnaf evlerinden ziyade, saygın evlerde oynamaları daha iyidir."

"Noter, bu konuda söylenecek çok şey olduğunu zaten biliyorum," dedi Sancho.

Ve şimdi bir bahşiş, elinde genç bir adamla geldi ve şöyle dedi,
"Sayın vali, bu genç bize doğru geliyordu ve adalet memurlarını
gördüğü anda dönüp bir geyik gibi koştu, bu onun bir kötülük yapan
olduğunun kesin bir kanıtıydı; ben de peşinden koştum ve eğer
tökezleyip düşmeseydi, onu asla yakalayamazdım."

"Ne için koştun, dostum?" dedi Sancho.

Genç adam, "Sayın sen, adalet memurlarının sorduğu tüm
sorulara cevap vermekten kaçınmak içindi." diye cevap verdi.

"Ne iş yapıyorsun?"

"Dokumacı."

"Ve ne dokuyorsun?"

"Mızrak kafalı, maiyetinin izniyle."

"Benimle şakalaşıyorsun! Kendini şakacı olmakla mı övüyorsun? Çok güzel;
ve az önce nereye gidiyordun?"

"Hava almaya, sayın sen."

"Ve bu adada hava nereden alınır?"

"Nereye eserse oraya."

"Güzel! Cevapların çok yerinde; sen zeki bir gençsin;
ama benim hava olduğumu ve sana kıçtan estiğimi ve seni hapse gönderdiğimi fark et. Hey! Onu yakala ve götür;
Bu gece hava
olmadan orada uyumasını sağlayacağım."

"Aman Tanrım," dedi genç adam, "ibadetin beni kral
yaptığım gibi
hapishanede uyutacak."

"Seni neden hapishanede uyutmayayım?" dedi Sancho. "Seni tutuklayıp istediğim zaman serbest bırakma
gücüm yok mu?"

"İbadetinin sahip olduğu tüm güç," dedi genç adam, "beni hapishanede uyutmaya
yetmeyecek. "

"Nasıl? Yapamam!" dedi Sancho; "onu hemen götürün ki hatasını kendi gözleriyle görsün, hatta gardiyan onun adına çıkarcı cömertliğini göstermeye razı olsa bile; çünkü hapishaneden bir adım bile
kalkmasına izin verirse ona iki bin düka ceza vereceğim."

"Bu saçmalık," dedi genç adam; "gerçek şu ki, dünyadaki bütün adamlar beni hapishanede uyutmaz."

"Söyle bana, şeytan," dedi Sancho, "seni kurtaracak ve sana takmalarını emredeceğim zincirleri
çıkaracak bir meleğin var mı?"

"Şimdi, vali bey," dedi genç adam neşeli bir şekilde, "makul olalım ve konuya gelelim. Tapınmanızın beni hapse atmamı, üzerime zincir ve prangalar takılmasını, bir hücreye kapatılmamı ve beni dışarı çıkarırsa gardiyana ağır cezalar vermesini ve emirlerinize uymasını emredebileceğini kabul ediyorum; yine de, uyumayı seçmezsem ve gözümü bile kırpmadan bütün gece uyanık kalmayı seçersem, tapınmanız tüm gücünüzle beni seçmezsem uyutabilecek mi?"

"Hayır, gerçekten," dedi sekreter, "ve adam fikrini belirtti."

"Öyleyse," dedi Sancho, "uyumaktan
kaçınmanız tamamen sizin kendi seçiminiz olacak; benim isteğime aykırı değil mi?"

"Hayır, senyor," dedi genç, "kesinlikle hayır."

"Öyleyse, gidin ve Tanrı sizinle olsun," dedi Sancho; "uyumak için eve gidin,
ve Tanrı size derin bir uyku versin, çünkü sizi bundan mahrum etmek istemiyorum; ama
gelecek için, yetkililerle şaka yapmamanızı tavsiye edeyim, çünkü
kendi kafanıza şaka
ya
gelecek diyen biriyle karşılaşabilirsiniz."

Genç adam yoluna devam etti ve vali turuna devam etti ve
kısa bir süre sonra iki asa gözaltındaki bir adamla geldi ve şöyle dedi,
"Sayın vali, bu kişi bir erkek gibi görünüyor, ama öyle değil, bir kadın ve erkek kıyafetleri içinde çirkin bir kadın değil." Yüzüne iki veya üç fener tuttular ve ışıklarıyla, saçları altın ve yeşil ipek bir ağa toplanmış ve bin inci kadar güzel, on altı yaşında veya biraz daha büyük görünen bir kadının özelliklerini
seçtiler. Baştan ayağa taradılar ve
altın ve incilerle çevrili beyaz tafta jartiyerli kırmızı ipek çoraplar giydiğini gördüler; pantolonu yeşil ve altın kumaştandı ve aynı kumaştan açık bir ceket veya yeleğin altında En iyi beyaz ve altın kumaştan bir ceket; ayakkabıları beyazdı ve erkeklerin giydiği gibiydi; kemerinde kılıç yoktu, sadece zengin bir şekilde süslenmiş bir hançer taşıyordu ve parmaklarında birkaç güzel yüzük vardı. Kısacası, kız herkesin gözünde güzel görünüyordu ve onu görenlerin hiçbiri onu tanımıyordu, kasaba halkı onun kim olduğunu hayal edemediklerini söyledi ve Sancho'ya yapılacak şakaların sırrında olanlar en çok şaşıranlar oldu, çünkü bu olay veya keşif onlar tarafından ayarlanmamıştı; ve olayın nasıl biteceğini merakla bekliyorlardı. Sancho kızın güzelliğinden büyülenmişti ve ona kim olduğunu, nereye gittiğini ve o kıyafeti giymeye neyin sebep olduğunu sordu. Gözlerini yere dikmiş, mütevazı bir şaşkınlıkla cevap verdi,
"Size, senyor, bu kadar çok insanın önünde, benim için bu kadar önemli olan
şeyi söyleyemem; bilinmesini istediğim bir şey var,
ben bir hırsız veya kötülük yapan değilim, sadece kıskançlığın gücünün, tevazuya duyulan saygıyı
aşmasına yol açtığı mutsuz bir bakireyim."

Bunu duyan başkâhya Sancho'ya, "Halkın geri çekilmesini sağlayın, senyor vali, bu hanımefendi daha az
utançla istediğini söylesin." dedi.

Sancho emri verdi ve başkâhya, baş oymacısı ve
sekreter hariç herkes geri çekildi. Kendini daha fazla kimseyle karşılaşmayan genç kız, "Ben, beyler, bu kasabanın yün çiftçisi Pedro Perez
Mazorca'nın kızıyım, babamın evine çok sık gelme alışkanlığındayım. "

"Bu yeterli değil, senora," dedi kahya; "çünkü Pedro Perez'i çok iyi tanıyorum ve ne oğlu ne de kızı hiç çocuğu olmadığını biliyorum; ve ayrıca, onun babanız olduğunu söyleseniz de, babanızın
evine çok sık geldiğini de ekliyorsunuz."

"Bunu daha önce fark etmiştim," dedi Sancho.

"Şu anda kafam karıştı, beyler," dedi genç kız, "ve ne dediğimi bilmiyorum; ama gerçek şu ki, hepinizin tanıması gereken Diego de la Llana'nın
kızıyım."

"Evet, yeterli," dedi kahya; "çünkü Diego de la Llana'yı tanıyorum ve onun mevki sahibi bir beyefendi ve zengin bir adam olduğunu, bir oğlu ve bir kızı olduğunu ve dul kaldığından beri bu kasabada hiç kimsenin kızının yüzünü gördüğünü söyleyemediğini biliyorum; çünkü onu o kadar
sıkı kapalı tutuyor ki, güneşin bile onu görmesine
olasılık vermiyor; ve tüm bu söylentilere rağmen o son derece güzel."

"Doğru," dedi genç kız, "ve ben o kızım; Güzelliğimle ilgili
haberin yalan olup olmadığına, siz beyler, artık karar vermiş olacaksınız,
beni gördüğünüz gibi;" ve bununla birlikte acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Bunu gören sekreter, baş oymacısının kulağına eğildi ve
alçak bir sesle ona şöyle dedi, "Şüphesiz bu zavallı kıza ciddi bir şey olmuştur,
böyle bir elbiseyle ve böyle bir saatte, üstelik de kendi rütbesinden biriyle evden dışarı çıkıyor." "Hiç şüphe yok," diye karşılık verdi oymacı, "üstelik gözyaşları da şüphenizi doğruluyor."
Sancho ona elinden gelen en iyi teselliyi verdi ve ona ne olduğunu korkmadan anlatmasını rica etti, çünkü hepsi içtenlikle ve ellerinden gelen her yolla onu rahatlatmaya çalışacaklardı.

"Gerçek şu ki, beyler," dedi, "babam beni bu on yıldır kapalı tutuyor,
dünya annemi kabul ettiğinden beri çok uzun zaman geçti. Ayin evde görkemli bir şapelde yapılır ve tüm bu zaman boyunca sadece gündüzleri gökyüzündeki güneşi, geceleri ise ayı ve yıldızları gördüm; sokakların, meydanların, kiliselerin ve hatta insanların nasıl olduğunu bilmiyorum, sadece babam ve bir erkek kardeşim ve yün çiftçisi Pedro Perez; sık sık evimize geldiği için babamı çağırmayı kafaya koydum, böylece kendi babamı isimlendirmekten kaçındım. Bu inziva ve dışarı çıkmama getirilen kısıtlamalar, sadece kiliseye gitmek için bile olsa, beni son birkaç gündür ve aylardır mutsuz etti; dünyayı veya en azından doğduğum kasabayı görmeyi özledim ve bu isteğin iyi kalitedeki kızların kendilerine duyması gereken saygıyla uyuşmadığını düşündüm. Boğa güreşlerinden, cirit oyunlarından ve tiyatro oyunlarından bahsettiklerini duyduğumda, benden bir yaş küçük olan kardeşime bunların ne tür şeyler olduğunu ve daha önce hiç görmediğim birçok şeyi anlatmasını istedim; bunları bana elinden geldiğince açıkladı, ancak tek etkisi bende onları görme isteğini daha da artırmak oldu. Sonunda, yıkımımın hikayesini kısa kesmek için, kardeşime yalvardım ve yakardım--Ah keşke böyle bir yakarışta bulunmasaydım-" Ve bir kez daha
ağlamaya başladı.

"Devam et, senora," dedi mabeyinci, "ve başına gelenlerle ilgili hikayeni bitir, çünkü sözlerin ve gözyaşların hepimizi merakta bırakıyor."

"Söyleyecek pek bir şeyim yok, ama dökecek çok gözyaşım var," dedi kız; "çünkü yersiz arzular ancak böyle bir şekilde ödenebilir."

Kızın güzelliği baş oymacısının
kalbinde derin bir etki bırakmıştı ve tekrar fenerini kaldırıp ona baktı ve döktüğünün gözyaşları olmadığını, çayırın inci tanesi veya çiyi olduğunu düşündü, hayır, onları daha da yüceltti ve onları Doğu incileri yaptı ve talihsizliğinin o kadar büyük bir
ki, gözyaşları ve hıçkırıkları bunu gösteriyordu. Vali, kızın hikayesini anlatmak için harcadığı zamanın uzunluğu karşısında sabrını yitiriyordu ve
ona onları daha fazla bekletmemesini söyledi; çünkü çok geç olmuştu ve
hala şehrin gezilmesi gereken büyük bir kısmı vardı. O, kesik hıçkırıklar ve yarı bastırılmış iç çekişlerle devam etti, "Benim talihsizliğim, talihsizliğim, sadece şu, kardeşimden beni bir takım elbise giydirmesini ve bir gece, babamız uyurken, beni tüm kasabayı görmeye götürmesini rica etmemdi; o, benim ricalarıma yenik düşerek, kabul etti ve bana bu takım elbiseyi, kendisine de sanki kendisi için yapılmış gibi oturan benim kıyafetlerimi giydirdi (çünkü çenesinde tek bir kıl bile yoktu ve çok güzel bir genç kız gibi görünebilirdi), bu gece, yaklaşık bir saat önce, az çok, evden ayrıldık ve genç ve aptalca dürtülerimizin rehberliğinde tüm kasabayı dolaştık ve sonra, eve dönmek üzereyken, büyük bir insan topluluğunun geldiğini gördük ve kardeşim bana, 'Kardeşim, burası tur olmalı, ayaklarını kıpırdat ve kanatlarını tak ve beni olabildiğince hızlı takip et,' dedi.
Bizi tanımasınlar diye, çünkü bu bizim için kötü bir iş olurdu;' ve böyle diyerek arkasını döndü ve başladı, Koşmaktan başka bir şey diyemem, uçarım; altı adımdan daha az bir mesafede korkudan düştüm ve sonra adalet memuru gelip beni sizin maiyetinizin önüne taşıdı, orada kendimi
tüm bu insanların önünde
tuhaf ve gaddar olarak utandırılmış buldum."

"Öyleyse, senora," dedi Sancho, "başınıza başka bir talihsizlik gelmedi, ne de hikayenizin başında söylediğiniz gibi sizi evden
ayrıltan kıskançlık mıydı?"

"Bana hiçbir şey olmadı," dedi, "ne de beni dışarı
çıkaran kıskançlıktı, sadece bu kasabanın sokaklarını görmekten öteye geçmeyen dünyayı görme özlemi."

Kardeşinin gözaltında olduğu, içlerinden birinin kız kardeşinden kaçarken yakaladığı bahşişçilerin ortaya çıkması, şimdi kızın söylediklerinin doğruluğunu tamamen doğruladı. Üzerinde sadece zengin bir etek
ve ince altın dantelli kısa mavi damask pelerini vardı ve başı
açıktı ve sadece kendi saçlarıyla süslenmişti, altın halkalara benziyordu, o kadar parlak ve kıvırcıktı ki. Vali, mabeyinci ve
oymacı onunla birlikte bir kenara çekildiler ve kız kardeşi duymadan ona
o elbiseyi nasıl giydiğini sordular ve o da hiç de utanmadan ve mahcup bir şekilde
kız kardeşiyle aynı hikayeyi anlattı, aşık oymacının büyük zevkine; Vali, ancak, onlara şöyle dedi, "Gerçekten, genç hanımefendi ve beyefendi, bu çok çocukça bir olaydı ve sizin aptallığınızı ve düşüncesizliğinizi açıklamak için tüm bu gecikmeye, tüm bu gözyaşlarına ve iç çekişlere gerek yoktu; çünkü eğer siz bizim filanca olduğumuzu söyleseydiniz ve biz de babamızın evinden bu şekilde, sadece meraktan ve başka bir amaç olmadan, dolaşmak için kaçmış olsaydık, mesele biterdi ve bu küçük hıçkırıklar, gözyaşları ve geri kalan her şey olmazdı."

"Bu doğru," dedi genç kız, "ama içinde bulunduğum karmaşanın o kadar büyük olduğunu görüyorsunuz ki, gerektiği gibi davranmama izin vermiyordu."

"Hiçbir zarar verilmedi," dedi Sancho; "gel, seni babanın
evine bırakalım; belki seni özlememişlerdir; ve başka zaman
bu kadar çocuksu olma ya da dünyayı görmeye hevesli olma; çünkü saygıdeğer bir genç kız
kırık bir bacakla evde kalmalı; ve kadın ve tavuk
dolaşarak
çok geçmeden kaybolurlar; ve görmeye hevesli olan aynı zamanda görülmeye de heveslidir; daha fazlasını söylemiyorum."

Genç, onları eve götürmek için yaptığı nazik teklif için valiye teşekkür etti ve
adımlarını çok uzakta olmayan eve doğru yönelttiler.
Evin
yakınına vardıklarında genç, bir parmaklığa bir çakıl taşı attı ve hemen onları bekleyen bir hizmetçi kadın aşağı inip kapıyı açtı ve içeri girdiler, partiyi hem zarafetlerine ve güzelliklerine hem de dünyayı geceleyin ve köyden ayrılmadan görme hayallerine hayran bırakarak bıraktılar; ancak, bunu
gençlerine bıraktılar. Baş oymacısı, kalbi delinmiş bir şekilde ortada kaldı ve o anda, ertesi gün babasından genç kızı istemeye karar verdi, çünkü dükün bir hizmetkarıydı ve Sancho'nun aklına genç kızı Sanchica ile evlendirme fikirleri ve planları geldi ve o da müzakereleri uygun zamanda açmaya karar verdi, kendisini hiçbir kocanın bir valinin kızına reddedilemeyeceğine ikna etti. Ve böylece gecenin turu sona erdi ve birkaç gün sonra hükümet, tüm planlarının altüst olduğu ve ortadan kalktığı, ileride görüleceği gibi. BÖLÜM L.

BU BÖLÜMDE, DİNİ KARINCA'YI KIRBAKAN VE DON KİŞOT'U ÇİFTLEŞTİREN BÜYÜCÜLERİN VE CELLATÇILARIN KİM OLDUĞU VE AYRICA TERESA PANZA'YA, SANCHO PANZA'NIN KARISI'NA MEKTUBU TAŞIYAN

Sayfanın başına neler geldiği, bu gerçek tarihin en ince ayrıntılarını titizlikle araştıran Cide Hamete'ye göre, Dona Rodriguez kendi odasından ayrılıp Don Kişot'un yanına gittiğinde, onunla yatan başka bir
dinç kadın onu fark etmiş ve tüm
dinç kadınlar merak etmeyi, dinlemeyi ve koklamayı sevdiği için, onu o kadar sessizce takip etmiş ki iyi kalpli Rodriguez bunu hiç fark etmemiş; ve
dua eden kadın, Don Kişot'un odasına girdiğini görür görmez, bir dua eden kadının
değişmez
ihbar etme alışkanlığında başarısız olmamak için, o anda düşese Dona Rodriguez'in Don Kişot'la gizlice görüştüğünü bildirmek için
acele etti. Düşes düke söyledi ve kendisinin ve Altisidora'nın gidip söz konusu dua eden kadının Don Kişot'la ne istediğini görmelerine izin vermesini istedi. Dük onlara izin verdi
ve ikili dikkatlice ve sessizce odanın kapısına doğru süründüler ve
kendilerini o kadar yakın bir yere yerleştirdiler ki içeride konuşulan her şeyi duyabiliyorlardı. Fakat düşes, Rodriguez'in Aranjuez'i sorunlarını kamuoyuna nasıl ifşa ettiğini duyduğunda kendini tutamadı, Altisidora da öyle; ve böylece öfkeyle dolup intikam almaya susamış bir şekilde
odaya daldılar ve Don Kişot'a eziyet ettiler ve dua eden kadını daha önce anlatılan şekilde
kırdılar; çünkü cazibelerine ve öz saygılarına sunulan aşağılamalar kadınların öfkesini güçlü bir şekilde kışkırtır ve onları intikam almaya istekli hale getirir. Düşes düke olanları anlattı ve düke çok eğlendi; ve o, Don Kişot ile eğlenmek ve eğlendirmek amacıyla, hayal kırıklığı için müzakerelerde Dulcinea rolünü oynayan uşağı (hükümet endişeleri içindeki Sancho Panza'nın tamamen unuttuğu) kocasının mektubu ve kendisinden bir mektupla karısı Teresa Panza'ya gönderdi ve ayrıca hediye olarak büyük bir mercan boncuk dizisi verdi. Şimdi tarih bu uşağın çok keskin ve zeki olduğunu söylüyor; ve lorduna ve hanımına hizmet etmek için istekli bir şekilde Sancho'nun köyüne doğru yola çıktı. İçeri girmeden önce bir derede yıkanan bir sürü kadın gördü ve onlara orada Teresa Panza adında bir kadının yaşayıp yaşamadığını sordu. Kadın, La Mancha'lı Don Kişot adlı bir şövalyenin silahtarlığını yapan Sancho Panza'nın karısıydı. Soru üzerine yıkanan genç bir kız ayağa kalktı ve "Teresa Panza annem, o Sancho babam ve o şövalye efendimiz" dedi.

"Öyleyse, hanımefendi," dedi uşak, "gelin ve bana annenizin nerede olduğunu gösterin, çünkü ona babanızdan bir mektup ve bir hediye getirdim."

"Bunu tüm kalbimle istiyorum, senor," dedi kız, aşağı yukarı on dört yaşında gibi görünüyordu; ve yıkadığı giysileri arkadaşlarından birine bırakarak, başına veya ayaklarına hiçbir şey sürmeden, çünkü çıplak bacaklıydı ve saçları sarkıyordu, uşağın atının önünden sıçrayarak uzaklaştı ve şöyle dedi, "Gelin, maiyetiniz, evimiz
şehrin girişinde ve annem orada, babamdan bu kadar uzun zamandır haber alamamış olmanın verdiği üzüntüyle."

"Pekala," dedi uşak, "ona öyle güzel haberler getiriyorum ki
Tanrı'ya şükretmek için bir sebebi olacak. "

Ve sonra, zıplayarak, koşarak ve zıplayarak, kız kasabaya ulaştı, ama
eve girmeden önce kapıdan seslendi, "Dışarı çık, anne
Teresa, dışarı çık, dışarı çık; işte iyi babamdan mektuplar ve başka şeyler getiren bir beyefendi." Bu sözler üzerine annesi Teresa Panza, gri bir etekle (o kadar kısaydı ki, insan "kısa kesmişler" diye hayal ederdi), aynı kumaştan gri bir korse ve bir önlükle bir keten demeti eğirerek dışarı çıktı. Çok yaşlı değildi, ama kırkını çoktan geçmişti, güçlü, sağlıklı, dinç ve güneşte kurutulmuştu; kızını ve at sırtındaki uşağı görünce, "Bu ne, çocuk? Bu hangi beyefendi?"

"Hanımım Dona Teresa Panza'nın bir hizmetkarı," diye cevapladı uşak; ve hareketi söze uydurarak atından atladı ve büyük bir alçakgönüllülükle hanım Teresa'nın önünde diz çökmek için ilerledi ve "Elini öpeyim, Senora Dona Teresa, Barataria adasının meşru valisi Senor Don Sancho Panza'nın yasal ve tek karısı olarak." dedi.

"Ah, senor, kalk, bunu yap," dedi Teresa; "çünkü ben bir saray hanımı değilim, sadece fakir bir köylü kadınım, bir toprak sömürücüsünün kızı ve bir serserinin karısıyım, hiçbir valinin değil."

"Sen," dedi uşak, "en saygıdeğer bir valinin en değerli karısısın; ve söylediklerimin kanıtı olarak bu mektubu ve bu
hediyeyi kabul et;" ve aynı anda cebinden altın tokalı bir dizi mercan boncuk çıkardı ve boynuna taktı ve dedi ki, "Bu
mektup lord valinin mektubudur ve diğeri de bu mercan boncuklar gibi hanımım düşesindir, beni sizin ibadetinize gönderiyor."

Teresa şaşkınlık içinde kalakaldı ve kızı da öyle, ve kız dedi ki, "Ölebilirim ama efendimiz Don Kişot bunun sonunda;
"Babasına sık sık söz verdiği hükümeti veya ilçeyi vermiş olmalı."

"Gerçek bu," dedi uşak; "çünkü Senor Don Kişot aracılığıyla Senor Sancho artık Barataria adasının valisi oldu, bu da bu mektupta
görüleceği gibi."

"Saygıdeğer efendim, bunu bana okur musunuz?" dedi Teresa; "çünkü
eğirmeyi
bilsem de okuyamıyorum, tek bir kırıntı bile."

"Ben de," dedi Sanchica; "ama biraz bekleyin, gidip okuyabilen birini getireceğim, ya papazın kendisi ya da bekar Samson Carrasco, babamdan haber almak için memnuniyetle gelecekler."

"Kimseyi getirmeye gerek yok," dedi uşak; "çünkü eğirmeyi
bilsem de okuyabiliyorum ve okuyacağım;" ve böylece mektubu baştan sona okudu, ama daha
önceden verildiği için buraya eklenmemiş; sonra diğerini çıkardı Düşesten, şu şekilde devam eden bir mektup:

Arkadaşım Teresa,--Kocanız Sancho'nun hem yüreği hem de aklıyla ilgili iyi nitelikleri, kocam dükten ona birçok adasından birinin yönetimini vermesini istememi sağladı ve buna zorladı. Bana, bir
doğan gibi yönettiği söylendi, bundan çok memnunum ve tabii ki lordum dük de; ve onu aynı yönetim için seçmekte hata yapmadığım için Tanrı'ya çok minnettarım; çünkü Senora Teresa'nın bu dünyada iyi bir vali bulmanın zor olduğunu bilmesini isterim ve Tanrı beni Sancho'nun yönetim şekli kadar iyi yapsın. Bu vesileyle sana, canım, altın tokalı bir dizi mercan boncuk gönderiyorum; keşke bunlar Doğu incileri olsaydı;
ama "sana bir kemik veren seni ölü görmek istemez"; bir
zaman gelecek ve birbirimizle tanışacağız, ama Tanrı geleceği
biliyor. Beni kızınız Sanchica'ya emanet edin ve ona
benim adıma hazır olmasını söyleyin, çünkü en az beklediği anda ona
çok büyük bir eş bulacağım. Bana köyünüzde büyük meşe palamudu olduğunu söylediler; bana birkaç düzine kadar gönderin, onları sizin elinizden çıkmış gibi çok
değerlendireceğim; ve bana uzun uzun yazarak sağlığınızdan ve iyiliğinizden emin olun; ve eğer ihtiyacınız olan bir şey varsa, sadece ağzınızı açmanız yeterli ve bu ölçü olacak; ve böylece Tanrı sizi
buradan korusun.

Sevgili dostunuz, DÜŞES. "Ah, ne kadar iyi, sade, alçakgönüllü bir hanım!" dedi Teresa mektubu duyduğunda; "benim bu tür hanımlarla gömülmem için, bu kasabadaki beyefendilerle değil, beyefendi oldukları için
rüzgarın onlara dokunmaması gerektiğini ve
sanki kraliçelermiş gibi
çok hava atarak kiliseye gitmeleri gerektiğini ve bir çiftçinin karısına
baktıklarında rezil olduklarını düşünmeleri gerektiğini hayal edin! Ve bakın, bu iyi hanımefendi, tüm düşesliğine rağmen, bana nasıl 'dost' diyor ve bana eşitmişim gibi davranıyor -- ve
onu La Mancha'daki en yüksek kilise kulesiyle eşit görebilirim! Ve
meşe palamutlarına gelince, senor, hanımefendiye bir gaga ve o kadar büyük olanları göndereceğim ki
biri gelip onları bir gösteri ve harika olarak görsün. Ve şimdi,
Sanchica, beyefendinin rahat olduğundan emin ol; atını koy ve
ahırdan birkaç yumurta al ve bolca pastırma kes ve
ona bir prens gibi yemeğini verelim; getirdiği iyi haber için ve onun
kendi güzel yüzü her şeyi hak ediyor; ve bu arada ben dışarı koşup komşulara iyi şansımızın haberini vereceğim, papaz papaz ve berber
Nicholas, ki onlar babanın
çok yakın dostlarıydılar ve her zaman öyle oldular."

"Öyle yapacağım, anne," dedi Sanchica; "ama unutma, o ipin yarısını bana vermelisin; çünkü hanımım düşesin hepsini sana gönderecek kadar
aptal olduğunu sanmıyorum."

"Hepsi senin için, çocuğum," dedi Teresa; "ama birkaç gün boynumda taşımama izin ver; çünkü gerçekten kalbimi sevindiriyor."

"Sen de sevineceksin," dedi uşak, "bu portmantoda bulunan desteyi gördüğünde, çünkü bu en iyi kumaştan yapılmış bir takım elbise, valinin sadece bir gün avlanmaya giderken giydiği ve şimdi hepsini Senora
Sanchica için gönderdiği."

"Bin yıl yaşasın," dedi Sanchica, "ve taşıyıcısı da gerekirse iki bin yıl daha yaşasın."

Bunun üzerine Teresa mektuplarla ve boynunda boncuklarla evden aceleyle çıktı ve
sanki tefmiş gibi mektupları tıngırdatarak yürüdü ve tesadüfen papaz ve
Samson Carrasco ile karşılaşınca zıplamaya başladı ve "Hiçbirimiz artık fakir değiliz, inanın! Küçük bir hükümetimiz var! Ah, en iyi hanımefendi beni yakalasın,
ben de onu yere sereyim!" dedi.

"Nedir bunlar, Teresa Panza," dediler; "bu ne çılgınlık ve
bunlar hangi kağıtlar?"

"Çılgınlık sadece şu," dedi, "bunlar düşeslerin ve valilerin mektupları ve boynumda bunlar ince mercan boncuklar, dövülmüş altından ave-marialar ve paternosterler var ve ben bir mürebbiyeyim."

"Tanrı yardımcımız olsun," dedi rahip, "seni anlamıyoruz, Teresa, ve ne hakkında konuştuğunu bilmiyoruz."

"İşte, kendiniz görebilirsiniz," dedi Teresa ve mektupları onlara uzattı.

Rahip onları Samson Carrasco'nun duyması için okudu ve Samson ile o, okuduklarına şaşkınlıkla baktılar,
ve bekar mektupları kimin getirdiğini sordu. Teresa cevap olarak onlara kendisiyle evine gelmelerini ve çok daha değerli bir hediye getiren son derece zarif bir genç olan haberciyi göreceklerini söyledi. Rahip mercan boncukları boynundan çıkarıp tekrar tekrar inceledi ve bunların inceliğinden emin olduktan sonra yeniden meraklanmaya başladı ve şöyle dedi: "Giydiğim elbiseye bakılırsa bu mektuplar ve hediyeler hakkında ne söyleyeceğimi veya ne düşüneceğimi bilmiyorum; bir yandan bu mercan boncukların inceliğini görüp hissedebiliyorum ve diğer yandan bir düşesin birkaç düzine meşe palamudu için nasıl yalvardığını okuyorum."

"Eğer yapabiliyorsan," dedi Carrasco; "hadi gidip haberciyi görelim ve ondan ortaya çıkan bu gizem hakkında bir şeyler öğrenelim."

Öyle yaptılar ve Teresa onlarla birlikte geri döndü. Uşağı atı için biraz arpa elerken ve Sanchica'yı akşam yemeği için yumurtayla kaplanmak üzere bir dilim pastırma keserken buldular. Görünüşü ve yakışıklı giyimi ikisini de çok memnun etti; ve onu nazikçe selamladıktan sonra, Samson ona hem Don Kişot'tan hem de Sancho Panza'dan haber vermesini rica etti, çünkü dedi ki, Sancho ve hanımefendisi düşesten gelen mektupları okumuş olsalar da, hala şaşkındılar ve Sancho'nun hükümetinin ve özellikle Akdeniz'deki adaların hepsinin veya çoğunun Majestelerine ait olduğu bir adanın ne anlama geldiğini anlayamadılar. Sayfa, "Senor Sancho Panza'nın vali olması konusunda
hiç şüphe yok; ama yönettiği yer bir ada olsun ya da olmasın, bununla benim hiçbir ilgim yok; bin kişiden fazla nüfusu olan bir kasaba olması yeterli; meşe palamudu konusunda size şunu söyleyebilirim ki
hanımefendi, düşes o kadar mütevazı ve alçakgönüllü ki, bir köylü kadından meşe palamudu dilenmek için göndermekten bahsetmiyorum bile, komşularından birinden bir tarak ödünç istemek için gönderdiği biliniyor; çünkü şunu bilmenizi isterim ki, Aragon'un hanımları, en az onlar kadar seçkin olsalar da, Kastilya hanımları kadar titiz ve kibirli değiller; insanlara daha samimi davranıyorlar."

Bu konuşmanın ortasında Sanchica, eteği yumurta dolu bir şekilde içeri girdi ve sayfaya, "Söyleyin bana, senor, babam vali olduğundan beri hortum giyiyor mu?" diye sordu.

"Fark etmedim," dedi uşak; "ama şüphesiz onları giyiyordur."

"Aman Tanrım!" dedi Sanchica, "babamı tayt içinde görmek ne kadar da güzel bir görüntü olmalı! Doğduğumdan beri babamı
çorap içinde görmeyi özlemem tuhaf değil mi?"

"İşler böyle devam ederse, eğer yaşarsan," dedi uşak; "Tanrı aşkına, hükümet ona sadece iki ay daha
dayanırsa, yola bir güneşlikle çıkmak zorunda kalacak."

Rahip ve bekar, uşakların şakacı bir şekilde konuştuğunu yeterince net görebiliyorlardı; ama mercan boncukların inceliği ve Sancho'nun gönderdiği av
takımı (çünkü Teresa onlara çoktan göstermişti) bu izlenimi ortadan kaldırdı; ve Sanchica'nın isteğine gülmeden edemediler,
ve Teresa, "Senor papaz, etrafınıza bakın, Madrid'e veya Toledo'ya gidip bana en iyi kalitede, düzgün ve şık bir etek almak isteyen var mı; çünkü gerçekten ve gerçekten de
kocamın hükümetine elimden geldiğince saygı göstermeliyim; hayır, eğer buna zorlanırsam ve mecbur kalırsam, mahkemeye gidip dünyadaki herkes gibi bir araba ayarlayacağım;
çünkü kocası için bir valisi olanın bir tane olabilir ve onu saklayabilir."

"Ve neden olmasın, anne!" dedi Sanchica; "Tanrım, yarın yerine bugün olsaydı, annemle birlikte arabada oturduğumu gördüklerinde, 'Şu çöpe bakın, o sarımsaklı herifin kızı, sanki bir papa gibi rahatça arabada uzanmış bir şekilde nasıl yürüyor!' deselerdi bile. Ama onlar çamurda yürüsünler ve
ben de ayaklarımı yerden keserek arabamla gideyim. Dünyanın dört bir yanındaki
suçlulara uğursuzluk olsun; 'Sıcak gideyim de insanlar gülsün.' Doğru mu diyorum, anne?"

"Elbette öyle, çocuğum," dedi Teresa; "ve tüm bu iyi şans ve
dahası, iyi Sancho'm bana önceden haber verdi; ve göreceksin, kızım, o
beni kontes yapana kadar
durmayacak; çünkü bir başlangıç ​​yapmak
her şey şansa bağlıdır; ve iyi babanın birçok kez söylediğini duydum
(çünkü baban olmasının yanı sıra atasözlerinin de babasıdır), 'Sana
bir düve sunduklarında, yularla koş; sana
bir hükümet sunduklarında, al; sana bir ilçe vermek istediklerinde, ele geçir; sana
"Burada, burada!" dediklerinde, sana iyi bir şeyle, onu yut. 'Aman Tanrım!
Uyu ve evinin kapısını çalan iyi talihin ve şanslı şansların darbelerine cevap verme!"

"Ve benim umurumda değil," diye ekledi Sanchica, "başımı dik tuttuğumu
gördüğünde 'Köpek kendini kenevir pantolonla gördü' ve benzeri şeyler
deyen var mı?"

Bunu duyan rahip, "Bu Panza ailesinin hepsinin
içinde bir kese dolusu atasözüyle
doğduğuna inanıyorum, her birinin; içlerinden hiçbirinin her zaman ve her fırsatta bunları
boşaltmadığını görmedim." dedi.

"Bu doğru," dedi uşak, "çünkü Vali Sancho her fırsatta bunları
söyler; ve bunların birçoğu amaca uygun olmasa da, yine de
insanı eğlendiriyorlar ve hanımım düşes ve dük onları çok övüyorlar."

"O zaman hala Sancho'nun hükümetiyle ilgili tüm bu şeylerin doğru olduğunu mu iddia ediyorsunuz, senor," dedi bekar, "ve gerçekten de ona hediyeler gönderen ve mektup yazan bir düşes var mı? Çünkü biz, hediyeyi elimize almamıza ve mektupları okumamıza rağmen, buna inanmıyoruz ve bunun, her şeyin büyüyle yapıldığına inanan hemşehrimiz Don Kişot'un çizgisinde bir şey olduğundan şüpheleniyoruz; ve bu nedenle, tapınmanıza dokunmak ve hissetmek istediğimi söylemeye neredeyse hazırım,
sizin hayal gücünün bir elçisi mi yoksa etten kemikten bir adam mı olduğunuzu görmek için."

"Bildiğim tek şey, beyler," diye cevapladı uşak, "ben gerçek bir elçiyim,
ve Senor Sancho Panza aslında vali ve lordum ve hanımım dük ve düşesim ona aynı hükümeti verebilir ve vermiştir, ve söz konusu Sancho Panza'nın bu konuda kendini
çok kararlı bir şekilde taşıdığını duydum; bütün bunlarda herhangi bir büyü olsun ya da olmasın, tapınmalarınızın aranızda karar kılmasıdır; çünkü bildiğim tek şey
yemin ederim ki yemin ederim ve bu da hala hayatta olan ve çok sevdiğim
ebeveynlerimin hayatıdır."

"Öyle olabilir," dedi bekar; "ama dubitat Augustinus."

"Kimin söyleyeceğinden şüpheliyim," dedi uşak; "size söylediklerim gerçektir ve
bu her zaman yalanın üstüne, suyun üstündeki yağ gibi çıkacaktır; operibus
credite, et non verbis değilse. İçinizden biri benimle gelsin ve kulaklarıyla inanmadığını
gözleriyle görsün."

"Bu yolculuğu yapmak benim görevim," dedi Sanchica; "beni de yanınıza alın, senor,
atınızın üstünde arkanızda; çünkü tüm kalbimle babamı görmeye gideceğim."

"Vali kızları," dedi uşak, "yollarda tek başlarına seyahat etmemeli, arabalarla, sedyelerle ve çok sayıda hizmetçiyle birlikte seyahat etmeli."

"Aman Tanrım," dedi Sanchica, "bir eşeğe binerek de bir arabada olduğu kadar iyi gidebilirim; beni ne kadar da zarif bir kız sanıyorsun!"

"Sus kızım," dedi Teresa; "ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun; beyefendi oldukça haklı, çünkü 'zaman neyse davranış da odur;' Sancho olduğunda 'Sancha'; vali olduğunda 'senora'; Haklı olup olmadığımı bilmiyorum."

"Senora Teresa farkında olduğundan daha fazlasını söylüyor," dedi uşak; "ve şimdi
bana yiyecek bir şeyler ver ve hemen gitmeme izin ver, çünkü bu akşam geri dönmeyi planlıyorum."

"Gel ve benimle birlikte kefaret öde," dedi rahip; "çünkü Senora
Teresa'nın bu kadar değerli bir misafire hizmet etmek için maddi gücünden daha fazlası var."

Uşak reddetti, ama sonunda kendi iyiliği için kabul etmek zorunda kaldı; ve rahip onu çok memnuniyetle evine götürdü, böylece Don Kişot ve yaptıkları hakkında rahatça soru sorma fırsatına sahip oldu. Bekar, Teresa adına cevap mektupları yazmayı teklif etti;
ama Teresa onun işlerine karışmasına izin vermek istemedi, çünkü onun şaka yapmaya biraz meyilli olduğunu düşündü; bu yüzden bir kalemşör olan genç bir rahibe bir kek ve birkaç yumurta verdi ve o da ona iki mektup yazdı, biri kocasına, diğeri diğeri ise düşes için, kendi kafasından dikte edilmiş,
bu büyük tarihe eklenen en kötü şeyler değil,
daha sonra görüleceği gibi.

BÖLÜM LI. SANCHO HÜKÜMETİNİN GELİŞİMİ VE DİĞER EĞLENCELİ KONULAR

Valinin ziyaretinin ardından gün geldi; baş oymacının uyumadan geçirdiği bir gece, kılık değiştirmiş genç kızın yüzü, havası ve güzelliği hakkındaki düşünceleri de öyleydi, bu arada uşağı kalanını efendisine ve hanımına Sancho'nun söylediği ve yaptığı her şeyin hesabını yazmaya harcadı, söylediklerine olduğu kadar yaptıklarına da şaşırmıştı, çünkü tüm sözlerinde ve eylemlerinde kurnazlık ve sadelik karışımı vardı. Vali beyefendi kalktı ve Doktor Pedro Recio'nun talimatlarıyla orucunu biraz reçel ve dört yudum soğuk suyla açmasını sağladılar, Sancho bunları bir parça ekmek ve bir salkım üzümle kolayca değiştirebilirdi; ancak bunun için bir çare olmadığını görünce, yüreğinde büyük bir üzüntü ve midesinde büyük bir rahatsızlıkla kabul etti; Pedro Recio, hafif ve narin bir diyetin zekayı canlandırdığına ve bunun komuta ve sorumluluk gerektiren durumlarda bulunan kişiler için en önemli şey olduğuna ikna etti. Bu
durumlarda sadece bedensel güçlerini değil, aynı zamanda zihinsel güçlerini de kullanmaları gerekir.

Bu sofistike yaklaşım sayesinde Sancho açlığa katlanmak zorunda bırakıldı ve açlık o kadar şiddetliydi ki kalbinde hükümete ve hatta onu ona
veren kişiye bile lanet ediyordu; Ancak, açlığı ve tasarrufuyla o gün yargıçlık yapmayı üstlendi ve önüne gelen ilk şey, bir yabancının, başyargıç ve diğer hizmetçilerin huzurunda kendisine yönelttiği bir soruydu ve şu sözcüklerdi: "Senor, büyük bir nehir aynı lordluğun iki bölgesini ayırıyordu - lütfen dikkat edin, çünkü dava önemli ve oldukça çetrefilli bir konu? Peki, bu nehrin üzerinde bir köprü ve bir ucunda bir darağacı ve bir tür mahkeme vardı, burada dört yargıç, lordun ve lordluğun koyduğu yasayı uygulamak için genellikle oturuyordu ve bu yasa şu şekildeydi: 'Eğer biri bu köprüden bir taraftan diğerine geçerse, nereye gittiğini ve hangi amaçla gittiğini yemin ederek beyan edecek; ve eğer doğru yemin ederse, geçmesine izin verilecek, ancak yalan söylerse,
Bu nedenle, orada dikilen darağacına asılarak ölüme mahkûm edildiler, hiçbir 
affı olmadan.' Yasa ve onun ağır cezası biliniyor olmasına rağmen, birçok kişi geçti, ancak beyanlarında hemen doğruyu
söyledikleri kolayca görüldü ve yargıçlar onları serbest bıraktı. Ancak, bir adam, beyanını almaya geldiklerinde,
yemin etti ve yemin ettiğine göre orada duran darağacının üzerinde öleceğini söyledi, başka hiçbir şey değil. Yargıçlar yemin hakkında bir istişare yaptılar ve dediler ki, 'Bu adamı serbest bırakırsak,
yalan yere yemin etti ve yasaya göre ölmesi gerekir; ancak onu asarsak,
o darağacının üzerinde öleceğine yemin ettiği ve bu nedenle doğruyu söylediği için, aynı yasaya göre serbest bırakılmalı.' Sayın vali, hakimlerin bu adamla ne işi var? Çünkü onlar hala şüphe ve şaşkınlık içindeler; ve sizin
sahiplerinizin keskin
ve yüce zekasını duyduktan sonra, bu çok karmaşık ve kafa karıştırıcı dava hakkında sizin fikrinizi vermem için sizin adınıza sizden rica etmem için beni gönderdiler."

Sancho buna şöyle cevap verdi: "Gerçekten de sizi bana gönderen o beyefendiler, hakimler, kendilerini zahmetten kurtarabilirlerdi, çünkü bende keskinlikten çok
körlük var; ama davayı tekrar tekrar anlatın ki anlayabileyim ve o zaman belki konuya değinebilirim."

Soru soran kişi daha önce söylediklerini tekrar tekrar söyledi ve sonra
Sancho, "Bana öyle geliyor ki, meseleyi bir anda düzeltebilirim ve
bu şekilde; adam darağacında öleceğine yemin ediyor; ancak
eğer orada ölürse, gerçeğe yemin etmiş oluyor ve çıkarılan yasaya göre
serbest kalıp köprüden geçmeyi hak ediyor; ancak onu asmazlarsa,
o zaman yalan yere yemin etmiş oluyor ve aynı yasaya göre asılmayı hak ediyor. "

"Sayın vali de öyle diyor," dedi haberci; "ve davanın tam olarak anlaşılması konusunda arzulanacak veya tereddüt edilecek hiçbir şey kalmadı."

"O zaman ben diyorum ki," dedi Sancho, "bu adamın yemin eden kısmını serbest bırakmalılar ve yalan söyleyen kısmını asmalılar; ve bu şekilde geçişin şartları tam olarak yerine getirilmiş olur."

"Ama sonra, sayın vali," diye cevapladı soran, "adam iki parçaya bölünmek zorunda kalacak; ve eğer bölünürse elbette ölecek; ve böylece yasanın hiçbir şartı yerine getirilmeyecek ve buna kesinlikle uyulması gerekiyor."

"Bakın, iyi beyefendi," dedi Sancho; "ya ben bir budalayım ya da bu yolcunun ölmesinin sebebi, yaşamasının ve köprüden geçmesinin sebebi ile aynıdır; çünkü eğer gerçek onu kurtarıyorsa, yalan da onu eşit şekilde mahkûm eder; ve durum böyle olduğuna göre, bana gönderen beyefendilere, onu mahkûm etmek ve onu affetmek için ileri sürülen argümanların tam olarak dengeli olduğunu, onu serbestçe serbest bırakmaları gerektiğini, çünkü iyilik yapmanın kötülük yapmaktan her zaman daha övgüye değer olduğunu söylemelisiniz;
bunu nasıl imzalayacağımı bilseydim, imzamı atarak verirdim; ve bu durumda söylediklerim kendi kafamdan çıkmadı, fakat bu adanın valisi olmak üzere ayrılmadan önceki gece efendim Don Kişot'un bana verdiği birçok emirden biri aklıma geldi ve bu şuydu: Bir davanın adaleti konusunda herhangi bir şüphe olduğunda merhamete yönelmeliyim; ve Tanrı'nın isteği, bunu şimdi hatırlamamdır, çünkü bu davaya
uygundur, sanki bunun için yapılmış gibi."

"Bu doğru," dedi başmabeyinci; "ve ben, Lakedemonlulara yasalar
veren Lycurgus'un bile, büyük Panza'nın verdiğinden daha iyi bir karar veremeyeceğini ileri sürüyorum; Sabahki
dinleyiciler bununla
kapatsın, ben de senor valinin
tamamen kendi zevkine göre
akşam yemeği yemesini sağlayacağım."

"Tek isteğim bu - adil oyun," dedi Sancho; "bana akşam yemeğimi ver ve
sonra üzerime davalar ve sorular yağdır, ben de onları göz açıp kapayıncaya kadar
göndereceğim."

Baş uşak sözünü tuttu, çünkü böylesine akıllı bir valiyi açlıktan öldürmenin vicdanına aykırı olduğunu hissetti; özellikle de aynı gece ona yapmayı planladığı gibi, ona
uygulaması için görevlendirildiği son şakayı
oynadı.

Sonra, o gün akşam yemeğini yedikten sonra, Doktor Tirteafuera'nın kurallarına ve aforizmalarına aykırı olarak,
bezi götürürken, vali için Don Kişot'tan bir mektup getiren bir kurye geldi. Sancho, sekretere mektubu kendisine okumasını emretti ve
eğer içinde gizlilik gerektiren hiçbir şey yoksa yüksek sesle oku. Sekreter bunu yaptı ve içeriği gözden geçirdikten sonra, "Yüksek sesle okunabilir, çünkü Senor Don Kişot'un sizin maiyetinize
yazdıkları
basılmaya veya altın harflerle yazılmaya değer ve şöyledir:" dedi.

LA MANCHA'LI DON KİŞOT'UN BARATARYA ADASI VALİSİ
SANCHO PANZA'YA YAZDIĞI MEKTUP.

Senin aptallıklarını ve gaflarını duymayı beklerken, dostum
Sancho, sağduyunun gösterileri hakkında bilgi aldım, bunun için
fakirleri gübre yığınından ve aptalları akıllı adamlar
yaratabilen
göklere özel olarak teşekkür ediyorum. Bana, sanki bir insanmışsın gibi yönettiğini ve bir hayvanmışsın gibi bir insan olduğunu söylüyorlar, kendini
davrandığın alçakgönüllülük o kadar büyük ki. Ama şunu aklında tutmanı isterim ki, Sancho, makamın otoritesinin kalbin alçakgönüllülüğüne direnmesi çok sık uygun ve gereklidir; çünkü ciddi görevlerle donatılmış birinin uygun giyimi, kendi mütevazı zevklerinin onu tercih etmeye yöneltebileceği şeylerle değil, onların gerektirdiği şekilde olmalıdır. İyi giyin; giydirilmiş bir sopa, sopaya benzemez; sana biblolar veya güzel giysiler giymen gerektiğini veya bir yargıç olarak bir asker gibi giyinmen gerektiğini söylemiyorum, sadece makamının gerektirdiği kıyafetlerle kendini donatman gerektiğini ve aynı zamanda temiz ve yakışıklı olman gerektiğini söylüyorum. Yönettiğin insanların iyi niyetini kazanmak için, diğerlerinin yanı sıra, yapman gereken iki şey vardır; biri herkese karşı medeni olmaktır (bunu sana daha önce söylemiştim) ve diğeri de
yiyeceklerin bol olmasına dikkat etmektir, çünkü yoksulların kalbini açlıktan ve yüksek fiyatlardan daha fazla
üzen hiçbir şey yoktur. Çok fazla bildiri yayınlama; ancak
yaptırdıklarının iyi olmasına ve her şeyden önce
uygulanıp yerine getirilmesine dikkat et; çünkü uygulanmayan bildiriler
var olmamış gibi olur; hatta,
onları yapma bilgeliğine ve yetkisine sahip olan prensin onları uygulama
gücüne sahip olmadığı fikrini teşvik eder; ve tehdit eden ve uygulanmayan yasalar,
ilk başta onları korkutan,
ama zamanla hor görüp bindikleri kurbağaların kralı olan kütük gibi olur. Erdeme baba ol
ve kötülüğe üvey baba ol. Her zaman katı olmayın, ama her zaman hoşgörülü olmayın,
ama bu iki uç nokta arasında bir orta yol izleyin, çünkü bilgeliğin amacı budur. Hapishaneleri, mezbahaları ve pazar yerlerini ziyaret edin; çünkü
valinin varlığı bu tür yerlerde büyük önem taşır;
hızlı bir şekilde serbest bırakılmayı uman tutukluları rahatlatır, o zaman adil bir şekilde tartmak zorunda kalan kasapların korkulu rüyasıdır ve aynı sebepten dolayı pazarcı kadınlarının korkusudur.
Senin (eğer öyle olsan bile, ki buna inanmıyorum) açgözlü, kadın takipçisi veya obur olduğun görülmesin; çünkü halk ve seninle iş yapanlar senin özel zayıflığının farkına vardıklarında, seni
helakın derinliklerine indirene kadar
sana saldırılarını o taraftan yapacaklardır. Buradan hükümetine gitmeden önce sana verdiğim tavsiyeleri ve talimatları tekrar tekrar düşün ve tekrar tekrar düşün, eğer onları takip edersen, valilerin her adımda karşılaştığı sıkıntıları ve zorlukları hafifletecek bir yardımın olduğunu göreceksin. Lorduna ve hanımına yaz ve onlara minnettar olduğunu göster, çünkü nankörlük gururun kızıdır ve bildiğimiz en büyük günahlardan biridir; kendisine iyi davrananlara minnettar olan kişi, kendisine bu kadar çok nimet bahşeden ve hala bahşeden Tanrı'ya da minnettar olacağını gösterir. Düşes hanımım, takım elbisenle bir haberci ve karın Teresa Panza'ya bir hediye daha gönderdi; her an cevabını bekliyoruz. Geldiğimde biraz rahatsız oldum, burnumun direği pek de iyi değildi; ama önemli değildi; çünkü
bana kötü davranan büyücüler varsa, beni savunanlar da vardır.
Yanındaki kâhyanın, senin şüphelendiğin gibi, Trifaldi gösterisinde bir payı olup olmadığını bana bildir; ve başına gelen her şeyden beni haberdar et, çünkü mesafe çok kısa; özellikle de şu anda sürdürdüğüm bu boş hayatı çok kısa bir süre sonra bırakmayı düşünüyorum, çünkü
bunun için doğmadım.
Dük ve düşesin gözünden düşmeme sebep olacağını düşündüğüm bir şey geldi aklıma; ama
üzgünüm ama umursamıyorum, çünkü sonuçta onların isteğine değil, amicus
Plato'nun yaygın sözüne göre, kendi görevime itaat etmeliyim, sed magis amica veritas. Sana bu Latinceyi aktarıyorum çünkü
vali olduğun için bunu öğrenmiş olacağın sonucuna varıyorum.
Elveda; Tanrı seni kimsenin acıma nesnesi olmaktan korusun.

Arkadaşın, LA MANCHA'LI DON KİŞOT.

Sancho mektubu büyük bir dikkatle dinledi ve onu duyan herkes tarafından
övüldü ve akıllıca bulundu; sonra masadan kalktı ve
sekreterini çağırarak kendi odasına kapandı ve
daha fazla ertelemeden hemen efendisi Don Kişot'a cevap vermeye koyuldu; ve sekretere kendisine söylediklerini
hiçbir şey eklemeden veya çıkarmadan yazmasını söyledi, ki o da öyle yaptı ve cevap şuydu.

SANCHO PANZA'NIN LA MANCHA'LI DON KİŞOT'A MEKTUPLARI. İşin baskısı üzerimde o kadar büyük ki
başımı kaşıyacak veya tırnaklarımı kesecek vaktim yok; ve tırnaklarım o kadar uzun ki -Tanrı
bunun için bir çare
göndersin. Bunu, ruhumun efendisi,
şimdiye kadar, ormanda ve çorak arazide dolaşırken olduğundan daha fazla açlık çektiğim bu hükümette, iyi veya kötü, nasıl bir hayat yaşadığımı size haber vermemişsem şaşırmayın diye söylüyorum.

Efendim dük geçen gün bana bazı casusların beni öldürmek için bu adaya
girdiğini bildirmek için yazdı; ancak şu ana kadar, buraya gelen tüm valileri öldürmek için bu kasabada maaş alan bir doktor dışında kimseyi bulamadım; adı Doktor Pedro
Recio ve Tirteafuera'dan; bu yüzden onun ellerinde ölmekten
korkmamı sağlayacak ne kadar da güzel bir ismi olduğunu görüyorsunuz. Bu doktor kendisi hakkında,
hastalıklar olduğunda onları iyileştirmediğini, ancak gelmelerini engellediğini ve kullandığı ilaçların diyet ve daha fazla diyet olduğunu, ta ki kişiyi kemiklerine kadar indirene kadar; sanki zayıflık ateşten daha kötü değilmiş gibi.

Kısacası beni açlıktan öldürüyor ve ben de kendim sıkıntıdan ölüyorum;
çünkü bu hükümete etimi ısıtmak,
içeceğimi soğutmak ve
tüy yataklarda Hollanda çarşaflarının arasında dinlenmek için geldiğimi düşünürken,
bir münzevi gibi kefaret ödemeye geldiğimi görüyorum; ve bunu isteyerek yapmadığım için sonunda şeytanın beni kaçıracağından şüpheleniyorum.

Şimdiye kadar hiçbir aidat almadım veya rüşvet almadım ve
bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum; çünkü burada bana, bu adaya gelen valilerin, adaya girmeden önce, kasaba halkı tarafından kendilerine bol miktarda para verildiğini veya ödünç verildiğini ve bunun sadece burada değil, hükümete giren herkes için olağan bir gelenek olduğunu söylüyorlar.

Dün gece dolaşırken erkek kıyafetleri giymiş güzel bir kıza ve onun bir erkek kardeşine rastladım; baş oymacım kıza
aşık olmuş ve kendi kafasında onu bir eş olarak seçmiş, öyle diyor ve ben de damadım olarak gençliği seçmişim; bugün niyetimizi çiftin babasına, yani Diego de la
Llana'ya açıklayacağız, bir beyefendi ve istediğiniz kadar eski bir Hıristiyan.

Tapınmamızın bana tavsiye ettiği gibi pazar yerlerini ziyaret ettim ve
dün yeni fındık satan bir tezgah sahibi buldum ve onun bir ölçek eski, çürük, boş fındıkları bir ölçek yeni fındıkla karıştırdığını kanıtladım; Tümünü hayırsever okulun çocukları için müsadere ettim, onlar
onları yeterince iyi ayırt edebileceklerdir ve ona iki hafta boyunca
pazar yerine gelmemesini emrettim; bana cesurca geldiğimi söylediler.
Sizin maiyetinize söyleyebilirim ki bu kasabada pazar kadınlarından daha kötü insanların olmadığı yaygın olarak söylenir, çünkü hepsi
yüzsüz, vicdansız ve küstahtır ve diğer kasabalarda gördüklerimden buna inanabilirim.

Düşes hanımımın eşim Teresa Panza'ya
yazdığı ve maiyetinizin bahsettiği hediyeyi ona gönderdiği için çok mutluyum; ve zamanı geldiğinde kendimi
minnettar göstermeye çalışacağım; benim için ellerini öpün ve ona
sonunda göreceği gibi
onu delik bir çuvala atmadığını söyleyin. Sizin maiyetinizin benim lordum ve leydimle herhangi bir
farkındalık yaşamasını istemem; çünkü onlarla anlaşmazlığa düşersen
açıkça bana zarar verecek; ve bana minnettar olmam konusunda öğüt verdiğin gibi
kendin için sana bu kadar nezaket gösterenlere ve
kendilerinin kalelerinde sana bu kadar misafirperverce davrananlara karşı böyle olmaman ibadetin için iyi olmayacaktır.

Tırmalama konusunda bir şey anlamıyorum; ama sanırım bu kötü büyücülerin ibadetinize her zaman yaptıkları kötülüklerden biri olmalı;
bir araya geldiğimizde her şeyi öğreneceğim.
İbadetinize bir şey gönderebilmeyi isterdim; ama ne göndereceğimi bilmiyorum, ancak bu adada yaptıkları mesanelerle çalışmak için çok ilginç
bir lavman borusu olabilir; ama
eğer görev bende kalırsa, bir şekilde gönderebileceğim bir şey bulacağım. Eğer eşim Teresa Panza bana yazarsa, posta ücretini öde ve mektubu bana gönder, çünkü evimin, karımın ve çocuklarımın nasıl gittiğini duymaya çok büyük bir arzum var. Ve böylece, Tanrı ibadetinizi kötü niyetli büyücülerden kurtarsın ve beni şüphe ettiğim bu hükümetten iyi ve huzurlu bir şekilde çıkarsın, çünkü Doktor Pedro Recio'nun bana davranış biçiminden veda etmeyi ve hayatımı birlikte sonlandırmayı umuyorum.

İbadetinizin hizmetkarı

VALİ SANCHO PANZA.

Sekreter mektubu mühürledi ve hemen kuryeyi görevden aldı;
ve Sancho'ya karşı şaka yapanlar kafalarını bir araya getirip onun hükümetten nasıl görevden alınacağını ayarladılar.
Sancho öğleden sonrasını adanın iyi yönetimiyle ilgili bazı yönetmelikler hazırlamakla geçirdi; ve eyalette hiçbir erzak satıcısı olmayacağını ve insanların
şarabı diledikleri yerden ithal edebileceklerini, ancak
şarabın geldiği yeri belirtmeleri koşuluyla,
şaraba kalitesine, itibarına ve tutulduğu değere göre bir fiyat konulabileceğini emretti; ve
şarabına su katan veya adını değiştiren kişi,
bunun için canını verecekti. Her türlü ayakkabı, çizme ve çorabın fiyatlarını düşürdü,
ama özellikle ayakkabılar, çünkü ona aşırı derecede yüksek görünüyorlardı.
Hizmetçilerin ücretleri için sabit bir oran koydu, ki bu da pervasızca
fahiş hale geliyordu.
Gündüz veya gece müstehcen veya açık saçık şarkılar söyleyenlere aşırı ağır cezalar verdi. O,
hiçbir kör adamın, gerçek olduğuna dair gerçek bir kanıt
üretemedikçe, şiirde hiçbir mucizeyi söylememesi gerektiğine karar verdi, çünkü onun görüşüne göre
kör adamların söylediği şeylerin çoğu, gerçek olanların zararına
uydurmadır. Yoksullar için bir alguacil kurdu ve yarattı, onları taciz etmek için değil, onları incelemek ve gerçekten öyle olup olmadıklarını görmek için; çünkü
birçok güçlü hırsız veya ayyaş, hayali bir sakat uzuv veya sahte bir yaranın
kılığında dolaşır. Kısacası, o kadar çok iyi kural koydu ki
bugün bile orada korunuyorlar ve bunlara Büyük Vali Sancho Panza'nın Anayasaları
deniyor.

BÖLÜM LII.

İKİNCİ SIKINTILI VEYA MAĞDUR DUENNA'NIN, DİĞER ZAMANLARDA DONA RODRIGUEZ OLARAK TANINANIN MACERASININ BUNLARLA İLGİLİ OLDUĞU

Cide Hamete, Don Kişot'un çiziklerinden kurtulduktan sonra
şatonun içinde sürdürdüğü hayatın,
iddia ettiği şövalyelik düzeniyle tamamen uyuşmadığını hissettiğini, bu yüzden dük ve düşesten Saragossa'ya gitmesine izin vermelerini istemeye karar verdiğini, çünkü festivalin
zamanının yaklaştığını ve orada bu tür festivallerde ödül olan zırh takımını kazanmayı umduğunu anlatır. Fakat bir gün, dük ve düşesle masada, tam kararını uygulamaya koymak ve izinlerini istemek üzereyken, işte, büyük salonun kapısından aniden iki kadın girdi, sonradan da anlaşılacağı gibi, baştan ayağa yas içindeydiler, bunlardan biri Don Kişot'a yaklaşarak, dudaklarını onlara bastırarak, o kadar hüzünlü, o kadar derin ve o kadar kederli inlemeler çıkardı ki, onu duyan ve gören herkesi şaşkınlığa uğrattı; dük ve düşes bunun bir şaka olduğunu düşünse de, hizmetçileri Don Kişot'a oyun oynuyorlardı, yine de kadının içtenlikle iç çekmesi, inlemesi ve ağlaması onları şaşırttı ve tedirgin hissettirdi, ta ki Don Kişot şefkatle dokunana kadar onu ayağa kaldırıp, peçesini açmasını ve gözyaşlarıyla dolu yüzündeki örtüyü kaldırmasını söyleyene kadar. O
uyup kimsenin tahmin edemeyeceği şeyi ifşa etti, çünkü
evin mürebbiyesi Dona Rodriguez'in yüzünü ifşa etti;
yas tutan diğer kadın ise zengin çiftçinin oğlu tarafından
aptalca muamele görmüş olan kızıydı. Onu tanıyan herkes şaşkınlıkla doluydu,
ve dük ve düşes herkesten daha fazla; çünkü onu
aptal ve zayıf bir yaratık olarak görmelerine rağmen, onun çılgın şakalar yapabileceğini düşünmüyorlardı. Dona Rodriguez, sonunda efendisine ve metresine dönerek, onlara şöyle dedi: "Ekselansları, bu beyefendiyle bir an konuşmama izin verir misiniz? Çünkü, kötü niyetli bir palyaçonun cüretinin beni içine soktuğu bu işten başarıyla
kurtulmak için bunu yapmam gerekiyor."

Dük, kendi adına ona izin verdiğini ve Senor Don Kişot ile istediği kadar konuşabileceğini söyledi.

Sonra Don Kişot'a dönerek ona hitap etti,
"Birkaç gün önce, yiğit şövalye, sana kötü bir çiftçinin, sevgili kızım, önünüzdeki talihsiz genç kıza yaptığı haksızlık ve ihaneti anlattım ve sen bana onun tarafını tutup ona yapılan haksızlığı düzelteceğime söz verdin; ama şimdi, Tanrı'nın sana bahşettiği güzel maceralar peşinde bu kaleden ayrılmak üzere olduğunu duydum; bu nedenle, yola çıkmadan önce, bu asi köylüye meydan okumanı ve onu, kızıma, onu baştan çıkarmadan önce verdiği kocası olma sözünü yerine getirerek, onunla evlenmeye zorlamanı istiyorum; çünkü lordum dükün bana adalet yapmasını beklemek, özel olarak sizin maiyetinize belirttiğim sebepten dolayı, karaağaçtan armut istemek gibidir; ve böylece Rabbimiz sana sağlık versin ve bizi terk etmesin."

Don Kişot bu sözlere çok ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde cevap verdi, "Değerli duenna, gözyaşlarını tut, ya da daha doğrusu kurula ve iç çekişlerini esirge, çünkü kızınız için tazminat almayı kendime görev ediniyorum, çünkü sevgililerin çoğunlukla hızlı bir şekilde verdiği ve çok yavaş bir şekilde yerine getirdiği sözlere inanmaya bu kadar hazır olmasaydı daha iyi olurdu; ve bu yüzden, efendim dükün izniyle, hemen bu insanlık dışı genci aramaya gideceğim ve onu bulup meydan okuyacağım ve eğer verdiği sözü tutmayı reddederse onu öldüreceğim; çünkü mesleğimin başlıca amacı alçakgönüllüleri esirgemek ve gururluları cezalandırmaktır; yani, sıkıntıda olanlara yardım etmek ve zalimleri yok etmektir." "Bu değerli dul kadının şikayet ettiği köylüyü arama zahmetine girmeniz için," dedi dük, "sizin için hiçbir gereklilik yok, ayrıca ona meydan okumak için benden izin istemeniz için de hiçbir gereklilik yok; çünkü ona usulüne uygun olarak meydan okunduğunu kabul ediyorum ve meydan okumadan haberdar olmasını, onu kabul etmesini ve şahsen bu kaleme gelmesini sağlayacağım, orada her ikisine de adil bir alan sağlayacağım, bu tür davalarda genellikle ve gerektiği gibi gözlemlenen tüm koşulları gözeterek ve her iki tarafa da adaletli davranarak, lordluklarının sınırları içinde savaşçılara özgür bir alan sunan tüm prenslerin yapmak zorunda olduğu gibi." "O zaman bu güvence ve yüceliğinizin izniyle," dedi Don Kişot, "ben bu vesileyle bir kez olsun soylu kan ayrıcalığımdan vazgeçiyorum ve
aşağı inip kendimi o kötü niyetli kişinin aşağılık soyu ile aynı seviyeye koyuyorum, kendimi onunla eşit kılıyorum ve onun benimle savaşa girmesini sağlıyorum; ve böylece, bu zavallı kıza olan sadakatsizliğini bahane ederek, yokluğunda bile ona meydan okuyorum ve meydan okuyorum; kız bir bakireydi ve şimdi onun kötü davranışıyla hiç kimse değil; ve ona verdiği yasal kocası olma sözünü yerine getireceğini veya aksi takdirde hayatını bu soru üzerine
ortaya koyacağını söylüyorum." Ve sonra bir eldiveni çıkarıp salonun ortasına fırlattı,
ve dük onu aldı, daha önce söylediği gibi, vasalının adına meydan okumayı kabul ettiğini ve altı günü
zaman olarak, kalenin avlusunu yer olarak ve silahlar için şövalyelerin geleneksel silahlarını, mızrak ve kalkan ve tam zırhı,
diğer tüm aksesuarlarıyla birlikte, hiçbir hile, hile veya cazibe olmadan, sahanın yargıçları tarafından incelenip onaylandığını söyledi. "Ama her şeyden önce," dedi, "bu değerli dul kadın ve değersiz genç kızın adalet taleplerini Don Kişot'un ellerine bırakmaları gerekir;
aksi takdirde hiçbir şey yapılamaz ve söz konusu meydan okuma yasal bir sonuca varamaz. "

"Bunu öyle yapıyorum," diye cevapladı dükan.

"Ben de," diye ekledi kızı, gözyaşları içinde ve utanç ve şaşkınlıkla kaplı bir şekilde.

Bu açıklama yapıldıktan ve dük bu konuda ne yapacağını kendi kafasında belirledikten sonra, siyahlı hanımlar çekildi ve
düşes, gelecekte onlara kendisinin hizmetçileri olarak değil, adalet talep etmek için evine gelen maceraperest hanımlar olarak davranılması emrini verdi; böylece onlara kendilerine bir oda verdiler ve diğer kadın hizmetçilerin şaşkınlığına rağmen, yabancılara hizmet ederlermiş gibi onlara hizmet ettiler. Dona Rodriguez ve talihsiz kızının aptallığı ve tedbirsizliğinin nerede duracağını bilmiyorlardı.

Ve şimdi, ziyafetin tadını çıkarmak ve akşam yemeğini tatmin edici bir şekilde sonlandırmak için, işte karşınızda, Vali Sancho'nun karısı Teresa Panza'ya mektupları ve hediyeleri götüren uşak içeri girdi salon; ve dük ve düşes onu gördüklerine çok memnun oldular, yolculuğunun sonucunu bilmek için endişeliydiler; ama ona sorduklarında, uşak cevap olarak bunu bu kadar çok insanın önünde veya birkaç kelimeyle veremeyeceğini söyledi ve ekselanslarından bunu özel bir fırsat için beklemelerini rica etti ve bu arada bu mektuplarla eğlendiler; ve mektupları çıkarıp düşesin eline koydu. Birinde adres olarak, Leydim Düşes
Falanca'ya, nerede olduğunu bilmediğim bir mektup; ve diğerinde ise Barataria adasının valisi olan kocam Sancho Panza'ya, Tanrı'nın benden daha uzun süre refah içinde yaşamasını
sağlasın yazıyordu. Düşesin ekmeği, dedikleri gibi, mektubunu okumadan pişmeyecekti; ve mektubu kendisi gözden geçirip dük ve orada bulunan herkesin duyması için yüksek sesle okunabileceğini gördükten sonra, aşağıdaki gibi okudu.

TERESA PANZA'NIN DÜŞESE YAZDIĞI MEKTUP.

Majestelerinin bana yazdığı mektup, hanımım, bana büyük bir zevk verdi, çünkü
gerçekten de çok hoşuma gitti. Mercan boncuk dizisi çok güzel,
ve kocamın av kıyafeti de ondan aşağı kalmıyor. Bütün bu köy,
hanımefendinizin iyi adamım Sancho'yu vali yapmış olmasından çok memnun; ama buna kimse inanmayacak, özellikle papaz,
berber
usta Nicholas ve bekar Samson Carrasco; ama ben buna
umursamıyorum, çünkü bu doğru olduğu sürece, istediklerini söyleyebilirler; ama gerçeği söylemek gerekirse, mercan boncuklar ve kıyafet gelmeseydi ben de inanmazdım; çünkü bu köyde
herkes kocamın bir budala olduğunu düşünüyor ve bir keçi sürüsünü yönetmek dışında,
nasıl bir hükümete uygun olabileceğini hayal edemiyorlar. Tanrım, ona izin ver ve çocuklarının buna ihtiyacı olduğunu gördüğünde ona göre yol göster. Ruhumun hanımı, sizin izninizle, bu güzel günden en iyi şekilde yararlanmaya ve kendimi bir arabada
rahatça uzatmak için mahkemeye gitmeye ve beni kıskananların gözlerini
oymaya kararlıyım; bu yüzden yüceliğinizden kocama bana küçük bir miktar para göndermesini ve bunun konuşulacak bir şey olmasını emretmenizi rica ediyorum, çünkü sarayda birinin masrafları ağır; çünkü bir somun ekmek bir gerçek, et otuz maravedi bir pound, ki bu her şeyin ötesinde; ve eğer gitmemi
istemiyorsa bana zamanında söylesin, çünkü ayaklarım kıpır kıpır;
ve arkadaşlarım ve komşularım bana, kızım ve ben sarayda bir figür ve cesur bir gösteri yaparsak, kocamın benim tarafımdan onun tarafından olduğundan çok daha fazla tanınacağını söylüyorlar, çünkü elbette birçok insan "O arabadaki
hanımlar kim?" diye soracaktır. ve benim bir hizmetçim cevap verecek,
"Barataria adasının valisi Sancho Panza'nın karısı ve kızı"; ve bu şekilde Sancho tanınacak ve ben
iyi anılacak ve "her şey için Roma'ya." Bu yıl köyümüzde hiç meşe palamudu toplamadıkları için olabildiğince sinirliyim; buna rağmen
yüksekliğinize ormana gidip kendim toplamak ve tek tek toplamak için yaklaşık yarım gaga gönderdim ve daha büyüklerini bulamadım; keşke
devekuşu yumurtaları kadar büyük olsalardı. Yüce kudretiniz bana yazmayı unutmasın; ben de size cevap
vereceğim ve nasıl olduğumu ve kaldığım bu yerde ne tür haberler varsa bildireceğim, Rabbimize yüceliğinizin korumasında olmasını ve beni unutmamasını
dua ediyorum.

Kızım Sancha ve oğlum, majestelerinin ellerini öpün.

Size yazmaktansa hanımefendinizi görmeyi tercih eden,

Hizmetkarınız,

TERESA PANZA.

Herkes Teresa Panza'nın mektubundan çok eğlendi, ama özellikle
dük ve düşes; ve düşes, Don Kişot'un fikrini
valiye gelen mektubu açıp açamayacaklarını sordu, çok iyi olduğundan şüpheleniyordu. Don Kişot onları memnun etmek için mektubu
açacağını söyledi ve açtı ve şu şekilde olduğunu gördü.

TERESA PANZA'NIN KOCASI SANCHO PANZA'YA MEKTUP.

Mektubunu aldım, ruhumun Sancho'su ve sana söz veriyorum ve bir Katolik Hristiyan olarak yemin ediyorum ki delirmek üzereydim, o kadar mutluydum ki. Sana söyleyebilirim ki, kardeşim, senin bir vali olduğunu duyduğumda saf bir sevinçten öleceğimi düşündüm; ve bilirsin ki, aniden gelen sevinç büyük üzüntü kadar öldürür; ve kızın Sanchica'ya gelince, o da saf mutluluktan sızıyordu. Önümde bana gönderdiğin takım elbise, hanımım düşesin boynuma gönderdiği mercan boncuklar ve elimde mektuplar vardı ve onları taşıyan kişi orada duruyordu ve tüm bunlara rağmen gerçekten inandım ve gördüğüm ve tuttuğum şeylerin hepsinin bir rüya olduğunu düşündüm; çünkü bir keçi çobanının adalar valisi olabileceğini kim düşünebilirdi ki? Sen bilirsin, dostum, annemin ne dediğini, çok şey görmek için uzun yaşamak gerektiğini söylerdi; Bunu söylüyorum çünkü daha uzun yaşarsam daha fazlasını görmeyi bekliyorum; çünkü
seni vergi toplayan bir çiftçi veya gelir toplayan bir memur olarak görene kadar durmayı beklemiyorum, bunlar şeytanın onları kötü kullananları kaçırdığı
ama yine de para kazandıkları ve yönettikleri ofislerdir. Hanımım
düşes sana mahkemeye gitme isteğimi söyleyecektir; konuyu
düşün ve bana memnuniyetini bildir; bir arabayla
giderek sana şeref vermeye çalışacağım.

Ne papaz, ne berber, ne bekar, ne de
din görevlisi senin bir vali olduğuna inanamıyor ve onlar tüm bunların bir yanılsama veya bir büyü meselesi olduğunu söylüyorlar, tıpkı efendin Don Kişot'a ait her şey gibi; ve Samson seni aramaya gitmesi gerektiğini
ve hükümeti kafandan ve deliliği Don Kişot'un kafatasından kovması gerektiğini söylüyor; Sadece gülüyorum, boncuk dizime bakıyorum ve kızımız için senin takımından yapacağım elbiseyi planlıyorum. Düşes hanıma birkaç meşe palamudu gönderdim; keşke altın olsalardı. O adada modaysa bana birkaç inci dizisi gönder. İşte köyden haberler; La Berrueca kızını işe yaramaz bir ressamla evlendirmiş, bu ressam da buraya gelip bulabileceği her şeyi
boyuyormuş. Konsey ona Majestelerinin armalarını belediye binasının kapısının üzerine boyaması emrini vermiş; iki düka istemiş, bunu da ona peşin ödemişler; sekiz gün çalışmış ve sonunda hiçbir şey
boyamamış, sonra da böyle önemsiz şeyleri
boyamanın kendisine göre olmadığını söylemiş; parayı geri vermiş ve iyi bir işçi olma bahanesiyle evlenen herkese; emin olmak için şimdi boya fırçasını bir kenara koymuş, eline bir kürek almış ve bir beyefendi gibi tarlaya gitmiş. Pedro
Lobo'nun oğlu, rahip olma niyetiyle ilk emirleri ve tıraşı aldı. Mingo Silvato'nun torunu Minguilla bunu öğrendi ve onunla evlenme
vaadi verdiği için mahkemeye çıktı. Kötü diller onun ondan hamile olduğunu söylüyor, ancak o bunu
kesinlikle inkar ediyor. Bu yıl zeytin yok ve tüm köyde
bir damla sirke yok. Bir bölük asker buradan geçti; ayrılırken köyün üç kızını da yanlarında götürdüler; sana kim olduklarını söylemeyeceğim; belki geri dönerler ve tüm kusurlarıyla, iyi veya kötü, onları eş olarak alacak olanları bulacaklar. Sanchica bonelace yapıyor; günde sekiz maravedi kazanıyor ve bunu ev döşemesine yardımcı olmak için kumbaraya koyuyor; ama şimdi bir valinin kızı olduğuna göre, ona çalışması gerekmeden bir pay vereceksin. Meydandaki çeşme kurudu. Bir şimşek darağacına çarptı ve hepsinin orada yanmasını diliyorum. Bunun cevabını ve benim mahkemeye gitmemle ilgili fikrini öğrenmek istiyorum; ve böylece, Tanrı seni benden daha uzun süre, ya da benden daha uzun süre korusun, çünkü seni bu dünyada bensiz bırakmam.

Karın,

TERESA PANZA.

Mektuplar alkışlandı, gülündü, tadına varıldı ve hayranlık duyuldu; ve
sonra, sanki işi bitirmek istercesine, kurye geldi,
Sancho'nun Don Kişot'a gönderdiği mektubu getirdi ve bu da okundu,
ve valinin sadeliği konusunda bazı şüpheler uyandırdı. Düşes
sayfadan Sancho'nun köyündeki maceralarını dinlemek için çekildi,
tek bir olayı bile
anmadan uzun uzun anlattı. Ona meşe palamutlarını ve ayrıca Teresa'nın ona verdiği, Tronchon'unkilerden özellikle iyi ve üstün olan
bir peyniri verdi.
Düşes bunu büyük bir memnuniyetle karşıladı, bu konuda onu,
tüm ada valilerinin çiçeği ve aynası olan büyük Sancho Panza'nın hükümetinin sonunu anlatmaya bırakacağız.

BÖLÜM LIII.

SANCHO PANZA HÜKÜMETİNİN GELDİĞİ SORUNLU SON VE SONA ERME HAKKINDA

Bu hayatta ona ait olan herhangi bir şeyin sonsuza dek aynı durumda kalacağını hayal etmek boş bir hayaldir; aksine, bu hayatta her şey
bir daire içinde, yani dönüp durur gibi görünür. İlkbahar yazı takip eder, yaz sonbaharı, sonbahar sonbaharı, sonbahar kışı,
kış da ilkbaharı ve böylece zaman hiç durmayan bir çarkla döner.
Yalnızca insanın hayatı, zamandan daha hızlı, yenilenme umudu olmadan
sonuna doğru hızla ilerler, ancak o sonsuz ve sınırsız olan diğer hayatta olabilir. Müslüman filozof Cide Hamete böyle der; çünkü birçok kişi
sadece doğanın ışığıyla, inancın ışığı olmadan,
bu mevcut hayatın geçici doğasını ve istikrarsızlığını ve umduğumuz o sonsuz hayatın sonsuz süresini anlar;
Ancak yazarımız burada Sancho'nun hükümetinin ne kadar hızlı sona erdiğinden, eriyip gittiğinden, kaybolduğundan, sanki duman ve gölgede kaybolduğundan bahsediyor. Hükümetinin yedinci gününün gecesi yatakta yatarken, ekmek ve şarapla değil, hükümler vermekle, görüş bildirmekle, yasalar ve bildiriler çıkarmakla doymuş haldeyken, tıpkı uykunun açlığa rağmen göz kapaklarını kapatmaya başladığı gibi, öyle bir çan sesi ve bağırış duydu ki, sanki tüm ada dibe
gidiyormuş gibi. Yatakta oturdu ve dikkatle dinlemeye devam etti, böylesine büyük bir kargaşanın sebebinin ne olabileceğini anlamaya çalışıyordu; ancak, bunun ne olduğunu keşfedememekle kalmadı, sayısız davul ve trompet şimdi çanların ve haykırışların gürültüsünü artırmaya yardımcı olurken, her zamankinden daha fazla şaşkınlığa uğradı ve korku ve dehşetle doldu; ve ayağa kalktı, zeminin
nemli olması nedeniyle bir çift terlik giydi ve üstüne bir sabahlık veya benzeri bir şey
atmadan odasının kapısından dışarı fırladı, tam zamanında
bir koridorda yanan meşaleler ve ellerinde çıplak kılıçlarla yirmi kişiden fazla bir grubun yaklaştığını gördü, hepsi bağırıyordu,
"Silahlara, silahlara, vali bey, silahlara! Düşman adada sayısız sayıda ve sizin beceriniz ve cesaretiniz bize destek olmazsa
biz kaybolup gideceğiz. "

Bu gürültüyü, kargaşayı ve ayaklanmayı sürdürerek, Sancho'nun
gördükleri ve duydukları karşısında sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde durduğu yere geldiler ve
yaklaştıklarında içlerinden biri ona seslendi, "Eğer kendinizi yok etmek ve
tüm adanın kaybolmasını istemiyorsanız, hemen silahlanın, efendim."

"Silahlanmayla ne işim var?" dedi Sancho. "Silahlar veya destekler hakkında ne bilirim?
Bütün bunları efendim Don Kişot'a bırakmak daha iyi, o halledecek ve
her şeyi hemen güvenli hale getirecek; çünkü ben, günahkâr biri olarak, Tanrı yardımcım olsun, bu kavgaları anlamıyorum."

"Ah, vali bey," dedi bir diğeri, "bu ne kadar da cesaretsizlik!
Silahlanın; işte size hem saldırgan hem de savunmacı silahlar; meydana çıkın ve liderimiz ve kaptanımız olun; bu senin üzerine haktır, çünkü
sen bizim valimizsin."

"O zaman beni Tanrı adına silahlandır," dedi Sancho ve hemen
geldikleri iki büyük kalkanı çıkarıp gömleğinin üzerine koydular, başka bir şey giymesine izin vermeden, bir kalkanı önüne, diğerini arkasına koydular ve kollarını
yaptıkları açıklıklardan geçirerek onu iplerle sıkıca bağladılar, böylece orada bir iğ kadar dümdüz bir duvarla çevrilmiş ve tahtalarla kapatılmış ve dizlerini bükemiyor veya tek bir adım bile kıpırdatamıyordu. Eline, düşmekten korunmak için yaslandığı bir mızrak koydular ve onu böyle sabitledikleri anda ona ilerlemesini, onları yönlendirmesini ve onlara tüm cesareti vermesini söylediler; çünkü
onun rehberleri, lambaları ve sabah yıldızları olmasıyla işlerini
başarılı bir sonuca ulaştıracaklarından emindiler.

"Nasıl yürüyeceğim, şanssızım," dedi Sancho, "diz kapaklarımı kıpırdatamadığımda, çünkü Vücuduma sıkıca bağladığım tahtalar
izin vermiyor. Yapman gereken beni kollarında taşımak ve
yatırmak veya beni bir arkada dikmek, ben de onu ya bu mızrakla ya da vücudumla tutacağım."

"Hadi, vali bey!" diye bağırdı bir diğeri, "seni hareket etmekten alıkoyan tahtalardan çok korkudur; acele et, kendini harekete geçir, çünkü kaybedecek
zaman yok; düşman sayıca artıyor, haykırışlar daha da yükseliyor
ve tehlike yaklaşıyor."

Bu teşvikler ve sitemler tarafından teşvik edilen zavallı vali ilerlemek için bir girişimde bulundu, ancak öyle bir gürültüyle yere düştü ki
kendini paramparça ettiğini sandı. Orada, kabuğuna
kapalı bir kaplumbağa gibi, ya da iki yoğurma teknesi arasında bir pastırma parçası gibi,
ya da sahilde ters dönmüş bir tekne gibi yatıyordu; şakacı çetesi de onu yerde gördüklerinde ona karşı hiçbir şefkat hissetmedi; tam tersine, meşalelerini söndürüp yeniden bağırmaya ve silaha başlama çağrılarını o kadar enerjik bir şekilde yenilemeye başladılar ki, zavallı Sancho'yu çiğnediler ve kalkanın üzerinden kılıçlarıyla ona öyle bir şekilde saldırdılar ki, eğer kendini toparlayıp küçültmeseydi ve başını kalkanların arasına çekmeseydi, zavallı vali için kötü bir durum olurdu,
çünkü, o dar bir alanda, terleyerek ve terleyerek yatıyordu
ve tüm kalbiyle Tanrı'ya kendisini
içindeki tehlikeden kurtarması için yalvarıyordu. Bazıları onun üzerinden tökezledi, diğerleri onun üzerine düştü ve
biri bir süre onun üstünde pozisyon aldı ve
sanki bir gözetleme kulesindenmiş gibi oradan birliklere emirler verdi,
"Burada, bizim tarafımızda! Düşman burada en yoğun! Şu gediği orada tutun!
Şu kapıyı kapatın! Şu merdivenleri barikatlayın!
Kötü kokulu zift ve reçine kaplarınızla ve
kaynayan yağ kazanlarınızla!
Sokakları
tüy yataklarla kapatın!" diye bağırdı. Kısacası, şevkiyle her küçük şeyden,
ve bir şehre yapılan saldırının savuşturulduğu her savaş aletinden ve motorundan söz etti, bu arada her şeyi duyan ve
acı çeken yaralı ve hırpalanmış Sancho kendi kendine, "Ah, keşke Tanrı adanın hemen kaybedilmesine izin verseydi de kendimi ya ölü ya da
bu işkenceden kurtulmuş olarak görebilseydim!" diyordu. Cennet duasını duydu ve en az beklediği anda, "Zafer, zafer! Düşman yenilmiş bir şekilde geri çekiliyor! Gel, vali bey, kalk ve zaferin tadını çıkar ve o yenilmez kolun gücüyle düşmandan kazanılan ganimetleri bölüş." diye haykıran sesler duydu.

"Beni kaldırın," dedi zavallı Sancho kederli bir sesle. Ayağa kalkmasına yardım ettiler ve ayağa kalkar kalkmaz, "Dövdüğüm düşmanı alnıma çivile; düşmanın ganimetlerini bölüşmek istemiyorum, sadece bir arkadaşım varsa, bana bir yudum şarap vermesini rica ediyorum, çünkü susuzluktan kavruluyorum ve beni kurula, çünkü suya dönüyorum." dedi.

Onu ovdular, ona şarap getirdiler ve kalkanlarını çözdüler ve o
yatağına oturdu ve korku, ajitasyon ve yorgunlukla
bayıldı. Şakaya karışanlar şimdi pişman oldular
bu kadar ileri götürdükleri için; ancak, bayılmasının
onlarda yarattığı kaygı, kendine gelmesiyle hafifledi. Saat kaç olduğunu sordu; ona henüz şafak vakti olduğunu söylediler. Daha fazla bir şey söylemedi ve
sessizce giyinmeye başladı, herkes onu izliyordu,
giysilerini giydiği acelenin ne anlama geldiğini görmek için bekliyordu.

Sonunda giyindi ve sonra, ağır yaralar aldığı ve hızlı gidemediği için yavaşça ahıra doğru ilerledi, orada bulunan herkes onu takip etti ve Dapple'a gidip onu kucakladı ve alnına sevgi dolu bir öpücük kondurdu ve gözlerinde yaşlarla ona şöyle dedi, "Gel, yoldaş, dost ve emeklerimin ve üzüntülerimin ortağı; seninleyken ve koşum takımını onarmak ve küçük leşini beslemek dışında beni rahatsız edecek hiçbir derdim olmadığında, saatlerim, günlerim ve yıllarım mutluydu; ama seni terk ettiğimden ve hırs ve gurur kulelerine tırmandığımdan beri ruhuma binlerce sefalet, binlerce dert ve dört bin endişe girdi;" ve bu şekilde konuşurken eşeğin sırtındaki eyeri düzeltiyordu, kimseden tek bir kelime bile duymadan. Sonra Dapple'ı eyerledikten sonra, büyük bir acı ve zorlukla onun üzerine çıktı ve majördomo, sekreter, baş oymacı, doktor Pedro Recio ve yanında duran diğer birkaç kişiye hitap ederek, "Yol açın beyler, ve eski özgürlüğüme geri dönmeme izin verin; geçmiş hayatımı aramama ve kendimi bu mevcut ölümden
yükseltmeme izin verin. Ben bir vali olmak veya adaları veya şehirleri onlara saldırmayı seçen düşmanlardan korumak için doğmadım. Sürme ve kazma, bağcılık ve budama, eyaletleri veya krallıkları savunmaktan daha çok yolumu tıkıyor. 'Aziz Petrus Roma'da çok iyi; demek istediğim, her birimiz
doğduğumuz mesleği en iyi şekilde takip ediyoruz. Bir biçerdöver kancası, bir valinin asasından daha iyi elime oturur; bir doktorun bana açlık ve Yazın bir meşe ağacının gölgesinde yatmayı, kışın özgürce çift kat koyun postuna bürünmeyi,
hükümetin kısıtlamaları altında
holland çarşafları arasında yatağa girip samur kürkü giymekten
daha çok isterim. Tanrı ibadetlerinizle olsun ve efendime düke şunu söyleyin
'çıplak doğdum, kendimi çıplak buluyorum, ne kaybediyorum ne de kazanıyorum;' demek istiyorum
bu hükümete bir kuruş bile almadan geldim ve bir kuruş bile almadan gidiyorum, valilerin diğer adaları terk etmesinden çok farklı. Kenara çekilin ve beni bırakın; kendimi sıvamak zorundayım,
çünkü bu gece üzerime basan düşmanlar sayesinde
her kaburgamın ezildiğine inanıyorum."

"Bu gereksiz, sayın vali," dedi Doktor Recio, "çünkü ibadetlerinize düşmelere ve morluklara karşı bir yudum vereceğim, bu sizi yakında her zamanki kadar sağlam ve güçlü yapacak; ve beslenmenize gelince, ibadetlerinize daha iyi davranmayı ve istediğiniz her şeyden bol bol yemenizi sağlayacağımı vaat ediyorum."

"Geç konuştunuz," dedi Sancho. "Daha fazla kalmaktansa Türk olmayı tercih ederim.
Bu şakalar ikinci kez geçerliliğini yitirmez. Tanrı'ya yemin ederim ki, bu hükümette kalmayı veya başka birini almayı tercih ederim, hatta iki tabak arasında bile teklif edilse, kanatsız olarak göğe uçmaktan iyidir. Ben Panza'ların soyundanım ve hepsi inatçıdır ve bir kez 'tek' derlerse, tek olmalıdır, çift olsa bile, tüm dünyaya rağmen. Burada, bu ahırda, beni havaya kaldıran karıncanın kanatlarını,
kıvırcıkların ve diğer kuşların beni yemesi için bırakıyorum ve bir kez daha düz zemine ve ayaklarımıza geçelim; ve eğer kordovandan pembe ayakkabılar giymezlerse, kaba kenevir sandaletlerinden yoksun kalmayacaklar; 'her koyun kendine göre', 've hiç kimse bacağını çarşafın uzunluğundan daha fazla uzatmasın;' ve şimdi geçeyim, çünkü benim için geç oluyor."

Bunun üzerine mabeyinci şöyle dedi, "Sayın vali, ibadetinizi tüm kalbimizle serbest bırakacağız, sizi kaybetmek bizi çok üzse de, çünkü zekânız ve Hıristiyan davranışlarınız doğal olarak sizi pişman ediyor; ancak her vali, yönettiği yerden ayrılmadan önce, her şeyden önce bir hesap vermekle yükümlüdür. İbadetiniz, hükümeti elinde tuttuğunuz on gün boyunca bunu yapsın, sonra gidebilirsiniz ve Tanrı'nın huzuru sizinle birlikte gelir."

"Kimse benden bunu talep edemez," dedi Sancho, "ama lordum dükün atadığı kişi; onunla görüşeceğim ve ona tam bir hesap vereceğim; ayrıca, çıplak bir şekilde dışarı çıktığımda, bir melek gibi yönettiğimi göstermek için başka bir kanıta gerek yok."

"Tanrı aşkına, büyük Sancho haklı," dedi Doktor Recio, "ve onu bırakmalıyız, çünkü dük onu gördüğüne fazlasıyla sevinecektir."

Hepsi buna katıldı ve gitmesine izin verdiler, önce ona eşlik etmeyi ve kendi rahatı veya yolculuk için istediği her şeyi sağlamayı teklif ettiler. Sancho, Dapple için biraz arpadan ve kendisi için yarım peynir ve yarım somun ekmekten başka bir şey istemediğini söyledi; mesafe çok kısa olduğu için daha iyi veya daha hantal bir
provant'a gerek yoktu. Hepsi onu kucakladı ve o da gözyaşlarıyla hepsini kucakladı ve onları sadece sözlerine değil, aynı zamanda kararlı ve sağduyulu kararına da hayranlıkla doldurdu.

Miguel de'nin yazdığı Don Kişot Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt II,
Bölüm 33 Cervantes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 33 ***

***** This file should be named 5936.txt or 5936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/3/5936/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
