*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 34 (Don Kişot'un Tarihi, Cilt II, Bölüm 34)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 25, 2004 [EBook #5937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. II., Part
34, by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 34

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 25, 2004 [EBook #5937]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 34 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

DON KİŞOT

Cilt II.

Bölüm 34.

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrildi

BÖLÜM LIV.

BU TARİHLE İLGİLİ KONULARI VE BAŞKA HİÇBİR ŞEYİ ELE ALMAYAN

Dük ve düşes, Don Kişot'un daha önce belirtilen sebepten dolayı vasallarına verdiği meydan okumanın devam ettirilmesine karar verdiler;
ve genç adam, Dona Rodriguez'i kayınvalidesi olarak almaktan
kaçtığı Flanders'da olduğundan, onun yerine Tosilos adında bir Gaskonyalı lacquey'i koymayı ayarladılar ve her şeyden önce ona yapması gereken her şeyi dikkatlice
öğrettiler. İki gün sonra dük, Don Kişot'a, o zamandan itibaren dört gün sonra rakibinin savaş meydanına bir şövalye gibi silahlanmış olarak çıkacağını ve eğer ona evlenme sözü verdiğini
doğrularsa, genç kızın yarım sakal, hatta bütün sakalla yalan söylediğini iddia edeceğini söyledi. Don Kişot bu haberden çok memnun oldu ve listelerde harikalar yaratmaya söz verdi ve asil ev sahiplerine güçlü kolunun gücünün neler yapabileceğini
gösterme fırsatının sunulmasının nadir bir şans olduğunu düşündü; ve böylece yüksek bir ruh hali ve memnuniyetle, sabırsızlığıyla ölçüldüğünde dört yüz yıla yayılmış gibi görünen dört günün
sonunu bekledi. Diğer şeyleri yaptığımız gibi onları da geçip gidelim ve Sancho'ya eşlik edelim, Dapple'a binerken, yarı mutlu, yarı üzgün, efendisine katılmak için yolda ağır ağır yürüyordu, efendisinin yanında olmaktan daha mutluydu.
Dünyadaki tüm adaların valisi olmaktan daha mutluydu.
Sonra, hükümetinin adasından (ve yönettiği ada, şehir, kasaba veya köy olup olmadığını sorma zahmetine hiç girmedi) çok uzaklaşmadan önce, yolda yürürken değneklerle altı hacı gördü, sadaka dilenen türden yabancılar; yaklaştıklarında, bir sıra halinde dizildiler ve hep birlikte seslerini yükselttiler, Sancho'nun yapamadığı bir şeyi kendi dillerinde söylemeye başladılar,
sadece açıkça "sadaka" gibi gelen bir kelime hariç, bundan şarkılarında istedikleri şeyin sadaka olduğunu anladı; ve Cide Hamete'nin dediği gibi, oldukça hayırsever olduğundan, kendisine verilen yarı somun ve yarı peyniri alforialarından çıkarıp onlara verdi ve onlara işaretlerle verecek başka bir şeyi olmadığını açıkladı. Onları çok memnuniyetle karşıladılar ama "Geld! Geld!" diye bağırdılar.

"Benden ne istediğinizi anlamıyorum, iyi insanlar," dedi Sancho.

Bunun üzerine içlerinden biri koynundan bir kese çıkarıp Sancho'ya gösterdi ve Sancho, para istediklerini anladı ve başparmağını boğazına götürüp elini yukarı doğru uzatarak onlara üzerinde bir madeni para işareti olmadığını anlamalarını sağladı ve Dapple'ı öne doğru iterek onları deldi. Ama yanından geçerken, onu çok yakından inceleyenlerden biri ona doğru koştu ve kollarını ona dolayarak yüksek sesle ve iyi bir İspanyolcayla haykırdı, "Tanrı beni korusun! Bu gördüğüm şey ne? Acaba sevgili dostumu, iyi komşum Sancho Panza'yı kollarımda mı tutuyorum? Ama hiç şüphe yok, çünkü şu anda ne uyuyorum ne de sarhoşum. "

Sancho, kendisinin adıyla çağrıldığını duyunca şaşırdı ve kendisini yabancı bir hacı tarafından kucaklanırken buldu ve ona konuşmadan dikkatle baktıktan sonra bile onu tanıyamadı; ancak hacı onun şaşkınlığını
algılayarak bağırdı, "Ne! Ve mümkün mü, Sancho Panza, köyünün Morisco dükkânı olan komşun Ricote'yi tanımıyor musun?"

Sancho bunun üzerine ona daha dikkatli baktı ve onun yüz hatlarını hatırlamaya başladı ve sonunda onu mükemmel bir şekilde tanıdı ve eşekten inmeden kollarını boynuna doladı, "Bu soytarı kıyafetiyle seni kim tanıyabilirdi, Ricote? Söyle bana, seni kim Fransızlaştırdı ve İspanya'ya geri dönmeye nasıl cesaret ediyorsun, eğer seni yakalayıp tanırlarsa senin için yeterince zor olacak mı?"

"Eğer bana ihanet etmezsen, Sancho," dedi hacı, "güvendeyim; çünkü
bu elbiseyle kimse beni tanımayacak; ama yoldan ayrılıp, yoldaşlarımın yemek yiyeceği ve dinleneceği o koruya gidelim,
ve sen de onlarla orada yemek yiyeceksin, çünkü onlar çok iyi arkadaşlar; O zaman sana, Majestelerinin ulusumun talihsiz insanlarına karşı, senin duyduğun gibi, şiddet tehdidinde bulunan fermanına itaat ederek köyümüzden ayrıldığımdan beri başıma gelen her şeyi anlatmaya yetecek kadar zamanım olacak."

Sancho itaat etti ve Ricote diğer hacılarla konuştuktan sonra, gördükleri koruya doğru geri çekildiler ve yoldan epeyce uzaklaştılar. Bastonlarını yere attılar, hacı pelerinlerini çıkardılar ve iç çamaşırlarıyla kaldılar; hepsi yakışıklı genç adamlardı, Ricote hariç; Ricote, yaşça biraz ilerlemiş bir adamdı. Hepsini alforjas taşıdılar ve hepsi görünüşe göre en azından iki fersah öteden susuzluğu kışkırtacak şeylerle doluydu. Yere uzandılar ve otlardan bir masa örtüsü yapıp üzerine ekmek, tuz, bıçaklar, ceviz, peynir parçaları ve iyi seçilmiş jambon kemikleri, kemirmeyi geçtiyse bile emmeyi geçemezdi. Ayrıca, balık yumurtalarından yapılmış, havyar denilen siyah bir narinlik koydular, harika bir susuzluk giderici. Zeytin eksikliği de yoktu, kuru, doğru, ve hiçbir baharat olmadan, ama tüm bunlara rağmen lezzetli ve hoş. Ama ziyafet alanında en iyi gösteriyi yapan şey yarım düzine bota şaraptı, çünkü her biri kendi alforjalarından kendi şaraplarını üretti; hatta Morisco'dan Alman veya Hollandalı'ya dönüşen iyi Ricote bile, diğer beş tanesiyle boy ölçüşebilecek büyüklükte olanını çıkardı. Sonra çok büyük bir iştahla ve çok yavaş bir şekilde yemeye başladılar, her lokmayı en iyi şekilde değerlendirdiler - her şeyden çok küçük parçalar - bıçağın ucuyla aldılar; ve sonra hepsi aynı anda kollarını ve
botalarını yukarı kaldırdılar, ağızları ağızlarının içine yerleştirildi ve tüm gözler
sanki ona nişan alıyormuş gibi göğe dikildi; ve bu tavırda
uzun süre kaldılar, sanki şişelerin bağırsaklarını kendi midelerine boşaltırken
sanki aldıkları zevki kabul edercesine başlarını bir yandan diğer yana salladılar.

Sancho her şeyi gördü, "ve hiçbir şey ona acı vermedi"; bundan çok uzak, çok iyi bildiği
atasözüne göre hareket ederek, "Roma'da olduğunda gördüğünü yap"
Ricote'den botasını istedi ve diğerleri gibi nişan aldı, hem de daha az keyif almadan. Botalar dört kez yukarı kaldırılmaya dayandı, ama beşincisinde hepsi boşunaydı, çünkü o zamana kadar bir sazdan daha kuru ve özsüzdüler, bu da şimdiye kadar sürdürülen neşenin azalmaya başlamasına neden oldu.

Arada sırada içlerinden biri Sancho'nun sağ elini kendi sözüyle kavrardı, "Espanoli y Tudesqui tuto uno: bon compano;" ve Sancho, "Bon compano, jur a Di!" diye cevap verirdi ve sonra hükümetinde başına gelen hiçbir şeyi düşünmeden bir saat süren bir kahkaha krizine girerdi; çünkü yemek yerken ve içerken kaygıların üzerimizde pek etkisi olmazdı. Sonunda, şarap
onlarla birlikte sona erince, üzerlerine uyku basmaya başladı ve
masalarının ve masa örtülerinin üzerinde uyuyakaldılar. Ricote ve Sancho
sadece uyanık kaldılar, çünkü daha fazla yemiş ve daha az içmişlerdi ve Ricote
Sancho'yu bir kenara çekerek, bir kayın ağacının dibine oturdular,
hacılar tatlı bir uykuya gömüldüler; ve bir kez bile kendi Morisco diline düşmeden Ricote saf Kastilyaca olarak şöyle konuştu:

"Komşu ve dostum Sancho Panza, Majestelerinin benim ulusumdan olanlara karşı çıkarılmasını emrettiği bildiri veya fermanın hepimizi nasıl dehşet ve dehşetle doldurduğunu iyi biliyorsun; en azından bana öyle geldi,
öyle ki İspanya'yı terk etmemiz için verilen süre dolmadan önce, cezanın tüm şiddeti çoktan bana ve
çocuklarıma inmişti. O zaman karar verdim ve akıllıca düşünüyorum (tıpkı yaşadığı evin belli bir tarihte kendisinden alınacağını bilen ve
başka bir eve geçmek için önceden göz kulak olan biri gibi), kasabayı kendim, tek başıma ve ailem olmadan terk etmeye ve onları rahat bir şekilde, diğerlerinin
ayrıldığı aceleci bir şekilde değil,
taşıyacakları bir yer aramaya karar verdim; çünkü çok açık bir şekilde gördüm ve aramızdaki tüm yaşlı adamlar da gördü ki, bildiriler sadece tehditler,
bazılarının söylediği gibi, ama belirlenen zamanda yürürlüğe girecek olumlu düzenlemeler; ve beni buna inandıran şey, halkımızın barındırdığı temel ve abartılı tasarımlar hakkında bildiklerimdi, öyle bir doğaya sahip tasarımlar ki, Majestelerinin bu kadar canlı bir
karar almaya iten şeyin ilahi bir ilham olduğunu düşünüyorum; hepimizin suçlu olduğu anlamına gelmiyor, çünkü bazıları
gerçek ve kararlı Hıristiyanlardı; ama o kadar azlardı ki
olmayanlara karşı hiçbir şey yapamazlardı; ve evde düşmanlar bulundurarak koynunda bir engerek beslemek akıllıca değildi. Kısacası, sürgün cezasıyla karşı karşıya kalmamız haklı bir sebepti,
bazılarının gözünde hafif ve hoşgörülü,
ama bizim için
bize verilebilecek en korkunç cezaydı. Nerede olursak olalım İspanya için ağlıyoruz;
çünkü
sonuçta orada doğduk ve orası bizim doğal vatanımız. Hiçbir yerde
mutsuz durumumuzun ihtiyaç duyduğu karşılamayı bulamıyoruz; ve Berberi'de ve Afrika'nın kabul edileceğimizi, yardım edileceğimizi ve hoş karşılanacağımızı umduğumuz tüm bölgelerinde, bize en çok hakaret ve kötü muamelede bulunurlar. İyi talihimizi onu kaybedene kadar bilmedik; ve neredeyse hepimizin İspanya'ya geri dönme özlemi öyle büyük ki, benim gibi dili bilenlerin çoğu, ve bilenlerin çoğu, geri dönüp karılarını ve çocuklarını orada terk ediyor, ona olan sevgileri o kadar büyük; ve şimdi deneyimle, kişinin ülkesine olan sevgisinin tatlı olduğunu söyleyen sözün anlamını biliyorum.

"Söylediğim gibi köyümüzden ayrıldım ve Fransa'ya gittim, ancak orada bize nazik bir karşılama yapmalarına rağmen, görebildiğim her şeyi görmek için endişeliydim. İtalya'ya geçtim ve Almanya'ya ulaştım ve orada daha özgür yaşayabileceğimizi düşündüm, çünkü sakinler önemsiz noktalara dikkat etmiyor; herkes istediği gibi yaşıyor, çünkü çoğu yerde vicdan özgürlüğünün tadını çıkarıyorlar. Augsburg yakınlarındaki bir kasabada bir ev aldım ve sonra her yıl büyük sayılarda İspanya'ya gelip oradaki tapınakları ziyaret etme alışkanlığı olan bu hacılara katıldım, onları Hindistan'ları ve kesin ve kesin bir kazanç kaynağı olarak görüyorlar. Neredeyse her yeri dolaşıyorlar ve dedikleri gibi et ve içecekle dolup taşmadıkları hiçbir kasaba yok ve en azından gerçek bir parayla, seyahatlerinin sonunda yüzlerce krondan fazla biriktirmiş olarak geri dönüyorlar, bunları altına dönüştürüp krallık
ya asalarının oyuklarında ya da hacıların
cübbelerinin yamalarında ya da kendi yaptıkları bir düzenekle, ve
arama yapılan yerlerdeki ve geçitlerdeki muhafızlara rağmen, kendi ülkelerine taşıyorlar. Şimdi
amacım, Sancho, gömdüğüm hazineyi götürmek,
ki şehrin dışında olduğu için, risk almadan bunu başarabileceğim ve
yazmak veya Valensiya'dan, Cezayir'de olduklarını bildiğim kızım ve karıma geçmek ve onları bir Fransız limanına ve oradan da Almanya'ya götürmenin bir yolunu bulmak, orada Tanrı'nın bizimle ne yapacağını beklemek; çünkü sonuçta, Sancho, kızım Ricota'nın ve karım Francisca Ricota'nın Katolik Hıristiyanlar olduğunu çok iyi biliyorum ve ben o kadar olmasam da, yine de bir Mağribi'den daha çok Hıristiyanım ve Tanrı'ya her zaman anlayışımın gözlerini açması ve bana nasıl hizmet edeceğimi göstermesi için dua ediyorum; ama beni şaşırtan ve anlayamadığım şey
neden karım ve kızımın Hristiyan olarak yaşayabilecekleri Fransa'ya gitmek yerine Berberi'ye gitmeleri gerektiği."

Sancho buna şöyle cevap verdi, "Unutma, Ricote, bu onlara açık olmayabilirdi, çünkü karının kardeşi Juan Tiopieyo onları aldı ve gerçek bir
Mağribi olduğu için en kolay gidebileceği yere gitti; ve sana söyleyebileceğim bir şey daha var, gömdüğün şeyi aramak için boşuna gittiğine inanıyorum, çünkü kayınbiraderin ve karından büyük miktarda inci ve altın para aldıklarını duyduk ve bunları teslim etmek için getirdiler."

"Öyle olabilir," dedi Ricote; "ama hazineme dokunmadıklarını biliyorum, çünkü
kazalardan korktuğum için nerede olduğunu onlara söylemedim; ve böylece, eğer benimle gelirsen, Sancho, ve onu alıp saklamama yardım edersen, sana iki yüz kron vereceğim, böylece ihtiyaçlarını giderebilirsin ve bildiğin gibi, ben de biliyorum ki bunlar çok."

"Bunu yapardım," dedi Sancho; "ama hiç de açgözlü değilim, çünkü bu sabah bir görevi bıraktım, eğer açgözlü olsaydım, altı ay dolmadan evimin duvarlarını altından yapardım ve gümüş tabaklarda yemek yerdim; ve bu nedenle ve eğer kralıma düşmanlarına yardım edersem ihanet etmiş olacağımı hissettiğim için, bana iki yüz taç vaat etmek yerine elinde dört yüz tane daha verirsen seninle gitmem."

"Peki bu hangi görevi bıraktın, Sancho?" diye sordu Ricote.

"Bir adanın valisi olmaktan vazgeçtim," dedi Sancho, "ve böyle bir valilikten vazgeçtim, inanç, kolay kolay benzerini bulamazsın."

"Peki bu ada nerede?" dedi Ricote.

"Nerede?" dedi Sancho; "buradan iki fersah uzakta ve adı Barataria adası."

"Saçmalama! Sancho," dedi Ricote; "adalar denizde; anakarada ada yok."

"Ne? Adalar yok!" dedi Sancho; "Sana söylüyorum, dostum Ricote, bu sabah bıraktım ve dün bir yay burcu gibi istediğim gibi yönetiyordum; ama tüm bunlara rağmen bıraktım, çünkü bana tehlikeli bir görev gibi geldi, bir valilik."

"Peki hükümetle ne kazandın?" diye sordu Ricote.

"Kazandım," dedi Sancho, "bir sığır sürüsü olmadığı sürece, yönetmeye uygun olmadığımı ve bu hükümetlerin elde edeceği zenginliklerin dinlenme ve uyku pahasına, hatta yemeğin pahasına elde edildiğini; çünkü adalarda valiler az yemek zorundadır, özellikle de sağlıklarına bakmak için doktorları varsa."

"Seni anlamıyorum, Sancho," dedi Ricote; "ama bana öyle geliyor ki, sen tamamen saçmalıyorsun. Sana yönetmen için adaları kim verir? Senden daha akıllı adamların kıtlığı var mı dünyada valiler için? Sus Sancho, kendine gel ve
dediğim gibi benimle gelip
gömülü bıraktığım hazineyi (çünkü hazine denebilir, o kadar büyük ki) almama yardım edip etmeyeceğini düşün ve sana söylediğim gibi seni koruyacak şeyleri vereceğim."

"Ve sana daha önce söyledim, Ricote, yapmayacağımı," dedi Sancho;
"benim tarafımdan ihanete uğramayacağın konusunda seni tatmin etsin ve Tanrı adına kendi yoluna git ve ben de kendi yoluma gideyim; çünkü iyi kazanılmış kazancın
kaybolabileceğini biliyorum, ama kötü kazanılmış kazanç da hem kendisi hem de sahibi için aynı şekilde kaybolur. "

"Seni sıkıştırmayacağım, Sancho," dedi Ricote; "ama söyle bana, karım, kızım ve kayınbiraderim ayrıldığında sen köyümüzde miydin?"

"Öyleydim," dedi Sancho; "ve sana söyleyebilirim ki kızın
o kadar güzel bir şekilde
ayrıldı ki tüm köy onu görmeye geldi ve
herkes onun dünyadaki en güzel yaratık olduğunu söyledi. Giderken ağladı ve tüm arkadaşlarını, tanıdıklarını ve onu görmeye gelenleri kucakladı ve hepsinden onu Tanrı'ya ve annesi Meryem Ana'ya emanet etmelerini rica etti ve bunu o kadar dokunaklı bir şekilde yaptı ki, normalde gözyaşlarına pek düşkün olmasam da, ben de ağladım; ve inanın, birçok kişi onu saklamak veya dışarı çıkıp yolda götürmek isterdi; ancak kralın emrine karşı gelme korkusu onları geri tuttu. En çok duygulanan kişi, tanıdığın zengin genç varis Don Pedro Gregorio'ydu ve ona aşık olduğu söyleniyordu; ve o gittiğinden beri köyümüzde bir daha görülmedi ve hepimiz onu çalmak için peşinden gittiğinden şüpheleniyoruz, ancak şimdiye kadar hiçbir şey duyulmadı."

"Her zaman bu beyefendinin kızım için bir tutkusu olduğundan şüphelenmiştim," dedi Ricote; "ama Ricota'mın erdeminden emin olduğum için onu sevdiğini bilmek beni hiç rahatsız etmedi; çünkü duymuş olmalısın, Sancho, Morisco kadınları eski Hıristiyanlarla nadiren veya hiç aşk yaşamazlar; ve sanırım sevişmekten çok Hıristiyan olmayı düşünen kızım, bu varisin ilgisiyle uğraşmaz."

"Tanrı korusun," dedi Sancho, "çünkü ikisi için de kötü bir iş olurdu; ama şimdi gitmeme izin ver, dostum Ricote, çünkü bu gece efendim Don Kişot'un olduğu yere varmak istiyorum."

"Tanrı seninle olsun, kardeş Sancho," dedi Ricote; "yoldaşlarım hareketlenmeye başlıyor ve yolculuğumuza devam etmemizin zamanı geldi;"
ve sonra ikisi de kucaklaştılar ve Sancho Dapple'a bindi ve Ricote onun asasına yaslandı ve böylece ayrıldılar.

BÖLÜM LV.

SANCHO'NUN YOLDA BAŞINA GELENLER VE AŞILAMAYAN DİĞER ŞEYLER

Ricote ile geçirdiği süre, Sancho'nun o gün dükün şatosuna ulaşmasını engelledi, ancak gece, biraz karanlık ve bulutlu bir şekilde onu ele geçirdiğinde, kalenin yarım fersah uzağındaydı. Ancak, yaz mevsimi olduğu için bu onu fazla rahatsız etmedi ve beklemek niyetiyle yoldan
çekildi sabah; ama kötü şansı ve zor kaderi öyle istedi ki, kendisini
olabildiğince rahat ettirebileceği bir yer ararken, o ve Dapple çok eski binaların arasında bulunan
derin ve karanlık bir çukura düştüler. Düşerken kendini
tüm kalbiyle Tanrı'ya emanet etti, dipsiz çukurun
derinliklerine ulaşana kadar
durmayacağını hayal etti; ama öyle olmadı, çünkü
bir adamın boyundan biraz daha fazla bir mesafede Dapple dibe değdi ve
kendini hiçbir
zarar veya hasar
almadan onun üzerinde otururken buldu. Kendini her yerinde yokladı ve
sağlam olup olmadığını veya herhangi bir yerinde bir delik olup olmadığını denemek için nefesini tuttu ve kendini
iyi, bütün ve mükemmel sağlıkta bulunca, kendisine gösterilen merhamet için Tanrımız Rabbimize bol bol şükran duydu, çünkü bin parçaya
ayrıldığından emin oldu. Ayrıca çukurun kenarlarını elleriyle yoklayarak oradan yardım almadan çıkmanın mümkün olup olmadığını anlamaya çalıştı, ancak bunların oldukça pürüzsüz olduğunu ve hiçbir yerde tutunma sağlamadığını gördü, bu da özellikle Dapple'ın ne kadar acıklı ve kederli bir şekilde kendini sızladığını duyduğunda çok üzüldü ve şikayet etmesi şaşırtıcı değildi, bunun nedeni de kötü huylu olması değildi, çünkü aslında pek de iyi durumda değildi. "Ah," dedi Sancho, "bu sefil dünyada yaşayanların başına her adımda ne beklenmedik kazalar geliyor! Dün kendini bir tahtta otururken, bir adanın valisi olarak, hizmetkarlarına ve vasallarına emirler verirken gören birinin, bugün kendisini bir çukura gömülü halde göreceğini kim söyleyebilirdi ki, ona yardım edecek bir ruh veya onu kurtaracak bir hizmetkar veya vasal olmadan? Burada açlıktan ölmek zorundayız, eşeğim ve ben, eğer önce biz ölmezsek, o morluklarından ve yaralarından, ben ise keder ve üzüntüden. Her neyse, La Mancha'lı efendim Don Kişot kadar şanslı olmayacağım, o büyülü Montesinos'un mağarasına indiğinde, orada kendi evindeymiş gibi ondan daha fazla şey yapan insanlarla karşılaştı; çünkü sanki hazırlanmış bir masa ve hazır bir yatak için gelmiş gibi görünüyor. Orada güzel ve hoş görüntüler gördü, ama
burada göreceğim, sanırım, kurbağalar ve engerekler. Ne talihsiz bir herifim,
ne çılgınlıklarım ve hayallerim ne sona erdi! Kemiklerimi buradan alacaklar,
cennetin isteği olduğunda, temiz, beyaz ve cilalı olarak bulunduğumda ve iyi Benekli'm de onlarla birlikte olduğunda ve belki de bununla, en azından Sancho
Panza'nın eşeğinden, eşeğinin de Sancho Panza'dan ayrılmadığını duyanlar tarafından
kim olduğumuz ortaya çıkacak.
Talihsiz herifler, tekrar söylüyorum, zor kaderimiz bizi
kendi ülkemizde ve kendi insanlarımız arasında ölmeye bırakmasın, orada talihsizliğimize
yardım edilmezse, en azından bunun için yas tutacak
ve ölürken gözlerimizi kapatacak birileri olurdu! Ey yoldaş ve dost, senin sadık
hizmetlerine ne kadar da kötü karşılık verdim! Beni affet ve Talih'e,
mümkün olduğunca, bizi
içinde bulunduğumuz bu sefil durumdan kurtarması için yalvar; ve başına bir defne tacı koymaya ve seni bir şair gibi göstermeye söz veriyorum ve sana iki kat fazla yemek vereceğim."

Sancho bu şekilde ağladı ve eşeği onu dinledi,
ama ona tek kelime bile cevap vermedi, zavallı hayvanın içinde bulunduğu sıkıntı ve ızdırap o kadar büyüktü ki. Sonunda, acı inlemeler ve ağıtlarla geçen bir gecenin ardından, gün geldi ve onun ışığında Sancho o çukurdan yardım almadan kaçmanın
tamamen imkansız olduğunu anladı ve kaderine
sızlanmaya ve etrafta duyan birileri olup olmadığını öğrenmek için yüksek sesle bağırmaya başladı; ama tüm bağırışları sadece çölde ağlamaktı, çünkü civarda onu duyabilecek tek bir kişi bile yoktu ve sonunda kendini ölüme teslim etti. Dapple sırtüstü yatıyordu ve Sancho onu ayakta tutmaya
çalıştığı ayaklarının üzerinde durmasına yardım etti; sonra da alforjas, sonbaharda servetlerini paylaşmış olan eşeğe verdi, eşeğe hoş karşılanmadı, sanki anlıyormuş gibi ona, "Ekmekle bütün üzüntüler azalır." dedi.

Ve şimdi çukurun bir tarafında, eğilip küçük bir
pervaza sığarsa bir kişinin girebileceği kadar büyük bir delik fark etti. Sancho oraya doğru gitti ve sürünerek içeri girdi ve içeride geniş ve ferah olduğunu gördü,
güneş ışığının çatıya
delip geçtiğini ve her şeyi açıkça gösterdiğini görebiliyordu. Ayrıca,
açıldığını ve başka bir geniş boşluğa doğru genişlediğini fark etti;
bunu görerek eşeğin olduğu yere geri döndü ve bir taşla
delikten kili çıkarmaya başladı, ta ki kısa bir süre sonra hayvanın kolayca geçmesi için yer açana kadar ve bunu başardı, onu yularından tutarak mağarayı geçmeye devam etti ve diğer tarafta bir çıkış olup olmadığını görmek için. Bazen karanlıkta, bazen ışıksız, ama asla korkusuzca ilerledi; "Yüce Tanrım bana yardım et!" dedi kendi kendine; "Benim için bir talihsizlik olan bu şey, efendim Don Kişot için iyi bir
macera olurdu. Bu derinlikleri ve zindanları çiçekli bahçeler veya Galiana sarayları olarak kabul edeceğinden emin olurdu ve bu karanlıktan ve esaretten
çiçek açan bir çayıra çıkacağını umardı; ama ben, şanssızlığımla, umutsuz ve ruhsuz olmamla, her adımda ilkinden daha derin bir çukurun
ayaklarımın altında açılmasını ve beni sonsuza dek yutmasını bekliyorum; 'yalnız gelirsen kötülüğe hoş geldin.'"

Bu şekilde ve bu düşüncelerle, kendisine yarım fersahtan biraz daha fazla yol kat etmiş gibi göründü, sonunda gün ışığına benzeyen ve bir taraftan içeri giren loş bir ışık fark etti ve bu yolun, kendisine diğer dünyaya giden yol gibi görünen yolun bir tür
açılıma yol açtığını gösterdi.

Burada Cide Hamete onu terk eder ve Don Kişot'a döner, Don Kişot yüksek ruhlu ve memnuniyetle, Dona Rodriguez'in kızını onurundan
soymuş olan ve kendisine yapılan haksızlık ve
zarar için tazminat almayı umduğu kişiyle savaşacağı
savaşa karar verilen günü dört gözle bekliyordu. Sonra, bir sabah, Rocinante'yi zorlarken veya onu suçlamaya zorlarken, kendisini ayakları çukura o kadar yakındı ki, onu sıkıca dizginlemese
içine düşmekten kaçınması imkansız olurdu.
Ancak onu yukarı çekti, düşmeden ve biraz daha yaklaşarak
inmeden deliği inceledi; ama bakarken
oradan gelen yüksek sesli çığlıkları duydu ve dikkatle dinleyerek
bu çığlıkları atan kişinin, "Hey, orada yukarıda!
beni duyan bir Hıristiyan var mı, ya da diri diri gömülmüş bir günahkara, talihsiz bir yönetimsiz
vali'ye acıyacak bir hayırsever beyefendi var mı?" dediğini anlayabildi.

Don Kişot, duyduğu sesin Sancho Panza olduğunu fark etti,
bu ses karşısında şaşkına döndü ve kendi sesini olabildiğince yükselterek, "Aşağıda kim var? Kim şikayet ediyor?" diye bağırdı.

"Burada kim olmalı, ya da kim şikayet etmeli," diye cevap verdi, "günahları ve talihsizliği nedeniyle Barataria adasının valisi olan, La Mancha'lı ünlü şövalye Don Kişot'un silahtarlığını yapan perişan Sancho Panza'dan başka?"

Don Kişot bunu duyduğunda şaşkınlığı iki katına çıktı ve huzursuzluğu her zamankinden daha da arttı, çünkü aklına Sancho'nun ölmüş olması gerektiği ve ruhunun orada azap içinde olduğu geldi;
ve bu düşünceye kapılıp haykırdı, "Katolik bir Hristiyan olarak
seni çağırabileceğim her şeyle seni çağırıyorum, bana kim olduğunu söyle;
ve eğer azap çeken bir ruhsan, bana senin için ne yapmamı istediğini söyle; çünkü mesleğim bu dünyada buna ihtiyacı olanlara yardım ve destek sağlamak olduğu gibi, kendilerine yardım edemeyen diğerlerinin sıkıntılı olanlarına da yardım ve destek olmak anlamına gelecektir."

"O durumda," diye cevapladı ses, "bana konuşan tapınan kişi
La Mancha'lı Don Kişot ustam olmalı; hayır, ses tonundan başkası olamayacağı açıkça anlaşılıyor."

"Ben Don Kişot'um," diye cevapladı Don Kişot, "mesleği yaşayanlara ve ölülere ihtiyaçlarında yardım etmek ve destek olmak olan kişiyim; bu nedenle bana kim olduğunu söyle, çünkü beni merakta bırakıyorsun; çünkü eğer sen benim uşağım Sancho Panza'ysan ve ölmüşsen, şeytanlar seni kaçırmamışsa ve Tanrı'nın merhametiyle araftaysan, kutsal annemiz Roma Katolik Kilisesi'nin seni içinde bulunduğun acılardan kurtarmak için yeterli aracı vardır; ve ben de kendi payıma, maddi durumum elverdiğince, bu amaçla ona yalvaracağım; bu nedenle daha fazla gecikmeden kendini açıkla ve bana kim olduğunu söyle. "

"İyi olan her şey adına," diye cevap verdi, "ve tapınmanızın seçtiği her kimse onun doğumu adına, yemin ederim, La Mancha'lı Senor Don Kişot, ben sizin uşağınız Sancho Panza'yım ve hayatım boyunca hiç ölmedim; ancak, daha fazla zaman gerektirecek sebeplerden dolayı hükümetimi terk ettikten sonra, dün gece şu anda bulunduğum bu çukura düştüm ve Dapple şahittir ve yalan söylememe izin vermeyecektir, çünkü daha da önemlisi o benimle birlikte burada."

Hepsi bu değildi; eşeğin Sancho'nun ne dediğini anladığını sanırdınız, çünkü o anda o kadar yüksek sesle anırmaya başladı ki tüm mağara tekrar çınladı.

"Ünlü tanıklık!" diye haykırdı Don Kişot; "O anırmayı, sanki annesiymişim gibi iyi tanıyorum ve sesini de, Sancho'm. Ben yakındaki 
dükün şatosuna giderken bekle, seni
günahlarının seni şüphesiz içine sürüklediği bu çukurdan çıkaracak birini getireceğim."

"Gidin, maiyetim," dedi Sancho, "ve Tanrı aşkına hemen geri dönün; çünkü
Artık diri diri gömülmeye dayanamıyorum ve korkudan ölüyorum."

Don Kişot onu bırakıp, düke ve düşese ne olduğunu anlatmak için kaleye koştu Sancho ve onlar buna biraz
şaşırdılar; onun düştüğünü, çok eski zamanlardan beri orada var olan mağaranın doğrulayıcı durumundan kolayca anlayabiliyorlardı; ancak onun
geldiğine dair hiçbir ipucu almadan
hükümetten nasıl ayrıldığını hayal edemiyorlardı.
Kısacası, deyiş yerindeyse, ipler ve halatlar getirdiler ve çok
el ve çok emekle Dapple ve Sancho Panza'yı karanlıktan gün ışığına çıkardılar. Onu gören bir öğrenci,
"Bütün kötü valiler hükümetlerinden böyle çıkar,
tıpkı bu günahkarın açlıktan ölü,
soluk ve sanırım beş kuruşsuz bir şekilde çukurun derinliklerinden çıkması gibi." dedi.

Sancho onu duydu ve dedi ki, "Kardeşim growler, bana verdikleri adanın yönetimine girdiğimden beri sekiz veya on gün geçti ve tüm o zaman boyunca
hiçbir zaman karnım doymadı, hayır bir saat bile; doktorlar beni zulüm etti ve düşmanlar kemiklerimi ezdi; rüşvet alma veya vergi koyma fırsatım da olmadı; ve eğer durum buysa, ki öyle, bence bu şekilde ortaya çıkmayı hak etmiyorum; ancak 'insan önerir
ve Tanrı karar verir;' ve Tanrı neyin en iyi olduğunu ve her birine neyin en uygun olduğunu bilir; ve 'duruma göre davranış da öyledir;' ve 'kimse 'Bu sudan içmeyeceğim' demesin;' ve 'birinin pislik olduğunu düşündüğü yerde
askı yoktur;' Tanrı ne demek istediğimi biliyor ve bu yeterli; Daha fazlasını
söyleyemem, ama söyleyebilseydim."

"Duyduklarına kızma ya da sinirlenme, Sancho," dedi Don Kişot,
"yoksa bunun sonu gelmez; vicdanını rahat tut ve
istediklerini söylemelerine izin ver; çünkü iftiracıların dillerini durdurmaya çalışmak,
açık ovaya kapılar koymaya çalışmak gibidir. Bir vali hükümetinden zengin
çıktığında, hırsız olduğunu söylerler; ve eğer fakir çıkarsa, o zaman
bir ahmak ve bir budala olmuştur."

"Bu sefer," dedi Sancho, "beni bir hırsızdan ziyade bir aptal olarak göstereceklerinden oldukça emin olacaklar."

Böylece konuşarak ve çocuklarla ve bir kalabalık insanla çevrili olarak, dük ve düşesin koridorlardan birinde onları beklediği
şatoya ulaştılar; ancak Sancho, Dapple'ı ahıra yerleştirene kadar yukarı çıkıp onu görmek istemedi, çünkü son karargahında çok kötü bir gece geçirdiğini söyledi; sonra yukarı çıkıp lord ve hanımını görmeye gitti ve önlerinde diz çökerek, "Majestelerinin isteği üzerine, kendi çölümden dolayı değil, Barataria adanızı yönetmeye gittim, 'Çıplak girdim ve kendimi çıplak buldum; ne kaybettim ne de kazandım.' İyi veya kötü yönetmiş olmam fark etmez,
uygun gördüklerini söyleyecek tanıklarım oldu. Soruları yanıtladım,
davaları karara bağladım ve her zaman açlıktan ölüyordum, çünkü Tirteafuera'lı Doktor Pedro Recio, ada ve vali doktoru, böyle olmasını istiyordu. Düşmanlar
gece bize saldırdı ve bizi büyük bir ikileme soktu, ancak ada halkı
benim kolumun gücüyle güvenli ve muzaffer bir şekilde kurtulduklarını söylüyor;
Tanrı onlara söylediklerinde doğruluk payı kadar sağlık versin.
Kısacası, o süre zarfında, yönetimin getirdiği endişeleri ve sorumlulukları tarttım ve hesabıma göre omuzlarımın
bunları taşıyamayacağını, ne de belimde bir yük, ne de ok kılıfımda oklar olduğunu görüyorum; ve
bu yüzden, hükümet beni devirmeden önce
hükümeti devirmeyi tercih ettim; ve dün sabah adayı bulduğum gibi bıraktım,
girdiğimde olduğu gibi sokakları, evleri ve çatıları aynıydı.
Kimseden borç istemedim, cebimi doldurmaya da çalışmadım; ve bazı yararlı yasalar yapmayı düşünsem de, bunların
uygulanmayacağından korktuğum için neredeyse hiç yapmadım; çünkü bu durumda onları yapmakla yapmamak aynı şeye gelir. Adadan ayrıldım, dediğim gibi, eşeğim dışında hiçbir refakatçi olmadan; bir çukura düştüm, içinden geçmeye çalıştım, ta ki bu sabah güneş ışığında bir çıkış görene kadar, ama o kadar kolay olmayan bir çıkış, eğer cennet bana efendim Don Kişot'u göndermeseydi, dünyanın sonuna kadar orada kalırdım. Şimdi efendim ve hanımım dük ve düşes, işte sizin valiniz Sancho Panza, hükümeti elinde tuttuğu sadece on günde, bir adanın değil, tüm dünyanın valisi olmak için hiçbir şey vermeyeceğini öğrendi; ve bu nokta halledilince, sizin maiyetinizin ayaklarını öpüp, çocukların 'sen atla ve bana bir tane ver' dedikleri oyunu taklit ederek, hükümetten bir sıçrayış yapıp efendim Don Kişot'un hizmetine geçiyorum; çünkü sonuçta, içinde korku ve titremeyle ekmeğimi yesem de, en azından doyuyorum; ve benim açımdan, tok olduğum sürece, havuçla veya keklikle olsun, benim için hepsi aynıdır."

Burada Sancho uzun konuşmasını sonlandırdı, Don Kişot tüm zaman boyunca bir sürü saçmalık
söylemesinden korkuyordu; ve onun çok az şeyle
bıraktığını görünce, kalbinde Tanrı'ya şükretti.
Dük, Sancho'yu kucakladı ve ona hükümeti bu kadar erken bıraktığı için içtenlikle üzgün olduğunu, ancak mülkünde daha az külfetli ve daha karlı başka bir görev sağlanacağını söyledi.
Düşes de onu kucakladı ve kötü muamele gördüğü ve daha kötü
yaralandığı açıkça görüldüğü için ona iyi bakılması emrini verdi.

BÖLÜM LVI.

LA MANCHA'LI DON KİŞOT VE EŞİ BENZERSİZ SAVAŞ HAKKINDA LACQUEY TOSILOS, DONA RODRIGUEZ'İN KIZINI SAVUNURKEN

Dük ve düşes, Sancho Panza'ya hükümeti vererek ona
oynanan şakadan pişmanlık duymak için hiçbir nedene sahip değillerdi; özellikle de
mabeyincileri aynı gün geri döndüğünde ve onlara Sancho'nun o sırada söylediği veya yaptığı
neredeyse her kelime ve eylemin ayrıntılı bir hesabını verdiğinde;
ve son olarak, adaya yapılan saldırıyı ve Sancho'nun korkusunu ve gidişini onlara güzel bir şekilde anlattılar, ki bu onları hiç de eğlendirmedi. Bundan sonra tarih, savaş için belirlenen günün geldiğini ve dükün, uşağı Tosilos'a Don Kişot'u öldürmeden veya yaralamadan yenmek için nasıl davranacağını defalarca söyledikten sonra, mızraklardan kafaların çıkarılmasını emretti ve Don Kişot'a, kendisini övdüğü Hıristiyan hayırseverliğinin, savaşın bu kadar riskli ve yaşam için tehlikeli olmasına izin veremeyeceğini; ve topraklarında bir savaş alanı teklifiyle yetinmesi gerektiğini (bu, bu tür tüm meydan okumaları yasaklayan kutsal Konsey'in kararına aykırı olsa da) ve böylesine zorlu bir girişimi aşırı sınırlarına kadar zorlamaması gerektiğini söyledi. Don Kişot, yüceliğinden, meseleyle ilgili tüm konuları dilediği gibi düzenlemesini istedi, çünkü kendisi her konuda ona itaat edecekti. O korkunç gün geldiğinde ve dük, kalenin avlusuna bakan geniş bir kürsü kurulmasını emrettikten sonra,
savaşın yeni gösterisini görmek için mahalledeki tüm köylerden ve mezralardan büyük kalabalıklar akın etti; o bölgelerde, ölü ya da diri, hiç kimse böyle bir savaş görmemiş ya da duymamıştı.

Savaşa ve listelere ilk giren kişi, törenlerin yöneticisiydi; tüm alanı inceleyip dolaşarak savaşçıların tökezlemesine ya da düşmesine neden olacak hiçbir haksız ve gizli şey olmadığını kontrol etti; sonra,
savaşçılar içeri girdiler ve gözlerini, hatta göğüslerini örten pelerinlere sarınarak oturdular ve Don Kişot listelerde göründüğünde en ufak bir duygu belirtisi göstermediler. Kısa bir süre sonra,
birkaç trompet eşliğinde ve tüm yeri ezmekle tehdit eden güçlü bir ata binmiş olarak, büyük lak Tosilos, vizörü aşağıda ve sertçe
parlak bir zırhla kaplı olarak avlunun bir tarafında belirdi. At, belirgin bir
Frieslandlıydı, geniş sırtlı ve pireli ve her bir ayağına yarım yüz yün sarkıyordu. Cesur savaşçı, efendisi dük tarafından La Mancha'lı yiğit Don Kişot'a karşı nasıl davranacağı konusunda iyice eğitilmişti; onu kesinlikle öldürmemesi gerektiği, ancak onu öldürme riskinden kaçınmak için ilk karşılaşmadan kaçınmaya çalışması gerektiği konusunda uyarılmıştı, çünkü onunla tam gaz karşılaşırsa kesinlikle bunu yapacaktı. Avluyu yürüyerek geçti ve dükaların yerleştirildiği yere gelince, kendisine bir koca isteyen kadına bakmak için durdu; Mareşal
sahanın
avlusunda hazır bulunan Don Kişot'u çağırdı ve Tosilos'un yanında durarak
duennalara seslendi ve onlara La Mancha'lı Don Kişot'un
hakları için savaşmasına izin verip vermediklerini sordu. Onlar da izin verdiklerini ve bu konuda ne yaparsa yapsın
doğru, kesin ve geçerli olduğunu ilan ettiklerini söylediler.
Bu sırada dük ve düşes, bu tehlikeli ve benzersiz karşılaşmayı görmeye hevesli çok sayıda insanla
dolup taşan bir muhafazaya komuta eden bir galeride yerlerini almışlardı.
Savaşın şartları şuydu: Don Kişot galip gelirse
rakibi Dona Rodriguez'in kızıyla evlenecekti;
ama yenilirse rakibi kendisine karşı ileri sürülen
sözden ve tatmin
verme yükümlülüklerinden muaf tutulacaktı. Törenlerin efendisi güneşi onlara paylaştırdı ve her birini duracağı yere yerleştirdi. Davullar
vuruldu, trompetlerin sesi havayı doldurdu, yer ayakların altında
titredi, bakan kalabalığın kalpleri endişeyle doluydu, bazıları mutlu bir sonuç
umarken, bazıları olayın
istenmeyen bir şekilde sona ermesinden endişe ediyordu ve son olarak, Don Kişot tüm kalbiyle Tanrı'ya ve Leydi Dulcinea del Toboso'ya kendini emanet ederek, onların
başlangıç ​​için gerekli işareti vermelerini bekliyordu. Ancak bizim lacquey çok
farklı bir şey düşünüyordu; o sadece şimdi bahsedeceğim şeyi
düşünüyordu.

Düşmanını tefekkür ederken, onun ona hayatı boyunca gördüğü en
güzel kadın gibi geldiği anlaşılıyor; ve sokaklarımızda genellikle Aşk dedikleri küçük kör çocuk, bir lacquey kalbi yenme ve onu ganimetlerinin
listesine ekleme şansını kaçırmak istemiyordu; ve böylece, görünmeden yavaşça ona doğru ilerledi, zavallı lacquey'nin sol tarafına iki yarda uzunluğunda bir ok sapladı ve kalbini deldi
delip geçti; bunu gayet rahat bir şekilde başardı, çünkü Aşk
görünmezdir ve istediği gibi girip çıkabilir, kimse ona yaptıklarının hesabını sormadan. Peki, saldırı
işaretini verdiklerinde, bizim uşağımız bir vecit içindeydi, özgürlüğünün metresi yaptığı kadının
güzelliği üzerinde düşünüyordu ve bu yüzden trompetin sesine hiç dikkat etmedi, Don Kişot'un aksine, o bunu duyduğu anda
kaçtı ve Rocinante'nin
yapabileceği en yüksek hızla düşmanıyla buluşmak üzere yola koyuldu, iyi uşağı Sancho onun başladığını gördüğünde şehvetle, "Tanrı seni korusun, şövalye gezginlerinin
kaymağı ve çiçeği! Tanrı sana zaferi versin, çünkü senin yanında haklısın!" diye bağırdı. Fakat Tosilos, Don Kişot'un kendisine doğru geldiğini görmesine rağmen, görevlendirildiği yerden bir adım bile kıpırdamadı; ve bunu yapmak yerine, yüksek sesle sahanın mareşalini çağırdı, ne istediğini görmek için yanına geldiğinde, "Senor, bu savaş o hanımla evlenip evlenmeyeceğime karar vermek için değil mi?" dedi. "Aynen öyle," diye cevap verdi. "Peki," dedi lacquer, "vicdan azabı çekiyorum ve savaşa devam edersem, vicdan azabına ağır bir yük bindirmiş olurum; bu nedenle kendimi yenilmiş olarak teslim ettiğimi ve hanımla hemen evlenmeye hazır olduğumu ilan ediyorum."

Sahanın mareşali, Tosilos'un sözleri karşısında şaşkınlığa kapıldı; ve meselenin düzenlenmesinden haberdar olanlardan biri olduğu için, ne cevap vereceğini bilemedi. Don Kişot, düşmanının saldırıya geçmediğini gördüğünde, kariyerinin ortasında durdu. Dük, savaşın neden devam etmediğini anlayamadı; Ancak
saha mareşali ona Tosilos'un ne söylediğini bildirmek için acele etti ve
şaşırdı ve çok öfkelendi. Bu arada Tosilos
Dona Rodriguez'in oturduğu yere doğru ilerledi ve yüksek sesle şöyle dedi, "Senora, ben
kızınızla evlenmeye razıyım ve
barış içinde ve hayatımı riske atmadan elde edebileceğim şeyi
çatışma ve savaşla elde etmek istemiyorum."

Cesur Don Kişot onu duydu ve şöyle dedi, "Bu durumda
ben serbest bırakıldım ve sözümü yerine getirmedim; her ne pahasına olursa olsun evlensinler ve
'Tanrımız onu bahşettiği için, Aziz Petrus da kutsamasını eklesin."

Dük şimdi kalenin avlusuna inmişti ve Tosilos'un yanına giderek ona şöyle dedi, "Gerçekten mi, şövalye bey, kendinizi
yenmiş olarak teslim ediyorsunuz ve vicdan azabıyla hareket ederek bu genç kızla
evlenmek istiyorsunuz?"

"Öyle, senor," diye cevapladı Tosilos.

"Ve iyi de yapıyor," dedi Sancho, "çünkü fareye vereceğin şeyi kediye ver, böylece tüm dertlerden kurtulursun."

Bu arada Tosilos miğferini çıkarmaya çalışıyordu ve nefes alma gücü tükendiği için
hemen yardımına gelmeleri için yalvardı ve
o kadar uzun süre o dar alanda kapalı kalamazdı.
Aceleyle miğferini çıkardılar ve onun cilveli yüz hatları halkın gözü önünde belirdi.
Bu manzara karşısında Dona Rodriguez ve kızı büyük bir haykırış kopardılar,
"Bu bir hile! Bu bir hile! Gerçek kocanın yerine, lordum dükün cilveli Tosilos'u üzerimize koydular.
Tanrı'nın ve kralın adaleti böyle bir hileye, hatta dolandırıcılığa karşıdır!"

"Kendinizi üzmeyin hanımlar," dedi Don Kişot; "çünkü bu bir
hile veya düzenbazlık değil; ya da eğer öyleyse, bunun altında yatan dük değil, beni zulmeden ve bu zaferin şanını biçmemi kıskanan o kötü büyücülerdir; kocanızın yüz hatlarını, dükün bir dalkavuğu olduğunu söylediğiniz bu kişinin yüz hatlarına dönüştürdüler; tavsiyemi dinleyin ve düşmanlarımın kötülüğüne rağmen onunla evlenin, çünkü şüphesiz o sizin koca olarak istediğiniz kişidir. "

Dük bunu duyduğunda tüm öfkesi bir kahkaha
tutkunu içinde neredeyse yok oldu ve şöyle dedi, "Senor Don Kişot'un başına gelenler
o kadar sıra dışı ki, benim bu dalkavuğumun bir
olmadığına inanmaya hazırım; ama bu planı ve planı benimseyelim; evliliği
diyelim, iki hafta erteleyelim ve hakkında emin olmadığımız bu kişiyi
sıkı bir şekilde gözaltında tutalım ve belki o süre içinde
eski haline dönebilir; çünkü büyücülerin Senor Don Kişot'a karşı besledikleri kin o kadar uzun süre devam edemez, özellikle de bu aldatmacaları ve
dönüşümleri
uygulamanın onlar için pek de bir avantajı olmadığı için."

"Ah, senor," dedi Sancho, "bu alçaklar efendimi ilgilendiren her şeyi
bir şeyden diğerine dönüştürmeye çok alışkınlar. Bir süre önce
yendiği bir şövalye, Aynalar Şövalyesi olarak anılırdı,
kasabamızın bekarı Samson Carrasco'nun ve bizim büyük bir
dostumuzun şekline dönüştüler; ve hanımım Dulcinea del Toboso'yu
sıradan bir taşra kızına dönüştürdüler; bu yüzden bu lacque'nin hayatının tüm günlerini bir lacque olarak yaşayıp ölmesi gerekeceğinden şüpheleniyorum."

Burada Rodriguez'in kızı haykırdı, "Kim olursa olsun, bu adam
beni karısı olarak talep ediyor; aynı şey için ona minnettarım, çünkü
bir lacque'nin yasal karısı olmayı, bir beyefendinin aldatılmış metresi olmaktan
daha çok tercih ederim; ama beni aldatan hiç de öyle biri değil."

Kısacası, tüm konuşmalar ve olan biten her şey Tosilos'un
dönüşümünün nasıl sonuçlandığını görene kadar susturulmasıyla sonuçlandı. Herkes
Don Kişot'u galip olarak selamladı, ancak çoğunluk, sabırsızlıkla bekledikleri savaşçıların birbirlerini parçalamadıklarını görünce sinirlendi ve hayal kırıklığına uğradı, tıpkı oğlanların, asılmasını bekledikleri adam
çıkmadığında hayal kırıklığına uğramaları gibi, çünkü savcılık veya mahkeme onu affetti. İnsanlar
dağıldı, dük ve Don Kişot şatoya döndü, Tosilos'u kilitlediler, Dona Rodriguez ve kızı, ilişkinin her halükarda evlilikle sonuçlanacağını
gördüklerinde gayet memnun kaldılar ve Tosilos başka bir şey
istemedi.

BÖLÜM LVII.

DON KİŞOT'UN DÜK'TEN NASIL AYRILDIĞINI VE
DÜŞESİN HANIMLARINDAN BİRİ OLAN AKILLI VE KÜSTAH ALTİSİDORA'YLA
SONRA NELER OLDU

Don Kişot artık şatoda sürdürdüğü böylesine boş bir hayatı bırakmanın doğru olduğunu hissediyordu; çünkü şövalye olarak ev sahiplerinin kendisine
bolca bahşettiği sayısız lüks ve eğlencenin ortasında kapalı ve hareketsiz kalmaya
izin vererek kendisini çok özlediğini düşünüyordu ve ayrıca bu tembellik ve inzivanın hesabını cennete vermek zorunda kalacağını hissediyordu; ve böylece bir gün dük ve düşesten ayrılması için ona izin vermelerini istedi. Onlar da izin verdiler, aynı zamanda onun onları
bıraktığı için çok üzgün olduklarını gösterdiler.

Düşes karısının mektuplarını Sancho Panza'ya verdi, o da gözyaşlarını
üzerine dökerek şöyle dedi: "Hükümet haberim gibi büyük umutların karım Teresa Panza'nın göğsünde
yeşerdiğini kim bilebilirdi ki?
Şimdi efendim La Mancha'lı Don Kişot'un serseri maceralarına geri dönmemle sonuçlanacağını kim bilebilirdi? Yine de Teresa'mın meşe palamutlarını gönderirken gerektiği gibi davrandığını görmekten memnunum, çünkü eğer göndermeseydi üzülürdüm ve o da nankörlük etmiş olurdu. Bana rüşvet diyemeyecekleri bir teselli; çünkü o gönderdiğinde ben zaten hükümeti almıştım ve onlara iyilik yapanların minnetlerini göstermeleri makul, en azından önemsiz bir şey olsa bile. Sonuçta hükümete çıplak girdim ve çıplak çıkıyorum; bu yüzden
güvenli bir vicdanla söyleyebilirim ki bu da küçük bir şey değil madde--'çıplak doğdum,
çıplak buldum kendimi, ne kaybettim ne de kazandım. '"

Böylece Sancho, ayrılış günlerinde kendi kendine şöyle dedi, bir gece önce dük ve düşesten ayrılan Don Kişot, tam zırhıyla
şatonun avlusunda erken bir saatte belirdi. Şatonun tüm hanesi onu koridorlardan izliyordu ve dük ve düşes de onu görmek için
dışarı çıktı. Sancho, alforjaları, valizi ve
proven'ıyla Dapple'ına binmişti, son derece mutluydu çünkü dükün mabeyincisi, Trifaldi rolünü üstlenen kişi, ona yol masraflarını karşılamak için iki yüz altın kronluk küçük bir kese vermişti, ancak Don Kişot henüz bundan habersizdi. Herkes, daha önce söylendiği gibi, onu izlerken, aniden, mürebbiyeler ve hizmetçiler arasından küstah ve nüktedan Altisidora sesini yükseltti ve şöyle dedi: acıklı
tonlar:

Kulak ver, zalim şövalye;
Dizginleri çek;
Ne gerek var
Yanakları mahmuzlamaya
O kötü kırılmış atın?
Neden uçuyorsun?
Ben bir ejderha değilim,
Bir koyun bile değilim,
Ama genç ve yumuşak bir kuzuyum.
Bir bakireyi terk ettin
Görünüşü kadar güzel
Diana'nın perisi gibi
Ya da eski Venüs gibi.

Bireno, AEneas, sana daha kötü ne diyebilirim?

Barabbas seninle gelsin! Her kötülük başına gelsin!

Pençelerinde, acımasız soyguncu,
Sen götürüyorsun
Yumuşak bir
Sevgi dolu bir bakirenin kalbini avın için,
Üç mendil çalıyorsun,
Ve bir çift jartiyer,
En beyazdan daha güzel bacaklardan
Mermerden daha güzel;
Ve seni takip eden iç çekişler
Yerle bir olurdu
İki bin Truva Kasabası,
Eğer bu kadar çok bulunursa.

Bireno, AEneas, sana bundan daha kötü ne diyebilirim?

Barabbas seninle gel! Başına her kötülük gelsin!

Sancho'ya merhamet gönlü

Verilmesin,
Ve Dulcinea'n
Hâlâ büyülenmiş olarak kalmasın,
Bana yaptığın yalanlar
Cezasını onda bulsun,
Çünkü benim ülkemde adil olan
Çoğu zaman günahkârın bedelini öder.
En büyük maceraların
Rahatsızlıklar kanıtlansın,
Sevinçlerin hep rüya olsun,
Ve aşkın unutulsun.

Bireno, AEneas, sana bundan daha kötü ne diyebilirim?

Barabbas seninle gel! Başına her kötülük gelsin!

Adın nefret edilsin
Kadınlara karşı davranışlarından dolayı,
Londra'dan İngiltere'ye,
Seville'den Cadiz'e;
Kartların uğursuz olsun,
Ellerinde asla bir
Kral, yedi veya as olmasın
Primera oynadığında;
Tanelerin kesildiğinde
Canlı olsun;
Öğütücülerin çekildiğinde
Kökleri yapışsın.

Bireno, AEneas, sana daha kötü ne diyebilirim?

Barabbas seninle gelsin! Başına her kötülük gelsin!

Bu arada mutsuz Altisidora yukarıdaki şekilde kendini ağlarken
Don Kişot ona bakarak duruyordu; ve ona tek bir kelime bile
söylemeden Sancho'ya döndü ve dedi ki, "Sancho dostum, seni atalarının hayatına inandırıyorum, bana gerçeği söyle; söyle, bu aşk hastası kızın
bahsettiği üç mendili ve jartiyerleri hiç aldın mı?"

Sancho buna şöyle cevap verdi: "Üç mendilim var; ama jartiyerler, 'Ubeda tepelerinin üzerinden' kadar."

Düşes, Altisidora'nın güvencesine şaşırdı; kendisinin
cüretkar, canlı ve küstah olduğunu biliyordu, ama bu şekilde serbest
olmaya cesaret edecek kadar değildi; ve şakaya hazırlıklı olmadığı için şaşkınlığı
daha da büyüktü. Dük, sporu sürdürmek istiyordu, bu yüzden şöyle dedi: "Bana göre, şövalye beyefendi, bu şatoda size sunulan misafirperverliği gördükten sonra, üç mendil bile taşımaya cesaret etmeniz iyi bir şey değil, hizmetçimin jartiyerlerinden bahsetmiyorum bile. Bu kötü bir kalbin göstergesi ve itibarınızla uyuşmuyor. Jartiyerlerini geri verin, yoksa sizi ölümlü bir dövüşe davet ediyorum, çünkü alçak büyücülerin, sizinle karşılaşanların yüz hatlarını değiştirdikleri gibi, benim yüz hatlarımı da benim lakabım Tosilos'unkilere dönüştürmelerinden korkmuyorum."

"Tanrı korusun," dedi Don Kişot, "bu kadar büyük iyilikler aldığım şanlı şahsiyetinize karşı kılıcımı çekerim. Sancho'nun söylediğine göre, mendilleri geri vereceğim; jartiyerlere gelince, bu imkansız, çünkü onlar bende yok, onda da yok; ve eğer buradaki hizmetçiniz saklandığı yerlere bakarsa, emin olun onları bulacaktır. Ben hiçbir zaman hırsız olmadım, lord düküm ve Tanrı beni korumasından vazgeçmezse
yaşadığım sürece de hırsız olmayı düşünmüyorum. Bu
bakire kendi itirafına göre, aşık biri gibi konuşuyor, bunun için ben suçlanamam ve bu nedenle ne ondan ne de sizin mükemmelliğinizden af ​​dilememe gerek yok, hakkımda daha iyi bir fikre sahip olmanızı ve bir kez daha yolculuğuma devam etmeme izin vermenizi rica ediyorum." 

"Ve Tanrı ona öyle bir bereket versin ki, Senor Don Kişot," dedi düşes, "ki
her zaman sizin başarılarınız hakkında iyi haberler duyalım; Tanrı size yardımcı olsun; çünkü
ne kadar
uzun kalırsan, seni
gören genç kızların
kalplerini o kadar çok
ateşlersin; ve benimkine gelince, onu öyle bir cezalandıracağım ki
bir daha ne gözleriyle ne de sözleriyle günah
işlemeyecek."

"Bir söz ve daha fazlası değil, ey yiğit Don Kişot, duymanı istiyorum," dedi
Altisidora, "ve o da jartiyerlerin
çalınması konusunda senden özür dilememdir; çünkü Tanrı ve ruhum üzerine yemin ederim ki onları
giydim ve eşeğini ararken
olduğu gibi aynı hataya düştüm."

"Ben öyle demedim mi?" dedi Sancho. "Ben hırsızlıkları saklamaya yatkın biriyim! Neden
onlarla uğraşmak istesem,
hükümetimde yeterince hazır fırsatlar çıktı."

Don Kişot başını eğdi ve dükü, düşesi ve tüm
izleyicileri selamladı ve Rocinante'yi, Sancho'nun Dapple'da onu takip ettiği şekilde
şatonun dışına at sürdü ve rotasını Saragossa'ya doğru şekillendirdi.

Miguel de Cervantes'in Don Kişot Tarihi, Cilt II,
Bölüm 34, Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 34 ***

***** This file should be named 5937.txt or 5937.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/3/5937/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
