*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 35 (Don Kişot'un Tarihi, Cilt II, Bölüm 35)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 25, 2004 [EBook #5938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. II., Part
35, by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 35

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 25, 2004 [EBook #5938]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 35 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DON KİŞOT

Cilt II.

Bölüm 35.

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrilmiştir

BÖLÜM LVIII.

DON KİŞOT'UN YANINDA O KADAR ÇOK SAYIDA MACERA OLDUĞUNU ANLATAN
BİRBİRİNE NEFES ALMA ZAMANI VERMEDİKLERİNİ

Don Kişot kendini açık arazide, özgür ve Altisidora'nın ilgisinden kurtulmuş olarak gördüğünde, kendini rahat ve bir kez daha şövalyelik peşinde koşmaya hazır hissetti; ve Sancho'ya dönerek şöyle dedi,
"Özgürlük, Sancho, cennetin insanlara
verdiği en değerli armağanlardan biridir; yeryüzünün gömdüğü veya denizin gizlediği hiçbir hazine onunla kıyaslanamaz; özgürlük, onur için olduğu gibi, hayat da riske edilebilir ve edilmelidir; ve diğer yandan, esaret, insanın başına gelebilecek en büyük kötülüktür. Bunu söylüyorum, Sancho, çünkü
ayrıldığımız bu şatoda yaşadığımız neşeyi, bolluğu gördün; peki, o zaman, o zarif ziyafetler ve karla soğutulmuş içecekler arasında
açlık sıkıntısı çekiyormuşum gibi hissettim, çünkü
bunları kendi özgürlüğümmüş gibi özgürce yaşamadım; çünkü
alınan iyilik ve lütufları geri ödeme yükümlülüğü altında olma hissi, ruhun bağımsızlığını sınırlayan bir kısıtlamadır. Ne mutlu
ki, cennetin kendisine bir parça ekmek vermiş olmasına rağmen, kendisi dışında kimseye şükretmek zorunda değildir!"

"Sizin tüm ibadetleriniz için," dedi Sancho, "dükün mabeyincisinin bana kalbimin yanında taşıdığım küçük bir kesede verdiği iki yüz altın kron için bizim tarafımızdan teşekkür edilmemesi uygun değil, bir ısıtma sıvası veya yorgan gibi, herhangi bir şans çağrısına cevap vermek için; çünkü her zaman bizi eğlendirecekleri kaleler bulamayacağız; ara sıra bizi sopalayacakları yol kenarı hanlarına uğrayabiliriz." Bu tür bir konuşma sırasında şövalye ve seyyah uşağı yolculuklarına devam ediyorlardı, yarım fersahtan biraz daha fazla yol kat ettikten sonra, bir düzine kadar adamın, pelerinlerinin üzerine uzanmış, yeşil bir çayırın çimenlerinde akşam yemeklerini yediklerini gördüler. Yanlarında, altlarında dik veya yatay duran ve aralıklarla düzenlenmiş, beyaz çarşaflara benzeyen şeyler vardı. Don Kişot yemek yiyenlere yaklaştı ve önce onları nazikçe selamlayarak, örtülen o örtülerin ne olduğunu sordu.
"Senor," diye cevapladı gruptan biri, "bu örtülerin altında köyümüze astığımız bir retablo için kabartma olarak oyulmuş bazı resimler var;
kirlenmesinler diye örtülü olarak taşıyoruz ve kırılmasınlar diye de omuzlarımızda taşıyoruz."

"İzin verirseniz," dedi Don Kişot, "onları görmek isterim; çünkü
bu kadar dikkatli bir şekilde taşınan resimlerin şüphesiz güzel olmaları gerekir."

"Bence öyleydiler!" dedi diğeri; "maliyetleri bunun için konuşsun; çünkü aslında içlerinden hiçbiri bize elli dükadan fazla kazandırmıyor; ve siz bunu
değerlendirin; bir dakika bekleyin, kendi gözlerinizle göreceksiniz;" ve
yemeğini
yiyip kalktı ve gidip ilk resmi açtı, ki bu
ayağın dibinde kıvranan bir yılanla
at üstündeki Aziz George'un
ve mızrağın boğazına doğru tüm o vahşilikle
sürüldüğü ortaya çıktı.
Deyişte olduğu gibi, tüm grup tek bir altın parıltısıydı.
Don Kişot bunu görünce, "O şövalye, cennetin ordusunun sahip olduğu en iyi şövalye gezginlerinden biriydi; ona Don Aziz
George denirdi ve ayrıca bakirelerin savunucusuydu. Bir sonrakine bakalım."

Adam resmi açtı ve bunun, pelerinini dilenciyle paylaşan at üstündeki Aziz Martin'in resmi olduğu görüldü. Don Kişot bunu gördüğü anda, "Bu şövalye de Hıristiyan maceracılardan biriydi, ama sanırım o, senin de görebileceğin gibi, yiğit olmaktan çok cömertti, Sancho, pelerinini dilenciyle bölüşüp yarısını ona vererek; şüphesiz o zamanlar kış mevsimiydi, yoksa ona hepsini verirdi, o kadar hayırseverdi." dedi.

"Büyük ihtimalle öyle değildi," dedi Sancho, "ama 'Vermek ve saklamak için beyin gerekir' diyen atasözüne katılıyordu."

Don Kişot güldü ve onlardan bir sonraki örtüyü çıkarmalarını istedi, altında İspanya'nın koruyucu azizinin at sırtında oturduğu, kılıcı kanla lekelenmiş, Mağribileri çiğneyen ve başları ayaklar altında çiğneyen bir resmi vardı; ve bunu görünce Don Kişot haykırdı, "Ay,
bu bir şövalye ve Mesih'in birliklerinden! Bu, Don
Saint James the Moorslayer olarak adlandırılır, dünyanın sahip olduğu veya cennetin sahip olduğu en cesur azizlerden ve şövalyelerden biri."

Sonra, atından düşen Aziz Paul'ü örttüğü görünen başka bir örtüyü kaldırdılar, genellikle dönüşümünün tasvirlerinde verilen tüm ayrıntılarla. Don Kişot bunu gördüğünde, o kadar gerçekçi bir
üslupla tasvir edilmişti ki, sanki Mesih konuşuyormuş gibi ve Paul cevap verdi, "Bu," dedi, "zamanında Rabbimiz Tanrı Kilisesi'nin sahip olduğu en büyük düşmandı ve sahip olacağı en büyük savunucuydu;
yaşamında bir şövalye gezgini, ölümünde kararlı bir aziz, Rab'bin bağında yorulmak bilmeyen bir işçi, Yahudi olmayanların bir öğretmeni, okulu cennetti ve eğitmeni ve ustası İsa Mesih'in kendisiydi."

Artık resim kalmamıştı, bu yüzden Don Kişot onları tekrar örtmelerini emretti,
ve onları getirenlere şöyle dedi, "Kardeşlerim, gördüklerimi mutlu bir alamet olarak görüyorum; çünkü bu azizler ve şövalyeler benimle aynı meslektendi, yani silah çağırma; sadece onlarla benim aramda şu fark var, onlar azizdi ve ilahi silahlarla savaştılar, bense bir günahkarım ve insan silahlarıyla savaşıyorum. Onlar cenneti silah zoruyla kazandılar, çünkü cennet şiddete maruz kalır; ve ben, şimdiye kadar, acılarım sayesinde ne kazandığımı bilmiyorum; ama eğer benim Dulcinea del Toboso'm onunkinden serbest bırakılırsa, belki de düzelen
talih ve kendine gelen bir zihinle adımlarımı şu anda izlediğimden daha iyi bir yola yönlendirebilirim."

"Tanrı duysun ve günah sağır olsun," dedi Sancho buna.

Adamlar, Don Kişot'un hem figürüne hem de sözlerine hayretle
dolmuşlardı, ancak onun ne demek istediğinin yarısını bile anlamamışlardı.
Akşam yemeklerini bitirdiler, resimlerini sırtlarına aldılar ve
Don Kişot'a veda ederek yolculuklarına devam ettiler.

Sancho, efendisinin bilgisinin genişliği karşısında, sanki onu hiç tanımıyormuş gibi yeniden şaşırdı, çünkü dünyada parmaklarının ucunda ve hafızasında yer etmemiş hiçbir hikaye veya olay yokmuş gibi geliyordu ve ona şöyle dedi: "Gerçekten efendim, eğer bugün başımıza gelenlere macera denecekse, bu, tüm seyahatimiz boyunca başımıza gelen en tatlı ve en keyifli şeylerden biriydi; bundan hiç zorlanmadan ve yılmadan çıktık, ne kılıç çektik, ne de bedenimizle yere vurduk, ne de aç bırakıldık; Tanrı'ya şükürler olsun ki, böyle bir şeyi kendi gözlerimle görmeme izin verdi!" "İyi söylüyorsun, Sancho," dedi Don Kişot, "ama unutma ki
tüm zamanlar birbirine benzemez ve her zaman aynı şekilde ilerlemez; ve sıradan insanların genellikle alamet dediği, hiçbir doğal nedene dayanmayan bu şeyler,
akıllı olan kişi tarafından yalnızca mutlu kazalar olarak değerlendirilecek ve sayılacaktır.
Alametlere inananlardan biri sabahleyin kalkacak, evinden çıkacak ve
kutsanmış Aziz Francis tarikatından bir rahiple karşılaşacak ve
sanki bir grifonla karşılaşmış gibi, dönüp evine gidecektir. Başka bir
Mendoza ile birlikte masasına tuz döküldü ve kalbine kasvet
döküldü, sanki doğa bu tür önemsiz şeylerle yaklaşan talihsizlikler konusunda uyarıda bulunmak zorundaymış gibi. Akıllı adam ve Hıristiyan, cennetin
yapmak istediği şeyle şakalaşmamalıdır. Scipio Afrika'ya
geldiğinde kıyıya atlarken sendeledi; askerleri bunu kötü bir
alâmet olarak aldılar; ama o, kollarıyla toprağı kavrayarak, 'Benden kaçamazsın, Afrika, çünkü seni kollarımda sıkıca tutuyorum.' diye haykırdı. Böylece, Sancho,
o imgelerle karşılaşmak benim için en mutlu olay oldu."

"Buna inanabilirim," dedi Sancho; "ama keşke mabediniz bana İspanyolların savaşa girmek üzereyken, o
Mağribi Katili Aziz James'i çağırırken 'Santiago ve
İspanya'yı kapat!' demelerinin nedenini söylese. İspanya, o zaman, açık mı ki, onu kapatmak gerekiyor; ya da
bu formun anlamı nedir?"

"Çok basitsin, Sancho," dedi Don Kişot; "Tanrı, bak, o büyük Kızıl Haç şövalyesini İspanya'ya, özellikle İspanyolların
Mağribilerle verdiği o zorlu mücadelelerde, onun koruyucu azizi ve koruyucusu olarak verdi; ve bu yüzden onu tüm savaşlarında savunucuları olarak çağırıyorlar ve ona yalvarıyorlar; ve bu savaşlarda, Hagarene
birliklerini herkesin gözü önünde döverken, ayaklar altına alırken, yok ederken ve katlederken birçok kez görüldü; bu olguya dair sana gerçek İspanyol tarihlerinde kayıtlı birçok örnek verebilirim."

Sancho konuyu değiştirdi ve efendisine, "Düşesin cariyesi Altisidora'nın
cesaretine hayranım, senor; onların
Aşk dedikleri kişi onu acımasızca delmiş ve yaralamış olmalı; derler ki o, gözleri bulanık veya daha doğrusu görme engelli olsa da,
eğer bir kalbe nişan alırsa, ne kadar küçük olursa olsun, onu vurur ve
oklarıyla deler geçer. Ayrıca, Aşkın oklarının, genç kızlık utangaçlığı ve çekingenliğiyle köreldiğini ve uçlarının soyulduğunu duydum; ancak bu Altisidora ile körelmekten ziyade
keskinleştikleri anlaşılıyor."

"Şunu aklından çıkarma, Sancho," demişti Don Kişot, "aşk hiçbir düşünceden etkilenmez, hiçbir akıl kısıtlaması tanımaz ve ölümle aynı doğaya sahiptir, kralların yüce saraylarına ve çobanların mütevazı kulübelerine aynı şekilde saldırır; ve bir kalbi tamamen ele geçirdiğinde, yaptığı ilk şey ondan korku ve utancı kovmaktır; ve
böylece utanmadan Altisidora tutkusunu ilan etti, bu da zihnimde acıma duygusundan çok utanç uyandırdı."

"Dikkat çekici bir zalimlik!" diye haykırdı Sancho; "duyulmamış bir nankörlük! Kendi adıma sadece şunu söyleyebilirim ki, onun en küçük sevgi dolu sözü bile
beni alt eder ve kölesi yapardı. Şeytan! Ne mermer bir kalp,
ne pirinç bağırsaklar, ne harçtan bir ruh! Ama bu genç kızın sizin ibadetinizde onu bu kadar fethedebilecek ve büyüleyebilecek ne gördüğünü hayal edemiyorum. Ne kadar da yiğit bir figürdü, ne kadar cesur bir duruş, ne kadar canlı bir zarafet, ne kadar güzel bir yüz ifadesiydi, bunlardan hangisi tek başına veya hepsi birlikte onu size aşık edebilirdi?
Çünkü gerçekten ve hakikaten birçok kez durup ibadetinize
ayak tabanınızdan başınızın en üst saç teline kadar bakıyorum ve birini aşık etmekten çok korkutacak şeyler görüyorum; ayrıca güzelliğin aşkı heyecanlandıran ilk ve en önemli şey olduğunu duydum ve sizin tapınmanızın hiç güzelliği olmadığı için zavallı yaratığın neye aşık olduğunu bilmiyorum."

"Unutma, Sancho," diye cevapladı Don Kişot, "iki tür güzellik vardır,
biri zihnin, diğeri bedenin; zihnin güzelliği kendini
zekada, alçakgönüllülükte, onurlu davranışta, cömertlikte, iyi terbiyede gösterir ve sergiler; ve tüm bu nitelikler çirkin bir adamda da mümkündür ve
olabilir; ve çekici olan şey bedenin güzelliği değil de bu tür bir güzellik olduğunda, aşk aniden ve
şiddetli bir şekilde ortaya çıkmaya eğilimlidir. Ben, Sancho, güzel olmadığımı yeterince açık bir şekilde algılıyorum,
ama aynı zamanda çirkin olmadığımı da biliyorum; ve dürüst bir adamın bir canavar olmaması, bir aşk nesnesi olması için yeterlidir, yeter ki bahsettiğim zihin yeteneklerine sahip olsun."

Bu konuşmayı yaparken, yolun ötesinde uzanan bir ormanda ilerliyorlardı,
birdenbire, böyle bir şey beklemeden, Don Kişot kendini bir ağaçtan diğerine gerilmiş yeşil iplerden yapılmış ağlara yakalanmış buldu; ve bunun ne olabileceğini kavrayamadan, Sancho'ya şöyle dedi, "Sancho, bu ağlar olayının
hayal edilebilecek en tuhaf maceralardan biri olacağı aklıma geliyor. Beni zulmeden büyücüler, Altisidora'ya karşı inatçılığımın intikamını almak için beni bu ağlara sokmaya ve yolculuğumu geciktirmeye çalışmıyorlarsa, ölebilir miyim? Peki o zaman onlara şunu söyleyeyim ki, eğer bu ağlar yeşil kordon yerine en sert elmaslardan veya kıskanç demirci tanrısının Venüs ve Mars'ı ağlarına doladığı

dan daha sert elmaslardan yapılmış olsaydı, onları sazdan veya pamuk ipliğinden yapılmışlar kadar kolay kırardım." Fakat tam ileri atılıp hepsini delmek üzereyken, aniden
birkaç ağacın arasından iki çoban kızı belirdi - veya en azından çoban kızları gibi giyinmiş kızlar, ancak ceketleri ve sayaları ince brokardandı; yani, sayalar altın işlemeli çizgili zengin farthingales'lardı. Altın parlaklığıyla güneşin ışınlarıyla yarışan saçları omuzlarına dökülüyordu ve yeşil defne ve kırmızı sonsuz çelenklerle taçlandırılmıştı; ve görünüşe göre yaşları
on beşten az veya on sekizden fazla değildi.

Sancho'yu dolduran manzara buydu hayret, büyülenmiş Don
Kişot, güneşi durdurup onları görmesini sağladı ve dördünü de garip bir sessizlik içinde tuttu. Çobanlardan biri, sonunda, ilk konuşan oldu ve Don Kişot'a şöyle dedi, "Dur, şövalye beyefendi, ve bu ağları
kırmayın; çünkü bunlar size zarar vermek için değil, sadece bizim eğlenmemiz için burada serildi; ve biliyorum ki neden dikildiklerini ve kim olduğumuzu soracaksınız, size birkaç kelimeyle anlatacağım. Buradan yaklaşık iki lig uzaklıkta, birçok kaliteli ve zengin beyefendinin bulunduğu bir köyde, bir grup arkadaş ve akraba, eşleri, oğulları ve kızları, komşuları, arkadaşları ve akrabalarıyla birlikte gelip, tüm mahalledeki en hoş yerlerden biri olan bu yerde tatil yapmaya karar verdiler, kendi aramızda yeni bir pastoral Arcadia kurduk, biz kızlar çoban kızları, gençler de çoban kızları gibi giyindik. İki eklog hazırladık, biri ünlü şair Garcilasso'dan, diğeri en mükemmel Camoens'ten, kendi Portekizcesinde dil, ama henüz harekete geçmedik. Dün buraya gelişimizin ilk günüydü; geniş bir derenin kıyısındaki ağaçların arasına kurulmuş, tarla çadırı denilen birkaç tane var; bu dere tüm bu çayırları gübreliyor; dün gece bu ağları ağaçlara serdik, böylece çıkardığımız gürültüden ürken
içlerine uçabilecek aptal küçük kuşları tuzağa düşürebiliriz. Eğer misafirimiz olursanız, senyor, içtenlikle ve nezaketle karşılanacaksınız, çünkü şu anda ne kaygı ne de üzüntü içeri girmeyecek." 

Suskunluğunu korudu ve daha fazla bir şey söylemedi ve Don Kişot cevap verdi, "Gerçekten, en güzel hanımefendi, Actaeon, Diana'nın beklenmedik bir şekilde derede yıkandığını gördüğünde, güzelliğinize benden daha fazla hayran kalmış ve hayrete düşmüş olamazdı. Eğlence tarzınızı takdir ediyorum ve davetinizin nezaketi için teşekkür ediyorum; ve eğer size hizmet edebilirsem, bana itaat edileceğime dair tam bir güvenle emredebilirsiniz, çünkü mesleğim minnettar olduğumu göstermekten ve her koşuldaki insanlara, özellikle de sizin görünüşünüzün gösterdiği gibi kaliteli insanlara hizmet etmeye hazır olmaktan başka bir şey değildir; ve eğer, muhtemelen yaptıkları gibi, sadece küçük bir alanı kaplamak yerine, bu ağlar dünyanın tüm yüzeyini kaplasaydı, onları kırmamak için geçebileceğim yeni dünyalar arardım; ve bu abartılı dilime biraz olsun inanmanız için, eğer gerçekten böyle bir isim kulağınıza ulaştıysa, bunu size söyleyenin La Mancha'lı Don Kişot'tan daha az olmadığını bilin."

"Ah! Ruhumun dostu," diye haykırdı diğer çoban kız, "ne büyük bir talih başımıza geldi! Karşımızdaki bu beyefendiyi görüyor musun? Peki o zaman sana şunu söyleyeyim ki, o dünyadaki en yiğit, en sadık ve en nazik beyefendidir, eğer basılmış ve okuduğum başarılarının tarihi yalan söylüyor ve bizi aldatıyorsa. Bahse girerim ki, onunla birlikte olan bu iyi adam, onun uşağı olan Sancho Panza'dır, onun şakaları hiç kimseyle kıyaslanamaz."

"Bu doğru," dedi Sancho; "Ben bahsettiğin o şakacı ve uşağım ve bu beyefendi de benim efendim La Mancha'lı Don Kişot, tarihte olan ve hakkında konuşulan aynı kişi."

"Ah, dostum," dedi diğeri, "ondan kalmasını rica edelim; çünkü bu, babalarımıza ve kardeşlerimize sonsuz bir zevk verecektir; ben de birinin yiğitliği ve diğerinin şakaları hakkında bana söylediklerini duydum; ve dahası, onun hakkında şimdiye kadar duyulmuş en sadık ve sadık sevgili olduğu ve eşinin İspanya'nın her yerinde güzellik palmiyesinin verildiği Dulcinea del Toboso olduğu söylenir."

"Ve haklı olarak," dedi Don Kişot, "eğer eşsiz güzelliğiniz bunu şüpheye düşürmüyorsa. Ama hanımlar, bana kalmam için baskı yapma zahmetinden kendinizi kurtarın, çünkü mesleğimin acil çağrıları
hiçbir koşulda dinlenmeme izin vermiyor."

Bu anda, dört kişinin durduğu yere, tıpkı onlar gibi çoban kıyafeti giymiş ve onlar kadar zengin ve neşeli giyinmiş iki çoban kızdan birinin kardeşi geldi. Ona, arkadaşlarının La Mancha'lı yiğit Don Kişot, diğerinin ise tarihlerini okuduğu için tanıdığı uşağı Sancho olduğunu söylediler. Neşeli çoban ona hizmetlerini teklif etti ve çadırlarına kadar kendisine eşlik etmesini rica etti ve Don Kişot yol vermek ve itaat etmek zorunda kaldı. Ve şimdi
veri başlamıştı ve ağlar, renklerine aldanıp uçtukları tehlikeye düşen çeşitli kuşlarla doluydu.
Çoban ve çoban kızları gibi neşeli bir şekilde giyinmiş otuzdan fazla kişi orada toplandı ve hemen kim oldukları bildirildi Don Kişot ve uşağı, onu daha önce tarihi boyunca tanıdıkları için, bundan pek de memnun değillerdi. Çadırlara doğru gittiler,
orada masaların kurulmuş, seçkin, bol ve düzgün döşenmiş olduğunu gördüler. Don Kişot'a seçkin bir kişi gibi davrandılar,
ona şeref yeri verdiler ve herkes onu izledi ve bu manzara karşısında şaşkınlıkla
doldular. Sonunda örtü kaldırıldığında, Don Kişot büyük bir soğukkanlılıkla sesini yükseltti ve şöyle dedi:

"İnsanların işlediği en büyük günahlardan biri -bazıları kibir diyecektir- ama ben nankörlük diyorum, cehennemin nankörlerle dolu olduğu yaygın sözüne dayanarak. Bu günah, gücüm yettiği sürece, akıl yeteneğim olduğu günden beri kaçınmaya çalıştım; ve eğer başkalarının bana yaptığı iyilikleri karşılıksız bırakamazsam, onların yerine bunu yapma arzusunu koyarım; ve eğer bu yeterli olmazsa onları alenen duyururum; çünkü kendisine yapılan iyilikleri bildiren ve duyuran kişi, gücü yetse başkaları aracılığıyla bunları geri öder ve çoğunlukla alanlar verenlerden daha aşağıdadır. Bu nedenle, Tanrı herkesten üstündür çünkü en yüce verendir ve insanların sundukları, Tanrı'nın armağanları için tam bir karşılık olmaktan sonsuz bir mesafe uzaktır; ancak minnettarlık bir dereceye kadar bu eksikliği ve yetersizliği telafi eder. Bu nedenle, bana burada gösterilen lütuf için minnettarım ve aynı ölçüde karşılık veremiyorum, gücümün dar sınırlarıyla kısıtlandığım için, kendi yolumda sunabileceğim ve sunmam gerekeni sunuyorum; ve bu yüzden, Saragossa'ya giden bu otoyolun ortasında iki tam gün boyunca, çoban kız kılığında burada bulunan bu hanımların, dünyadaki en güzel ve en nazik kızlar olduğunu ilan ediyorum,
sadece düşüncelerimin tek efendisi olan eşsiz Dulcinea del Toboso hariç, beni dinleyenleri gücendirmeden söyleyeyim, hanımlar ve beyler."

Bunu duyunca, büyük bir dikkatle dinleyen Sancho,
yüksek sesle haykırdı, "Dünyada, benim bu efendimin bir deli olduğunu söylemeye ve yemin etmeye cesaret edecek biri var mıdır? Söyleyin,
beyefendi çobanlar, ne kadar bilge veya bilgili olursa olsun, efendimin söylediklerini söyleyebilecek bir köy rahibi var mıdır; ya da
şövalye gezgini, ne kadar yiğit bir adam olarak ün yapmış olursa olsun, efendimin şimdi sunduklarını sunabilecek biri var mıdır?"

Don Kişot, Sancho'ya döndü ve öfkeyle parlayan bir yüzle
ona dedi ki, "Mümkün müdür, Sancho, bütün dünyada senin aptal olmadığını söyleyecek biri var mıdır, buna uygun bir astarın var ve ben
hangi küstahlık ve düzenbazlık süslerini bilmiyorum? Senden işlerime karışmanı veya akıllı bir adam mı yoksa bir budala mı olduğumu sormanı kim istedi?
Sus; bana tek kelime bile cevap verme; eğer eyeri çıkarılmışsa Rocinante'yi eyerle; ve
teklifimi uygulamaya gidelim; çünkü
benim tarafımda olan hakla, bunu sorgulamaya cesaret eden herkesi yenmiş sayabilirsin;" ve büyük bir öfkeyle ve öfkesini açıkça göstererek,
oturduğu yerden kalktı, topluluğu hayretler içinde bıraktı ve onları, onu bir deli mi yoksa akıllı bir varlık mı olarak görmeleri gerektiği konusunda şüpheye düşürdü. Sonunda, kendisini böyle bir meydan okumaya dahil etmekten caydırmaya çalışsalar da, minnettarlığının tamamen yerleşmiş olduğunu ve kahramanca ruhuna ikna olmak için yeni kanıtlara ihtiyaç duymadıklarını, çünkü kahramanlıklarının tarihinde anlatılanların yeterli olduğunu
söylediler, yine de Don Kişot kararlılığında ısrar etti; ve Rocinante'ye bindi, kalkanını koluna dayayıp mızrağını kavradı, yeşil çayırdan çok da uzak olmayan bir ana yolun ortasına
yerleşti. Sancho, çoban topluluğunun tüm üyeleriyle birlikte, sonucun ne olacağını görmek için hevesle Dapple'ı takip etti
Kendini beğenmiş ve sıra dışı teklifinin.

Don Kişot, daha önce söylendiği gibi, yolun ortasına
yerleştikten sonra, şu sözlerle gökyüzünü çınlattı: "Hey yolcular ve gezginler, şövalyeler, silahtarlar, yaya veya atlı halk, bu yoldan geçen veya önümüzdeki iki
gün içinde geçecek olanlar! Bilin ki, La Mancha'lı şövalye Don Kişot, buraya
bu çayırlarda ve korularda yaşayan perilerin güzelliğinin ve nezaketinin dünyadaki her şeyi aştığını, kalbimin hanımı Dulcinea del Toboso'yu bir kenara bırakarak, silahla savunmak için gönderildi. Bu nedenle, karşıt görüşte olan gelsin, çünkü burada onu bekliyorum. "

Aynı sözleri iki kez tekrarladı ve iki kez hiçbir maceracı tarafından duyulmadı; ancak işleri daha iyiden daha iyiye yönlendiren kader, kısa bir süre sonra yolda at sırtında bir adam kalabalığı belirdi, birçoğu ellerinde mızraklarla, hepsi sıkı bir şekilde ve büyük bir aceleyle at sırtındaydı. Don Kişot'la birlikte olanlar onları görür görmez geri dönüp yoldan biraz uzaklaştılar, çünkü kalırlarsa kendilerine bir zarar geleceğini biliyorlardı; ancak Don Kişot korkusuz bir yürekle yerinde durdu ve
Sancho Panza kendini Rocinante'nin arka tarafıyla korudu. Mızraklı birlikler geldi ve öndekilerden biri Don Kişot'a bağırmaya başladı, "Çekil yolumdan, şeytanın oğlu, yoksa bu boğalar seni
parçalayacak!"

"Halk!" diye karşılık verdi Don Kişot, "Hiçbir şey umurumda değil boğalar için, kıyılarında
en vahşi Jarama ırkları olsun. Hemen itiraf edin, alçaklar,
benim ilan ettiğim şey doğrudur; Aksi takdirde benimle dövüşmek zorunda kalırsınız."

Çoban cevap vermeye vakit bulamadı, Don Kişot da istese bile
yoldan çekilmeye vakit bulamadı; ve böylece vahşi boğalar ve evcil öküzlerden oluşan sürü,
çoban kalabalığı ve onları ertesi gün koşacakları bir köye hapsetmek için götüren diğerleriyle birlikte,
Don Kişot'un ve Sancho, Rocinante ve Dapple'ın üzerinden geçti, hepsini
yere fırlattı ve yerde yuvarladı. Sancho ezildi, Don Kişot korktu, Dapple zorlandı ve Rocinante pek de sağlıklı bir durumda değildi.

Ancak sonunda hepsi ayağa kalktı ve Don Kişot büyük bir telaşla,
burada tökezleyip orada düşerek, sürünün peşinden koşmaya başladı,
"Dur! Bekle! ey alçak ayaktakımı, tek bir şövalye sizi bekliyor ve o, 'Uçan bir düşman için gümüşten bir köprü yapın' diyenlerin ruh halinde veya fikrinde değil." Ancak aceleyle geri çekilen grup, bunun için durmadı veya tehditlerine geçen yılki bulutlardan daha fazla kulak asmadı. Yorgunluk Don Kişot'u durdurdu ve intikam almaktan çok öfkelenerek yola oturdu ve Sancho, Rocinante ve Dapple gelene kadar bekledi. Ona ulaştıklarında efendi ve adam bir kez daha bindi ve sahte veya taklit Arcadia'ya veda etmek için geri dönmeden ve memnuniyetten çok aşağılanma içinde yolculuklarına devam ettiler.

BÖLÜM LIX.

BURADA DON KİŞOT'UN BAŞINA GELEN, BİR MACERA OLARAK GÖRÜLEBİLECEK TUHAF ŞEY ANLATILIYOR

Açık, berrak Serin bir koruda keşfettikleri kaynak, Don Kişot ve Sancho'yu boğaların kaba davranışlarından kaynaklanan toz ve yorgunluktan kurtardı ve bunun yanında, Dapple ve Rocinante'yi başları veya dizginleri olmadan serbest bıraktıktan sonra, efendi ve uşak olmak üzere terk edilmiş ikili,
oturdular. Sancho, alforjalarının kilerine başvurdu ve
onlardan prog adını verdiği şeyi çıkardı; Don Kişot ağzını çalkaladı
ve yüzünü yıkadı, bu soğutma işlemiyle zayıflayan enerjileri canlandı. Saf bir sıkıntıdan dolayı yemek yemedi ve saf bir nezaketle Sancho önündeki şeyden bir lokmaya bile dokunmaya cesaret edemedi, ancak efendisinin tadımcı olarak hareket etmesini bekledi. Ancak, düşüncelere dalmış olduğunu ve ekmeği ağzına götürmeyi unuttuğunu görünce,
hiçbir şey söylemedi ve her türlü iyi yetiştirilmişliği ayaklar altına alarak, eline gelen ekmeği ve peyniri göbeğine istiflemeye başladı.

"Ye, dostum Sancho," dedi Don Kişot; "hayatı destekle, ki bu senin için benden daha önemlidir ve beni düşüncelerimin acısı ve talihsizliklerimin baskısı altında ölmeye bırak. Ben doğdum, Sancho,
ölerek yaşamak için, sen de yiyerek ölmek için; ve söylediklerimin doğruluğunu kanıtlamak için,
bana bak, tarihlerde basılmış, silahlarıyla ünlü, davranışlarıyla nazik,
prensler tarafından onurlandırılmış, bakireler tarafından kur yapılmış; ve sonuçta, yiğitçe
hareketlerim tarafından kazanılmış ve kazanılmış palmiyeleri, zaferleri ve taçları dört gözle beklerken, bu sabah kendimi kirli ve pis hayvanların ayakları tarafından çiğnenmiş, tekmelenmiş ve ezilmiş olarak gördüm. Bu düşünce dişlerimi köreltiyor,
çenelerimi felç ediyor, ellerimi kramp ediyor ve tüm iştahımı kaçırıyor;
o kadar ki kendimi açlıktan, tüm ölümlerin en acımasız
ölümünden ölmeye bırakıyorum."

"Öyleyse," dedi Sancho, sürekli çiğneyerek, "senin ibadetin, 'Martha ölsün ama tok karnına ölsün' diyen atasözüyle uyuşmuyor. Ben, en azından, kendimi öldürmeyi düşünmüyorum; bundan çok
uzak, deriyi dişleriyle geren ve istediği kadar uzatan kunduracının yaptığı gibi yapmayı düşünüyorum. Hayatımı, cennetin ona koyduğu sona ulaşana kadar yiyerek uzatacağım;
ve size söyleyeyim, senyor, sizin tapınmanızın yaptığı gibi umutsuzluktan ölmeyi düşünmekten daha büyük bir aptallık yoktur; tavsiyemi dinleyin ve yedikten sonra
uzanıp bu yeşil çimen şilteye biraz uyuyun, uyandığınızda
daha iyi bir şeyler hissedeceğinizi göreceksiniz."

Don Kişot onun önerdiği gibi yaptı, çünkü Sancho'nun akıl yürütmesinin bir aptaldan çok bir filozofunkine benzediğini fark etti ve şöyle dedi,
"Sancho, eğer sana söyleyeceklerimi yaparsan,
iç huzurum daha güvence altına alınır ve kalbimin ağırlığı o kadar büyük olmaz; ve bu da şudur; Biraz kenara çekilip senin tavsiyen doğrultusunda uyuduğumu ve leşini havaya kaldırarak, Rocinante'nin dizginleriyle kendine üç veya dört yüz kırbaç vuracağını, Dulcinea'nın hayal kırıklığına uğraması için kendine vereceğin üç bin ve üzeri kırbaç cezasını ödeyeceğini; çünkü zavallı kadının senin dikkatsizliğin ve ihmalkarlığın yüzünden büyülenmiş bir şekilde bırakılması çok yazık."

"Bu noktada söylenecek çok şey var," dedi Sancho; "şimdi ikimiz de uyuyalım, ondan sonra Tanrı ne olacağına karar verdi.
Saygıdeğerlerinize şunu söyleyeyim ki, bir adamın soğukkanlılıkla kendini kırbaçlaması
zor bir şeydir, özellikle de bu kırbaç darbeleri kötü beslenmiş ve daha kötü beslenmiş bir vücuda çarparsa. Hanımım Dulcinea sabırlı olsun, hiç beklemediği bir anda kırbaçlanarak bir bilmeceye dönüştürüldüğümü görecek ve 'ölene kadar her şey yaşamdır'; Yani içimde hala hayat var ve söz verdiğim şeyi yerine getirme arzusu var."

Don Kişot ona teşekkür etti ve biraz yedi, Sancho da epeyce yedi ve
sonra ikisi de uyumak için uzandılar, o iki ayrılmaz dost ve yoldaşı, Rocinante ve Dapple'ı kendi başlarına bırakıp, çayırın döşendiği bol çimenle
sınırsızca beslenmeye bıraktılar.
Oldukça geç uyandılar, bir kez daha binip yolculuklarına devam ettiler,
görünürde olan, görünüşe göre bir fersah ötede olan bir hana ulaşmak için ilerlediler.
Han diyorum çünkü Don Kişot, tüm hanlara kale deme alışkanlığının aksine, ona böyle demişti. Oraya ulaştılar ve
ev sahibine orada konaklayıp konaklayamayacaklarını sordular. Ev sahibi, Saragossa'da bulabildikleri kadar rahat ve iyi yemekle
evet dedi. Atlarından indiler ve
Sancho kilerini ev sahibinin ona anahtarını verdiği bir odaya sakladı. Hayvanları ahıra götürdü, onları besledi ve geri dönüp, kapıda bir bankta oturan Don Kişot'un kendisine ne emir verdiğini görmek için geldi, efendisinin bu hanı bir kale olarak görmediği için Tanrı'ya özel olarak şükretti. Akşam yemeği vakti geldi ve odalarına gittiler ve Sancho, ev sahibine akşam yemeği için ne vereceğini sordu. Ev sahibi, bunun üzerine ağzının ölçü olması gerektiğini söyledi; sadece ne istediğini sorması gerekiyordu; çünkü o hanın havadaki kuşlar, yeryüzündeki kümes hayvanları ve denizdeki balıklarla
donatılmış olduğunu söyledi. "Bunların hepsine gerek yok," dedi Sancho; "eğer bize birkaç tavuk kızartırlarsa doyarız, çünkü efendim naziktir ve az yer, ben de aşırı obur değilim."

Ev sahibi hiç tavuğu olmadığını söyledi, çünkü uçurtmalar onları çalmıştı.

"Öyleyse," dedi Sancho, "senyor ev sahibi onlara bir piliç kızartmalarını söylesin, böylece yumuşak olsun."

"Piliç! Babam!" dedi ev sahibi; "gerçekten ve doğru olarak daha dün elliden fazlasını şehre satmaya gönderdim; ama piliçleri kurtarmak için ne isterseniz sorun."

"O zaman," dedi Sancho, "dana veya oğlak olmadan kalmazsınız."

"Şu anda," dedi ev sahibi, "evde hiç yok, çünkü hepsi bitti; ama gelecek hafta yeterli ve fazla olacak."

"Bu bize çok iyi geliyor," dedi Sancho; "Bahse girerim ki tüm bu eksiklikler bol miktarda pastırma ve yumurtayla sonuçlanacak."

"Aman Tanrım," dedi ev sahibi, "misafirlerimin zekası çok körelmiş olmalı; ona ne piliçlerim ne de tavuklarım olduğunu söylüyorum ve yumurta yememi istiyor!
Lütfen başka lezzetlerden bahsedin ve bir daha tavuk istemeyin."

"Vücut benim!" dedi Sancho, "konuyu çözelim; hemen ne
elinizde ne varsa söyleyin ve bu konuda daha fazla konuşmayalım."

"Gerçekten ve içtenlikle, senor misafir," dedi ev sahibi, "benim tek sahip olduğum
birkaç dana ayağı gibi inek topukları veya inek tekerleği gibi birkaç dana ayağı; bunlar nohut, soğan ve pastırmayla kaynatılıyor ve şu anda 'Gelin beni yiyin, gelin beni yiyin' diye bağırıyorlar."

"Onları hemen benimkiler olarak işaretliyorum," dedi Sancho; "kimse onlara dokunmasın;
Onlar için herkesten daha iyi para öderim, çünkü
zevkime daha uygun bir şey isteyemem; ve ayak mı topuk mu oldukları umurumda değil."

"Kimse onlara dokunmayacak," dedi ev sahibi; "çünkü diğer misafirlerim, yüksek kaliteli kişiler oldukları için, kendi aşçılarını, yemekçilerini ve kilerlerini de yanlarında getiriyorlar."

"Eğer kaliteli insanlara gelirseniz," dedi Sancho, "efendimden daha kalitelisi yoktur; ama onun takip ettiği meslek kilerlere veya depolara izin vermiyor; kendimizi bir çayırın ortasına yatırıyoruz ve kendimizi meşe palamudu veya muşmula ile dolduruyoruz."

Burada Sancho'nun ev sahibiyle konuşması sona erdi, Sancho ona cevap vererek konuyu daha fazla uzatmak istemedi; çünkü efendisinin hangi mesleği veya hangi mesleği yaptığını daha önce sormuştu.

Akşam yemeği vakti geldiğinde, Don Kişot odasına gitti,
ev sahibi güveç tavasını olduğu gibi getirdi ve kendisi de çok kararlı bir şekilde
yemeğe oturdu. Görünüşe göre, Don Kişot'un odasının yanındaki, onu ayıran sadece ince bir bölme olan başka bir odada,
şu sözleri duymuştu: "Yaşadığınız sürece, Senor Don Jeronimo, akşam yemeği
getirirken, 'La Mancha'lı Don Kişot'un İkinci Bölümünün başka bir bölümünü okuyalım."

Don Kişot kendi adının ayağa kalktığını duyduğu anda ve
kendisi hakkında söylenenleri yakalamak için açık kulaklarla dinledi ve kendisine hitap edilen Don Jeronimo'nun cevap olarak, "Don Juan, neden bize bu saçma şeyleri okutmaya çalışıyorsunuz, 'La Mancha'lı Don Kişot'un tarihinin Birinci Bölümünü
okumuş olan birinin bu İkinci Bölümü okumaktan
zorlanabileceği halde?" dediğini duydu.

"Bütün bunlara rağmen," dedi Don Juan olarak hitap edilen kişi, "onu okusak iyi olur, çünkü içinde iyi bir şeyler olmayan
bu kadar kötü bir kitap yoktur.
Bu kitapta beni en çok rahatsız eden şey, Don Kişot'un Dulcinea del Toboso'ya olan aşkından
artık kurtulmuş halini tasvir etmesi."

Bunu duyan Don Kişot öfke ve kızgınlıkla sesini yükseltti ve şöyle dedi, "La Mancha'lı Don Kişot'un Dulcinea del Toboso'yu unuttuğunu veya unutabileceğini söyleyen her kimse, ona söylediklerinin gerçeklerden çok uzak olduğunu eşit şekilde öğreteceğim; çünkü ne eşsiz Dulcinea del Toboso unutulabilir, ne de unutkanlığın Don Kişot'ta yeri olabilir; onun düsturu sadakattir ve mesleği de hayatı boyunca aynı şeyi sürdürmek ve asla ona kötülük etmemektir."

"Bize cevap veren kim?" dediler yan odada. "Kim olmalı," dedi Sancho, "La Mancha'lı Don Kişot'un kendisi değil mi?
Söylediği ve söyleyeceği her şeyi yerine getirecek olan; çünkü taahhütler iyi bir ödeyiciyi rahatsız etmez."

Sancho bu sözleri daha söylememişti ki, iki beyefendi, öyle görünüyorlardı, odaya girdi ve içlerinden biri kollarını Don Kişot'un boynuna dolayarak ona şöyle dedi: "Görünüşünüz adınızla ilgili hiçbir soru işareti bırakamaz, adınız da görünüşünüzü belirlemede başarısız olamaz; şüphesiz, senyor, siz La Mancha'lı gerçek Don Kişot'sunuz, şövalye gezginliğinin gözdesi ve sabah yıldızısınız, adınızı gasp etmeye ve başarılarınızı boşa çıkarmaya çalışana rağmen ve meydan okuyarak, tıpkı burada size sunduğum kitabın yazarının yaptığı gibi;" ve bununla birlikte arkadaşının taşıdığı bir kitabı Don Kişot'un eline verdi, Don Kişot kitabı aldı ve cevap vermeden göz gezdirmeye başladı; ama hemen geri vererek şöyle dedi, "Gördüğüm kadarıyla bu yazarda eleştirilmeye değer üç şey keşfettim. Birincisi, önsözde okuduğum bazı kelimeler; ikincisi, dilin Aragonca olması, çünkü bazen makaleler olmadan yazıyor; ve üçüncüsü, onu her şeyden önce cahil olarak damgalayan şey, tarihin en önemli kısmında yanlışa düşmesi ve gerçeklerden ayrılması, çünkü burada, uşağım Sancho Panza'nın karısının Mari Gutierrez olarak adlandırıldığını söylüyor, oysa ona Teresa Panza deniyor; ve bir adam bu kadar önemli bir noktada hata yaptığında, tarihin diğer tüm noktalarında hata yaptığından korkmak için iyi bir neden var." 

"Gerçekten de iyi bir tarihçi!" diye haykırdı Sancho; "Karım Teresa Panza'yı Mari
Gutierrez diye çağırdığında işlerimiz hakkında çok şey biliyor olmalı; kitabı tekrar al, senor, ve içinde olup olmadığımı ve adımı değiştirip değiştirmediğini gör."

"Konuşmanızdan, dostum," dedi Don Jeronimo, "şüphesiz siz Sancho
Panza'sınız, Senor Don Kişot'un yaveri."

"Evet, öyleyim," dedi Sancho; "ve bundan gurur duyuyorum."

"O zaman," dedi beyefendi, "bu yeni yazar size kişiliğinizde kendini gösteren nezaketle davranmıyor; sizi
ağır bir yem ve bir aptal, hiç de komik olmayan ve efendinizin tarihinin Birinci Bölümünde anlatılan Sancho'dan çok farklı bir varlık olarak gösteriyor."

"Tanrı onu affetsin," dedi Sancho; "beni köşemde bırakabilirdi
benimle ilgili kafasını yormadan; 'çanları çalmayı bilen
çalsın; 'Aziz Petrus Roma'da çok iyi.'"

İki beyefendi Don Kişot'u odalarına gelip onlarla
akşam yemeği yemeye zorladı, çünkü o handa onun gibi birine uygun hiçbir şey olmadığını çok iyi biliyorlardı. Her zaman nazik olan Don Kişot, onların
isteğine boyun eğdi ve onlarla birlikte akşam yemeği yedi. Sancho yahni ile geride kaldı.
ve tam yetkiyle donatılmıştı, masanın başına oturdu ve ev sahibi de onunla birlikte oturdu, çünkü o da en az Sancho kadar inek topuklarına ve dana ayaklarına düşkündü.

Akşam yemeğinde Don Juan, Don Kişot'a hanımefendi Dulcinea del Toboso hakkında ne haberi olduğunu sordu, evli miydi, yatağa mı alındı, yoksa çocuk sahibi miydi, yoksa kızlık döneminde, hala iffetini ve zarafetini koruyarak, Senor Don Kişot'un şefkatli tutkusunu hatırlıyor muydu? Buna, "Dulcinea hala bir kız ve tutkum her zamankinden daha sağlam kök salmış, ilişkimiz eskisi kadar tatmin edici değil ve güzelliği çirkin bir köy kızına dönüşmüş durumda" diye cevap verdi; ve sonra onlara Dulcinea'nın büyüsünün ve Montesinos mağarasında başına gelenlerin tam ve ayrıntılı bir anlatımını yapmaya devam etti, ayrıca bilge Merlin'in onun büyüsünün bozulması için önerdiği şey, yani Sancho'nun kırbaçlanması. İki beyefendi, Don Kişot'un tarihinin garip olaylarını anlatırken duydukları eğlenceden son derece büyük bir keyif aldılar; ve eğer onun saçmalıklarına hayran kalmışlarsa, bunları dile getirdiği zarif üsluba da aynı ölçüde hayran kalmışlardı. Bir yandan onu zeki ve sağduyulu bir adam olarak görüyorlardı, diğer yandan da onlara geveze bir budala gibi görünüyordu ve onu bilgelikle delilik arasında nereye
yerleştirmeleri gerektiğine karar veremiyorlardı.

Sancho akşam yemeğini bitirip ev sahibini X
durumunda bıraktıktan sonra efendisinin olduğu odaya gitti ve içeri girerken, "Bu kitabın yazarının bizimle aynı fikirde olması için ölmem mümkün mü, efendiler; bana obur diyor (sizin efendilerinizin söylediklerine göre) ve bana ayyaş da dememesini isterim." dedi.

"Ama öyle," dedi Don Jeronimo; "Ancak, sözlerinin saldırgan olduğunu ve dahası yalan söylediğini bilmeme rağmen, nasıl olduğunu hatırlayamıyorum, çünkü önümdeki değerli Sancho'nun fizyonomisinden açıkça görebiliyorum."

"İnanın bana," dedi Sancho, "bu tarihin Sancho'su ve Don Kişot'u, Cide Hamete Benengeli'nin yazdığı tek hikayede görünen kişilerden farklı kişiler olmalı; yani bizler; efendim yiğit, bilge ve aşkta sadık, bense basit, komik ve ne obur ne de ayyaş."

"İnanıyorum," dedi Don Juan; "ve eğer mümkün olsaydı, Don Kişot'la ilgili hiçbir şeyle ilgilenmeye kimsenin cesaret edememesi için bir emir çıkarılmalıydı, orijinal yazarı Cide Hamete hariç; tıpkı İskender'in Apelles dışında hiç kimsenin portresini çizmeye cesaret edememesi için emrettiği gibi."

"Beni kim çizecekse çizsin," dedi Don Kişot; "ama bana hakaret etmesin;
çünkü üzerine hakaretler yığdıklarında sabır çoğu zaman kırılır."

"Senor Don Kişot'a," dedi Don Juan, "kendisinin bile intikam alamayacağı hiçbir şey teklif edilemez, eğer sabrının kalkanıyla savuşturmazsa, ki bence bu büyük ve güçlüdür."

Gecenin önemli bir kısmı bu tür konuşmalarla geçti
ve Don Juan, Don Kişot'un kitabın ne hakkında olduğunu görmek için daha fazlasını okumasını istese de, onu ikna edemediler, kitabı okunmuş gibi gördüğünü ve tamamen saçma bulduğunu söyledi; ve eğer herhangi bir şans eseri
yazarının kulağına kitabın elinde olduğu gelirse, onu okuduğu fikriyle kendini pohpohlamasını istemedi; çünkü
düşüncelerimiz ve daha da önemlisi gözlerimiz, müstehcen ve pis olan şeylerden uzak durmalıydı.

Ona adımlarını nereye yöneltmek istediğini sordular. O da, her yıl o şehirde düzenlenen koşum atlı mızrak dövüşlerine katılmak için Saragossa'ya gideceğini söyledi. Don Juan ona, yeni tarihin Don Kişot'un, kim olursa olsun, orada, tamamen icatlardan yoksun, sloganlardan yoksun, kostümden yoksun, ancak saçmalıklardan zengin bir
halkada nasıl dövüştüğünü anlattığını söyledi.

"Tam da bu nedenle," dedi Don Kişot, "Saragossa'ya ayak basmayacağım; ve bu sayede dünyaya bu yeni tarih yazarının yalanını ifşa edeceğim ve insanlar benim bahsettiği Don Kişot olmadığımı görecekler."

"Çok doğru yapacaksın," dedi Don Jeronimo; "ve Barselona'da Senor Don Kişot'un hünerlerini sergileyebileceği başka mızrak dövüşleri de var."

"Benim yapmak istediğim de bu," dedi Don Kişot; "ve artık zamanı geldiğine göre, bana yatağa girme izni vermenizi ve beni en büyük dostlarınız ve hizmetkarlarınızın arasına yerleştirmenizi ve orada tutmanızı rica ediyorum."

"Ben de," dedi Sancho; "belki bir işe yarar."

Bunun üzerine vedalaştılar ve Don Kişot ile Sancho odalarına çekildiler, Don Juan ile Don Jeronimo'yu onun sağduyusu ve çılgınlığıyla yaptığı karışımı görünce hayrete düşürdüler; ve Aragonlu yazarlarının
tanımladıklarının değil, bunların gerçek Don Kişot ve Sancho olduğuna tamamen ikna oldular. Don Kişot erkenden kalktı ve diğer odanın bölmesini çalarak ev sahiplerine veda etti.
Sancho ev sahibine muhteşem bir ödeme yaptı ve ona hanının tedarikleri hakkında daha az şey söylemesini veya daha iyi tedarik etmesini tavsiye etti.

Miguel de Cervantes'in yazdığı Don Kişot Tarihi, Cilt II, Bölüm 35, Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 35 ***

***** This file should be named 5938.txt or 5938.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/3/5938/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
