*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jekyll and Hyde Planet (Jekyll ve Hyde Gezegeni)
Yazar: Jack Lewis
Yayın Tarihi: May 1, 2019 [EBook #59403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jekyll and Hyde Planet, by Jack Lewis

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Jekyll and Hyde Planet

Author: Jack Lewis

Release Date: May 1, 2019 [EBook #59403]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEKYLL AND HYDE PLANET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

jekyll-hyde
planet

JACK LEWIS TARAFINDAN

_Centifor bir cennet gezegeniydi,
başka bir Cennet Bahçesi. Ve Leon
Stubbs ayartmanın yılanıydı...._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Şubat 1956'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Yolcular konuşurken, gülerken ve yüzlerini gözlem
portlarına bastırırken, alçaktan geldiler, yoğun havaya karşı yavaşladılar.

Geminin salonunda bir squawk kutusu çatırdadı... "Yirmi dakika," dedi mekanik bir ses... "Yirmi dakika içinde Centauri IV'e iniyoruz... Orion, Antares, Cygni ve Polaris yolcuları, transferlerinizi hazırlayın."

Herkes güldü. Hoparlör tıkladı ve sustu. Ve Claude Marshall'ın kolunu
tutan çocuk başını kaldırdı.

"Ne demek istiyor, Baba? Gerçekten transfer etmemiz gerekmiyor, değil mi?"

Claude Marshall gülümsedi. "Hayır, Billy. Gideceğimiz yer burası --herkesin gidebileceği yer burası."

"Ama dedi ki--"

"Sadece şaka yapıyordu, Billy. Belki bir gün insanlar o yerlere gidecektir, ama şimdi değil." Ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturan karısına baktı... "Bittiğine sevindim, Joan," dedi. "Uzun bir yolculuktu--çok uzun bir yolculuk."

Kadın başını salladı. Koyu saçları, mavi gözleri ve gözlerinin ve ağzının etrafında onu yaşlandırmaktan ziyade yumuşatan
minik olgunluk çizgileri vardı. Dokuz yaşında bir çocuğa annelik etmek için neredeyse çok genç görünüyordu--ama tabii ki bu da gerekliliklerden biriydi.

"Burada mı yaşayacağız?" diye sordu çocuk.

Claude limana baktı. "Evet, Billy. Burada yaşayacağız."

"Neden?"

"Sana nedenini daha önce söyledim. Sana resimleri gösterdiğimde ve sana bolca oynayacak alanın olacağı ve bombalar veya başka bir şey hakkında endişelenmene gerek kalmayacak
bir yerde yaşamak istediğini sorduğumda hatırlamıyor musun?"

"Elbette, Baba," dedi çocuk. "Hatırlıyorum. Ama bana tekrar anlat?"

Claude karısına baktı; başını salladığını ve gülümsemesine karşılık verdiğini gördü. "Tamam," dedi. Kolunu köpük minderli koltuk arkalığının üzerinden çocuğun omzuna kadar kaldırdı.

"Görüyorsun ya Billy, Dünya'daki her şey oldukça kötü -yüz yıldan fazla bir süredir böyle. Çok fazla şehir, çok fazla savaş ve çok fazla insan var -çoğunlukla çok fazla insan var. Eskiden olduğu gibi hareket edecek alanları yok artık...

"Daha da kötüsü, her zaman başka birinin kendilerinden biraz daha fazla alana sahip olduğunu düşünen ve savaş
çıkararak bunu onlardan almaya çalışan insanlar oluyor. Savaşın hiçbir şeyi çözmediği anlamına gelmiyor. Sadece bazı insanlar bunun çözüleceğini düşünüyor."

"Bu yüzden ayrıldık, değil mi, Pop?"

"Evet, Billy. Bu yüzden ayrıldık. Sorun yeni bir yer bulmaktı; bir adamın hareket edebileceği -nefes alabileceği- bir yer. Uzun
bir süre böyle bir yer varmış gibi görünmüyordu--en azından bizim güneş sistemimizde değil. Ama sen doğmadan birkaç yıl önce bir gün, Vincent Taibi adında bir adam buraya Centauri'ye bir yolculuk yaptı... Uzun bir yolculuktu. Buraya gelip geri dönmesi on üç yıl sürdü. Ama önemli olan şey bazı haberlerle geri dönmesiydi... Geri döndü ve burada, Dünya büyüklüğünde, Tanrı'nın yarattığı günkü kadar taze ve yeni, ıssız bir gezegen olduğunu bildirdi."

"İşte o zaman bu gemiye bindik. Değil mi, Baba?"

Claude kaşlarını çattı. "Aslında tam olarak değil. Görüyorsun ya, Oğlum, bu başlangıçta uzun bir yolculuk--o kadar uzun ve o kadar pahalı ki, belki birkaç milyoner dışında kimse bunu karşılayamaz. Neyse, hükümet
_genç_ insanları burada istiyordu: burayı kolonileştirebilecek insanlar...
Bir sürü test yaptılar, Oğlum. "

"Testler mi?"

Claude başını salladı ve karısına döndü. "Testler," dedi. "Testleri hatırlıyor musun, Joan?"

"Evet, Claude. Hatırlıyorum. Altı yıl oldu ama sanki dün olmuş gibi hatırlıyorum."

"Hatırlamıyorum, Baba."

"Çünkü çok gençtin, Oğlum. Testleri yaptırmak zorunda değildin... Şanslıydın."

"Claude! Billy bunlarla ilgilenmiyor. Ayrıca gerekliydiler."

"Gerekli! Tüm o psikiyatristler mi? Hadi ama Joan...
Sanki
beynimi buz kıracağıyla karıştırıyorlarmış gibi hissettim!"

"Ama dikkatli olmaları gerekiyordu, Claude."

"Dikkatli, evet... Ama sekiz ay süren testler - her gün!"

"Claude!" Kadının tonu sertti.

"Neden dikkatli olmaları gerekiyordu, Baba?" diye sordu Billy.

"Emin olmak istiyorlardı, Oğlum. Burada hasta, tembel veya savaş
başlatmak isteyen
kimsenin olmasını istemiyorlardı. Doğru türden insanlar
buraya gelirse, Centifor'un Kaptan Taibi'nin buraya ilk ayak bastığı günkü kadar
temiz ve taze kalacağını düşündüler."

Çocuk ambar penceresinden dışarı baktı. "Burada kesinlikle çok yerimiz olacak,
değil mi, Baba?"

"Evet, Oğlum. Çok yerimiz olacak. Hükümet bize evrendeki en iyi arazilerden birinin
yüz dönümlük tapusunu verdi....
Sana arazimizin fotoğraflarını göstermiştim, değil mi?"

"Elbette, baba. Birçok kez."

Kadın güldü. "Yaklaşık bin kez, sanırım... O
resimlere o kadar çok bakıldı ki, köşeleri yıpranmış."

* * * * *

Yuvarlanan tepelerin sırtları arasına yerleşmiş bir beton önlüğe indiler. Jetler geğirdi, tısladı, söndü ve bölgenin kenarındaki çiftlik tipi bir yapıdan, taşınabilir bir rampa çeken bir cip onları karşılamak için
dışarı çıktı.

Hafif bir sarsıntı oldu. Ambar kapakları tıslayarak açıldı. Ve sonra yolcular
rampadan aşağı doğru hareket etmeye başladı.

Parlak, sıcak güneş ışığına çıkan son kişiler arasında Claude
ve Joan Marshall vardı. Her biri oğullarının elini tutarak, rampanın tepesinde durdular, tatlı kokulu havayı derin derin soludular ve
taze, yeni dünyanın sınırsız ufkuna baktılar.

Temiz ve bozulmamış, uçsuz bucaksız yeşil bir halı gibiydi, Berrak, mavi göllerle ve toprağın yirmi inç derinliğinden besin emen milyarlarca kır çiçeğiyle noktalanmış.

Kalabalık ve beton şehirlerden uzak bir cennet gezegeni.
Çöplük sokaklar, kirli büfeler ve kozmopolit kaosun iğrenç
kokuları tarafından lekelenmemiş... Bunların yerine, kızılgerdan yumurtası mavisi bir gökyüzünde hareketsiz asılı duran tüylü beyaz bulutlarla kaplı, güneşle yıkanmış, peri masalı benzeri bir manzara vardı.

Claude, işaret parmağını yeşil ve sarı patchwork yorgana sapladı.

"Bak Joan... Bizim topraklarımız! Buradan görebilirsin!"

"Nerede, Claude?"

"Dışarıda... Gördün mü? Çok uzakta. Şu göllerin ötesinde!"

"Ah, Claude. Nasıl emin olabiliyorsun?"

"Haritalardan ve resimlerden hatırlıyorum... Arazimiz bu iniş pistinden sadece
yirmi sekiz mil uzaklıkta ve oraya ulaşmak için üç tepe sırtını
geçiyorsunuz... Gördünüz mü? Bir... iki... üç!"

"Orada mı yaşayacağız, Baba?"

"Evet, Oğlum. Orada yaşayacağız. Ve hiçbir yerde bundan daha iyi bir
arazi parçası yok... Biliyorum!"

Görevlinin nazik ısrarıyla rampadan indiler ve
alanın kenarındaki çiftlik tipi binaya doğru sürüklenen yolcu grubunun arasına karıştılar. Binanın üzerindeki bir tabelada:
RESEPSİYON MERKEZİ yazıyordu ve önünde bir adam duruyordu. Adam Dünya standartlarına göre yaşlı değildi, ancak kösele gibi teni ve şakaklarındaki çelik grisi saç parçaları, yeni gelen yerleşimcilerin karma gençliğinin yanında onu çok yaşlı gösteriyordu.

Yaşlı adam, grup etrafında sıkı bir yarım daire oluşturana kadar bekledi.

Sonra gülümsedi ve iki elini kaldırdı.

"Centifor'a hoş geldiniz," dedi. "Benim adım Leon Stubbs ve ben Kolonileşme
Müdürüyüm."

Mırıldanmaların alt akıntısı yatışana kadar bekledi ve devam etti: "Hepinizin kendi topraklarınıza yerleşmek için ne kadar istekli olduğunuzu biliyorum, ancak
anında ulaşım mümkün olmadığından, küçük bir
gecikme olacak. Bu süre zarfında resepsiyon merkezinde konaklayacaksınız."

Claude Marshall karısının kulağına eğildi. "Şanslıyız, Joan," diye fısıldadı. "Ulaşım konusunda endişelenmemize gerek yok. Gerekirse _toprağımıza_ _yürüyebiliriz."

Leon Stubbs şöyle dedi: "Eğer herhangi birinizin sorusu varsa, çekinmeden konuşabilirsiniz... Bu yüzden buradayım." Durdu ve bir kolunu kaldırmış, diğer kolunu genç ve hamile bir kız tutan zayıf yüzlü bir genci işaret etti.

"Evet, efendim."

"Merak ediyorduk," dedi genç. "Yapı malzemelerimiz
hazır mı?"

"Bazıları hazır," dedi yönetmen, "bazıları da değil.
Buradaki prodüksiyon henüz olması gerektiği gibi değil. Burada bir süre
kaldığınızda, nispeten küçük sayımız ve ekonomik konulardaki nispeten deneyimsizliğimiz nedeniyle sıkı sıkıya bağlı bir grup olduğumuzu fark edeceksiniz... Olmak zorundayız.

"Ancak bizim lehimize çalışan bir şey var. Centifor'da
irrasyonel veya psikolojik sapkınlar yok. Testler bunu halletti. Zorluydular, biliyorum. Zorlu olmaları gerekiyordu. Ve
şimdi buradasınız, hepiniz başka bir testle karşı karşıya kalacaksınız...
Pratik uygulama testi.

"Bazılarınız uzay limanı alanına makul ölçüde yakın bir araziye sahip olma konusunda şanslısınız. Bazılarınız o kadar
şanslı değil ve birkaç yüz mil seyahat etmek zorunda kalacaksınız. Belki de bu son kategoridekileriniz, Terra'dan ayrıldığınızdan beri hükümetin gezegenin diğer tarafını
doldurmak için bir hareket başlatmış olması gerçeğinde biraz teselli bulabilir. Aslında, gelecekteki tüm
uygulamalar o bölgeye atanacak."

Claude karısına baktı. Ve karısı ona baktı.
Konuşmuyorlardı. Konuşmak zorunda da değillerdi. Centifor'un
bir zıtlık gezegeni olduğu herkesçe biliniyordu. Bir Jekyll ve Hyde gezegeniydi... Bir tarafı
gerçek bir Ütopya'ydı. Peki ya diğer tarafı? Claude, her on üç aydan dokuzunda donmuş
katı kayalık toprakların
ve jilet sırtlı dağların
yaşamını sürdürme düşüncesiyle ürperdi.

"Başka soru yoksa," dedi Müdür. "Sizi geçici bir yere yerleştirme
işine devam edeceğiz."

* * * * *

On iki saat sonra, Claude Marshall ve ailesi uzay limanının rampasında durmuş, mavi renkli güneşin gezegenin kenarından geçmesini izliyorlardı.

Birkaç acil ihtiyaç eşyasını paketleyip
Çiftlik, ulaşımı beklemek yerine, bir gece önce
varılmıştı. Claude, on yıllık bir rüyanın doruk noktası sadece yirmi sekiz mil uzaktayken,
kabul merkezinde zaman kaybetmenin saçma olduğunu savunmuştu. Özellikle de Müdür,
onlara prefabrik evlerinin malzemelerinin zaten arazide onları beklediğini bildirdiğinden beri.

Yeni bir yaşam biçimine başlama konusunda istekli olan tek kişiler de onlar değildi.
Diğer yerleşimciler--bazıları neredeyse kendi ağırlıklarına eşit
malzemelerle yüklenmiş--bakir manzarada bir yolculuğa başlamışlardı. İkişerli ve üçerli gruplar halinde, hafif eğimli vadiye doğru ilerlediler. Bazıları yavaşça, bazıları hevesle hareket ediyordu. Hepsi dev bir bilardo masasındaki minik karıncalara benziyordu.

Marshall, kesin bir tavırla sırt çantasını omuzlarına yerleştirdi. "Hadi gidelim, Joan," dedi. "Yakın dur, Billy. Önümüzde uzun bir yürüyüş var."

Vadiye doğru yola koyuldular.

İki saat sonra dinlenmek için durdular. Geniş yapraklı bir ağacın gölgesinde, zengin,
yeşil bir çimenlikte durdular. Alçak binalarla çevrili uzay limanı hala görünüyordu, ancak yedi mil
uzaktan binalar inanılmaz derecede küçük görünüyordu. Noel setinden çıkmış minyatürler gibiydi. Ancak onları en çok etkileyen şey sessizlikti - garip bir sessizlik, helikopter pervanelerinin vızıltısı, kara aracı kornaları ve diğer sinir bozucu seslerden uzak. Bunun yerine, sadece ağaç dallarından geçen hafif bir esintinin hışırtısı ve kendi nefeslerinin sesi vardı. Marshall sırtüstü uzanmış, parmaklarını boynunun arkasına geçirmişti.

"Dinlenmiş hissediyorum, Joan," dedi. "Yedi mil yürüdük ama
dinlenmiş hissediyorum."

"Biliyorum, Claude. Ben de aynı şekilde hissediyorum. Havadan olmalı. Hava
farklı hissettiriyor."

"Her zaman böyle kalsa güzel olmaz mıydı. Taze ve bozulmamış, yani. Olmayacağını biliyorum ama kalsa güzel olmaz mıydı."

"Öyle olacak, Claude. En azından biz yaşadığımız sürece ve Billy yaşadığı sürece böyle olacak. Önemli olan bu. Çok şanslıyız, Claude."

"Dünya'daki insanları düşünmeden edemiyorum. Onlara
üzülüyorum."

"Bizim yaptığımızı yapabilirlerdi. Testleri yapabilirlerdi."

"Biliyorum. Ama yapsalar bile, neye sahip olacaklardı? Bu gezegenin _diğer_ tarafına kim yerleşmek isterdi? Zaten kim orada yaşamak isterdi ki?"

"Ben isterdim, Baba," dedi Billy.

"Hayır, istemezdin, Oğlum. Gemiye bindiğimizde gördüğümüz
kara dağları hatırlamıyor musun?"

"Elbette, Baba."

"Eh, gezegenin diğer tarafı da böyle. Sadece sen
gerçekten nasıl olduğunu söyleyemezdin çünkü çok yüksekteydik. Orada yaşamak zorunda kalsaydın
beğenmezdin. Soğuk ve kayalık ve her yirmi altı saatin sadece altı saati gün ışığı."

"O zaman ben de beğenmezdim," dedi çocuk. "Karanlığı sevmiyorum."

Claude ayağa kalktı ve karısına baktı. "Yola devam edelim mi," dedi.

İlerlediler. Hevesle, ama dünyanın sonsuz güzelliğini özümseyecek kadar yavaş; her yeni tepenin zirvesinde duruyor; susuzluklarını gidermek için kristal göllerin kıyılarında diz çöküyor; ve çimlerin yerinden oynadığı
yerlerden avuç avuç zengin, siyah toprak alıyorlardı.

Centauri'nin güneşi, Marshall çiftliğini sınırlayan sırtın zirvesine yaklaştıklarında neredeyse zirvedeydi.

Claude'un son mil boyunca istikrarlı bir şekilde hızlanan temposu, son yüz metrelik yokuş yukarı parkurda kesik kesik bir koşuya dönüştü. Tepenin zirvesinde durdu, yemyeşil vadiye baktı ve hevesine ayak uyduramayan
ailesini görmezden geldi.

Çiftlik, renkli fotoğrafların reklamını yaptığı her şeydi ve daha fazlasıydı.
Her şey oradaydı. Düz, zengin çimen, vadinin ortasından geçen dere ve altına prefabrik evi inşa edeceği ağaçlık.

O anı o kadar çok beklemişti ki, gerçekten geldiğine inanmak
zordu. Ama gerçekti--gerçekti. Her şey tam olarak
bulmayı beklediği gibiydi... tek bir şey hariç.

Hayalinde, toprak her zaman onu sahiplenmesini bekliyordu.
Yalnızca o--ve karısı ve oğlu.

Ama yalnız değillerdi... Toprakta başka insanlar da vardı. Onun
toprağında!

Ve sanki orada yaşıyormuş gibi davranıyorlardı!

* * * * *

Üç kişi vardı--bir erkek, bir kadın ve yaklaşık on dokuz yaşında bir oğlan.
Kadın odun ateşinde yemek pişiriyor gibi görünüyordu, erkek ve oğlan ise ev için ayrılmış yapı malzemelerinin bir kısmıyla bir temel düzeni oluşturuyorlardı.

Onun evi için!

Joan ve Billy yanına yanaştılar ve birlikte
davetsiz misafirlere baktılar.

"Kim bunlar, Claude?" dedi karısı. "Ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum, tatlım. Belki de sadece yemek yemek için burada durmuşlardır. Öyle olmalı."

"Ama adamlar. Ölçme şekilleri... Sanki
inşa edeceklermiş gibi."

"Düzelteceğiz, Joan... Muhtemelen bir hata.
Arazimizin tapusu bende. Bu onların bir hata yaptığını kanıtlayacak. Hadi. Onlarla
konuşalım."

Davetsiz misafirler yaklaşırken yaptıkları işi bıraktılar ve adam--deri ceketli, kocaman, omuzları geniş bir adam--elini uzattı.

Adam: "Merhaba. Benim adım Whiting--Bruce Whiting." dedi.

Claude eli tuttu. "Claude Marshall," dedi. "Ve bu da karım
ve oğlum."

Kendisine Whiting diyen adam başını salladı ve karısına baktı.
"Akşam yemeği hazırlıyoruz," dedi. "Neden sen ve ailen bize katılmıyorsunuz?
Devam etmeden önce?"

Claude konuşurken adamın yüzünü izledi. Açık bir yüzdü.
Saf. Kızıl tenli ve köşelerinde hafifçe parlayan yumuşak, gri gözlerle.

"Devam etmiyoruz," dedi sakin bir şekilde. "Kalacağız. Burası bizim toprağımız."

Bruce Whiting gülümsedi. "Bir hata olmalı. Bu toprak bizim.
Çocuk ve ben sadece inşa etmeye başlamak üzereyiz."

Claude başını iki yana salladı. "Burada değilsin. Bu topraklarda değilsin." Sessizce konuştu; sesini içinde çalkalanan duygunun altında tutmaya çalışıyordu.

"Ne oldu, baba?" Adamın oğlu onlara katıldı... Kumral saçlı ve çok parlak tenli iri yarı bir çocuktu.

"Bu insanlar evlerini arıyorlar," dedi ceketli adam. "Burasının kendi yerleri olduğunu düşünüyorlar."

"Yanlış düşünüyorsun, Bayım," dedi genç. "Kamp kurmadan önce bu yeri üç kez kontrol ettik... Değil mi?" Onay için yaşlı adama döndü.

Whiting başını salladı. "Çocuk haklı. Bu arazi bizim. Bunu kanıtlayacak bir tapumuz var."

"Ben de," dedi Claude kaşlarını çatarak. "Tam burada, bagajda...
Bekle. Sana göstereyim..." Eğildi, sırt çantasının fermuarını açtı ve
tapu kağıtlarını tutan manila zarfı çıkarana kadar etrafı karıştırdı.

Bruce Whiting dikkatlice inceledi; önce düzgünce sıralanmış ince puntolu
yazılar, sonra da mülkte stratejik açılardan çekilmiş düzinelerce parlak renkli fotoğraf. Başını salladı ve oğluna döndü.

"Tapularımızı al, Frank," dedi.

Çocuk gitti ve saniyeler içinde benzer bir manila zarfla geri döndü.
Bruce Whiting zarfı açtı ve Claude'a bir avuç kağıt itti.

Karısı ve oğlu izlerken, Claude Marshall kağıtları metodik bir şekilde gözden geçiriyordu... Hepsi oradaydı. Tüm ölçümler; aynı negatiflerden
basılı olduğu anlaşılan fotoğraflarla desteklenmiş, kopyalar gibi görünüyordu... Karısına baktı.

"Bir sorun var, Joan," dedi. "Bay Whiting'in de bu arazi üzerinde bir hakkı var. Tıpkı bizimki gibi... Aynen!"

"Ama anlamıyorum, Claude."

"Anlaması çok da zor değil, Bayan Marshall," dedi Whiting. "Bu sadece Washington'daki birinin ayrıntıları mahvettiği anlamına geliyor. Her zaman böyle hatalar yapıyorlar... Sanırım bir memur--"

"Ama ne _yapmamız_ gerekiyor? "

Bruce Whiting omuzlarını oynattı. "Bilmiyorum, Bayan Marshall. Sadece
bilmiyorum... Sonuçta biz _önce_ buradaydık. Neden bunu Kolonizasyon Müdürü ile
görüşmüyorsun?... Belki sana
verebileceği başka bir parsel vardır."

"Başka bir parsel istemiyorum," dedi Claude kesin bir şekilde. "Bunu istiyorum."

"Ben de, Bay Marshall."

"Ama toprak benim!"

"Öyle mi? Peki ya _benim_ unvanım? Seninki kadar geçerli."

"Buna kanun karar verecek," dedi Claude sert bir şekilde. "Ve seninle
mücadele edeceğiz. Tanrı aşkına, buradan
Washington'a ve geriye kadar seninle
mücadele edeceğiz!"

"Bu sana kalmış, elbette. Bu arada, sana
sahip olduğumu hatırlatabilir miyim?"

Claude Marshall dudağını ısırdı.

"Hadi gidelim Joan," dedi.

"Nereye, Claude?"

"Uzay limanına geri dönelim. Bu konuda bir karar alacağız."

"Ama hava kararıyor. Bir yerde kamp kurup yarın geri dönemez miyiz?"

"Açım," dedi Billy.

"Daha sonra yiyebiliriz, oğlum."

Bruce Whiting onlara somurtkan bir şekilde bakmaya devam etti. Sonra aniden, yüzü yumuşadı. "Bekle," dedi. "Gitme. Karın haklı, Bay Marshall. Karanlıktan sonra yolculuğa çıkamazsın. Neden sen ve ailen geceyi burada kamp yaparak geçirmiyorsun... Alice'in yemeği neredeyse hazır ve herkese yetecek kadar var..."

"Kendi erzakımız var," dedi Claude.

Bruce Whiting ellerini açtı. "Bakın, Bay Marshall. Nasıl hissettiğinizi biliyorum. Biliyorum, çünkü _benim_ hissettiğimle aynı. Sanırım bir adam, hayatı boyunca hayalini kurduğu şeyi tehdit eden bir şey olduğunda nasıl hissettiğini kontrol edemez. Ama bunun olması benim suçum değil, sizin suçunuz olduğu kadar. Sorun ikimizi de ilgilendirdiği için, oturup zeki insanlar gibi tartışmamızı öneriyorum."

"Bay Whiting haklı," dedi Joan. "Sonuçta bu onun suçu değil--"

"Başka bir şey," diye devam etti Bruce Whiting. "Yarın burada biraz malzemeyle birlikte yarı römorklu bir araç bekliyorum. Eğer siz ve aileniz isterseniz,
hepimizin onunla birlikte geri dönmemesi için hiçbir sebep yok... Belki de
o zaman bu işi düzeltebilir ve yine de arkadaş kalabiliriz."

Claude, garip bir güneşin son ışınlarıyla
aydınlanmış uzak tepelere doğru bir bakış attı. Birkaç dakika içinde hava kararacaktı. Ve birkaç metre ötede bir kadın ateşe bir odun daha attı ve kaynayan kahvenin keskin kokusu burnuna geldi.

"Açım," diye tekrarladı Billy.

Claude elini uzattı.

"Üzgünüm," dedi. "Dediğin gibi: bu bizim suçumuz değil. Sadece
ortada kaldık."

* * * * *

Plastik tabaklarda piknik tarzında yemek yediler, Bruce Whiting ise arada sırada yakışıklı karısının yardımıyla
sürekli bir sohbet akışı sürdürdü.

Whiting'in hikayesi tanıdıktı. Kolonileşme isteği onu vurduğunda bir reklam ajansındaydı... Bu on yıl önceydi... Bunu karısıyla konuşmuştu ve birlikte başvuranların %97'sini eleyen katı testlerden sağ çıkma şanslarını tartmışlardı. Hikayenin kulağınıza çalınabilecek bir örüntüsü vardı. Sadece başka bir adam, başka bir kadın ve artık ergenlik çağında olan, bir erkeğin kendi bedeninin kapladığı alanı kıskanan bir dünyada hayatta kalma mücadelesinden bıkmış başka bir çocuk. Yemek bittiğinde Joan, Alice Whiting'e bulaşıkları yıkamada yardım ederken, erkekler ateşin etrafında oturup sigara içiyordu. Şimdi dışarısı karanlıktı - garip bir karanlık, sadece milyarlarca inanılmaz parlak yıldız ve yakındaki çıtırdayan odun ateşinin parıltısıyla bölünüyordu. Bruce Whiting'in samimiyeti de bulaşıcıydı. Claude kendini artık
konuşurken buldu; isteklerini, fikirlerini ve ideallerini anlatıyordu. Ve
kadınlar çembere geri döndüklerinde, konuşma başka konulara döndü. Giysiler, çocukları ve gezegenin geleceği hakkında konuştular.

Sadece bir konu dikkatlice kaçınıldı.

Ve hepsinin aklında en önde gelen konu buydu.

Ateş, için için yanan közlerin yorgun yığınlarına
yerleştiğinde hala konuşuyorlardı. Sonra iki aile kendilerini mazur gösterdi ve
bir sonraki günün onlar için ne getireceğini merak ederek
kanvas tentelere çekildiler.

* * * * *

Centauri'nin mavi güneşi ertesi gün neredeyse zirvedeydi,
yarım römork erzakla birlikte geldi.

Sürücü--sevimli bir adam--Bruce ve Claude karışıklığı anlatırken sabırla dinledi ve beklendiği gibi onları
üsse geri götürmeyi kabul etti.

İki aile, araç hafif eğimli arazide sarsılırken aracın açık arka koltuğunda birlikte yolculuk ettiler. Ve yine de yolculuk tatsız değildi. Gezegenin enginliği nefes kesiciydi. Tıpkı renk tonlarının resmettiği gibiydi - sadece daha iyi, inanılmaz derecede daha iyi. Hiçbir TV seyahat günlüğü havanın keskin kokusunu veya tatlı kokulu çimenlerin kokusunu yeterince tarif edemezdi.

Tanrı gezegenin bu kısmına gerçekten de cömert davranmıştı.

Karşı tarafın muhtemelen bin yıl daha kolonileşmeye karşı savaşacak kayalık bir çorak arazi olduğuna inanmak zordu.

Neredeyse farkına varmadan uzay limanına varmışlardı. Gecenin bir vakti, başka bir gemi gelmişti. Önlüğün en uzak ucunda görkemli bir şekilde duruyordu, dümen direklerinin etrafında toplanmış küçük figürlerden oluşan bir topluluğun üzerinde yükseliyordu.

Sürücü yanlarından hızla geçti ve yarı römorku resepsiyon merkezinin önünde durdurdu. Orada Kolonizasyon Müdürü'nün ofisinin penceresinden onları izlediğini gördüler.

İçeride, Leon Stubbs onları içtenlikle karşıladı ve onları metal bir masa ve bir düzine dosya dolabının bulunduğu
iç ofise götürdü.

Müdür sabırla dinledi, ara sıra başını salladı
ve hükümetin yetersizliği hakkında mırıldandı... Bitirdiklerinde elini grileşen saçlarından geçirdi.

"Bu, elbette, bir rezalet, Beyler," dedi. "Ama bir şey
yapmadan önce, her iki talebinizi de kontrol etmem gerekecek." Dosya dolaplarını
işaret etti. "Biraz zaman alabilir ama hemen
başlayacağım. Aslında, sanırım şu anda yemekhanede öğle yemeği
servisi veriyorlar. Neden hepiniz öğle yemeğinizi yiyip yaklaşık bir saat sonra geri gelmiyorsunuz.
O zaman durum hakkında daha fazla bilgi edinirim."

Leon Stubbs masanın üzerindeki bazı kağıtları karıştırdı ve
işten
çıktıklarını belirtti. İki adam antrede ailelerine katıldı.

Garip bir sessizlikten sonra, Bruce Whiting ve ailesi, Marshall'ları yalnız bırakarak
mazur göründüler.

"Ne dedi, Claude? Söyle bana! Ne dedi?"

"Henüz bilmiyor, tatlım. Talepleri kontrol ediyor. Bir saat sonra
geri dönmemiz gerekiyor."

"Ama her şey yoluna girecek, değil mi. Her şey yoluna girmek zorunda!"

"Bilmiyorum, Joan. Yardım et bana, bilmiyorum... İkimiz de bu araziye sahip olamayız. Bu kesin. Birimiz başka bir yere yerleşmek zorunda kalacak."

"Diyelim ki başka bir arazi almak zorunda kaldık, Claude. Hayal kırıklığına uğrar mıydın--yani gerçekten hayal kırıklığına uğrar mıydın... Sonuçta, önemli olan
burada olmamız değil mi?"

Claude gülümsemeyi başardı. "Sanırım öyle," diye itiraf etti. "Sadece
bir tür hayal kırıklığı gibi geliyor. Neredeyse yedi yıldır _bu_ arazinin resimlerine
bakıyoruz. Evi nereye inşa edeceğimizi, ne kadarını çiftçilik yapacağımızı biliyorduk... Her ağacını, her santimini
biliyorum... Ve şimdi--"

"Ama başka araziler de var. Gezegenin sadece küçük bir bölümünü gördük."

Başını iki yana salladı.

"Böyle değil. Bu iddia her şeye sahip. Dahası, Whiting bunu biliyor. Bu yüzden bizimle sonuna kadar mücadele edecek."

"İyi insanlara benziyorlar. Claude. Onlarla konuşup bir
anlaşma
yapamaz mıyız?"

"Anlaşma mı? Ne tür bir anlaşma?"

"Yüz dönüm çok fazla arazi -- çok fazla arazi... Belki Whiting'ler--"

"Uh uh. İyi değil. Onu bu konuda çoktan yokladım. Dün gece aynı fikre sahiptim, bu yüzden hemen çıkıp ona kişi başı elli dönüme razı olup olmayacağını sordum... Reddetti. Ah, bu konuda yeterince nazikti. Ama bana onun için her şeyin ya hep ya hiç olduğunu anlamamı sağladı."

"Açım," dedi Billy.

Claude karısına baktı. "Ben de öyleyim. Yemekhaneye gidelim.
Sanırım Whiting'ler oraya gitti."

"Claude?"

"Evet, Joan."

"Orada karşılaşırsak yanlarına oturmayalım."

"Tamam, tatlım. Olmayalım."

Leon Stubbs iç ofisten çıktığında kapıya yarı yoldaydılar. Gülümsedi.

"Bir an içeri girmeyi düşünür müsün?" dedi.

Claude tereddüt edince ekledi: "Belki Bayan Marshall da içeri girse daha iyi olur."

İçeri girdiklerinde Müdür masanın yanında iki sandalye gösterdi.

"İddialarını kontrol ediyordum," dedi. "Ve sen hala burada olduğun için, gerilimi uzatmanın uygun olmadığını düşündüm."

Claude karısına baktı.

"Yani her şey yolunda mı... arazi bizim mi?"

Müdür oturdu ve masanın üzerine bir çift dosya açtı.
Uzun bir süre onlara baktı - karşılaştırdı. Başını salladı.

"Korkarım hayır, Bay Marshall. Korkarım ki doğru değil."

"Ama bizim iddiamız. Geçerli, değil mi?"

Leon Stubbs grileşen saçlarında elini gezdirdi. "Bilmiyorum," dedi. "Doğal olarak, yinelenen iddiaları işleme koymanın hatası
Washington'daki sömürge bürosundadır. Sonunda, sanırım
bu davanın sonucuna karar vermek onlara kalacak... Ancak,
iletişimdeki zaman gecikmesi nedeniyle, bu tür konularda geçici kararlar vermek için tam yetkim var... Ve
Bay Whiting'in iddiası sizinkinden birkaç gün önce tarihli olduğu için, tüm adaletle
araziyi ona vermeliyim... Siz ve eşiniz bu karara
itiraz edebilirsiniz elbette."

"İtiraz edeceğiz, Bay Stubbs," dedi Claude öfkeyle. "Sonuçta, bu karmaşa
hükümetin suçu. Bizim değil! Bunu düzeltmek
onlara kalmış."

"Bu sana kalmış," dedi Leon Stubbs. "Ancak eminim ki bu arada
geçici bazı düzenlemeler yapmak zorunda kalacaksın. "

"Geçici düzenlemeler mi?"

"Evet, Bay Marshall. Hükümetin sizin lehinize karar verdiğini varsaysak bile -ki bundan şüpheliyim- dava işlenirken _bir yerde_ yaşamanız gerekecek... Ve bu biraz zaman alacak."

"Ne kadar sürecek?"

Leon Stubbs kağıtları tekrar karıştırdı.

"Zaman gecikmesini biliyorsunuz, değil mi?"

"Hayır. Zaman gecikmesi ne olacak?"

Yönetmen bakışlarıyla karşılaştı. "Bildiğini sanıyordum. Aslında uzay yolculuğu dışında Terra ile tek iletişimimiz kısa dalga radyosuyla oluyor ve bildiğiniz gibi radyo dalgaları yaklaşık olarak ışık hızında hareket ediyor. Dünya'dan yaklaşık 4,4 ışık yılı uzakta olduğumuz için Washington'a gidiş dönüş bir mesaj yaklaşık dokuz yıl sürecek. Elbette bu, davanızı işlemek için gereken zamanı hesaba katmıyor."

Claude, Müdür konuşurken yüzünü izlemeye devam etti. Dürüst bir adam gibi _görünüyordu_. Her şeye rağmen, o sadece tatsız bir görevi yerine getiren bir kamu görevlisiydi. Yine de sesinde çok tanıdık bir tını vardı... Bir teklife doğru ilerlediğini ima eden bir şey.

Claude boğazını temizledi. "Tamam, Bay Stubbs. Yani beni davaya itiraz etmenin
boşuna olduğuna ikna ettiniz. Şimdi ne olacak?"

Leon Stubbs bir puro ucunu ısırdı ve cevap vermeden önce yaktı.

"Size ve ailenize alternatif bir dava açmayı ayarladım, Bay Marshall. Elbette orijinal dava kadar cazip değil. Ama koşullar altında--" Cümlesini yarıda bıraktı.

"Anlıyorum," dedi Claude. "Peki bu alternatif iddia nerede?"

Stubbs purosunun ucunu inceledi.

"Gezegenin diğer tarafında, Bay Marshall. Üzgünüm ama
yapabileceğim en iyi şey bu."

Claude dirseğinin dibinde karısının keskin nefesini yakaladı.

"Gerçekten _çok_ da kötü değil," diye devam etti Müdür. "Soğuk tarafla ilgili raporların çoğu
abartılmış."

"Eminim öyledir," dedi Claude acı bir şekilde. "Dokuz yaşında bir çocuğu yetiştirmek için tam da doğru yer olduğundan eminim."

"Lütfen Bay Marshall. Acılaşmayın. Benim hatam değil."

Claude avuçlarını metal masanın kenarına koyarak ayağa kalktı.
Yüzü Müdürün purosundan sadece birkaç santim uzakta olana kadar öne eğildi ve şöyle dedi: "Öyle değil mi?"

Müdür cevap vermedi. Bunun yerine ayağa kalktı ve açık
pencereye doğru yürüdü. Tam on saniye boyunca uzay limanının iki yanından geçen yemyeşil vadiye baktı.
Sonra döndü.

"Tavsiyemi ister misiniz, Bay Marshall?"

Claude omuzlarını silkti.

"Eve gidin," dedi Leon Stubbs. "Soğuk tarafta bir çocuk yetiştiremezsiniz. İşe yaramaz."

"Ama daha yeni geldik," dedi Joan. "Buraya gelmek için sahip olduğumuz her şeyi
sattık!"

Stubbs başını salladı. "Biliyorum," dedi. Klasörleri işaret etti. "Hepsi kayıtlarınızda var. Altı yıl önce Terra'dan altı bin krediyle
ayrıldınız. Ama bu kadar parayla
neredeyse her yerde
yeni bir başlangıç ​​yapabilirsiniz."

"Ama biz burada kalmak istiyoruz, Bay Stubbs."

Stubbs purodan bir nefes çekti.

"Biliyorum," dedi donuk bir şekilde.

Claude sessiz kaldı, sohbeti dikkatle inceledi. Şimdi bir
örüntü
oluşmaya başlıyordu - tanıdık bir örüntü. Yönetmenin
durduğu yere doğru yürüdü.

"Belki bir öneride bulunabilirsiniz, Bay Stubbs. Gezegenin _bu_ tarafında altı bin kredisi olan bir adam için kesinlikle
fırsatlar olmalı?"

"Ne demek istediğinizden tam olarak emin değilim," dedi Leon Stubbs.

"Bence öyle, Bay Stubbs," diye karşılık verdi Claude. "Sanırım ikimiz de aynı şeyi
anlıyoruz. Diyelim ki incelikleri bir kenara bırakıp
davalara inelim."

Müdür parmak uçlarını piramit şeklinde kullanarak masaya oturdu.

"Pekala, Bay Marshall," dedi. "Açık konuşacağım. Aklıma geldi ki
talebinizdeki tarih değişirse, arazi doğal olarak sizin olur. Zorluk tabii ki Terra'da
birden fazla kayıt olması ve bunları işleyen adamla ilgilenmemiz gerekecek. Aksi takdirde tutarsızlık sonunda ortaya çıkar. Aslında, kendim için Washington'daki bu insanlardan başka bir şey istemiyorum--"

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti Claude. "Parayı alan başkası. _Her zaman_ parayı alan başkası olur."

"Korkarım ki epey zaman alacak," dedi Müdür alaycılığı görmezden gelerek.

"Ne kadar?"

Müdür purosunun ucunu söndürdü. "Yaklaşık beş bin," dedi. "Evet. Beş bin yeterli olur."

Claude karısına baktı.

Ve karısı ona baktı.

Dışarıda, Billy yedi yıllık dergiden bıkmıştı ve içeri girmek için
kapıyı yumrukluyordu.

"Bunu düşünmek için birkaç dakikamız olabilir mi?" dedi Claude.

"Elbette," dedi Stubbs dostça. "Ve şunu açıkça belirtmek istiyorum,
Bay Marshall, bu para benim için değil. Şu adam var--"

"Evet, biliyorum. Washington'da şu adam var. Hadi Joan. Hadi
bir dakika
dışarı çıkalım."

* * * * *

On dakika sonra, Leon Stubbs kapıyı açtı ve onları
masa sandalyelerine götürdü. Oturduktan sonra, "Sanırım
konuştunuz." dedi.

Claude başını salladı. "Evet, Bay Stubbs. Eşim ve ben bunu konuştuk ve bir karara vardık."

"Memnun oldum," dedi Müdür. "Ve bence akıllıca bir şey yapıyorsunuz. Centifor güzel bir yer. Tek kelimeyle güzel..."

"Evet öyle," diye kabul etti Claude. "Çok güzel. Bu yüzden
bu şekilde kalmasını istiyoruz."

Müdür kaşlarını kaldırdı.

"Eşim ve ben bunu konuştuk," diye devam etti Claude, "ve bir başkasının
toprağını hırsızlıkla, zorla veya rüşvetle almanın yanlış olduğuna karar verdik. Burayı taze ve temiz bir yer olarak düşündük. Yaptığımız tüm o testlerin sizin gibi insanları buradan uzak tutmak için
tasarlandığını düşündük. Şimdi yanılmışız gibi görünüyor. Bunu konuştuk, Bay Stubbs ve Dünya'ya geri dönüp seni ifşa etmeye karar verdik."

"Ama yapamazsın," dedi Müdür. "Sen--"

"Evet yapabiliriz," dedi Claude. "Gemiler neredeyse boş dönüyor. Dönüş
rıhtımı hiç sorun olmayacak. İlk gemiyle geri dönüyoruz."

"Belki daha iyi bir anlaşma yapabiliriz," dedi Stubbs. "Belki beş
bin çok fazla. Belki--"

"Hayır. Anlaşma yok! Hadi gidelim Joan."

Dışarı çıktılar, temiz sıcak güneş ışığına, yarım mil ötedeki temizleme alanında duran torpido şeklindeki uzay gemisine baktılar.

Tam oraya doğru yürümeye başlamışlardı ki, yanlarında bir cip ciyaklayarak belirdi.
Bruce Whiting direksiyondaydı.

"Merhaba," dedi. "Atla. Seni bırakayım."

"Teşekkürler," dedi Claude hiç burukluk duymadan. Karısını ve oğlunu arka koltuğa
yerleştirdi ve sürücünün yanına oturdu.

"Sanırım tebrikler yerinde," dedi diğer adam aracı vitese takarken. "Stubbs bana arazinin artık senin olduğunu söyledi."

Sürücü başını salladı, gaz pedalına yavaş yavaş bastı. Araç öne doğru
sıçradı. Saatte yetmiş mil hızla, uzay gemisinin ve dümen direklerinin gölgesinde duran insan topluluğunun yanından geçtiler.

"Hey. Yavaşla!" diye bağırdı Claude. "Buradan iniyoruz. O gemiye
geri dönüş bileti ayırıyoruz!"

Whiting cevap vermedi.

Temizlik alanındaki alçak binalar onlara doğru sıçradı ve
arka plana geçti. Artık açık araziye doğru gidiyorlardı.

"Whiting! Geri dön. Biz burada temizlik alanında kalıyoruz!"

Whiting'in ayağı gazdan çekildi. Hız göstergesi
elliye düştü. Ama araç açık araziye doğru hareket etmeye devam etti. Direksiyondaki adam Claude'a bir bakış
attı ve gülümsedi.

"Tebrikler, Bay Marshall," dedi. "Son sınavı geçtiniz."

"Sınav mı? Anlamıyorum."

"O zaman açıklayayım," dedi Bruce Whiting. "Öncelikle adım Whiting değil... Reed--Paul Reed. Hükümet için çalışıyorum. Bu
son test--az önce geçtiğiniz--Dünya'daki tarama sürecimizden
kaçmış olabilecek istenmeyenleri ayıklamak için tasarlanmıştı."

"Yani tüm bu birikim sadece bir test miydi?"

Diğer adam başını salladı. "Buraya gelen her yeni gelene veriyoruz. Şimdi
geçtiğinize göre, sizi çiftlik alanınıza götürüyorum."

Claude yeni gelen uzay gemisine ve tabanında toplanmış minik figürlere baktı.

"Bütün o insanlar," dedi. "Yani hala bizim
yaptıklarımızı mı yaşamak zorundalar?"

Sürücü başını iki yana salladı.

"Hayır. O insanlar Dünya'ya geri dönüyor. Görüyorsunuz ya, Bay Marshall, onlar
Leon Stubbs'a rüşvet teklif eden insanlar."

Jack Lewis'in Jekyll ve Hyde Planet adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEKYLL AND HYDE PLANET ***

***** This file should be named 59403.txt or 59403.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/4/0/59403/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

