*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, August 15, 1882 (Harper'ın Gençleri, 15 Ağustos 1882)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 1, 2019 [EBook #59410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, August 15, 1882, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Harper's Young People, August 15, 1882
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: May 1, 2019 [EBook #59410]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie R. McGuire








[İllüstrasyon: Harper'ın gençleri]

       * * * * * *

Vol. III.-Hayır. 146. Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı. Fiyat Dört
Sentler.

15 Ağustos 1882 Salı. Telif Hakkı, 1882, Harper & Brothers. 1.50 $
Yılda, önceden.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: "Başka bir kano almayı düşünmeyin."]

Kano Kulübü Seyir.

W. L. Alden,

"Ahlaki Korsanlar" ın yazarı, "hayalet," vb.

Bölüm I.


Dört çocuğun dört almak için zihinlerini oluşturması çok kolay bir şey
kanolar ve kano gezisine çıkmak, ancak her zaman o kadar kolay değildir
Charley Smith, Tom Schuyler, Harry Wilson gibi böyle bir proje gerçekleştirin
Ve Joe Sharpe keşfetti.

Kanoların maliyeti param; Ve bazı kanolar diğerlerinden daha pahalı olsa da,
onaylanmış bir modelin yeni bir ahşap kano satın almak imkansız
yetmiş beş dolar. Her biri yetmiş beş dolar olan dört kano
maliyeti tamamen üç yüz dolar. Tüm miktarı olarak
Erkeklerin elinde olan cep parası sadece yedi dolar ve
On üç sent, tam olarak bir konumda olmadıkları açıktı
Kano satın almak için.

Yeğenini zaten döşeyen Harry'nin amcası vardı.
Önce bir sıra teknesi ile, sonra bir yelkenli tekneyle genç yoldaşlar. Hatta bir
Yardımsever amca biraz merhameti hak ediyor ve çocuklar bunun olacağını kabul ettiler.
John Amca'dan üç yüz dolar kano geçirmesini istememe asla yapmayın
onlara. "Ondan isteyebileceğimiz en fazla şey," dedi Charley Smith, "
_ghost_ satmak ve kanoları ödemek için parayı kullanın. "

Şimdi _ghost_, çocukların güneyde bir yolculuk yaptıkları
Long Island Shore, çok güzel bir yelken teknisiydi, ama imkansızdı
ikiden fazla vermeye istekli olan herhangi biri bulunur
onun için yüz dolar. Hala yüz dolar istenecek
Ve bu meblağ bulma ihtimali çok küçük görünüyordu.

"Eğer sadece o su-logged brig üzerinde durmuş olsaydık ve onu getirseydik
Limana, çok para kazanmalıydık, "dedi Tom."
Bizi eve çeken gemici bir vapurla geri döndü ve
Dün Brig. Diyelim ki gidip ona bir kez daha bakarız? "

_Ghost_'da seyir ederken, çocuklar terk edilmiş bir brig bulmuşlardı,
New York limanına yelken açmaya çalıştılar, ama
görevden vazgeçmeye ve onu bir kaptana teslim etmeye zorladı
Kısmen devre dışı _ghost_ portuna çeken schooner. Hepsi
tugayı tekrar görmek istediklerini düşündüler, bu yüzden aşağı indiler
Burling Slip, yalan söylediği ve ona gitti.

Geminin kaptanı rıhtımdaki çocuklarla tanıştı. O içindeydi
Mükemmel ruhlar, Brig için değerli Güney Amerika ile yüklendi
kereste ve on bin dolar kadar aldığından emindi
sahiplerinden. Oğlanların yasal olmasa da çok iyi olduğunu biliyordu
paradan herhangi birine doğru, kurtarmaya çalışmak için çok çalışmışlardı.
Brig ve onu yoluna koymanın aracı olmuştu. O oldu
Dürüst, cömert bir adam olun ve çok zengin hissetti; Bu yüzden ısrar etti
Her biri bir hediye yapmak.

Şimdiki, Charley'e verdiği bir zarfla mühürlendi
Smith, akşam yemeğine kadar içeriğine bakmamasını söylüyor-
hepsinin birlikte akşam yemeğini alacaklarını söylemiş çocuklar
John Amca'nın evi. Charley zarfı oldukça dikkatsizce koydu
cep; Ancak açıldığında dört yeni içerdiği bulundu
Yüz dolarlık faturalar.

Erkeklerin memnun olduğu söylenmez. Gösterdiler
Onlara oldukça kazandıklarını söyleyen John Amca'ya para ve
Kabul etmekten çekinmeyin. Şimdi yeterince paraları vardı
Kano satın alın ve kano gezisinin masraflarını ödemek için. Bay Schuyler, Bay
Sharpe ve Charley's Guardian'a danışıldı ve John Amca'ya
Talep, kano planına onay verdi. İlk Büyük
Bu şekilde zorluk tamamen kaldırıldı.

"Kanolar hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye belirtti John Amca, çocuklar
Ne tür kano almaları gerektiğine dair tavsiyesine sordu "ama biliyorum
Bir kano kulübünün altındaki. Gidip onu görmen iyi olur ve takip etsen
onun tavsiyesi. Sana ona bir giriş mektubu vereceğim. "

Commodore'u bulmak için hiçbir zaman kaybolmadı ve Charley Smith açıkladı
Ona göre dört genç kano, ne olduğunu bilmek istiyor
Onlar almak için en iyi kano.

Muhteşem unvanına rağmen,
En az endişe verici, güldü ve dedi ki: "Bu benim uydurduğum bir soru
Aklım asla cevap vermeye çalışmaz. Ama sana dört adını vereceğim
Her biri farklı bir kano kullanan kanoistler. Sen git ve
Onları gör, söylediklerini dinle, hepsine inanın ve sonra geri dön
Ve beni gör, ve bir karara varacağız. "Sonra dört notu yazdı
Giriş, onları çocuklara verdi ve onları gönderdi.

Erkeklere yönlendirildiği ilk kanoist onları aldı
büyük nezaket ve onlara geldikleri şanslı olduğunu söyledi
o. "İstediğin kano," dedi, "" Rice Lake "kano ve
Eğer başka birine gitmiş olsaydın ve seni 'rob almaya ikna etmiş olsaydı
Roy 'kanolar veya' gölgeler ', büyük bir hata yapardınız. 'Pirinç
Lake 'kano neredeyse düz tabanlı ve o kadar sert ki
Onunla alabora edeceğiniz tehlike. Kolayca kürek çeker ve daha hızlı yelken açar
diğer kanolardan daha. O geniş ve yaklaşık iki kez taşıyabilirsiniz
Bir 'Rob Roy' da taşıyabileceğiniz gibi. Onun omurgası yok, böylece
Rapids'i kolayca çalıştırabilirsin ve o tuhaf bir şekilde inşa edildi
Bu onun sızmasını imkansız hale getirir. Bir an için düşünme
Başka kano almak, çünkü eğer yaparsan asla pişman olmayı bırakmayacaksın
BT."

O kadar hoş, açık bir beyefendi ve çok açıktı
Dedi ki, çocuklar bir kerede "Rice Lake" kanolarını almaya karar verdiler.
Daha fazla soruşturma yapmanın değerinde olduğunu düşünmediler; Ama gibi
Tom Schuyler, onlarla birlikte üç giriş notu daha vardı.
Onları atmak pek yapmazdı. Böylece bir sonraki görüşü görmeye gittiler
kanoist, ancak en az beklentisi olmasa da
kararlarını değiştirecek herhangi bir şey.

2 No'lu Kano, Kano No. 1 kadar kibar ve hevesliydi. "Yani sen
Çocuklar kano almak istiyor, değil mi? "Dedi." Eh, sadece bir tane var
Almanız için kano ve bu 'gölge'. Kolayca kürek çekiyor ve
Diğer kanolardan daha hızlı yelken açıyor. O düz tabanlı bir skiff değil
Bir fırtınaya çarptığında seni dökecek olan 'pirinç laker', ama
İyi rulmanları var ve çok denemediğiniz sürece onu alabora edemezsiniz.
Sonra, o her yerde güverte ve geceleri onunla uyuyabilirsin ve
Bir gök gürültüsü fırtınasında bile kuru tutun; Su geçirmez bölmeleri
İçlerinde kaplar, böylece battaniyeleri ve içlerinde şeyler istifleyebilirsiniz.
kuru kalmak istiyorsun; Ve o bir omurgası var, böylece Rapids'i çalıştırdığınızda,
Ve bir kayaya çarpıyor, onun yerine omurgasına çarpacak
tahtalar. Başka bir kanoya bakmanız için değmez, çünkü
Sahip olmaya değer 'gölge' dışında kano yok. "

"O zaman 'pirinç gölü' kanosunun çoğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Harry.

"Neden, o hiç uygar bir kano değil," diye yanıtladı kano. "O
Hint huş ağacının ağır, ahşap bir kopyasından başka bir şey yok. O hiç yok
Güverte, su geçirmez bölmesi yok ve omurgası yok.
Başka ne yaparsan yap, bir 'pirinç laker' almayın. "

Çocuklar "gölgenin" savunucusuna teşekkür ettiler ve bulduklarında
Kendileri tekrar sokakta iki kanoistten hangisini merak ettiler
Haklı olabilir, her biri doğrudan diğerine çelişti ve her biri
Mükemmel samimi görünüyordu. Satın alma kararlarını yeniden düşündüler
"Rice Lake" kanoları ve toplantılarına ilgi duyarak dört gözle bekliyor
3 numaralı kano ile. Bu beyefendi diğer ikisi kadar hoştu, ama o
Söyledikleri tek bir şeyle hemfikir. "Birkaç tane var
Farklı kano modelleri, "diye belirtti" ama bunun nedeni
Dünyada cahil insanlar var. Bay MacGregor, babası
kano, her zaman bir 'Rob Roy' kano kullanır ve bir zamanlar içeri giren kimse
İyi bir 'Rob Roy' başka herhangi bir kanoya girecek. 'Rob Roy'
Kürekler tüy gibi ve başka kanolardan uzaklaşacak. O tartıyor
Büyük, kereste kanal teknelerinden yirmi pound daha az, 'gölge'
Ve 'pirinç laker' ve onu kürek çekmek için sırtını kırmıyor ya da
Onu bir barajda taşıyın. O güverte edildi, ama güverte kesilmiyor
kapaklarla. İçinde uyumak için bolca yer var ve onun
Su geçirmez bölmeler, gibi davrandıkları şeydir-birkaç değil
Battaniyelerle dolu sızdıran kutular. "

"Bize tavsiye edildi," diye başladı Charley, "" gölgeler "veya" pirinç-- "almaya başladı.

"Yapma," diye kesti kano. "Senin için şanslı
Beni görmeye geldin. İnsanların sizi teşvik etmeye çalışması mükemmel bir utanç
Paranızı değersiz kanolara boşa harcamak. 'Rob Roys' ve
başka bir şey yok. Diğer kanolar ismi hak etmiyor. Onlar gemiler,
Ya da gözetleme ya da kanal tekneleri, ama 'Rob Roy' gerçek bir kano. "

"Şimdi listedeki son kanoist için!" Harry, erkekler olarak bağırdı
3 numaralı kano ofisinden ayrıldı. "Ne tür bir kano olduğunu merak ediyorum
Kullanıyor mu? "

Joe, "Görmemiz için sadece bir tane daha var," dedi. "
Commodore bize söyledikleri her şeye inanmamızı söyledi ve yapmam için elimden geleni yapıyorum
Bu, şimdiye kadar denediğim en zor iş. "

Dördüncü kano, genel olarak, en nazik ve sevimli idi
dördü. Genç arkadaşlarına,
Hangi model olursa olsun, önerilen ahşap kanolar. "Tuval,"
dedi ki, "Bir kanonun inşa edilmesi gereken tek şey. Hafif
Ve güçlü ve içinde bir delik atarsanız, beşte onarabilirsiniz
dakikalar. Çok para harcamak ve bir yat sahibi olmak istiyorsanız
konforla yelken açmak için çok küçük ve kürek çekilemeyecek kadar beceriksiz, bir
ahşap kano; Ama gerçekten gezmek istiyorsanız, elbette,
Canvas kanoları. "

"Biz 'pirinç lakers', 'gölgeler' ve 'Rob Roys' almamız tavsiye edildi.
dedi Tom, "ve şimdiye kadar bilmiyorduk
bir tuval kano. "

"Çok üzücü," diye yanıtladı kanoist, "
Böyle tavsiyelerde bulunmaktan zevk. Daha iyi bilmeliler. Tavsiyemi al
Sevgili çocuklarım ve tuval kanoları al. Tüm gerçekten iyi kanoistler
Ülke size aynı şeyi söylerdi. "

"Denemeliyiz," dedi Joe, çocuklar Commodore'un geri döndüğünde
Ofis, "Pirinç Laker, 'Gölge', 'Rob Roy' olduğuna inanmak için
Ve tuval kano şimdiye kadar inşa edilmiş en iyisidir. Bana öyle geliyor
Dörtlü ve birincinin aynı olduğuna inanmak gibi bir şey. Belki
Siz arkadaşlar bunu yapabilir, ama inanacak kadar güçlü değilim
hepsi bir kerede. "

Commodore, çocuklar ikinci kez ofisine girdiğinde gülümsedi.
zaman ve dedi ki, "Elbette en iyinin ne olduğunu öğrendin
Kano ve ne satın almak istediğini biliyor musun? "

"Dört adam gördük," diye yanıtladı Harry ve her biri kanoyu söylüyor
Tek iyi olan tek kişi ve diğerlerinin
Hiçbir şey için iyi. "

"Seni diğer dört erkeğe gönderebilirdim ve sana söylerlerdi
Her biri var olan en iyisi olan dört kanodan. Ancak
Belki de zihninizi telafi edecek kadar duymuşsunuzdur. "

Harry, "Aklımızı oluşturmaktan her zamankinden daha uzaktayız" dedi. "Evet
Keşke bize ne tür bir kanonun gerçekten en iyisi olduğunu söylemeniz. "

"Gerçek şu ki," dedi Commodore, "seçilecek çok şey yok
farklı kano modelleri arasında ve her şeyi
Kano, dürüstçe en iyisine sahip olduğundan emindir. Şimdi yapmayacağım
Sizin için kano seçmeyi taahhüt edin, ancak bir ışık önereceğim
'Rob Roy' muhtemelen en küçüğünüz için iyi bir seçim olurdu.
Neden tavsiye edilen kanoların dördünü de denemiyorsunuz?
Sana? O zaman, birlikte geziyorsanız, belki de
Bunlardan biri diğerlerinden gerçekten daha iyi. Sana isimleri vereceğim
Hepsi iyi güçlü tekneler inşa eden üç veya dört inşaatçı. "

Bu tavsiye çocukları memnun etti ve kabul etmeye karar verdiler. O
Akşam hepsi Harry'nin evinde tanıştılar ve hangi kanoları yapacaklarına karar verdiler
elde etmek. Harry bir "gölge" almaya karar verdi, Tom A "pirinç Laker", Charley A
tuval kano ve Joe bir "Rob Roy"; Ve ertesi sabah siparişleri
Commodore'un sahip olduğu inşaatçılara dört kano gönderildi.
tavsiye edilen.

[Devam edecek.]




Gran'ma'nın dikişleri.

Bayan tarafından. A. E. Thomas.


  "Hush, canım," dedi Mamma, oyunda meşgulken
    Üç küçük yaramaz cadı vardı;
  Küçük Charley ve Lulu ve tatlı bebek Mayıs,
    "Sus! Gran'ma dikişlerini sayıyor.

  "Çok yüksek sesle konuşma. Ah, dudaklarının hareket ettiğini gör
    Zenginleştiren o gülümsemede sarmak için
  Kendi hayatın ve benim, sevgili küçük elflerim;
    Ah, şimdi onun dikişlerini saydığını duy.

  "İnci beyaz topunu ve yumuşak sınırlı şapkasını görün,
    Nişlerde küçük mavi yaylarla,
  Ve kucağında yatan gözlükleri için kılıf,
    Dikişlerini yoğun bir şekilde sayarken. "

  Parlak yaz hızlandı ve güzel kar
    Düştü ve hendekleri doldurdu,
  Sıcak küçük ayak parmakları, yumuşak yün hortumla sarılmış,
    Büyükannenin dikişlerini saydığını gösterdi.




Gluck.

Bayan tarafından. John Lillie.


Ben çocukken, solmuş küçük bir resme çok düşkündüm
büyükannemin evine asıldı. Bir merdivendi ve gidiyor
Yukarı ve aşağı durmayı ve bakmayı ve hakkında hikayeler oluşturmayı sevdik
BT.

[İllüstrasyon: Merdivendeki eski resim.]

Resim, açıkça bir sarayda ve çok
muazzam bir saçmalık ve brokaded bir elbise ile muhteşem giyinmiş bayan,
bir spinet veya eski moda piyanodan önce oturuyor.

Yakınında 1770 tarzında giyinmiş bir beyefendi oturdu.
ona oynamayı öğretiyor gibiydi. Genç bayan büyüleyici güzeldi,
düşündük. Beyefendinin güçlü, oldukça sert bir yüzü vardı, yüksek
yanak kemikleri ve büyük bir aley; Ama gözlerinin görünümü hayır
kaba bir şekilde demektir. Resmin altında herhangi bir
Floorishes sayısı, "_gluck ve marie antoinette_."

Küçük resim bir sanat eseri olarak özel bir değeri yoktu, ama
çocukça gözlerim için böyle olağanüstü bir büyüye sahipti
Geçen gün, bir konserdeyken Gluck'un bazı büyüklerini dinledim
Müzik, suşlar onu aklımın gözüne geri getirmiş gibiydi.
Hayal gücünde, küçük abanoz çerçevesini açıkça gördüm, soluk
Tonts, oldukça gülümseyen genç dauphiness ve sert, iyi kalpli
usta.

Christoph Wilibald, Ritter von Gluck, 2 Temmuz'da Weidenwang'da doğdu,
1714. Kaderi, operasyonel müziğin biçimini ve stilini geliştirmekti,
ve arkasında en büyüleyici kompozisyonlardan bazılarını bırakmak
Dünya şimdiye kadar dinledi.

Gluck'un babası bir prensin hizmetindeydi ve Christoph
dönemin müzik avantajları. Keman, organı ve
Kirpik ve erken elini kompozisyonda denedi. Fikirleri
Esas olarak dramatik, ama o günün operası çok tatmin edici değildi ve
Gluck'un ilk operaları diğer yazarlarınki üzerinde büyük bir ilerleme değildi.
Ancak, çok daha iyi bir şeyin yapılabileceğinden emin oldu,
Ve 1736'da İngiltere'ye gittiğinde, o zaman Handel'i ziyaret etti.
II. George mahkemesinde müreffeh ve meşgul.

Gluck sadece yirmi iki, başıyla istekli, huzursuz bir genç adamdı
Fikirlerle dolu ve el yazmaları dolu cepleri. Eski Handel'e
geldi ve ona müziğini gösterdi ve eleştiri için yalvardı, ama Handel
sadece "iyi söz verdiğini" kabul ederdi. Kapalı Paris'e gitti ve
Günün şairlerinden ve yazarlarından çok cesaretle karşılaştı,
Kral ve Kraliçe'den. Bunu sanmıyorum, tümüyle
iş ve başarısı, hayatı bu sırada çok mutlu olabilirdi
yıllar. Kolayca heyecanlıydı, kolayca depresyondaydı. Kötülükten nefret ediyordu
İnsanların onun hakkındaki, hafif yolları, anlamsız fikirleri, hatta
ihtişamları ve zenginlikleri. Paris o günlerde olduğu bir yerdi
Genç bir adamın Tanrı'dan ve kendisinden korkması zordu ve bu Gluck yaşadı
Onunla ilgili olanların günahlarından arınmış bizi daha az şiddetli hale getirmeli
sonraki yıllarının zayıflığını değerlendirerek. Uyarıcı kullanmaya başladı
sağlığı ve yavaş yavaş Brown düşüncesine içmeye bağımlı hale geldi
ve işi için ateş.

Moda o günlerde çok merakla sanat ve müziği yönetti. İçindeydi
1746 İngiltere'de "gözlük" olarak adlandırılan bir öfke vardı.
Bu gerçekte bir mızıka idi-gözlüklerden yapılmış bir enstrüman ve
su ile nemlendirilmiş bir parmak uygulayarak, ne olduğunu üretti
kabul edilebilir concordlar olarak kabul edildi. Büyük besteciyi düşünmek garip
Haymarket Tiyatrosu'nda halktan önce yayını yaparken
Müzik gözlüklerinde sanatçı. Horace Walpole'nin ünlülerinden birinde
Bu etkinliğin şık dünyayı karıştırması olarak yazdığı mektuplar. .
Enstrüman daha sonra çok popüler oldu ve Mozart ve Beethoven
Bunun için müzik yazmayı küçümseyin.

Gluck'un çalışmaları, onun tartışmalarına rağmen çok istikrarlı bir şekilde devam etti.
Arkadaşlar ve düşmanlar ve kişisel sıkıntıları. Son başarı ile geldi
Büyük operası _orpheus'un mitolojik hikayesini kurdu ve
Eurydice_.

Sana Gluck'un opera tarzını yeniden şekillendirdiğini söyledim. Modellendi
Dramatik sanatın eski Yunan fikirleri üzerine çalışmaları. Bunu şimdiye kadar hissetti
Opera daha çok bir konser gibiydi-sadece bir melodiler koleksiyonu
ve bale. Tüm enerjilerini opera lirik draması yapmak için büktü,
Ve başarılı oldu. Gluck için operada sahip olduğumuz en iyisini borçluyuz
onun gününden beri.

Viyana'da zamanının çoğu ve çalışmaları prenslere verilmelidir
ve patronları olan prensesler. Bir keresinde kraliyet ailesi
_il parnasso_ operasını gerçekleştirdi. Bu sefer öğretti
Archducheses Marie Antoinette ve daha sonra Paris'ten ona yazdı
Kız kardeşi ondan "Notre Cher Gluck" (Sevgili Gluck'umuz) olarak konuşuyor.

İlk olarak zilleri ve büyük davulları tanıtan gluck oldu.
Orkestra. Bu yenilikte çok savaştı. Düşmanları dışarı çıktı
"büyük seslerinin" alay edildiği hicivli broşürler
Kendi yoluna gitti, amacını taşımaya ve kendini doğru kanıtlamaya karar verdi.

Gluck'un son operası _echo et narcisse_ idi. Bu 1779'da üretildi,
Ve Viyana'ya emekli olduktan kısa bir süre sonra, son yıllarını geçti
en nazik arkadaşlar arasında. 1787'de aniden öldü.

Gluck'un hayatının büyük nesnesi tamamen elde edildi. Yaptı
Kendisi operasyonel performansın her dalında hissetti. Geliştirdi
Yöntem, düzenleme ve özellikle _dramatic_ gücü. Bunu bir yaptı
Drama ve müzik klasik.

Bu kelime _classical_, müziğe uygulandığı gibi, eminim gençlerimizin birçoğu
İnsanlar tam olarak anlamıyor. Tamamen tanımlamak
Zor, ama size bunun ne anlama geldiğine dair bir fikir vermeye çalışacağım.

Kesinlikle konuşursak, klasik müzik yazılmıştır
Kural ve Yasaya göre: en çok üretme niyetiyle
tam harmoniler. Bach, Handel, Haydn, Mozart, Gluck ve sayısız
Diğer besteciler kesinlikle klasik müzik yazdı, ancak Gluck olmasa da
kontrpuarı için dikkat çekici.

Kontrpuan "melodileri birleştirme sanatı" dır. İsmin çok
doğal köken. Eski zamanlarda, notlar küçük tarafından belirlendiğinde
puanlar veya pikler ve bunların birçoğu bir araya getirildi.
Harmony, buna "noktaya karşı nokta" veya _counterpoint_ deniyordu. Eğer
kontrpuan kuralları kesinlikle gözlenir, parçanın
"mükemmel kontrpuanda" bestelendi.

Bazen çeşitli ile basit eski müzik parçaları bulacaksınız
Parçalar eklendi. Bu "bir konuya kontrpuan eklemek" olacaktır.

Handel, Gluck ilk önce ona gittiğinde, "
aşçısından daha kontrpuan, "ama modern opera efendisi çok
Diğer güçlü noktalar ve _orpheus_ ve _iphigenia'nın müziği
Dinlenecek kalpler varken dayanın.




Yaşasın! Dört kral!


[İllüstrasyon: Frederick William August Victor Ernest.]

Beşten az uzun isim, küçük bebek prensine ait
Büyük büyükbabasının kucağında çok cozil olarak yuvalar. Asker
Yaşlı beyefendi görünmek Almanya İmparatoru William. Bebek
Ayrıca iyi Kraliçe Victoria'nın büyük torunu, ama küçük
Adam, hangi onurları doğduğunu bilemeyecek kadar genç. Babası, kim
sağda durur, kendisi veliaht prensin oğludur,
Sağlam eski imparator William'ın halefi olacak
vefat etti.

"Yaşasın! Dört kral!" Kraliyet bebeğin olduğu neşeli çığlık mıydı
İmparator'a ilk sunulduğunda karşılandı. Bakabilirsin
Sanatçımızın güzel resminde dördü ve sonra belki de
Bir galeride gerçekleşen vaftiz hakkında duymak isteyen
11 Haziran 1882 öğleden sonra Potsdam'daki Mermer Saray.

Bu İmparator'un düğününün yıldönümü idi. Kendisi ve
İmparatoriçe Augusta, karısı, veliaht prens ve prenses ve
Genç baba ve anne, din adamlarının önünde birlikte durdu,
İmparator bebeği kendi kollarında alıp tutuyor. Bunun etrafında
Grup çok sayıda görkemli kraliyet şahsiyeti kümelendi,
Zekice giyinmiş ve mücevherler ve süslemelerle yanıyor. Arasında
Vaftiz babaları ve vaftiz anneleri sadece krallar, kraliçeler ve
Prensler, ama şüphesiz onların zevkine göre, genç amcalar ve teyzeler
güzel bebeğin.

Bakan, metinden, vesileyle uygun bir vaaz vaaz etti,
"Ve şimdi inanç, umut, hayırseverlik, bu üç; ama en büyüğü
Bunlar hayır kurumu. "

Üç yıl önce, İmparatorun Altın Düğünü kutlandığında,
Aynı vaiz aynı metinden konuştu, ki bu kesinlikle çok
Güzel olan, özellikle burada olduğu gibi bu hayırseverliği hatırladığımızda
aşk demek.

Büyük olasılıkla bazılarınız bebek prensinin nasıl davrandığını merak ediyor
Tören. Bir süredir çok iyi ve sabırlıydı, ama by-by
çok huzursuz büyüdü ve şu anda yüksek sesle çığlık attı ve yürekten ağladı
Sanki küçük bir köylü fritz gibi ve kraliyet küçük değil
Frederick William. Hepsi, vaftiz su serpildi
kaşını ve nimetini iyinin dudaklarından aldı
Bakan. Ona Frederick William August Victor Ernest deniyordu. Bunlar
İsimler uzun zamandır Prusya kralları tarafından karşılandı. Onları giysin
Değerli! Vaftiz edildikten sonra muhteşem bir müzik hizmeti vardı
koro tarafından ve sonra büyük insanlar birlikte bir emperyale oturdu
akşam yemeği. Yorgun küçük prens kreşine götürüldü ve
Birçok öpücükle uyu.




Leo.

Edward I. Stevenson tarafından.


Ford Bonner çok yaşlı bir adam olmak için yaşayabilir-on beş "devam ediyor"
şimdi-ama her zaman neler olduğunu hatırlayacak olması muhtemeldir.
İki yıl önce Ağustos ayında belirli karanlık akşam. Ford'un babası ve annesi
o yaz Avrupa'da seyahat ediyorlardı; Dolayısıyla Ford, geri kalan her şeydi
Yılın ilk suyun yatılı bir okul çocuğu, tatilini geçirdi
Amcası Pepper'ın ülke yerinde.

Rocky arasında çırpınırken Ford'un baş arkadaşı günden güne
Spurs, Leo'ydu. Leo bir Scotch Grayhound, Binbaşı Pepper'ın özeldi
Pet. Şimdi onun meraklı bir özelliği kafasına ve kalbine eşit onur yaptı.
Black's Hollow, bir köyden satın alınmıştı-eğer bir mağaza ise,
bir postane ve altı veya yedi konut olarak adlandırılabilir
Köy-Dağlar arasında yolun yaklaşık iki mil ilerisinde.
Düzenli olarak haftada bir veya iki kez Leo,
bir gün boyunca sabah, dört ayaklı oyun arkadaşlarıyla ziyaret etmek
Daha önce Black's Hollow'da sevdiği toplum. Bu tür durumlarda
Ford sadece yükseklikleri aşmak zorunda kaldı.

Şimdi Binbaşı Pepper'ın işe alınan adamı Amzi Spinner,
Postane ve Hollow'da saklayın. Amzi Leo'nun keşfettiği anda
o kadar sık ​​olmanın hilesi, kendi iradesinin bu kadar sık, iyi görünüyordu
Köpeğe orada güvenlik ve sevkiyatla bir mektup taşımasını öğretmesi
Ne zaman söylenir. Amzi, ​​misyonlarını güvenli bir şekilde bağlardı.
Parlak gözlü, kıvrak köpeğin boynu ve Yankee çekilişinde söyle:

"Naow, Leo, köy için parçalar yapıyorsun, çift hızlı.
anlamak? Bu mektup mağazaya gitmeli. KAPALI! "

Leo atlar, sevinçle havladı ve bir saat içinde geri döner
AMZI Field veya Barn, Lot Spinner'ın bir cevabı ile yakalandı. Bunda
Köpeğin sınırlı bir anlamda,
Vesileyle ve çok hızlı ve sadık bir aile.

Ağustos ayının son Perşembe günü, büyük biberin
Kahvaltıda ikinci fincan kahve, karısına bağırdı, "Orada, Helen.
Dün gece sana şehre inmek istiyorsan söylemeyi unuttum
Phaeton'da benimle bugün benimle ve bu öğleden sonra seçmek için
Bu halılar, bana sakin bir şekilde uyacak. "

Pepper Teyze güldü. "Neden bir adam her zaman sadece yanlış gününü seçer?
Diğerleri? "Dedi, Merrily." Amzi ve Mira "(Mira Amzi'nin karısıydı
ve Pepper's Cook Teyze) "Buna katılmak için günümüzde New York'a gitmek istedi
Düğün-Kız kardeşinin, hatırlıyorsun. Erken başladılar (dörtte
saat) istasyon için ve onları uzuna kadar beklemiyorum
Geceye yataktayız. Evden ayrılamıyorum ve Ford ile ilgilenmek için
kendileri."

"Ah evet, yapabilirsin," diye güldü Pepper Amca. "Ford eğer devam edebilirse
Onun için şehirde sıcak ve aptal bir gün olmazdı-biz çok meşgul oluruz.
Ona iyi bir öğle yemeği bırakın ve bir kez kendi başına evinde tutmasına izin verin.
Leo ona yardım edecek. Dikkat etmezsin, ha, Ford? "

Ford da güldü ve tahmin etmediğini söyledi.

"Sanırım daha sonra eve geri dönmeyeceğiz, sanırım,"
dedi Pepper Teyze, isteksizce rıza göstererek.

"Ah canım hayır," diye yanıtladı Binbaşı "ve Ford'un sadece para cezası olacak
Geç bir akşam yemeği için iştah. "

Yarım saat sonra Ford ve Leo, biri eliyle, diğeri
Aktif ise önemsiz kuyruğu, dalga geçti ve Bayan Pepper Good-by
geniş piazza ve sonra kendilerini çalışmaya başlamak için kendilerini çevirdi
Birlikte neşeli bir gün geçiyor. Ford evi terk etmekten hoşlanmadı
herhangi bir süre.

Bahçede zıt olduğu ahşap bir salıncak, onun düzenlenmesi
Hint kalıntılarının koleksiyonu ve oda arkadaşına bir mektup
Okul-biri Harry North-tüm forenoon'u üstlendi.

Bu ikincisi veya mektup işi hala hazırdı ve Ford
Leo aniden homurdandığında yaz evinde onu kaşıyor.
Sonra şiddetle havladı. Garip bir beyefendi yavaştı
Çift arkadaşın yakınında çizim. Ford yükseldi ve ondan çıktı
geri çekilme.

"Seni kesintiye uğrattığım için affediyorum, efendim," diye başladı yabancı, çok
Hoş bir şekilde, "Ama baban ve annen evde mi?"

"Babam ve annem Avrupa'da, efendim," diye yanıtladı Ford, "ama--" "

"Ah-oh-bakıyorum," diye devam etti sivil yabancı. "Bunu unutmuştum
Eski Friends Binbaşı ve Bayan Pepper'ın çocuğu yoktu. Amcan
Ev?"

"Üzgünüm efendim," diye yanıtladı Ford, "ama ikisi de şehre geçti
Sabah ve akşama kadar geri dönmeyecek. Sessiz ol Leo! "Leo için
dişlerini göstermeye devam etti ve gülünç sesler çıkardı, değil
Growls demek, kibar yeni gelenlere sanki sanki
yılan oldu.

"İyi bir köpek," diye dikkat çekti, dikkatsizce. "Ben olduğum için
Amcanı özleyecek kadar şanssız, o mükemmel adamı görebilir miyim
Burada istihdam ediyor, Amzi-Amzi-Beni, sadece adını hatırlayamıyorum. "
Garip beyefendinin açık, zengin bir sesi vardı. O, yoldan, bir şişeydi,
Koyu mavi bir kravat ile iyi yapılmış genç adam.

"Tekrar özür dilerim efendim," Ford'a geri döndü, ama Amzi ve Mira da uzakta
Bu akşam oldukça geç. Sadece öyle oluyor. Alamadım
Amca için mesaj? Leo, hala ol, sana söylüyorum! "

"Çok naziksin sevgili oğlum," dedi bilinmeyen beyefendi,
saati ve yazlık evden zarif bir şekilde geri dönüyor "ama ben
Seni rahatsız etmeyecek. Yerimden yarına kadar sürmeyi tercih etmeliyim
akşam. Lütfen iyi amcanıza Bay Alexander Kingbolt-
benim adımı hatırlayacak-iş dünyası olarak adlandırılacak ve yarın görecek
Mümkünse akşam, sekizde. Veda. "Ve Bay Alexander Kingbolt,
Tatlı bir şekilde ıslık çalıyor "Geçecek bir nehir daha var"
Kapı olmadan ışık buggy. Başka bir beyefendi oturdu ve
İkisi hızla konuştu.

Öğleden sonra gölgeleri uzun büyüdü; Alacakaranlık kapandı; Ford ve Leo oturdu
Birlikte, elini köpeğin başının üstünde olan çocuk. İkisi de hissetmeye başladı
Biraz yalnız-en azından Ford yaptı. Dünyada neden phaeton yapmadı
Dik dağ yolunu çıkarmaya mı gel? Halloa! Beyaz bir baykuş çırpındı
Çimlerin karşısında bir akasya.

Ford uzun zamandır belirli bir baykuşun özelliğini tespit etmek istiyordu
adres. Ondan sonra kesildi ve Leo onu şirketi taşıyordu. İçinden
Karanlık bahçe kuşu, çocuk ve köpek sped. Şu anda Ford kaydı ve düştü. O
yükseldiğinde bir ağladı ve sol ayağını koyabileceğini buldu
zemin sadece onu hastalayan bir acıyla, çok ciddi bir şekilde düşmüştü
gerildi.

Çok yavaş ve acı verici bir şekilde Ford yine bahçeye girdi, şanssız
Ayak her adımda daha sefil hissediyor. Bir kerede baktı
ağaçların arasından ve amcasının yemek odasında ışıklar gördü
ev.

Binbaşı biber ve Helen Teyze geri döndü, şüphesiz bilmek çok rahatsız oldu
Ford ve Leo dünyanın neresinde gitmişti ya da günün hangi saatinden beri.

Kapalı panjurlara yaklaştıkça alçak sesini yakaladı
Garip sesler, bir çekiçin hafif clink. Mümkün olabilir mi
Bir şey yanlıştı? Ford korkmuştu, ama ihtiyatlı. "Leo," dedi,
Çok yumuşak, ama neredeyse sert bir şekilde, kulakları olan köpeğe
Teer de, "Uzak Down."

Leo itaat etti.

Acı verici ayağını nefessiz heyecanı unutan Ford Crepped
Evin arkasında. Garip sesler açıkça geldi
içinde. "Ve bu konuda hızlı olsak iyi olur," diyor biri.

Kesinlikle bir soygun. Ford körü çevirdi ve içine baktı
yemek odası. Bir lamba yandı. Genellikle büyük biberin olduğu küçük kasa
gazetelerini ve içinde olduğu büyük miktarda para
Bir gün kadar ev odanın ortasına sunuldu. Üzerinde
uzun boylu iyi giyimli bir adama yaslandı, sabırsızlıkla başka bir adamı yöneten
ondan önce diz çöktü ve bazılarıyla eski moda kilitte çalışıyordu
Açıkçası amaç için getirdiği araçlar.

Ford bir profili gördü ve "
Çapraz, "çok nazikçe ıslık çaldı. Güvenli kapıda çalışan adam Bay
Alexander Kingbolt. Son derece korkmuş bir çocuk Ford Bonner'dı.

"Öyleyse muhtemelen köprünün üzerinden geçemezler mi?" dedi Bay Kingbolt,
Keskinini takıyor.

"Tüm tahtalar kalktı ve aşağı inene kadar saklandı, size söylüyorum,"
Diğerine cevap verdi, "Ve onun üzerinde kırmızı bir fener asıldı."

"Köprü", Ford aynı anda biliyordu, dar bir kaba yapı anlamına gelmeli
Kasabadan gelen yoldan hemen önce bir derenin karşısında dağa yaralandı.

"Muhtemelen diğeri tarafından yola çıkıyorlar. Onları alacak
gece yarısına kadar. "

Bir duraklama vardı. Sonra Bay Kingbolt, nefes nefese dedi, "Neredesin
Diyelim ki o çocuk ve köpek? "

"Dağda kayıp, söylemeye cesaret ediyorum. Ama eğer almadan önce geri gelirlerse
İçinden, onları bir şekilde düzeltebiliriz. "

Ford pencerenin altından kaydı. Çocuk her şeyi anladı. Birçok ev
Kasabada son zamanlarda soyulmuştu. "Çete" bir şekilde öğrenmişti
Bu büyük biber zaman zaman büyük miktarlarda tutmak zorunda kaldı.
Yalnız ülke evinde para. Günlerini dikkatlice seçmişlerdi,
Ford'un kendisi sayesinde o sabah planlarını yapıldı veya değiştirdi
Bay Kingbolt'un sorularını cevaplamanın nezaketi. Sahip oldukları bir hile ile
Binbaşı ve Bayan Pepper'ı ev için en uzun rotalarıyla gönderdi. .
Her şey aceleyle ama akıllıca planlanmış bir plandı. Ve Ford yapabilir
Hiçbir şey-biriyle; köydeki en yakın evler iki mil yukarı
dağ; Şişmiş ayağı!

Leo'yu unutmuş muydu? Düşünce, karışık zihnine bir
flaş. Bir ışık ışığına doğru eğildi ve nazikçe dışarı attı
kalem ve zarf, hala yönlendirilmemiş,
Harry North. Heyecanını ve terörünü yeterince kontrol etmeyi başardı
Üzerine çizer: "Evimizde hırsızlar var. Hızlı gel, biri.
Ford Bonner. "

Zarf, Ford'un Greyhound'un boynuna parası tarafından sabitlendi.
"Çok sessiz ol Leo," diye fısıldamaya devam etti, neredeyse yalvarıyor,
Köpek ve bahçenin uzak tarafında,
Çit ve yolun biraz mesafesi, leo havlamalı.

"Hızlı, Leo! Postane-postane!" Ağladı
Titrem bir şekilde, köpeği itmek ve işaret etmek.

Leo gitmeyi reddetti. Bütün bu gizemi anlamadı. Ford hissetti
bir sopa ve ona salladı. Leo sessizce dik olarak sınırlandı.
Ford yarısı düştü, yarısı oturdu, çimlerin karanlığında.

Stupor'dan korkulmadan önce ne kadar sürdüğünü hiç bilmiyordu.
Gizli adımlar işitme yoluna yaklaşır. Gençliğini zorladı
Gözler, gürültülü bir şekilde ona doğru hareket eden bir düzine uzun figür yapmak
saklama yeri. Onlar köyden şaşırmış adamlardı,
Leo'nun Advent ve
Olağanüstü heyecan.

Mektup, Amzi'nin kardeşi tarafından bir kerede keşfedilmişti,
Geri kalanı gibi, botlarının üzerinden çoraplar çizildiğinde partiye başkanlık etti.
Ford onları ele geçirdi ve aceleyle açıklamasını yaptı.

"Burada kal," dedi Lot Spinner, "biz seni aradı."

Bahçe duvarını atladılar. Birkaç dakika sonra Ford bağırışları duydu ve
Bir iki silahın sesi ve Piazza House'da bir mücadele.

"Onlar var!" En iyisini elde etmek için bağırdı, zevk ve rahatlama
Uzun korkusu ve acısı.

Ve böylece vardı; Çünkü lot spinner gelip çocuğu taşıdı
eve "Bay Alexander Kingbolt"-daha sonra hapse atıldı
Dennis Leary-Yoldaşları ve araçlarının hepsi kaba bir şekilde güvence altına alındı
birlikte vesayet.

Ford'un eve yardım ettiği gibi, Leo dart yaptı. Köpek
Geride kaldı, partiden gelen hırsızları uyarmalı
Köy, ama kaçmaya devam etmişti.

Ford, saat on bir Binbaşı ve Mrs.
Biber, sonunu duymak için aceleyle parlak aydınlatılmış eve kadar sürdü
Dağdaki köy halkının onları durdurduğu hikaye
Anlatmak için eve doğru acele ediyorum. Kısa süre sonra Amzi ve Mira; Daha
Açıklamalar ve Ford ve Leo üzerinden her ikisinden çok daha fazla ADO
onlar sevildi.

"Scamps birkaç bin dolar ile kaçardı,
Ford, "Binbaşı tekrar tekrar haykırdı."
Adam burayı arayacak ve yarın sabah alacaktı. "

Leo kuyruğunu şikayetçi bir şekilde salladı.

Cesur bir çocuğun serinliği ve itaatkar bir köpeğin zekası için çok fazla.




MR. Stubbs'ın kardeşi. [1]

[1] 127 numaralı Harper'ın gençleri başladı.

James Otis tarafından

"Toby Tyler" ın yazarı "Tim and Tip", vb.

Bölüm XX.

Abner'ın ölümü. Toby çadırda yalnız kaldıktan sonra bir süre baktı
Muzaffer Maymun'da ve Ben'in tarama girişimlerini dinlemek
Ahırın altında kedi olabildiğince hızlı, aniden, sanki
Daha önce ona böyle bir düşünce gelmemişti, diye bağırdı,

"Bana yardım etmemi istemiyor musun, Ben?"

"O maymunu geri tutuyorsun; hepsi bu yardımcı oldu," diye yanıtladı Ben,
neredeyse keskin; Ve sonra sesler kedinin aniden
Çocuk, ahır altında daha uzağa değiştirirken, çocuk
Onu korkutmaya çalışıyorum.

"Vazgeç, Ben," diye bağırdı Toby, biraz daha uzun süre bekledikten sonra değil
Arkadaşının herhangi bir başarı belirtisi görmek. "Eğer gelirsen
Burada karanlık hakkında, onu yakalama şansın olacak, çünkü o yapmak zorunda kalacak
Yiyecek bir şeyler için dışarı çık. "

"Maymunu eve götürüyorsun, 'iyi geçineceğim"
Neredeyse vahşi cevap. "O kokuyor,"
Orada, burada kalacak. "

Arkadaşını ve partnerini terk etmek neredeyse zalim gibi görünüyordu.
yardıma ihtiyacı olduğu bir zaman; Ama gitmekten daha azını yapamazdı
O kadar kalıcı bir şekilde bunu yapmaya ve evcil hayvanını yakalamaya çağırıldığından beri
Çok zorluk çekmeden, Bay Stubbs'ın kardeşini uzaklaştırdı.
neden olduğu harabe sahnesi.

Ben'in maymunun "gösteriyi kırdığını" belirtmesi
Gerçeğin çok yakınında, çünkü çocuklar öyle olmayı düşünmezler
küçük bir dizi hayvan; Ve olmadan yapmaya karar verseler bile
Menagerie, Bob'un Buzağı çadırın bir tarafını tamamen mahvetmişti
Bu özel tuval parçası onarımı geçmişti.

"Ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi Toby, kederli bir şekilde,
Hikayeyi Olive Teyze'ye anlatmayı bitirdim. "Çocuklar sanki
beni suçladı, çünkü Bay Stubbs'ın kardeşi çok kötü ve Joe'nun sincapları
Bir 'Bob'un fareleri gitti. Ben'in tavuğu sanki o hiç gibi görünmüyor
'Çok monte,' bana öyle görünmüyor, Bayan Simpson'ın
kedi 'ahırın altından yavruların her biri.'

"Şimdi bunun hakkında endişelenme, Toby," dedi Olive Teyze,
Onu kafasına okşadı ve aynı şekilde büyük bir parça kek verdi
zaman. "Onları istiyorsa Bayan Simpson için bir düzine kedi alabilirsin; ve
Farelere gelince, Bob'a tuzağını tahıl ambarı iki veya
Üç kez, 'bakabileceği kadar çok şey olacak. Memnun oldum
Sincaplar kaçtı, çünkü onları kapatmak çok günah gibi görünüyor
Ormanda çok mutlu olduklarında kafes. "

Toby, Olive Teyze'nin aldığı felsefi görüşle alkışlandı.
mesele ve meselelerin daha fazla olmadığı sonucuna vardı
Yarısı olabilecekleri kadar kötü.

"Maymunun bir daha dışarı çıkmamasına dikkat edin, 'Cuttin'e git'
dün gece yaptığı gibi, çünkü acıyorsa onunla kışkırtacağım
Artık ördeklerim; "Ve bu tavsiye ile Olive Teyze Yukarı Gitti
Abner'i görmek için.

Toby, Bay Stubbs'un kardeşi olduğundan emin olmak için kulübeye gitti
kaçamaması için bağlıydı ve oradayken amca
Daniel bir dizi tahta şeritle geldi.

"Orada, Toby Boy," dedi onları yere koydu ve baktı
Çekiç ve tırnaklar için etrafta, "Senin için bir kalem yapacağım
Maymun burada bir köşede, böylece çağrılmamız
Yine gece yanlış bir hırsız alarmı ile. Ayrıca, neredeyse
Okulun tekrar başlaması için zaman, 'Ben' başlamak için en yaşlıyım
Siz sırasında dışarı çıkması durumunda ülke çapında maymunları kovalamak
uzak."

Bay Stubbs'ın kardeşinin olacağı bir gün önce önerilmiş olsaydı
Bir kafesle kapa çeneni, Toby bunun için çok büyük bir zorluk düşünürdü
evcil hayvanı katlanmak; Ama son yirmi dörtte yaşadığı deneyim
Saatler onu hapis cezasının en iyisi olduğuna ikna etti.

DANIEL Amca'nın emeğinde öyle bir amaç için yardım etti ki
Kafesin inşa edildiği meraya gitme zamanı ve Bay Stubbs's
Kardeşim, kendini iyice düşünüyormuş gibi görünüyordu
istismar edilen maymun, çünkü o kadar şaka oynamasına izin verilmedi
Hanehalkı ve sirk şemasını kırmıştı.

Meraya giderken Toby Joe ile tanıştı ve ikisi uzun bir konuşma yaptı
Öğleden sonra felaketi hakkında. Joe, işletmenin
Terk edilmeli-en azından o yaz için-onları biraz alacağı gibi
Yapılan hasarı onarma zamanı ve işteki kısa deneyimi
gerçekle rekabet etmeyi umamayacaklarına inanmasına neden oldu
çalışmak için daha fazla malzeme olana kadar sirkler.

Joe o akşam veya ertesi sabah diğer ortakları görmeye söz verdi,
Ve eğer aynı görüşte olsaydı, çadırın kaldırılması ve
sahibine döndü.

"Belki gelecek yıl her şeyi düzeltebiliriz, o zaman Abner
"Yardım etmek için yuvarlak" dedi Toby, o gece Joe ile ayrılırken;
Sirk projesi çok mantıklı bir şekilde sona erdi mi?
Vermeye çalışsaydı bir başarısızlık olurdu
sergi.

O öğleden sonra Toby, Abner hakkında herhangi bir günden daha az endişelenmişti
Hasta olduğu için. Arkadaşının iyileşmesinin
Kesin ve Joe ile birlikte omuzlarından bir yük kaldırıldı
sirkle ilgili karar verdi; Çünkü bu yoldan, adayabilirdi
Hasta arkadaşına olan tüm dikkatleri. Elbette, midilli ve
Maymun İki hafta boyunca çok fazla spor yapabilirler
Yine de okul başlamadan önce kaldı ve Toby kendini çok mutlu etti.

Ancak mutluluğu, girdikten hemen sonra alarm olarak değiştirildi.
ev, doktor tekrar oradaydı ve yüzlerine bakış
Daniel Amca ve Olive Teyze Abner'ın daha kötü olması gerektiğini biliyordu.

"Nedir, Dan'in Amca mı? Abner herhangi bir hasta mı?" diye sordu, titremeyle
Dudak, buruşuk yüze bakarken nazikçe bir görünüm giyiyor
onun için.

Daniel Amca, elini sevgiyle koydu.
tövbe ettiği günden beri bir babanın hassasiyetine önem vermişti
ve kaçtığı için af diledi ve sesi titredi
söz konusu:

"İyi Tanrı'nın sakat çocuğu
Kendisi geceye, Toby ve orada göksel konaklarda bulacak
tüm acılarından ve sakatlıklarından kurtulma. O zaman fakir çiftlik çocuk hayır
Daha uzun bir yetim veya deforme olmuş olabilir, ama her yüce babasıyla girecek
hiçbir anlayışımız olmadığı kadar sevinçlere. "

"Ah, Dan'in Amca! Abner gerçekten ölmeli mi?" diye bağırdı Toby, büyükken
Gözyaşları birbirlerini yanaklarından kovaladı ve yüzünü amcaya sakladı
Daniel'in diz.

"Burada ölecek, Toby Boy, ama bu sadece bir uyanış
Hem senin hem de benim olabilmem için dua ettiğim mükemmel, görkemli hayat
Babamız bizi aradığında gitmeye hazır. "

[İllüstrasyon: "Tanrı'nın Büyük Beyaz Kanatlı Elçisi geldi."]

Bir süredir odada sadece Toby'nin hıçkırıklarıyla kırılmış sessizlik vardı;
Ve Daniel Amca ağlayan çocuğun kafasını okşarken, büyük
Beyaz kanatlı Tanrı'nın Elçisi Yukarıdaki odaya geldi ve uzaklaştı
Onunla fakir çiftlik çocuğunun ruhu.

SON.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: "Nereden geldin?"]




MR. Thompson ve Kargalar.

Allan Forman tarafından.


"Onları veba kargalarının tüm mısırları yemeye gittiğini düşünüyorum" dedi
Bay Thompson ile ilgili bir tartışma sırasında bir sabah Lisha
hava, bitkilerin durumu vb.

"HM!" dedi Bay Thompson; Sonra sanki düşünceye dalmış gibi durdu. "HM!" O
devam etti; "İngiltere'de çocukların devam etmek için çalıştığını okudum
Mısırdan kargalar. "

"Mısır, orada çok büyük bir kâr ödeyemezse,
Çocuğun ücretleri mahsulün fiyatından çıkar, "dedi Lisha.

"Ve beni vurdu," diye devam etti Bay Thompson, dikkate almadan
kesinti, "sahada oturup okuyabilirim ve aynı
zaman kargaları uzak tut. "

"Yapabiliyorsun, EF uyumadın," diye yanıtladı Lisha,
kurnaz kahkaha. Bay Thompson öfkeyle kokladı ve biraz daha konuştuktan sonra
Kitabını alıp tarlanın köşesinde oturması gerektiğine karar verdi.
Kendini rahatça yerleştikten ve birkaç sayfa okuduktan sonra,
uykulu hissetmeye başladı. Kitabı dizine düştü ve düşünceleri
Kargalara döndü.

"Acaba mısırın ne için çekildiklerini merak ediyorum?" mırıldandı. "Görünmüyorlar
yemek için. "

"Çünkü," diye yanıtladı hemen arkasında kaba bir ses.

"'Neden neden?" diye sordu Bay Thompson.

"Çünkü biraz yiyoruz ve gerisini eğlenmek için çekiyoruz," diye yanıtladı
ses.

Bay Thompson bakmaya döndü: Çitin üzerinde oturan büyük bir karga vardı
Ona merakla bakarken, siyah başı bir tarafa eğildi ve onun
Boncuk benzeri gözler yaramazlıklarla doluydu.

"Bunun çok kötü olduğunu bilmiyor musun?" dedi Bay Thompson, ciddi bir şekilde.

"Humph!" Kargayı aşağıladı, aşağılayıcı bir şekilde. "Eğer bir karga olsaydın
farklı hissedin. "

"Her zaman doğru yapmak istemek zorundayım," dedi Bay Thompson.

"Deneyin ve gör," diye karmaşa.

Bay Thompson kendini küçüldü ve siyah paltosu değişiyordu
tüyler.

Değişiklik tamamlandı, karşı konulmaz hissettiğinden
bir mısır tepesini çekme arzusu. Birini kökünden söktüğü anda,
sevinç ve yok etme arzusu ile dolu. Bir vasiyetle çalışmaya gitti
Ve birkaç dakika içinde oldukça fazla çekildi.

"Bunun çok kötü olduğunu düşündüm," diye seslendi bir ses tonu ile boğuk bir ses
alay.

Bay Thompson bir an durdu. "Öyle," diye itiraf etti. "Ama," diye ekledi, "
çok eğlenceli; Ve sonra erkekler bizi mümkün olan her fırsatta vururlar. Öyle
Onlarla bile almamız gereken adil değil. "

"Mantıklı bir karga gibi konuşuyorsun," dedi arkadaşı. "Ama işte bir
adam; "ve uçarken alaycı bir" caw! "
Thompson.

"Kıyıya inelim," diye açıkladı karga, görünürken görünür
Long Island Sound.

Yakında küçük bir derenin kıyısındaydılar.
Ses. Bay Thompson ve arkadaşı kenarı boyunca yürüdü.
Su, aniden Bay Thompson yumuşak bir yengeç gözetlediğinde. Hızlı yaptı
Bunun için koparın ve yakalayın. Arkadaşı küçümsemeye baktı.

"Humph!" "Kim yengeç ister? İstiridem var." Dedi.

"Bir istiridye ne işe yarar?" Bay Thompson'a karşılık verdi. "Açamazsın."

"Yine de yapamaz mıyım?" Ve karga istirideyi gagasında aldı, yükseldi
Stony Plajı'nın üzerinde ve düşürdü. Kabuk çatladı ve karga
istiridye bir zevkle yedi.

"Dikkat et! İşte bir kral kuşu geliyor!"

Aniden, kızgın bir ağlama ile, küçük bir gri kuş üzerlerine düştü,
ve Bay Thompson'ın gözünde güçlü bir gaga yapmak,
misilleme yapabilir.

"Hadi," diye bağırdı eski karga: "hala oturmak için bir faydası yok ve
Gözlerimizi seçti. "

Mısır tarlasına doğru olabildiğince hızlı uçtular,
Kingbird onları takip ediyor. Sahaya ulaştıklarında,
Karga, çiftçinin sahip olduğu doldurulmuş bir figürün başında hizalandı
Korkuluk kurun. Bay Thompson uzanmış kola yerleşti.

"Evet," dedi eski karga, sanki bir önceki devam ediyormuş gibi
Sohbet-"Evet, bu çiftçilerin düşündüğünü görmek beni eğlendiriyor
Bizi doldurulmuş figürleriyle korkutun. Şimdi hareket halinde olan her şey,
Orada o tüyler gibi, beni gerçekten korkutuyor, çünkü ben
Ne kadar ilerleyeceğini asla bilmeyin; Ama herhangi bir akıllı karga fikri
Bu şeyden korkmak-neden mantıksız. Ve sonra
Bize davrandıkları aşağılayıcı yol-bizi ne zaman çekiyorlar
bir şansım var. Şimdi bir vagonda yolda bir kalabalık geliyor. Onlar
Bizi incitmeyecek; Atlar etraftayken ateş etmekten korkuyorlar.
Maşallah! Bir adam dışarı çıkıyor ve yaşarken silahı var. Hadi Olalım
kapalı."

Ama Bay Thompson kafası karıştı ve uçmak yerine çırpıldı
Alanın köşesine doğru yoğun bir şekilde ve kitabının yanında hizalandı.
Silahlı adam dikkatli bir şekilde çitlere kadar süründü. Lisha idi.

"Wa'al, yemin ediyorum, EF burada Bay Thompson Hızlı Uykuda değil!" mırıldandı. "Ona korkarım;" ve silahını kandırarak, onu taburcu etti
Bay Thompson.

Bay Thompson atladı ve vahşice baktı. "Sen nesin
Ateş mi? "Diye sordu keskin bir şekilde.

"Özellikle hiçbir şey," diye yanıtladı Lisha, biraz şaşkın. "Denedim
Bir karga vur, ama sinir bozucu şey uçtu. "

"Tabii ki yaptı. Vagondan çıktığını gördük ve sahip olduğunu biliyordu
Onu öldürmeye gel, "dedi Bay Thompson, ciddi bir şekilde.

Lisha ona şaşkınlıkla baktı. "Sanırım uyuyorsun,"
Girişli. "Kargaları mısırdan uzak tutmak için dışarı çıkıyorsun ve ben
Burada Thar Korkuluk üzerine iki yerleşim oldu. "

"Evet," diye yanıtladı Bay Thompson sakince, "Bu benim arkadaşım ve bendi;" Ve o
görkemli bir şekilde eve doğru yürüdü.

Lisha, açık ağızlı şaşkınlıkla ona baktı. "Wa'al, yemin ederim, o _do_
En komik rüyalar! "Diye mırıldandı." Ama "diye ekledi, bir andan sonra
Yansıma, "Bu" benim için armutlar, kargalardan biri buna uçtu
köşe. "Ve 'Lisha silahını omuzladı ve eve doğru yürüdü
"Şehir Yatılı" nın eksantriklikleri.




Yıldırım hakkında bir şey.

C.J. M. tarafından


Acaba gençlerin okuyucularından kaç tane,
bir yaz fırtınası sırasında canlı yıldırım flaşları,
Soru, Yıldırım nedir? Bu sorun birçok eski ve bilge şaşkın
Kafalar ve çözüm görünüşe göre her zamanki gibi.

Bilimsel erkekler, yıldırımın elektrik olduğu konusunda hemfikirdir.
bir parça kehribar veya
güç dışında bir elektrik makinesi; Ama denen ne
Bu elektriğin iç doğası oldukça cahiller. Sadece yapabilirler
Etkilerini gözlemleyin ve inceleyin.

Yıldırım, iki türe ayrılır, bunlar altında tanıyacaksınız
Sac ve çatallı yıldırım isimleri. Sayfa yıldırımının olması gerekiyordu
çatallanırken, büyük bir alan üzerinde elektriğin deşarjından kaynaklanan
Yıldırım, hızlılığı aşan bir ateş topundan oluşur
havada ve çoğu zaman her şeyi yolunda yok etmek.

Bu ateş toplarından birinin geçişi neredeyse her zaman bir zikzakta
çizgi ve o kadar hızlı bir şekilde seyahat eder, her zaman göze sunar
Kesintisiz bir çizginin görünümü. Henüz mümkün değildi
hız oranını ölçün, ancak ışığın aşındırır, yani
Bir saniyede 185.000 mil. Yıldırım flaşlarının bir kısmı
on milden fazla uzunluğunda, beş ila
Sekiz mil uzunluğunda çok nadir değil. Bunlardan bazılarının parlaklığı
Flaşlar o kadar harika ki, bir flaşın oluşturulduğu durumlar kaydediliyor
Bakan tartışmasız kör.

Elektrik ve şimşeklerin bir ve aynı olduğu fikri
ilk on yedinci yüzyılın ortalarında eğlenildi.
İlişkiyi kurmak için birçok deney yapıldı, ancak
Herhangi bir belirleyici sonuç, kendi vatandaşlarımızdan biri olan Benjamin Franklin,
Bilime yeni bir dürtü verdi. Bir dizi deneyden sonra,
metal bir noktanın büyük bir yüksekliğe yükseldiği fikrinden etkilendim
Hava, içinde depolanan elektrik için bir şef oluşturur
Thunder-Clouds.

Bir kilise çan kulesinin tamamlanmasını beklemek için çok sabırsız
soruşturmalarında yararlanmayı amaçlayan bir uçurtma hazırladı.
Yağmura dayanmasını sağlamak için ipek ve onunla erken
Deneyler-ilk başta özel olarak, komşularının korkusu nedeniyle
yaşlı bir adamın uçurtma uçurmasına alay ederdi. Uçurtayı bir
fırtına ve parmağını ipe uygularken hissetmekten mutluluk duyuyordu,
hafif bir kıvılcım. İlk kez insan koaksiyel olmayı başarmıştı
Bulutlardan şimşek ve onunla oynamak. Bu 1752'de meydana geldi.

Bilimsel erkekler her yerde kendilerini çalışmaya adamaya başladılar.
elektrik. Yıldırımın yolunu yaktığı keşfedildi.
Metallere bile ateş edin ve kumu anlık temasla cama eritin. A
Yoğun ısısının çarpıcı illüstrasyonu fulguritler veya meraklı
Cam tüpler, şimşek tarafından kumdan üretilen aşağıdaki gibi: kesin olarak
zeminin belirli bir tür kumdan oluştuğu yerler ve
Yıldırım, bir buluttan, havanın genişlemesinden girer,
Elektrik acele eder, her yöne zorlar ve
Isı aynı anda cama erir. Bu tüpler bir çapa sahiptir
bir veya iki inç ve normalde iki veya üç fit uzunluğunda. .
İç yüzey sırlı, dış kısım kumdan oluşur. Birçok
tüm yerden çıkarıldı ve müzelere yerleştirildi
Meraklar. Yirmi ila otuz feet uzunluğunda fulguritlerin
keşfedildi.

Bilgimiz için borçlu olduğumuz erkeklerin deneyleri
Bu doğanın harikaları her zaman tehlike ile gözetimsiz değildir. 1753'te,
St.Petersburg Bilimler Akademisi üyesi Richman'ın demir vardı
evine dikilen ve devam eden elektriğin cazibesi için çubuk
Etkilerini daha iyi gözlemleyebilmek için çalışmasına girdi.
Şiddet içeren bir fırtına sırasında bir mesafeden çalışıyordu
Büyük kıvılcımların yolundan çıkabilmek için şef. O sonunda
Bir mavimsi ateş dünyası onu vurduğunda çok yakın bir şekilde yaklaştı
alnında, onu anında öldürür.

Aşağıdaki olay, doğrudan bir çizgide olma tehlikesini göstermektedir.
bir fırtına sırasında herhangi bir demir makalesi ile. Birkaç insan
bir evin bir odasında toplandı, konuşarak ve oyun izliyor
Şimşek, numaralarından biri vurulduğunda ve anında öldürüldüğünde
tepeden gelen bir flaşla. Bu adamın ölümü ve
Geri kalanların kaçışı ilk başta ucubelerden biri olarak kabul edildi
Hangi yıldırım sık sık suçlu, ancak yakın bir arama
Kazanın kesinlikle doğal yasalara uygun olduğu gerçeği. BT
yukarıdaki odada, bir testere asın, bir ucunun neredeyse bir ucu
Mahzendeyken zemine doğrudan adamın kafasının üzerine dokunmak
Aşağıda bir dizi demir alet vardı, aralarında böyle duran bir levye
Üst ucunun doğrudan ayaklarının altında olduğu bir konum. Onun
Bu nedenle vücut sadece zincirde bir bağlantı bağlantısı olmuştu.
Yıldırım seyahat etmişti.

Başka bir olay, ancak daha az trajik bir karaktere sahip.
Şiddet içeren bir gök gürültüsü fırtınası yıldırım bir çiftlik evine çarptı; bir top
Yangın bacadan indi ve bir
Üç kadının ve bir çocuğun yaralanmadan oturduğu oda
onlara. Daha sonra mutfaktan çıktı, ayaklara yaklaştı
genç bir adamın ve duvardaki bir çatlaktan geçti. Sonraki
Domuz Sty'de ortaya çıktı ve samanı yakmadan domuzu öldürdü
hangi yatıyordu.

Eski zamanlarda, doğa bilimlerinin incelenmesinden önce,
Ortak olmayan her olayın ilahi bir eylem olduğu düşünülüyordu
güç. Günümüzde bile bu fikir tamamen ölmedi ve
İnsanların cahil yıldırım olduğu ülkeler hala
Tanrı'nın öfkesinin bir işareti ve günahın cezası için gönderilen bir ziyaret.
Ancak bilimsel bilginin yayılmasıyla,
terörler ve şimşek çubuğunda bize
elektrik akımını çekmek ve kontrol etmek ve böylece korumak
kendimiz zarardan.




[İllüstrasyon: Zavallı Eski Dobbin!]




Jube'un Su-Melon.

Wade Whipple tarafından.


Jube Rosewood'un hayatının en mutlu anlarından biriydi,
Bir gün çiftçi Tappan'ın kavun yamasını geçiyordu, sahibi onu selamladı,
ve haykırdı:

"Jube, eski brindle eve diğerini sürdüğün için bir ödül söz verdim
Sabah ve şimdi o çitin üzerinden atlayıp seçimini yaptırırsan
Bu su-burun, sizinle birlikte ev boyunca tote edebilirsiniz. "

Jube, şimdiye kadar başa çıkmış en siyah küçük arkadaşlardan biriydi.
Gürcistan plantasyonunun güneş ışığı, ama gözleri ve dişleri parladı
Bu altın sözünde böyle bir sevinç parıltısı, esmer yüzünün göründüğü
Karanlık bir fener gibi, slayt aniden döndü
Memnun Yanıt:

"Mars 'Tappan, sen beni doğru getirdin, ben çirkin ter hissediyorum
Bleedzd, beni bir merasses barda bıraktı. Dar olacağım
'fo' yo 'min', bu jube ile bir şans çıkar. "
Eski demiryolu çitinin üzerinde sınırlı ve bir anda çiftçi Tappan'ın
taraf, eleştirel bakıyor ve çizgili küçük bir harikalarla
düşük kanopilerinden burada ve orada yuvarlanan lezzetler
yeşil.

O kadar hevesli, durum hakkındaki takdirini gösteren mutlu çocuktu,
ve çiftçinin cömertliğinden pişman olma olasılığı,
O dikdörtgen meyvenin ilk dolgun örneğine doğru fırladı
Testere ve zarif kabuğuna dokunarak, haykırdı:

"Ben dis'n '` `Ef yo' 'bir kelimesi, bence.
De goodie, '' Der Rosewood Shanty Wid 'adlı bir' '
Kararlar. "

"Pekala Jube," diye döndü çiftçiye; "Eğer taşıyabilirsen al
BT. Meyve sana borçlu olduğumdan daha büyük değil, ama korkarım
Taşıma gücünüzün ötesinde bir veya iki boyutta. "

"Dat'ın başlamasına izin verme ', Mars' Tappan," dedi Jube, aşağı inerken
Ödül paketini seçmek için "hunki". "Dis Şili'nin 'fecection fo' dis
Wegetable, güçlü 'nuff ter gar'nty dat' Dış erişim elde edin atter
Der Grip üzerinde tuk, bir 'dat yo' kin 'kalem' üzerinde. "Bu sözle
Jube gövdeyi kırdı ve kollarını kıvrımlı uçların altına itti.
Oyunu, şaşırtıcı bir şekilde yerden kaldırdı.

Şimdi Jube'un evde küçük bir kardeşi vardı, bu kadar büyük
su-melon, ve çok sık _him_ taşıdığı için sadece
Oynayın, bunu yönetme konusunda herhangi bir sorun olmayacağını düşündü
Bahçe kamyonunun rahatsız edici örneği. Ancak Jube,
Su melonunun tutulacak kolları yoktu ve kırışık yok
yakalamak için pantolon ve ayrıca pürüzsüz ve Bunchy ve
Düşmesi gerekiyorsa daha kolay bir şekilde bozulurdu. Yoktu
Çiftçi Tappan'ın hayal kırıklığına uğradığı raylardan daha fazlası
onun kollarında bir bebek fili varmış gibi hissetmeye başladığından daha
Yüz metre aşağı doğru mücadele etmeden önce
Fil kendi büyükbabası olacak kadar büyümüştü.

"Ben netleştiriyorum!" Diye bağırdı, otoyolda bir viraj çevirerek,
Çiftçi tarafından görülmemesini sağladı.
Moss Bank bir süredir-"Ben 'Clar'
'Armut Ter Be Stuff' Wid Cookin '-Stoves. `` Ef A MAN LOUZ gibi armutlar '
fo 'sumfin dat wuz kolay düşüş,
Bir arı 'nes'.
Sen gelsin 'uzun wid bana gel. Ben hum görüyorum
Gonter Lan 'yukarı,' daha az yo 'büyür, senden büyüklüğe kadar büyür.
vagon. "

Bunun üzerine Jube, yükünü tekrar toplamak için eğildi ve sonra
Kendini köklerden bir ağaç çekecekmiş gibi destekliyor ve
Dişlerini daha küçük bir kavunu korkutmuş olabilecek bir şekilde gıcırdatmak,
Bir kez daha yolculuğu boyunca kendini sarsmaya başladı. Onu düzeltmişti
Kupa, göğsünün bir kısmını oluşturmak için yapıldı
Destek ve bir pervane için kollarla başıyla birlikte sallandı
alayı arkasına geri atıldı ve belleri çok uzaklaştı
önde gönderdiği fikrini vermek için yeter
Bırakın millet onun geleceğini bildirin. Jostle ve sallandı ve römorkör ve
Saçma, yolun her santimini ve emin değilim ama olurdu
Size kir topunu tozlu bir şekilde çalıştıran yalnız bir çamaşır balığı önerdi
otoyol. Bir tepenin tepesine gelen aşırı yüklenmiş çocuk dinlenmek zorunda kaldı
tekrar ve sorumluluğunu uygun bir fırça yığınına yatırıyor,
sırtındaki karışıklıkları düzeltti, terlemeyi fırçaladı
Kaşları gömlek koluyla ve yine uzun bir nefes alarak
bilinçdışı su-erkek hitap etti.

"Şey, sevgilim!
Bir çatlak froro shar sho sho 'nuff. Whatsum, içinde dat ar '
benek sakla o 'yo'n dis dis şili dunno, ama ef sen wuff yediğiniz gibi
Heaby Totin ', Dar's Mo' Sweetmeats Bekler 'Der' fam'ly Whar I's Gwine
Ter Ye Dan Dey'in Mont 'er Sund'ys'de vardı. "

Burada Jube, durum hakkında başka bir anket daha aldı ve gözü takip ettikçe
Oldukça dik bir yol aralığı ve badanalı bir kabine dayandı
Ayağında, bir zevk ve güven görünümü yüzüne yayıldı
Dedi ki:

"Dar's Mammy's Cabin, Sartin.
gwinter fotch yukarı; Bir 'Ef Dar herhangi bir mo' daha kolay yol
Öldür 'It, Jube Hain O' der Rosewoods Dat'ın 'Quained Wid Der
FAC '. "

Jube'un kavunu kaşına götürmesi için bir anın işi
Tepe ve orada dururken, onunla oldukça akıllı bir baskı yaptı.
Ayak ve uzakta dik indi. Başlangıçta, titrek,
İlerlediği uçtan uca hareket oldukça gecikti
Rosewood Estate'e varış, ancak ilk knoll'u yuvarlayarak ve
Dalmasının ani itici gücü olmak, o meyvenin işletmesi
O kadar dikkat çekici olan Jube, bacakları bir çift baget gibi gidiyor,
Buna ayak uydurabilirdi. Karayolunda başka bir çıkıntı atladı ve
Kavuna daha canlı bir tempo verildi ve sarılmış gibi nefes nefese kaldı
Hound, Jube yarım somut ayaklarını çılgın enerjiyle fırlattı, bağırarak
her zaman:

"Hol 'On Dar! Hol' Dar!
Bütün 'Nat'al Duygular! "

Ne yazık ki su-melon uyarı almadı! Ayağına ulaştığı için
tepe ve Jube'un kardeşlerinin ve
Kız kardeşler merakla kovalamayı izliyorlardı, çocuğun ayağı bir
Arnavut kaldırımı taş ve kavun küçük bir Gulley'e yuvarlanırken, başın başında
Şişme yüzeyine talihsiz Jube'a indi.

Yaralandı mı? Seni korusun, hayır. Belki biraz kademeli, ama
onun ve su-melon arasında, tanık olmanız için oradaydın
Sonuç olarak, kesinlikle her ons sempati vereceksiniz
kavun. Tamamen dışa döndü ve üzerine yayıldı
Her yönde çim planı. Jube'un geldiği bir sahne yoktu
Kendisi haklara, kavun çukurlarını saçlarından salladı ve bağırdı:

"Hey! Heyo! Clem! Clem! Mimy! Zekal! PHEBY!
Bir 'bana dese sop' taze. Dey boşa gidiyor. "

Neredeyse bir düzine gölgeli gencin göz kırpmasıyla
enkaz mahallinde monte edildi ve kendilerini dağıttıklarında
kalıntılar hakkında ve A-yüzmeye başladı, görünüşten parıldayan görünüm
Bir dizi meyve parçasının yeşil jantlarının üzerinde şişen gözler nasıl
Jube'un su-malzemesinin soruşturmasını iyice takdir ettiler.

[İllüstrasyon: Jube'un Su Melon.]




[İllüstrasyon: Postane kutumuz.]


Sevgili küçük bir kız postmistress'i çok fazla yazıyor
Bir gök gürültüsü varken korkmuş. Keskin flaşlar
Şimşek ve gök gürültüsünün gürültülü alkışları onu korkutuyor ve her zaman koşuyor
ve annesinin kucağında gizlenir.

Sevgilim Effie, saklanmak için daha iyi bir yer bulamadın. Ama ben
Güzel yaz duşlarının çok şey yaptığını hatırlamanı istiyorum
iyi. Havanın ne kadar saf ve tatlı olduğunu hiç fark ettiniz mi?
Fırtına bitti ve kemer olduğunda gökkuşağını izlemeyi sevmiyor musunuz?
Gökyüzünde mi?

Bir keresinde, canım, uzun zaman önce, ben küçük bir kızken, çok ağır
Thunder-Storm öğleden sonra ortaya çıktı. O kadar karanlık büyüdü ki içinde
Okul odası, kızlar bizim derslerimiz için toplandığımız yer, yapamadık
Birbirinizin yüzlerini görün. Kitaplarımızı koyduk ve nazik öğretmenimiz
Bize zihinlerimizi yönlendirecek bir hikaye. Güneş parladığında ve
Gökyüzü mavi görünüyordu ve yağmur damlaları çalılara parladı ve uzun
Bıçaklar çim, güzel bir Alman koro söyledik ve ben asla
Açılış kelimelerini unuttu:

  "Thunded, ama titremiyorum,
    Güvenim Tanrı'da sağlam;
  Aradığım güç kolu
    Tüm yol boyunca trod. "

       * * * * * *

  Galveston, Teksas.

     Galveston deniz kıyısında ve muhteşem bir plaja sahip. Bir
     Üzerinde güzel bir pavyon ve çok sayıda banyo evi. Bende
     Bu yaz iki kez banyo yapıyor ve çok keyifli.
     Haftada birkaç gece müzik var ve gökyüzü rockets
     vuruldu. Plaj sürüş için harika bir yerdir. Her akşam
     Her açıklamanın arabaları ve araçları geçiyor ve
     aşağı. En son oradayken küçük bir çocuğun üzerinde koştu ve
     Çok yaralandı.

  Ethel T. S.

       * * * * * *

  New York.

     Ben küçük bir St. Louis kızıyım ama şimdi New York'ta yaşıyorum.

     On yaşındayım ve üç yıl müzik dersleri aldım,
     Ve müzik gibi.

     Jimmie adında bir evcil kuşum var; Elimden yiyecek ve
     çok uysal.

     Küçük kardeşim Edgar beş yaşında ve Mamma yeni koydu
     Üzerinde ilk pantolonu ve çok kurnaz bir yürüyüşe bakıyor
     elleri cebinde ve onun oldukça erkek olduğunu düşünüyor. Neredeyse ben
     Güzel bahçeleri olan küçük erkek ve kızları kıskanıyor. Bir tane var
     Ama komik bir şey; Bir pencerede, çünkü bahçemiz yok. Biz
     Bir dairede yaşa, ama çiçeklere çok düşkünüm ve bu yüzden onları içeride tut
     bir pencere. Bazı küçük okuyucularınız buna gülebilir, ama
     Sahip olabileceğim en iyisi ve bu bana büyük bir zevk kazandırıyor.

     Mamma, 138 numaralı bir mektupta okuyordu "C. Harold C."
     Dağı Vernon, New York, telaffuz edemeyen küçük bir çocuğun
     _F_. _His_ mamma onu bir doktora götürecek ve onun
     Dil incelendi, onun _tongue-bağlı_ olduğunu görebilir, ancak
     Buna pek inanmazsın. Ama küçük kardeşim rahatsız oldu
     aynı şekilde; Balıklar için _Sishes_, kurbağalar için _shogs_, vb.
     Doktor, dile bağlı olduğunu ve dilini kestiğini ve içeri girdiğini söyledi.
     Birkaç dakika _fishes_, herhangi biri kadar sade dedi. Mamma eskiden
     _f_ ile bu şekilde sözler söylemesini deneyin:
     "Edgar, deyin _f_." _F_ çok belirgin bir şekilde telaffuz ederdi. Şimdi Mamma
     "_fishes_ deyin" derdi. Ama yapamadı. Yani bir gün _he_ diyor
     Mamma, "Mamma, _f_ deyin; şimdi hardal deyin."

  Robin D.

"F" olarak telaffuz edemeyen küçük çocuk dile bağlı olabilir ve sonra
Yine olmayabilir. Bir zamanlar çok konuşan küçük bir kız tanıyordum
on yaşına kadar insanların ne queer
Yabancı dil Minnie kullandı. Ama bir kerede açıkça konuşmaya başladı,
O zamandan beri bir doktorun yardımı olmadan yaptığı gibi.

       * * * * * *

  Montreal, Kanada.

     Sana bir süre önce bir mektup yazdım ve sizden yazdırmanızı istedim; Ancak
     Yapmadın ve ne kadar üzgün hissettiğimi bilmiyorsun. Umarım sen
     bunu yazdıracak. Ben on yaşındayım. İki sevgili küçüküm var
     kardeşler, biri Mello ve diğeri Garibaldi ve tatlı
     Minnie adında küçük kız kardeş; Hepsi gençleri çok seviyor
     Özellikle küçük mello, saatlerce oturmaktan memnuniyet duyuyor
     resimler. Yakaladığımız iki sevgili küçük evcil squirrel'im var
     Küçük tuzaklarda dağda. Küçük bir elma parçası koyduk
     tuzak ve onu yan tarafına doğru uzatan çitin üzerine koy
     Dağ ve tuzaklara gitmelerini izlemek çok eğlenceli. Biz
     bu şekilde bir düzineden fazla yakaladılar. New York Two'da bulundum
     veya üç kez ve yüzüncü yılı görmek için Philadelphia'ya
     Sergi. Ona gittin mi? Ve eğer öyleyse, öyle olduğunu düşünme
     görkemli? Okula gidiyorum ve çok beğendim. Ödülü aldım
     Grecian tarihi için bu yıl. Bunun çok iyi olduğunu düşünmüyor musun
     Küçük bir kız için sadece on mu? Önümüzdeki hafta ziyaret etmek için gidiyorum
     Dagmar adında sevgili küçük kız, ama ben sadece iki tane kalacağım
     Haftalar ve döndüğümde mektubumu gençlerde görmeyi umuyorum. BEN
     "Toby Tyler" ın muhteşem olduğunu düşün, ama Jimmy Brown'un mektuplarını seviyorum
     en iyi.

  Mayıs R.

Tabii ki sevgili Mayıs, kısa bir süre sonra küçük sincapları serbest bıraktın
onları yakalamak. Çok kurnaz evcil hayvanlar olmalarına rağmen yardım edemem
Kafeslerde kapanırken onlar için üzülmek, çünkü çok sevgiler
özgürlükleri ve daldan daldan sıçrarken çok neşeli
orman.

       * * * * * *

Takip eden kurnaz küçük mektup, bir çişin ilk çabasıydı
Papa bir ziyarette evden giden bir kız biraz:

  Bigelow Place, Cincinnati, Ohio.

     Sevgili Papa,-Seni çok özledim _SO_! Biz bir
     Günümüzde akşam yemeği için su malzemesi. Su-erkekleri seviyorum. Ama seni seviyorum
     en iyisi. Dün nawful bir fırtınamız vardı ve çatıyı havaya uçurdu
     Walker Caddesi'nde bir ev. Sanırım insanlar ıslandı. Boynum
     Yorgun bükülme. Size çok mutlu dönüşler dilerim.

  Küçük bebeğin lula.

       * * * * * *

İşte bir çiş kızından onun papasına daha parlak küçük bir mektup:

  Bridgehamton, Long Island.

     Sevgili Papa,-Umarım bu öğleden sonra gelirsin ve beni getir
     Ev-saat ikiden sonra gel; Hepsi hazır olacağım. Bilmek istiyorum
     GIP [Scotch Terrier] öğrettiğiniz kaç numara? Ne kadar büyük
     Gip? Yavru kedi nasıl? Ölü olup olmadıklarını bilmiyorum; var olan
     Onlar? Besleniyorlar mı? Tom [Cat] nasıl? Lütfen köpek yavrusu ile getirin
     Aşağı geldiğinde, ama midesini etle doldurmayın-'Bu
     Çok sindirilemez. Dün yumurtaları avlamaya yardım ettim ve aldık
     yüzün üzerinde. Papa, çok küçük paspaslarım var,
     İpek, devreden çıkmış ve bunlar
     Gördüğünüz en güzel küçük devreler, ama onlar
     Mary [hemşire] onları aldığında en kaba küçük devirler, tıpkı
     "İğneler ve pimler." Burada küçük evcil hayvan kuşları var ama biz
     Onları beslemek zorunda değilsiniz. Onları eve getiremeyiz; Yapmamız gerekecek
     onları burada bırak. Bu benim mektubumun sonuncusu; Hiç yazamıyorum
     Daha. Nedenini bilmek ister misin? Sinekler beni rahatsız ediyor.

  Lisa D.

       * * * * * *

  Utica, New York.

     Dokuz yaşındayım. Mevcut bir kart albümü olarak aldım
     700 kart tutacak. Büyük bir bahçemiz var ve içinde büyük bir
     çadır. Geçen yıl bir doğum günü partim vardı ve
     bir seferde elli oturan çadır. "Bay Stubbs's"
     Kardeşim, "Ve çok mutluyum Abner ölmediğine sevindim.

  Arthur E.J.

       * * * * * *

  Bradford, New Hampshire.

     Sevgili Postmistress,-Ben on bir yaşından küçük bir kızım, içinde yaşıyorum
     Harika bir gölün yanında Massasechem Vadisi
     Birçoğuna zevk. Üç kız kardeşim ve bir erkek kardeşim var. Sahibiz
     On iki İngiliz Jacobin güvercin, küçük bir çoban köpeği, kuzu ve bir
     Evcil hayvanlar için kedicik. Harper'ın gençlerini o zamandan beri aldım
     İlk yayınlandı ve hikayelerin çok tadını çıkarıyorum. Bence
     Ninetta'nın şiiri gerçekten güzeldi. O sadece kız kardeşim Ida'nın yaşı.
     Sanırım Toby Tyler evcil hayvanlarını kaybetmekte zorlanıyor. Hissetmeli
     çok üzücü ve yalnızlık şimdi Bay Stubbs'ın kardeşi gitti ama umarım
     Yakında onu kurtaracak.

  Marian F. D.

       * * * * * *

  Thyatira, Mississippi. Postane kutumuza iki mektup yazdım
     yayınlandı; Ancak tekrar deneyeceğim. Ben genç alıyorum
     Yaklaşık iki yıldır insanlar. Tüm hikayeleri beğendim ama "Toby
     Tyler "ve" Bay Stubbs'ın kardeşi "en iyisi. Ben bir
     Küçük çocuk on yaşında. Çiftlikte çalışıyorum ama sadece var
     Bitti ve geçen Pazartesi okula gitmeye başladı. Evcil hayvanım yok
     Bir tatlı küçük kız kardeşi hariç; Adı Lucy ve o sadece
     Dünyanın en tatlı çocuğu. On dört aylık, kutu
     Yürüyün ve biraz konuşun ve "Sadece Lookie Dar" ve "Dat kim?"

  Jack C.

       * * * * * *

  Salem, Oregon.

     Ben on iki yaşında küçük bir kızım. Papa ve annemle yaşıyorum
     Büyük bir çiftlikte. Üç küçük kız kardeşim ve bir erkek kardeşim var. BEN
     neredeyse bir yıldır Harper'ın gençlerini alıyorum ve
     Çok beğendim. Çok fazla evcil hayvanım yok. Bir atım var
     Küçük Colt ve buzağı olan bir inek. Mamma'nın iki küçük Maltalı var
     Yavru kedi ve çok güzeller. Bir kış geçirdik
     Güney Oregon, Papa'nın altın madeni var. Çok
     Çok az komşu olduğu için orada yalnız. İki kız kardeşim
     Ve okula gidiyorum. Okul evi neredeyse bir mil uzakta. Benim
     En küçük kız kardeş bebek; On üç aylık, ama o
     henüz yürüyemiyor.

  DeAdie A.

       * * * * * *

  Zirve, New Jersey.

     Ben on bir buçuk yaşındayım. Ben alıyorum
     Ekim 1881'den beri gençler ve çok seviyorlar. Ben var
     Kız ve erkek kardeş, her biri benden daha genç ve üç kuşumuz var
     Bahçemizdeki yuvalar ve kuşların her birinin dört küçük var.
     Onları küçükken besledik, ama anne beğenmedi,
     Ve yağmurlu bir gün onlardan birini yuvadan attı ve biz koyduk
     Tekrar geri döndü ve tuttu ve kuşları bir daha asla beslemedik. BEN
     "Talking yaprakları" ve Jimmy Brown'ın hikayeleri en iyisi gibi ve umarım
     Jimmy Brown yakında biraz daha yazacak.

  R.M. G.

Ne yaramaz bir anne kuşu! Ama belki senden daha iyi biliyordu
Çocukları için iyiydi. Bence küçük kuş düşmüş olmalı
kazara dışarı.

       * * * * * *

  Lansing, Michigan.

     Şehrimizdeki okullar kapandı ve çok mutluyum, çünkü biz
     Tatil geçirmek için uzaklaşıyorum. Hoş bir tesise gidiyoruz
     Michigan Gölü'nde Harbor Point olarak adlandırılır, kuzey kesiminde
     Durum. Orada bir kulübemiz var ve keyifli zamanlar var,
     ve sörfte banyo. Postmistress'in hikayeleri gibi mi?
     Charles Dickens, ve eğer öyleyse, en sevdiği şey hangisi? İşte iki
     Günümüzde yaptığım ayetler:

  Sadece gümüş kaşık,
    İnce ve hırpalanmış ve eski,
  Yine de sonsuza dek tutacağını düşündü ve E'er,
    Sonsuza dek ve tutun.

  "Ah, al," dedi kızlık--
    "Ah, al, değil,"
  Ama serseri cebine koydu.
    Ve yoluna devam etti.

  Chub.

Evet canım, tüm Charles Dickens'ın hikayelerine çok düşkünüm ve benim
En sevdiğim, sanırım, _ Karşılıklı Friend_. Yine de emin değilim, çünkü ben
_ iki şehrin hikayesi gibi, çok fazla ve ben _Bleak okumak üzereyim
House_ beşinci veya altıncı kez. Ayetlerindeki küçük kızlık
Kaşıkına daha iyi bakmalıydım.

       * * * * * *

  Waretown, New Jersey.

     Sekiz yaşındayım. Ülkede yaşıyorum. Biraz var
     Kardeş Fred ve küçük bir kız kardeşi Alice. Bir evcil hayvan için vardı
     Albay adında çoban köpek, ama kaçtı. Gençleri aldım
     Geçen yıl ve Fred bunu alıyor. "Gezisini seviyorum
     'Hayalet' "En İyi. Büyükbaba Fred ve bana güzel bir balıkçı kutusu verdi ve
     Bizi balık tutmaya götürür ve bazen çok fazla balık yakalarız. Ben oldum
     bir dönemin okuluna; Şimdi tatil. Bunu kendim yazdım. Küçük kızların ve erkeklerin mektuplarını okumayı seviyorum.

  Ralph H.C.

       * * * * * *

  Carrollton, Missouri.

     Babam bana bir Noel hediyesi için gençleri verdi; Beğendim
     çok fazla. Ben on yaşındayım. Yirmi beş bebeğim var; benim en büyüğüm
     otuz inç uzunluğunda bir balmumu bebeğidir. Bir oyun evim var, bir dizi
     Mobilya, bir dizi yemek, biraz gövde ve gerçek bir küçük aşçı
     Yemek yapabileceğim soba. Bir salıncak ve hamak var. Ben var
     Sevgili Papa ve Mamma, ama erkek veya kız kardeşi yok. Bizim
     Kanarya kuşu. Keşke postmistress Jimmy Brown'a söylerse
     Biraz daha yaz.

  Edith C.

Yirmi beş bebek! Sevgili ben! Ne büyük bir aile! Bazen değil misin
ayakkabısında yaşayan ve çok fazla olan küçük yaşlı kadın gibi hissedin
Çocuklar ne yapacağını bilmiyor muydu? _She_ onlara biraz et suyu verdi
Ekmek olmadan ve onları her yerde kırbaçladı, zavallı şeyler! ve gönderildi
onları yatağa. Eminim, bebekleriniz için o kadar kaba değilsin
Zavallı, ayakkabının yaşlı hanımefendi.

       * * * * * *

  Brooklyn, New York.

     Sana evcil hayvanlarımdan bahsedeceğim. Jack adında bir terrierim var.
     Onu çok seviyorum. Bir sopa atarsam koşar ve getirir
     Bana. Yedi kara kaplumbağam ve iki su kaplumbağam var. Orada
     Hepsinden büyükbaba dediğim büyük bir kaplumbağa. Ben çok düşkünüm
     onlardan. Yerde bir varilin yarısını batırdım ve saklıyorum
     içmeleri ve yüzmeleri için su dolu. Hepsi
     Yerde kazma zaman. Tüm renklerden elli güvercin var ve
     On gencim var. Eskilerinin beslemesini izlemeyi seviyorum
     genç; Bu konuda çok kurnazlar. Adı büyük yaşlı bir kedimiz var
     Tom ve iki kanarya kuşu; Yani çok sayıda evcil hayvanım var. Benim
     Kardeş beni büyük binanı görmek için New York'a götürdü ve
     "Toby Tyler" ın hikayesini satın alın. Gençleri iki alıyorum
     yıllar, ve bunun muhteşem olduğunu düşünüyorum. Sanırım "Bay Stubbs'ın kardeşi"
     Çok güzel ve umarım sona erdiğinde,
     "Toby Tyler" yaptın. Bunu yaparsan, annem bana vermeyi planlıyor
     satın almak için para. Sanırım mektubumu elimden gelenin en iyisi ile kapatacağım
     Siz ve Bay Otis'e böyle güzel hikayeler yazdıkları için.

  Jesse W. P.

       * * * * * *

  Kıyıya bir kale inşa ettiler,
    Merry Heedless Din ile.
  Akşam gelgitini asla gözetlemediler
    Yuvarlanıyordu, yuvarlanıyordu.

  Onsuz sert ve hızlı yaptılar,
    İçeride sağlamlaştırdılar.
  Ama kıyı boyunca her zaman
    Gelgit yuvarlanıyordu.

  Korkmadan o gece uyudılar,
    Ama ertesi gün gittiklerinde
  İşaret bulamadılar, taş yok, çizgi yok-
    Kale yıkandı.

  `` Bu öyle, benim küçük adamlarım; Bulacaksın, bir ve hepsi,
  Sadece kumun değil, kaleler düşmeye çok yatkındır.
  Ama düşerse, neden düşmelerine izin verin; Şüphe ve dehşetle uzakta
  Ve bunun yerine Might ve Main ile tekrar inşa edin.

       * * * * * *

  Sanbornton, New Hampshire.

     Sevgili Postmistress,-Nazik cevabınızı gördüğüme çok sevindim
     C. Y. P. R. U.
     Çok heyecan verici roman okuyan kızım ve nazikçe
     Daha sağlam ve daha az heyecan verici okuma önerdi. Mamma da aynısını söyledi
     Yaptığın ve çok fazla aşk hikayesi okumamı istemediğin şeyler
     Ama onlara çok düşkündüm. Şimdi hiçbirini okumuyorum. .
     Auerbach tarafından sadece sonsuza kadar okuduğum roman,
     _Edelweiss_ ve bu güzel bir kitap, sanırım ve Mamma da öyle,
     Ama gerçekten buradayken okumak için pek umursamıyorum
     Worcester'da yaptığım gibi ülke, çünkü başka birçok şey var
     dikkatimi çekmek için.

     Papa'nın olduğu gibi yaşadığı eski çiftlik evindeyiz
     Küçük çocuk ve çok güzel yürüyüşler var ve her şeyi sürüyor
     Burada. Birkaç gün önce ilk dağımı yükselttim. Papa ve ben sürdük
     dağ yolundaki ilk "çubuklar" çiftine ve
     at, sonra dağa tırmandık (Atkinson Dağı). BT
     Uzun zor bir tırmanıştı, ama üste ulaştığımızda görünüm ödenen
     tüm sorunlarımız için. Blue Lake Winnipiseogee'u görebiliyorduk.
     mesafe ve solumuzda Lafayette Dağı, küçük zaferle
     Dağ, yanına yakın. Daha fazla doğu Chicorowa idi,
     Passaconoway, doğuda Unonoonocks ve sonra geldi
     Monadnock ve hatta Worcester dağımız Wachusett,
     İsimleri hatırlayamadığım diğerleri.

     Zirveye bir süre sonra güzel olanın tadını çıkardıktan sonra
     Görünüm, aşağı indik, Leonard'ı (at) bulduk ve eve gittik. BT
     Güzel bir yolculuktu ve biz bizim zahmetten sonra takdir. Bu
     Öğleden sonra Leonard'ı alıp postaneye gideceğim,
     Yaklaşık iki mil uzakta. Yürümek veya binmek için çok sıcak olduğunda,
     Hamak ve oku. Kasap ve Lang'ın çevirisi değil
     Odyssey güzel mi? Ama bu uzun mektubu kapatmalıyım.

     Biz çocuklarımız sevgili gençlerimiz burada bize iletildi ve biz
     Çok tadını çıkarın.

     Güzel resim ve ilginç ile çok ilgileniyordum
     Son gençlerde St. Elizabeth'in hesabı. Duymuştum
     daha önce St. Elizabeth ve Güllerin Efsanesi ve bunun bir
     Büyüleyici hikaye. Hiç bu kadar güzel resimlerle bir kağıt görmedim
     Harper'ın gençlerinin sahip olduğu gibi; Ve özellikle W. A.
     Rogers'ın resimleri, çünkü sevgili "Toby Tyler." Ancak,
     Sevgili Postmistress, I _Must_ Stop ve bence gerçekten çok sevdiğimi düşünüyorum
     Romanların yanı sıra eskisinden çok daha iyi şeyler.

  Olive R.

Gerçekten de böyle bir mektup almak çok hoş ve
Kişinin tavsiyesinin çok isteyerek alındığını bulun. İyi miydin
Dağa tırmanma konusundaki sorununuz için geri ödenen, canım. Evet, yapabilirsin
Değişiminizi tekrar gönderin.

       * * * * * *

N. R. ve L.D. M.-Siz ve arkadaşınız birlikte yürürken,
her ikisinin de şapkalarınızı sadece birinin
haberdar olma. Sadece biraz olduğun bir bayanla tanışırsan
Tanıdığında, önce eğilmesini beklemelisin. Gerçekleştirirken
Giriş, önce bayanı, bu şekilde adlandırın. "Bayan ----, olabilir miyim
Mevcut Bay ----? "

Mısır ve İngiltere arasındaki savaşın nedenlerine gelince,
açık hale getirmek için Postmistress'ten çok daha fazla öğrenilen şahsiyet
Sen. Başlıca neden, Süveyş Kanalı Yalanları aracılığıyla
İngiltere'nin Hindistan ve İngiltere'deki muazzam eşyalarına yönelik otoyol
Mısır'ın bu yolu kapatmasına veya barikat etmesine izin vermez. Sen ve diğer
Bu savaşla ilgilenen genç beyler günlük okumalı ve
Haftalık gazeteleri dikkatlice ve konuşmasını dinleyin
Soruyu inceleyen akıllı adamlar.

Şimdi tüm gözler doğuya dönüyor, sen
Mısır'da bazı hacim okumalıdır. _The Khedive's Egypt_, yayınlandı
Messrs. Harper & Brothers, size çok ilginç olacak
Mısır hakkında bilgi.

       * * * * * *

C. Y. P. R. U.

Cohasset, Massachusetts'teki bazı neşeli gençler kendilerini eğlendirdi
Geçen gün ortak kullanımda karşılaştırmaların bir listesini yaparak. Sonuç
çabalarının postmistresine gönderildi ve belki de
Erkekleri ve kızları arasında bazıları ellerini aynı deneyecek
Kelimeler oyunu:

     Bir süpürge sopası olarak künt, zift olarak siyah, gece gibi siyah, siyah
     jet, bir yamaç olarak siyah, mürekkep olarak siyah, abanoz olarak siyah, siyah olarak siyah
     Karga, bir meyve olarak kahverengi, çörek olarak kahverengi, bir düğme gibi parlak, parlak
     Yeni bir dolar olarak, arı olarak meşgul, arı olarak tempolu, bir şaka olarak tempolu,
     Cam kadar kırılgan, bir fil kadar büyük, tabaklar kadar büyük,
     Kanal tekneleri, yarasa olarak kör, safra kadar acı, solucan ağacı olarak acı,
     Bir kunduz gibi meşgul, pirinç kadar cesur, yumurta olarak kel, köstebek olarak kör,
     Indigo kadar mavi, salatalık kadar serin, taş olarak soğuk, gibi soğuk.
     hayırseverlik, cam kadar açık, kristal kadar açık, çamur kadar açık,
     Kir, Grönland gibi soğuk, buz gibi soğuk, bir koçluk olarak çarpık,
     bir gökkuşağı olarak çarpık, inek olarak beceriksiz, tilki olarak kurnaz,
     gelincik, ayı olarak çapraz, keman çubukları olarak çapraz, iki olarak çapraz
     sopa, kurbağa olarak soğuk, loon olarak çılgın, düdük olarak temiz, ölü
     Chelsea, bir kapı çivisi olarak ölü, bir değirmen olarak tozlu, kuyu kadar derin,
     Mısır kadar karanlık, cep olarak karanlık, kemik olarak kuru, kurşun olarak donuk, donuk
     Hendek suyu olarak, bulaşık suyu olarak donuk, bir yazı olarak sağır, sağır
     Adder, bir balık gibi aptal, şaka kadar erken, üzerinde atlamak kadar kolay
     log, elini öpmek kadar kolay, bir pisi balığı olarak düz,
     Gözleme, papatya kadar taze, saç gibi iyi, keman gibi iyi,
     Bir maymun olarak inançsız, bir mühür olarak yağ, tereyağı olarak yağ, bir şekilde şiddetli
     Aslan, cam kadar gri, porsuk kadar gri, turta kadar iyi, çim olarak yeşil,
     Altın kadar iyi, bir domuz kadar açgözlü, kuzu kadar nazik, ateş kadar sıcak, sıcak
     alevler olarak, öfkeyle sıcak, tophet kadar sıcak, bir cep olarak kullanışlı
     gömlek, zaman kadar korner, çakmaktaşı kadar sert, kurt gibi aç,
     avcı, şahin gibi aç, ayı gibi aç, bir kaya gibi sert,
     Bir tuğla, bir kral olarak mutlu, uçurtma kadar yüksek, karga gibi sade,
     Yüksek suda bir istiridye olarak mutlu, büyük bir ayçiçeği kadar mutlu,
     kurşun, bir tavuğun alnı olarak yalın, bir peri gibi ışık,
     devedikeni aşağı, tüy gibi hafif, yılan olarak uzun belli, gevşek
     bir paçavra, bir grig olarak neşeli, pamukçuk olarak neşeli,
     evlilik-çerek, bir şapkacı kadar deli, yürüyüş tavşanı kadar deli, yaramaz
     Bir maymun, Musa olarak uysal, balmumu olarak temiz, pin olarak düzgün,
     Tepeler, bir katır olarak inatçı, tavus kuşu olarak gurur duyan, Lucifer olarak gurur duyan,
     yoksulluk kadar fakir, bir kilise faresi kadar fakir, baskı kadar sade, güzel
     pembe, bir resim kadar güzel, gün ışığı kadar sade,
     Yavru kedi, karga kadar fakir, iş kadar hasta, göz kırp gibi hızlı,
     Flaş, yıldırım kadar hızlı, bir trivet kadar, bir ıstakoz kadar kırmızı, kırmızı
     Pancar olarak, bir gül olarak kırmızı, bir Yahudi olarak zengin, bir kedi kedi olarak hasta, yavaş
     Soğuk pekmez gibi, bir salyangoz kadar yavaş, pasta kabuğu kadar kısa, düz
     Bir ok, bir ram çubuk olarak sert, bir poker olarak sert, hala bir fare olarak
     Hamur kadar yumuşak, rüzgar kadar hızlı, bir çekirge gibi, kaydıran
     kum olarak, tavukların dişleri olarak kıt, çelik tuzağı olarak akıllı,
     kader, sirke kadar ekşi, erik kadar ekşi, tavşan olarak utangaç,
     at, pekmez gibi yapışkan, bir leopar olarak görülmüş, A, B, C, olarak basit
     Bal kadar tatlı, şeker kadar tatlı, baykuş kadar aptal, ipek kadar yumuşak,
     bir fındık gibi ses, kadife kadar pürüzsüz, bir tıraş bıçağı kadar keskin,
     Samson, cam kadar pürüzsüz, bir yılan balığı kadar kaygan, düşünce gibi hızlı,
     Bir viraj kadar keskin, kibir olarak ince, gazlı bez kadar ince, bir şekilde ince
     Demiryolu, davul kadar sıkı, çan kulesi kadar uzun, fasulye kutusu kadar uzun, doğru
     Çelik olarak, bir köpek olarak yorgun, bir efendim olarak sarhoş, balık olarak susamış, sert
     deri gibi, haşlanmış bir baykuş kadar sert, sıçrayan kadar kalın, kalın
     Blackibries, sop olarak ıslak, bir tabaka olarak beyaz, kar gibi beyaz, beyaz
     Süt, tost gibi sıcak.

       * * * * * *

J. A.-Bahsettiğiniz pullar kopya değildir.

       * * * * * *

Tommy P. S. -yazmayı öğrenmekten daha iyi bir şey yapamazsın
steno. Umarım basın için çok iyi bir muhabir yaparsınız. Sen
erken bir gazeteci olmak için başlıyor ve babana onun üzerinde yardım ediyor
kağıt. Cumartesi gecesi eve gittiğinizde evcil kuşunuz sizi tanıyor mu?

       * * * * * *

Allen L.-Doz dışında çalışacak kadar güçlü olmayan bir çocuk
Evde pratik yapabileceği hoş bir meslek bulun. Sahip olmak
Scroll-Saw ve birkaç tasarım mısınız? Eğer öyleyse, güzel kutular yapabilirsiniz,
Aralarında bir satış bulacağınız kitap-raflar, çerçeveler ve şövalye
arkadaşların. Veya küçük bir baskı baskısı elde edebiliyorsanız,
Ziyaret kartları, genelgeler ve davetiyeler yazdırarak biraz para
tanıdıklarınız. Belki de geçersiz olsa da, yeterince iyisiniz
Yapacak çok şey olan evde biraz yardım edin ve
anne ve kız kardeşlerin bazen çok yorgun olduğu yerler. Zaman içinde
Canning Meyvesi, Turşu ve Koruma, Akıllı ve Hızlı Zekâlı Bir Çocuk
Çok hoş bir hizmet oluşturabilir. Bu tür işler ödenmeli
aktif ve sağlıklı olduğunuz çapa ve ayıklama kadar liberal olarak
Kardeşler harcama paralarını alabilirler.

       * * * * * *

Eva W. ve Bessie McC.-Teşekkürler, sevgili, programınız için
Küçük eğlence. Çok fazla yaratıcılık sergilediniz
Düzenleme.

       * * * * * *

Bu hafta Bayan John'a C. Y. P. R. U.
Lillie'nin büyük müzikal besteci Christoph ile ilgili eğlenceli makalesi
Willibald, Ritter von Gluck ve "Yıldırım Hakkında Bir Şey", Bay
C.J. Muller. Çok küçük halk harika ile ilgilenecek
Çok uzun bir isim listesi ve çok sayıda kraliyet akrabası olan Alman bebek
Onu sevmek ve ona nasıl büyük istasyonu dolduracağını öğretmek
O doğdu.

       * * * * * *

Genç katkıda bulunanlar.

1 numaralı.

İki anagram.

1. Bir arabada oy veriyorum.

  V.

2. Hayal edin canım.

  Sukey.

       * * * * * *

No. 2.

Transpozisyon.

  Çok şey söylenen bir su yolunu aktarın,
  Ve eski bir Grecian tanrısı bulun.

  Eureka.

       * * * * * *

No. 3.

Çift akrostik.

  Güzel bir zarif mien prensesi,
  Cesur bir haçlı prensle kim görüldü ...
  Ve sevdi ve wooed ve kazandı. Nazik karısı,
  Düşük bağlılıkta, kocasının hayatını kurtardı.
  İlk mektuplar adını açıklayacak;
  Son kelime, o zaman geldi krallık.

       * * * * * *

No. 4.

İki sayısal gizem.

1.

  14 harften oluşuyorum. Kendimi rezil ettim ve benim adım
      Amerikan Tarihi.
  3, 4, 5'im bir çocuğun takma adı.
  5, 12, 11, 4'üm bitmiş demektir.
  1, 9, 10, 14'üm bir şair.
  Benim 6 benim alfabenin önemli bir mektubu.
  2, 13, 4, 7, 8'im seçmek.

  Gertrude W.

2.

  24 harften oluşuyorum ve bütünüm neredeyse her birini yapardı
      mutlu.
  4, 12, 18, 4, 9, 20, 3'üm Güney Amerika'da bir nehir.
  17, 16, 23, 6, 12'm Asya'da bir şehir.
  24, 5, 1, 8, 4'üm bir kızın adı.
  7, 2, 13, 10, 21'im çocuk gibi bir şey.
  22, 11, 14'üm bir çocuğun takma adı.
  15, 16, 23, 16, 9'um lezzetli bir içecek.
  7, 19, 5'im favori bir isim.

  Elvira R. U.

       * * * * * *

No. 5.

Üç elmas.

1.-1. Bir mektup. 2. ayağın bir kısmı. 3. Dairesel. 4. Finis. 5. bebekte.

  Eureka.

(_To douglas._)

2.-1. Bir ünsüz. 2. Bir çizgi. 3. Bir kuş. 4. Bir yuva. 5. a
ünsüz.

(_To North Star._)

3.-1. Bir ünsüz. 2. Bu elmasta dördüncü kelimenin geçmiş zamanını. 3. a
büyük güç. 4. Yaşamı sürdürmenin bir yolu. 5. Bir ünsüz.

  Nunky.

       * * * * * *

143 numaralı bulmacaların cevapları

1 numaralı.

  A g n e s
    O i l e r
      Pl a i d
        A r s o n
          S e n o r

No. 2.

  J Am B
  Ben mprope r
  M Ezzotint o
  M ello w
  Y eoma n

Hayır, 3. Sinagog. Elizabeth. Amerika.

       * * * * * *

Beryl Abbott'tan bulmacalara doğru cevaplar alındı, "Sam
Weller, Haziran, "" Eureka, "Addie Goodnow, M. Goodnow, P. Empury, Henry W.
Nichols, Florence P. Jones, Sherman Hait, F. Edwin Harris, Frank Lomas,
Arthur Valhalla, Maude A., Lillie Meyer, Elizabeth, Martha, Elsie M.K.,
Jessie Oppenheimer, Max Wintner, Charley Case, Maggie Holmes, "yaygara ve
Tüyler, "" Fern, "Emily Atkinson, Gertrude W., Edgar Seeman, M.L.,
Albert L. Taylor, Laura B. Gretchen ve Eddie S. Hequembourg.

       * * * * * *

[_ Borsalar için, bkz. 2D ve 3D sayfa kapak._]




[İllüstrasyon]


  İşte bebek arazisinden fakir bir kadın geliyor,
  Elinde beş küçük çocuk ile;
  Biri demlenebilir, diğeri pişirebilir,
  Diğeri oldukça yuvarlak bir pasta yapabilir;
  Bahçede oturabilir ve dönebilir,
  Bir diğeri kral için ince bir yatak yapabilir.
  Dua et, bayan, bir tane alacak mısın?

  -_ Anne Kaz Melodileri'nden.

       * * * * * *

Dokuz delik veya yumurta şapkası.

Zeminin düz olduğu bir duvarın yakınında dokuz veya daha az sayıda kaz
Oyuncu sayısına göre delikler, bir top için yeterince büyük
zorlanmadan bowled. Onları numaralandırın ve her oyuncunun
kararlaştırılabileceği gibi şans veya seçim olarak bir sayı tahsis etti. Bir çizgi
Oyunculardan birinin olduğu deliklerden yaklaşık beş metre çizilmiş
Kendini yerleştirir ve topu deliklerden birine kaplar. Oyuncu
Topun bowled olduğu delik kime aittir?
olabildiğince hızlı ve diğerlerinden birini onunla vurmaya çalışıyor
(İkincisi, topun olmadığını algıladığı anda tükenecek
kendileri için); Eğer atıcı amacını kaçırırsa, bir noktayı kaybeder ve
"Bir Fiver" denir ve kase sırası vardır; Ancak, vurursa
Bir diğeri, hiçbir şey kaybetmez; Ama parti bu kadar vurdu, eğer başarısız olursa
topla bir başkasına vur, "bir fiver" olur ve sırası
tas. Beş veya altı ardışık olarak vurulabilir ve top tutulabilir
Yukarı, ne kadar sürse, bir özlem yapılıncaya kadar, parti bu kadar kayıp olduğunda
Bir nokta ve kaseler kaybeder. Ayrıca bir oyuncunun kabul etmesine izin verilir
top diğerinden toplayın ve üçte birine çarpma riskini taşır; Böylece,
B'nin arkasında durun ve C topu B önünde bulundurun, A anlamına gelebilir
topu alacağı hareketleriyle, daha sonra ona doğru atılır
C tarafından; Onu yakalar ve kaçmadan önce B'ye vurmaya çalışır;
Eğer özlüyorsa, bir noktayı kaybeder ve kaseler. İkinci bowling gerçekleştirildi
tam olarak birincisi olarak; Ama geçmeden üç kez kaplayan
Bir deliğe top bir noktayı kaybeder ve daha önce kaybetmişse
"Bir Kiracı"; Topu koymayı başarana kadar devam etmesi gerekiyor
bir deliğe; Ait olana doğru toplarsa kendi hatasıdır.
kendisi. İkinci kez amacını kaçıran bir parti "kiracı" olur,
üçüncü bir noktayı "beşi" yi kaybeder ve dört puan kaybolduğunda,
Parti öne çıkıyor. Oyun tüm oyuncular bitene kadar devam ediyor ama
bir; İkincisi oyunu kazanır.

Bu oyuna bazen "yumurta hattı" denir.
delikleri kazmak yerine kapakları; Bu durumda top atıldı
deliklere bowling yerine başlıklara.

       * * * * * *

Bir yılan hikayesi.

Seylan'daki evime girdikten sonra, küçük bir kızken, bir
Büyük yılan bacanın bir köşesinde sarıldı. Sırasıydı
Yağmurlar ve yaratık sıcaklık için içeri girmişti.

Ayahların odasından genel bir izdiham vardı ve
çocuklar ve erkek hizmetçileri cesurları göndermek için çağrıldı
davetsiz misafir. Yılan yaklaşık yedi feet uzunluğunda ve üç veya dört inçti
Vücudunun en kalın kısmında çapı. Sarı renkteydi
Eski altın gibi, şık Dames ile şimdi çok lehine. Erkekler
davetsiz misafirden kurtulmak için uzun kutuplarla geldi; Ama onlar
yaklaşmak için çok çekingen, ya da yılan çok uyanıktı, yapamam
Söyle, ama yaratık odanın hızlı bir şekilde verandaya kaydırıldı
Çocuklar Ayahlarla bakıyorduk ve içine girdiğimiz yer
birleştirmek.

Yılanın kaçışını takip edenleri asla unutmayacağım. Adamlar acele etti
Ondan sonra, ama çok hızlı bir şekilde izledi, ulaşamadılar bile
kuyruğu. Sıcak peşinde koşuyorlardı; benim küçük erkek kardeşim, bir erkek bebek
Üç yıl, eğlenceden zevkle gülmek ve cooing durdu, onun
Küçük bacaklar, korku ne zaman büyük bir ata bindiriyor! Yılan doğru kaydı
durduğu yerde. Takip eden adamlar aniden durdular,
Ayahlar çığlık attı, kendi kalbim dehşetle attı.

Ama onu takip edenleri yargıç. Yılan, hızlıca kaymış veya daha çok kıvranmış
Küçük kardeşimin bacakları arasında, ona dokunmadan ve kayboldu
Hızlı bir şekilde gözden uzak, muhtemelen bir ağaç veya deliğin çatlakında.

Okuyucularıma hangi batıl anlamı yapıldığını söylemek boş olur
Küçük kardeşimin kaçışındaki yerliler tarafından, ama
özellikle büyük Tanrı tarafından dünyevi zarardan seçildi.




[İllüstrasyon: Civcivler ve Solucan.]

  Genç civcivlerin bir kuluçkası solucan çevreliyor,
  Çok şaşkınlar, bir şey kıvranıyorlar.
  Ne yapılmalı? Birbirlerine soruyorlar.
  Uzun zaman annelerini aramaya karar verirler.





Project Gutenberg'in Harper'ın Gençleri, 15 Ağustos 1882, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE ***

***** This file should be named 59410.txt or 59410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/4/1/59410/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

