*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous Fighters of the Fleet (Filonun ünlü savaşçıları)
Yazar: Edward Fraser
Yayın Tarihi: May 3, 2019  [eBook #59423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Famous Fighters of the Fleet, by Edward Fraser


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Famous Fighters of the Fleet
       Glimpses through the Cannon Smoke in the Days of the Old Navy


Author: Edward Fraser



Release Date: May 3, 2019  [eBook #59423]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS FIGHTERS OF THE FLEET***

*** START OF TURKISH PART ***
Deaurider, Graeme Mackreth ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
Google Kitap Kütüphane Projesi (https://books.google.com) ve cömertçe
Hathitrust Dijital Kütüphanesi tarafından sunulan (https://www.hathitrust.org/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 59423-H.htm veya 59423-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/59423/59423-h/59423-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/59423/59423-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Hathitrust Dijital Kütüphane. Görmek
      https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=hvd.hnx5cg;view=1up; seq=11





Filonun ünlü savaşçıları


[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]


[İllüstrasyon:

 _Frontispiece_.

Görünürde düşman-'Tam hız!'

[Aşağıya bakarak, bir savaş gemisinde, ileri dövüşten.]]


Filonun ünlü savaşçıları

Günlerde top dumanından bakar
eski donanmanın

ile

Edward Fraser


 Bize bir krallık bıraktılar, hiçbiri alamaz
   Çevre Deniz Alanı,
 Blake'in haklı oğulları tarafından yönetilmek
   Ve Rodneys henüz olmamıştı.

 Henry Newbolt.

 Uzun zaman önce olduğu gibi,
   Ve hala olacağı gibi.

 Rudyard Kipling.


Çizimlerle






Londra
Macmillan ve Co., sınırlı
New York: Macmillan Şirketi
1904

Her hakkı saklıdır




Adanmışlık


 Lasses ve küçük olanlar, Jack Tars, size bakıyorlar;
 Despots sen, istedikleri şey yapalım,
 Tanrı, bir adamın hala doğru olabileceği küçük adayı korusun,
 Tanrı, denizlerin metresi olan asil adayı korusun.

 Tennyson.




Önsöz


Bu kitap, konusu söz konusu olduğunda,
Deney, yeni bir kalkış. Bu bir ilgi için bir girişim
insanlar eski cesur günlerin bazı derneklerini hatırlayarak
Bu küme yuvarlak ve bazı tarihi savaş adam isimlerine bağlanır. Gibi
Bu, gerçekten de, konusu için, olduğu gibi, işler
Meşe Meşe Kalplerinin Savaşında Savaş Zamanları-

 Eski ırkın oaken devleri
     Bu tüm denizleri yönetti

Kitap, ayrıntılı bir giriş gerektirmemelidir, herhangi bir özel
onun adına yalvarıyor, gurur duyanlar arasında saymak
kendileri

     Denizcilerin oğulları ve Sires
 Kimin alemi tüm deniz.

Ayrıca, bu kitap bir dereceye kadar
Majestelerinin filosunu, günümüzde olanlardan bazılarına bile bir hatırlatma,
Bir mirasların ne olduğu ve ne kadar muazzam bir yükümlülük.
Eski Donanmanın kahramanlığı, savaşın adamı isimlerinde daha fazla yaşıyor
Modern Donanma ve denizcilerimizi onlardan daha fazla yönlendirmelidir,
Kinglake'in karıştırıcı dilinde 'zafer', gemilerinde '' eski
her birini büyük gelenekleriyle birleştirmek ve
Bir koşul olan güç bilincinin
Savaşta Yükseliş. '

Hikayeleri burada anlatılan savaş adamlarının isimleri
onların için deniz hizmetinin ünlü isimleri arasında ön planda
Büyük ve kesikli istismarlarla ilişkilendirmeler. Muhtemelen değiller
En yaygın olarak bilinen, herkese kesin olduğu kadar tanıdık değil
benzer şekilde diğer ünlü silah özellikleriyle ilişkili
Dövüş günleri,-ama sonuçta, belki de daha fazla sebep
hikayeleri şimdi anlatılmalı. 'Biz azız ama doğru
Sur, 'dedi Nelson hayatının unutulmaz olaylarından birinde,
Ve bu kapaklardaki yarım düzine hikayenin
Adaletle aynı şeyi kendileri için söyler. Lord Charles'ın Hikayesi
Beresford'un küçük _condor_, eski bir donanma etkinliği olmasa da çok fazla
eski düzene sahip olmak ve esaslarına kadar dahil edilir
Gallant, bir parça dövüş işi yolunda yapıldığı gibi
Zamanımızda İngiliz Donanması.

Boyunca amacım okuyucularımın ilgisini çekmek oldu. Savaş adamı
Life-Record mutlaka sıkıcı bir konu değildir, sadece bir koleksiyon
kuru gerçekler, ne de olayları ortak bilgi,
Aşağıdaki sayfalar umuluyor, gösterilecek. Ana olarak,
Mümkün olan çeşitli göz tanrılarının hesapları ve izlenimleri
Olaylar, olaylar devam ederken yazıldığı gibi
veya hala hatırlamada taze, eski kütükler ve harfler, günlükler
ve dergiler ve zamanın gazetelerine güvenildi.
Garip bir şekilde çekici ve zaman zaman mutlak etkili
sayfaları soluk ve sarı ve bulanık olarak, genellikle
Onlara bir zamanlar, bir asırdan fazla bir süre önce, bir fleck
orada bir çırpıldığı gibi orada duran taze deniz spreyi
açık bağlantı noktası; ara sıra gerçekten onlarla donuk bir paslı kahverengi yayma veya
Spot, başka bir şeyi akıllıca düşündürücü. Ve aynı zamanda, künt, künt
Not, sert yumrukla ateş altında bir gün sonra acı verici bir şekilde yıkılmış
Bazı kaba eski donanma kaptanı, son hesaplaşmasına kadar uzun sürdü,
Daha fazlasını söylüyor-çok daha fazlası-çoğu zaman, sayfaların daha pürüzsüz yapabileceğinden
düzyazı, yerinde olmayan insanlar tarafından.

Kitap formundaki konunun tüm literatürü
katkı altında bırakıldı. Modern yazarlar arasında özellikle
Kaptan Mahan ve Profesör J.K. Laughton, R.N., King's
Kolej, Londra ve Bay David Hannay'a, parlak monografiye
Rodney'de yükümlülük altındaki özel bir derecem.

Kendim için, yolunu besleyen tuzakların farkındayım.
Denizcilik meselelerini yazdığını varsayan Landsman. Yani, gerçekten var
Kral Solomon'un günlerinde Jakeh'in oğlu Agur'dan beri
"Denizin ortasında bir geminin yolu"
"çok harikaydı. Bu konuda herhangi bir eksiklik için soruyorum
Deniz okuyucularımın nazikçe hoşgörü.

Hikayeler boyunca güveniyorum, en çok adalet yapıldı,
Ve verilen en kredi, bizim cesur düşmanlarımız olanlara
Birkaç durum.

Sonuç olarak, ilk efendisi olan Lord Selborne'a büyük ölçüde borçluyum
Amirallik, kanıtlayan bilgileri kullanmama izin verdiği için
Benim amaçlarım için paha biçilmez; Bay A.B. _Graphic_ için Tucker
kanıtlarım ve haritalarım ve kesin olarak önerilerle ilgili yardım
dipnotlar; ve Komutan C.N. Robinson, R.N.,
Bertani Eski deniz baskıları ve çizimlerinin ince koleksiyonu.

 E.F.




İçerik


                                                               SAYFA

 1. Savaşta _Monmouths_
 Arthur Gardiner _foudroyant_ ile nasıl savaştı.

 2. Rodney'in 43 Günü'ndeki gemisi
 Çizgiyi kıran _Formidable_.

 3. topun ağzında kazanıldı 172
 Majestelerinin Gemisi _UNDAUNTED_.

 4. 'Billy Blue': Filo'nun Ballad'ı 199
 _Royal egemenlik günlerinden biri.

 5. 'Dövüş' _Temeraire_.                                 213
 Nerede, nasıl ve ne zaman adını verdi.

 6. 'Aferin, _condor_!'                                      287
 İskenderiye, 1882.




Çizimler


  Görünürde düşman-'Tam hız!'               _Frontispiece_

                                                                SAYFA

  'Hazır, evet hazır!' Kruvazörümüz _monmouth_ 1

  25 gece yarısı eylemde

  _Monmouth_ _foudroyant_ ile savaşan

  '_Formidable_!' 17 Kasım 1898 43

  'UT VEDIANT OMNES!' 50 tonluk büyük silahlar
  _Formidable_ 46

  Rodney'in _Formidable_ Lansmanından önceki gün 52

  Rodney'in Kılıcı 53

  Amiral Lord Rodney, K.B. (Gainsborough'dan sonra
  portre) 57

  St.'nin pitonları Lucia 61

  Kont de Grasse 63

  _Ville de paris_ 71'den saat yüzü

  _Ville de paris_ 72'nin Bell

  Rodney'in De Grasse 83 arayışını gösteren grafik

  Üç kaptanın anıtı-Blair, Bayne ve
  Lord Robert Manners-Westminster Abbey 111'de

  Ana güverte silahlarla savaşmak 114

  Rodney'in savaşının kritik anı-
  Fransız hattı kırıldı 122

  _Formidable_ çizgiyi kırmak. 12 Nisan 1782 126

  _Ville de paris_ 147'nin 'dövüş fenerlerinden' biri

  De Grasse'nin bayrağı düşüyor. Rodney izliyor
  _Ville de paris_ 148'in teslim olması

  'Kont de Grasse kılıcını Amiral'e istifa ediyor
  Rodney '150

  'Rodney Tapınağı', İspanyol Kasabası, Jamaika 162

  163 savaş esiri olarak Amiral de Grasse

  Kaptan Robert Faulknor 172

  Kaptan Faulknor Fırtına Fort Louis 187

  Kaptan Faulknor 197'nin ölümü

  'Billy Blue'-Hon Amiral. Sir William Cornwallis,
  G.C.B.                                                       199

  'Cornwallis's Retreat' 208

  'Dövüş' _Temeraire_ son rıhtımına çekildi
  Breed Up 213

  Turner _Temeraire_ 215 ile tanıştı

  Boulogne'daki Büyük Ordu Kampı, 1804 227

  Kaptan Lucas-Trafalgar 253 Fransız Kahramanı

  Trafalgar Savaşı. 21 Ekim 1805-2.15            260

  Amiral Villeneuve's Kılıç 265

  Amiral Villeneuve'nin İmzası 279

  Portsmouth Limanı'na giren _Temeraire_
  Trafalgar'dan Dönüş. 20 Aralık 1805 281

  'Dövüş' kalıntıları _temeraire_ 284

  İskenderiye-11 Temmuz 1882. _condor_ saldıran
  Fort Marabout 287

  İskenderiye Bombardımanı. 11 Temmuz 1882-09:00             295

  Başkan Yardımcısı Lord Charles Beresford, K.C.B.                  298


[İllüstrasyon: 'Hazır, evet hazır!' Kruvazörümüz _monmouth_

W. Fred Mitchell'in bir çiziminden, Messrs J.
Griffin & Co., Portsmouth.]




BEN

Savaşta _monmouths_

Arthur Gardiner _foudroyant_ ile nasıl savaştı

 Evet Stout onun keresteleriydi ve sağlam bir şekilde emredildi,
   Glory'nin Annals'ında adını unchalleng' etti;
 Evet, görev talep ettiğinde savaşa hazır
   Evet, fethetmeye hazır-ya da şöhretinde ölüyor!

 _Old Song._


Günümüzde _monmouth_ 'ilçe kruvazörlerimizden biri-ve
Onları en akıllı ve en iyilerinden biri. Savaş zamanındaki özel rolü
İngiliz İmparatorluğunun ticaretini korumaya yardımcı olmak
Açık denizler, mısır gemilerinin ve sığır gemilerinin her yerinden
Bu adaların halkının onlarına bağlı olduğu Atlantik
Günden güne varoluş, taciz olmadan limana ulaşın
Düşmanın 'Corsair Cruisers'. Devriye gezmek onun görevi olacak
Çok geniş ve geniş ticaret yolları ve düşman gemileri görme veya koşmaktan kovalayın
Onları aşağı ve savaşın. Bütün bunlar, zaman zaman atılan diğer görevlerle
içinde:--

 Çünkü bu bizim ofisimiz, casusluk yapmak ve yer açmak.
 Saklanırken, ancak düşmanı kıyametine yönlendirirken;
 Yem ve ihanet etmek için çevreleyen, kafa karıştırıcı
 Ve onları denizlerin genişliğiyle savaşmaya teşvik edin.

Çalışması için, ne olursa olsun, _monmouth_ iyi donanımlı. O
Hızlı ateşleyen silahlar ve Krupp çelik zırhı yanlarında taşır ve
Yüksek hızda buhar-23 düğüm veya bazen bir önemsememek daha fazla. Bu yepyeni yirminci yüzyıl kruvazöründe bir bakışta bir bakış
Bizimki başlangıçta ilgi çekici olabilir.

Çevrilecek çirkin bir müşteri _monmouth_ 'ın' savaş boyası '
Modern savaş adamlarımız gibi, yoksul, yoksul gri, yok
Güzellik ve sadece dekoratif ile yapmak.

 Mis Arreos oğlu Las Armas,
 Mi Descanso El Pelear,

 Süslerim kollar
 Benim eğlencem savaşta

Günümüzün Kraliyet Donanması'nın sloganı.

Büyük bir gemi, çok kısa olmayan birinci sınıf bir kruvazör olan _monmouth_
10.000 tonluk yer değiştirme,-9800 ton, tam olarak,-yüzen bir ağırlık
Eyfel Kulesi'ndeki tüm demir ve çelik kütlesinden daha ağır. O
Her şeyden uçtan uca, RAM'den dümeni, 463-1/2 feet'e kadar önlemler.
Geminin büyüklüğünde başka bir şekilde bir fikir vermek. Eğer dursaydı
Sonunda St. Paul Katedrali'nin içinde, yayları 60 feet yansıtır
Kubbenin üzerindeki haç üstü. Saat kulesinin yanında kurulum
Westminster, geminin uzunluğu kulenin yarısı kadar yüksek olacak
Tekrar. Nelson sütununun tepesinde yığılmış anıtın bir
Ekstra 50 feet STEM'den stern'e _Monmouth_'a eşit. Ambalaj
Beachy Head'e karşı, _monmouth_ kenardaki çimleri aşar
Uçurum zirvesi tamamen 90 feet. St. Paul'ün içinde uzun süredir döşenmiş,
_Monmouth_, nef ve şanslığın tüm uzunluğunu doldurur
Reredos'un batı kapısı. Buckingham'ın önüne yerleştirilmiş
Saray, _Monmouth's_ Hull, cephenin 50 feet açık üst üste bindirilir
Her iki taraf da. Genişlikle gemi 66 feet genişliğinde,-22 yarda,
Sadece bir kriket-perdenin uzunluğu veya Londra'dan bir ayak daha geniş
Son büyümesinden sonra köprü. 5 ton ağırlık boya alır
Gövdeyi suyun üstünde kaplayın ve aşağıda 6 ton kaplayın; Ve maliyetler,
tek boya tek başına, her zaman-L800.

Üç hunisi her biri havaya 75 metre ayakta duruyor-neredeyse çok
Windsor kalesinin yuvarlak kulesinin yüksekliği
Ayağı. Her huni 20 ton ağırlığındadır ve yapmak için L400 maliyeti-
Bir Hussar albayının yılı. Çapında her biri tamdır
Boyutu, bir inç, 'iki parçalı tüpün'. Düz atılmış olsaydı,
King'in doğum günü alaylarında yaşam-korumalar onlardan geçebilir.
Her alt direk, uçtan 80 feet'e kadar çelik bir tüptür ve tartı
20 ton. Dümen 18 ton ağırlığındadır; ve Ram, bir çelik döküm, 19
ton. Pervanelerin her biri 12 ton ağırlığındadır ve her biri 16 feet karşındadır
Uçtan ucuna. Kıç direği 20 ton ağırlığındadır.

Conning kulesindeki zırh 10 inç kalınlığındadır ve 65 ton ağırlığındadır,
Büyük bir Western Express motorunun ağırlığı. Maliyeti L7500-Bir toplam
Tüm deniz lordlarının bir yılı için toplu maaşlara eşit
Amirallik. Yapıldığı 10 inç nikel çeliği durabilir
TURLETS'teki 17 inç demir zırhtan daha sert bir darbe
Eski _inflexible_. Conning kulesi ana 'dövüş istasyonu'
Geminin, güçlü organizasyonun sinir merkezi. Bundan sonra
Bir katı metal çitinin arkasından eylem kontrol edilir.
Aşağıda büyük motorlar,

 İki bin atın gücü
   Tek komuta hizmet eden,

-eğer biri Bay Kipling,-yirmi iki gücün motorları
bin at, bir ordu süvari kolordu gücü; Ayrıca
geminin direksiyonu ve silahların ateşlenmesi. Aracılığıyla
Üç birincil renkte basit düzenleme-kırmızı, mavi ve
Sarı-İçindeki Conning-Kulenin duvarlarının etrafındaki bantlarda boyalı,
Kaptan bir bakışta, her an silahlarından hangisini anlatabilir ve
Kaç tanesi, herhangi bir noktada bir düşman üzerinde antrenman yapabilir.

_Monmouth's_ 'dövüş ağırlığı' başka bir konudur. On dört 6 inç
Silahlar, en son modelin vickers-maximleri,
O. Bu, 6 inçlik silahın olduğu türden bir silah. Bir set hayal et
Trafalgar Meydanı'nda aşırı yükseklikte ateş etmek için. 100 kiloluk
Kabuklar Kingston Köprüsü'ne One Direction'da düşecekti; Harrow'un ötesinde,
On mil uzakta, diğerinde. Diğer kabuklar Barnet üzerinde patlardı; süpürmek
Epping ormanının ormanlık sürüşleri; tenis oyuncusunu
Kent'teki Chislehurst'un çimlerini kırpın. Ve çok fazla saniye geçmez
deşarj ve kabuk işini yapan flaş arasında.
Elbette on mil, silahın ateş edebileceği en uzak
'Tahmini Aşırı Aralık.' Savaş zamanında bu tür ateşleme olmaz
Değer, çekimleri işaretlemek imkansız olurdu. Yedi mil,
Kabaca veya 12.000 yarda, silahın görüldüğü sınırdır. Daha sonra
Yine, silahımızın bir iz bıraktığını hayal edin. 2000 yarda, minimum
Torpidolar nedeniyle deniz savaşında ilgi çekici mesafe,
Ludgate sirkinde veya Hyde'da bir hedef kurulumda Trafalgar Meydanı
Park köşesi, atış bir ferforje 14
Bir taş bir cam bölmesinden geçtikçe inç kalınlığında. Ateşleme
6000 metrede, sıradan açma eylemi için maksimum mesafe
Hammersmith'te kurulan bir hedefte koşullar, örneğin,
6-1/2 inç ferforje ile temiz bir deliği keser-
İlk demirkladığımızdan 2 inç kalınlığında, _warrior_, onun üzerinde
yanlar. 25 lbs tam şarj ile ateşlendi. korditin, atış yaprakları
Silah 2775 feet (veya yarım mil ve kırk beş yarda) hızda
Bir saniye-okumaya kadar bir dakika içinde taşıyabilen bir hız;
Kleopatra'nın iğnesini 30 feet havaya atmak için yeterli enerji ile
Bir okul çocuğu gibi hafifçe bir küçük kapı fırlatır veya en büyük
Demiryolu Ekspres Motoru 100 feet yüksekliğinde,
Eyfel Kulesi veya yüksekliğinin üç katına kadar gözden uzak bir araba atı
Snowdon.

_Monmouth's_ 6 inçlik silahlardan birinden her tur ülkeye
L12. Silahın kendisi L1700'e mal oluyor. Gerçek olarak, her silah beş ay sürer
iş, gece gündüz, yapmak; ve tüm modern gibi 7-1/2 ton ağırlığında
Her boyutta deniz tabancaları, çelik banttan yapılmış bir 'tel tabancadır'
Bir iç tüp veya 'namlu' etrafında sarılır, aynı şekilde ip
bir kriket-batının sapının etrafına koyulur ve bir
dış çelik tüp. 18.200 metreden fazla çelik 'tel' kullanılır
Her 6 inçlik silah için, 10-1/2 mil-bir uzunluk, dışarı çıkar
Düz, Dover ve Calais arasındaki mesafenin yarısı kadar uzanırdı.
Her silah için manzaralar seti, kendi başına bir ürün olarak, L80'e mal olur.

_Monmouth's_ 6 inçlik silahların her biri beşe kadar ateş edebilir
Dakikada sekiz atış ve gemide on 12 librelik var,
Üç 3 librelik ve bazı maksimler. 12 librelik her biri L300'e mal olur ve
Yapması dört ay sür.

Eylemde, _monmouth_, her iki geniş yöne de aynı anda savaşacak
Her deşarjın bir tonun üçte ikisinde düşmana uçmasına izin verin
mermiler; ilk dakika içinde 3-1/2 ton ağırlık metal; Her
Beş dakika, 18 ton-tüm patlama kabukları. Bu _monmouth's_
'Dövüş ağırlığı.'

Silahlarını tedarik etmek için _Monmouth_ taşıdığı, farklı
Tutun girintilerinde çok aşağı dergiler, 200 ton ağırlık
Mühimmat-Cordit kartuşlarında 30 ila 40 ton; geri kalanı atış
ve yüklü kabuk, her mermi ile farklılaşmasını boyadı
Renk-Beyaz Bantlı 'Zırh Piyasalar,' Kırmızı uçlu şarapnel, sarı
Lyddite, vb.

Elektrik, büyük kapüşonlu taretlerde çalışır ve
Çeyrek güverte, her biri 4 inç nikel çeliğin ve bir çift 6 inç taşıyan
Silahlar, çift namlulu spor silah modasında yan yana monte edilmiş
İkiz bir montajda, seksen garip ton ölü ağırlığı eğitmek
sağ ve sol veya geminin bir tarafından diğerine,
Bir çemberin dörtte üçü, bir tekerlek kadar kolay
Akşam yemeğinden sonra ateşin önünde. Elektrik ayrıca silahları 'besler',
Hem taretlerde hem de casematlarda, kovulabilecekleri kadar hızlı,
Mühimmatın doğrudan dergilerden silahlara getirilmesi. _Monmouth's_ taraflarındaki 4 inç Krupp çelik zırhı
su hattı, geminin uzunluğunun dörtte üçü için koçtan
kıç, üretim maliyeti, yuvarlak rakamlarda, l60.000-
Canterbury veya Altı Lord'un dört başpiskoposunun toplam yıllık geliri
Şansölyeler. İki 'kaplumbağa arkası' ince çelik zırh güvertesi daha fazla yardım
çekim yapmak için. Tamamen, ölü ağırlıkta, zırh her yerde
Gemi-yanlarda, güvertelerde, bölmelerde, conning kulesi, casemates,
Barbiettes, Mühimmat-Buluş Tüpleri-1800 tona kadar, beşte bir
Geminin tüm yer değiştirme ağırlığı denizde kaplamada.

Sonra başka bir ayrıntı ve en önemlisi. Hız,
Kruvazör, elbette, temel temeldir. Güç anlamına gelir
bir düşman seçmek, bir düşmandan aşağı koşmak,
hava durumu aralığı, aralığın seçimi, getirme gücü veya
savaşı reddetmek. Saatte yirmi üç deniz mili veya 26-1/2 tüzük mili,
_monmouth's_ en iyi tempo. Saatte yirmi üç deniz mili
2 dakika 36 saniyede bir kara milinin kaplanması; veya 7-4/5'te 100 yarda
saniye. Modern atletizmde 9-3/5 saniye 100 metre rekor.
Oxford ve Cambridge Boat Race'in rekoru altında
Bir saat 11 düğüm-_monmouth's_ her günden daha az
Barış zamanında seyir hızı.

Nasıl yapıldığı elbette bir motor odası ilişkisidir. İki ana motor
Gemiyi Sür: 16 metrelik muazzam muazzamın her birine bir motor
ikiz vidalar. Tam hızda,
Yirmi iki bin at: Her motorda on bir bin at.
Çok kötü huylu Belleville tipinden otuz bir kazan,
buhar. Bu, aşağıdaki personelin bilmek için iyi bir nedeni var. .
'Ekonomikleri' ile otuz bir kazan yedi bin
Bakılacak ve temiz tutulacak tüpler. Toplu olarak, kazan tüpleri
Stoke-hold'daki yangınlara teklif 50.300 toplam ısıtma yüzeyi
metrekare: bir alan, yani bir dönüm ve altıncı, bir alan hakkında
karayolundaki trafalgar meydanına veya zemin alanına eşit
Albert Hall. Her kazanın ısıtmak için iki fırın vardır, altmış iki
Toplamda. Her şey yandığında, aynı anda 40 ton kömür yakarlar,
1610 feet kare ızgara; Pratik olarak kare bir alan vermek
her yönden 170 yarda alev.

Bununla birlikte, ana motorlar hiçbir şekilde yoktur. Gemide var
Altmış beş ayrı 'yardımcı motor'. Ağırlığı
_Monmouth_'da tek başına makine, 1750 ton-dördüncü
geminin toplam ağırlığı.

Altı yüz seksen subay ve adam
_Monmouth_ ve ödemeleri yılda 32.000 L32.000'e mal oluyor. Beslemek için
Onlar, 'Çıplak Donanma', yılda bu meblağın üçte ikisine mal oluyor. Gemi
Kendisi, yüzerken, ülkeye çok uzak olmayan bir değeri temsil ediyor
bir milyon sterlinin dörtte üçünün kısa veya beton
Form, 8 ton egemen-sıkıca paketlenmiş bir demiryolu kamyonu. Birincimiz
Ironclad, _warrior_, harcanan miktarın yarısından daha azına mal oldu.
_Monmouth_. _Collingwood_, on sekiz birinci sınıf zırhlı
Yıllar önce, L20.000'i tamamlama maliyeti için ödenen fiyattan daha az
_Monmouth_ kruvazörü. Ten _victorys_ veya _royal georges_
bu bir kruvazörün pahasına deniz için inşa edilmiş ve takılmıştır
bizim.

Kısacası, modern _monmouth_'mizin 'noktalarından bazılarıdır. .
Yaşamak zorunda olduğu itibar, ünlü isminin soyu,
Özellikle _monmouths_'mizden biri olan muhteşem silah başarısı,
En ünlüsü, bir zamanlar başarıldı-bunlar şimdi söylenmeli.

       * * * * * *

_Monmouth_, bir gerçek olarak, hiçbirine ikinci sırada yer alan bir isim taşır
parlak dernekler ve kahramanlık anıları için. Neredeyse başka bir
Savaş adamı kredisine çok fazla 'savaş onuruna' sahip. Gemi yok
Eski Donanma belki de savaşta böyle bir ayrım kazandı
altı _monmouths_ gibi savaşmak, birbiri ardına
Günümüzde kruvazörümüz _monmouth_ adını alıyor. Mümkün miydi
Majestelerinin savaş gemileri, incelemelerde sergilenmek için gemi bayraklarına sahip olacak
veya diğer tören olaylarında, tıpkı ordunun alayları gibi
Alay renklerini kullanın, _monmouth's_ bayrağı bir kaydını gösterir.
Otuz kavga ve o zaman bile liste tamamlanmayacaktı.
Muhtemelen hiçbir bayrak, günlerin ayrıntılı kaydını görüntüleyemez
Hangi eski _monmouths_, denizdeki düşmandan önce görevlerini yaptı.

Donanma, adını Charles'a borçludur.
Filonun özel bir iyilik işareti ve baba iltifat olarak
Lucy Walters'ın kötü yıldızlı oğluna, Sedgemoor'un yok olan,
Başsız vücut şimdi St. Peter AD Şapeli sunağının altında yatıyor
Vincula kulede.

Bu, Hollanda'nın Chatham'a yaptığı saldırı yılındaydı ve aynı
Yıl ilk _Monmouth's_ ilk dövüşümüzü gördü. Bay Pepys'in 'Şikayetleri'
Buna rağmen, _Monmouth_ vesileyle iyi bir gösteri yaptı. [1]
Tahsis edilen görevi, gerilen demir zincirine yaklaşımı engellemekti
Upnor Kalesi'nin altındaki Medway ve Kaptan Clarke,
_Monmouth's_ kaptanı, pozisyon olana kadar gemisini görevinde tuttu
Artık kiralanamaz. Daha sonra _monmouth_,
York Dükü James'in bulunduğu Solebay'daki muazzam savaşta savaşın,
Yaklaşık on altıdan sonra Amiral Ruyter yönetimindeki Hollanda filosunu yendi
yakın mahallelerde saatler; Prens Rupert'in üç savaşında
1673'te Hollandaca; Ve La Hogue'da.

İkinci _monmouth_, Swoop'u yaparken Rooke ile birlikteydi.
Vigo Galleons-Kaçan Bir Olay Bu günde anılıyor
Vigo Street'in adı, Regent Street dışında;-
Cebelitarık'ın yakalanması; Fransızlarla Malaga'da savaştı; ve yardım et
Byng-Sir George Byng, Viscount Torrington, diğerinin babası
İngiliz tarihi tarafından bilinen, düşmanı yenen ve olmayan byng
Shot-İspanyol filosunu 1718 yılında Cape Passaro'dan yerleştirmek için.

Bir sonraki _monmouth_, içinde iki Fransız filosunu yenmek için bir eli vardı
Altı Ay-Birincisi Anson ve Sonra Hawke ile, Mayıs ve Ekim aylarında
1747. Bu, büyük olan parlak yakalanan _monmouth_
Fransız amiral gemisi _foudroyant_, umutsuz bir gemiden gemiye düelloda
Gece burada ana hikayemizi oluşturuyor.

Dördüncü _monmouth_, sıcak ve kanlı bir günün sonunda,
Temmuz 1779'da Batı Hint Adaları'ndaki Fransızlarla savaşan savaş, alındı
Aynı gece akşam yemeğinde kızartılmanın eşsiz iltifatı
Düşmanın amiral gemisinin memurları-'Cesur Küçük Siyah'a
İngiliz gemisi! ' Aynı nasıl olduğu hakkında başka bir hikayeyle eşleşmek de kolay değil
_Monmouth_, 1782'de Doğu Hint Adaları'nda savaşta, en şiddetli
Mighty de Suffren ve onun en iyi kaptanlarının kendi başına
körfezde ve inatla beş Fransız yetmiş dörtte ayakta duruyor
bir kere. Ana ve Mizen direkleri vuruldu; Tekerlek temizlendi
erkeklerin üç kez; Renkler iki kez vuruldu. Hala,
Yine de, _Monmouth_ savaştı-yardım geldi. Sadece üç adamdı
Dövüş bittiğinde _monmouth's_ çeyrek güverte hayatta kaldı;
biri onun kaptanı, Sussex'in sağlam bir oğlu James Alms
Sonuna kadar korkusuzca, parçalanan iki kez yaralanmış olsa da,
ceketi bir atışla yarısını yırtarak, iki kurşun deliği ile
Şapkası ve peruğu ateşe verildi.

Yine başka bir _monmouth_,
Camperdown.

Burada verilen Caror'un _Monmouths'_ senetlerinin kısa özeti
Kurs, neredeyse hepsi değil. Yeterli adalet yapmak büyük bir kitap gerektirir
_monmouths'_ savaş kaydına-ve
hacim. Bu yüzden ortak rıza ile ne olduğundan geçiyoruz, en parlak mücevherleri açıkladı
_Monmouth's_ Şöhret Coronet'te _foudroyant_ ile mücadelesi, bir
Fransız gemisi _monmouth_ dibe gönderecek kadar güçlü
İlk Broadside'da, Şubat ayında yarıya kadar süren bir set
gece ve doğru şekilde sona erdi.

 Şimdi yüzüğü temizleyin, el ele
 Erkekçe güreşçiler tavırlarını alıyor.

Şubat 1758'de yedi yıllık savaşın ortalarında oldu. .
O ay İngiliz Akdeniz filosu bir Fransızca bloke edildi
İspanyol deniz limanında barınak arayan filo
Carthagena. Filo, çizginin yedi gemisini ve iki
Fırkateyn, Fransızları güçlendirmek için Ocak ayında Toulon'dan yelken açmıştı
Kanada sahilinde filo ve Louisbourg'un savunmasına yardımcı,
Versay'da bilindiği gibi saldırıya uğrayacak olan Cape Breton
ertesi yaz güç. Kaçınabilmeye güveniyorlardı
İngiliz Mediterranean filosu ve üzerinden geçerek kayma.
Karanlık Kış Gecesi'nin örtüsü altında Cebelitarık Boğazı. Ama _ils se
faiMient Un tableau_, daha sonraki günlerde Napolyon'a karşı bu hata
her zaman generallerini uyarıyordu. Her şey şansına bağlıydı
Cebelitarık'ı görmeden geçmeleri.

Maalesef Fransız planları için İngiliz Admiralty iyiydi
ne deneneceğinin farkında. Filonun uyumu
Toulon'da en büyük gizlilikle devam etmişti, ancak öyle değil
gizlice Akdeniz'in başındaki İngiliz amiral
Filo her şeyi öğrenmemişti. Amiral Osborn da uyarılmıştı
Fransız gemilerinin olası varış noktasının evinden. Sonuç
Fransız geldiğinde onu on iki ile seyir buldular mı?
Savaş hattı, kayanın doğusuna biraz ve bir
Ceuta'dan Cape'ye kadar uzanan bakan fırkateynler zinciri
De Gata. Fransız Amiral M. De la Clue,
Akdeniz çubuklandı ve onunla sadece yedi geminin var
İngiliz komutanının on ikiine kenara döndü ve
Carthagena'nın 'tarafsız' limanı. [2] Sadece limanın içine girdi
Zamanın Nick. Tıpkı M. de la Clue'nun gemilerinin içinde demir atmasına izin verdiği gibi
İspanyol piller. Amiral Osborn'un gemileri, sinyallerle usulüne uygun olarak uyarıldı
Fransız filosunun her hareketinin göze çarpan fırkateynleri geldi
acele ediyor.

De la Clue, takviyeler için acil bir itiraz gönderdi ve
Yanıt Çizginin beş yeni gemisi ve bir fırkateyn gönderildi
Marquis du Quesne'den sorumlu Toulon'dan, _chef d'Ascadre_,
Ya da rütbeyi dediğimiz gibi Commodore. Bu ek gemilerle de la
İpucu, tam olarak aynı sayılara sahip olurdu ve olmalı,
Fransızlar düşündü, çıkış yoluyla savaşabiliyorlardı. Toulon gemileri
25 Şubat'ta Koşma Fikri ile Carthagena için yelken açtı
abluka filosunun eldiveni ve M. de la ipucuna katılıyor
gece. Ancak yine Amiral Osborn, düşmanın
Yaklaşım ve onun bakış fırkateynleri işlerini yaptı. Fransızlardan ikisi
Geceleri, diğerlerinin önüne iten gemiler, yönetildi.
27 Şubat, İngiliz İzcilik Fırkateynlerini Geçmek İçin Cape
Palos ve Carthagena'ya dönüştü, ancak ana Fransız kuvveti, üç
Hat ve fırkateyn gemileri eylemde yakalandı.

28 Şubat'ta Daybreak'den kısa bir süre sonra-parlak, net bir
Sabah-İngiliz Fırkateyn _Gibraltar_, Yirmi Lig'i Seyir
Cape Palos'un kuzey doğusunda, ufukta dört garip yelkenli
onun kuzey doğusunda. _GiBralT's_ Sinyalleri tarafından tekrarlandı.
_st. George_ ve _culloden_ ve sonra Amiral Osborn
Filosunun bir kısmı, yabancılara doğru ilerlemek için Carthagena dışındaki
takip etmek. Aynı zamanda, elbette, M.
De la Carthagena'nın içinde ipucu ve onun kullanmasını önlemek
patlak verme fırsatı. Yabancılar hiçbir renk göstermedi ve tanımlanamayacak kadar uzakta,
Ancak sadece Fransız gemileri olabilecekleri kesindi. Gerçekten de,
İngilizce onlara döndü, kaçmaya başladılar. Biraz sonra
Bölündüler ve farklı kurslara gittiler. Bir gemi, iki katlı,
doğrudan toprak için durdu. En küçük, fırkateyn durdu
Seward, güney-batıda. İki güvercini kesmek ve onu durdurmak için
İspanyol sularına girmek _monarch_ ve _montague_ ayrıldı
ve kuzeybatıda kovalamaya gitti. Fırkateyn zaten
pratik olarak ulaşılamaz. Biraz sonra kalan iki Fransız
Her iki iki katlı gemilerin ayrıldığı görülüyordu. Bunlardan biri gibi başladı
Carthagena'da çalışmak için. Diğeri, en büyük gemisi
İngilizleri çizmek gibi kıyıda tutulan bütün filo
ondan sonra. Bu iki iki katlı birincisinin peşinde koşarken
_Revenge_ ve _berwick_. _Monmouth_ ve _swiftsure_,
Onları takip eden _hampton Court_, büyük geminin peşinden gitti. Ne
Fransız gemilerinin ya da kimliklerini zorlamak, elbette kimse
Henüz söyle. Geniş taraflarındaki limanlar için çok uzaktalar.
sayılmak.

_Monmouth_ ve onun kovalamacasıyla birlikte, özellikle
endişeli.

_Monmouth's_ güverte kapalı, ilk başta görülebilir
Chase, eski deniz cümlesi gittikçe 'büyük görünüyordu' idi-
zor bir müşteri olması muhtemeldir. Yine de bu çok daha iyiydi.
Her resifle sarsılacak rüzgardan önce, en iyisi
Yelken noktası, _monmouth_ yakında _swiftsure_ ve
_hampton Court_. Öğleden sonra her ikisini de bırakmıştı
Bazı ligler, uzak ufukta sadece noktalar. Aynı zamanda
Büyük Fransızları hızlı bir şekilde elden geçiriyordu. _Monmouth_
Kraliyet Donanması'ndaki en hızlı savaş hattı gemisi olmanın itibarı.
`` Asla gelmediği herhangi bir gemiye kovalamadı 'dedi
Gazeteleri, 1767'de _monmouth_, daha fazlası için uygun olmadığında
Yirmi beş yıl sonra etkin listede yirmi beş yıl sonra yıpranmış
Filo, parçalanmaya getirildi. Günümüzde görüntülenen gemi
itibarı ile uyumlu bir hız. _Monmouth_
Her zaman görünen olası düşmanına daha yakın ve daha yakın
daha büyük ve daha büyük. Yabancının geniş yığınından ve hangi silah portlarından
Çift katmanı, neredeyse ölü astern'den son olarak sayılabilir,
Chase ya seksen silahlı bir gemi ya da seksen dörttü.

Eğer gerçekten böyle olsaydı, dünyadaki tüm farkı yarattı. Fransızca
Seksen dördü o gün en güçlü silahlı gemilerdi.
Bir Fransız seksen dördü, ana silahlandırması olarak 42 librelik taşıdı ve
1136 lbs'lik bir genişlik attı. Her deşarjda. Bu,
gerçek, _royal george_ kendisinden daha ağır metaldi, en büyüğü
İngiliz filosunda birinci sınıf atabilir. _Monmouth_
küçük üçüncü oran, çizginin en küçük gemilerinden biri
Kraliyet Donanması, altmış dört. En ağır silahları 24 libreydi. Toplamı
Broadside sadece 540 lbs idi. Ayrıca gemide olurdu
_Monmouth_'daki 470'e karşı 800 ila 900 erkekten seksen dört.

Yabancı kim ve neydi? Gemide bir adam _monmouth_ biliyordu,
Ve görünüşe göre sadece bir adam.

_Monmouth_ kaptanı biliyordu. Gemiyi zaten tanımlamıştı
84 silahın büyük _foudroyant_ olarak önünde, yakın zamana kadar
Fransız Akdeniz filosunun amiral gemisi. Arthur Gardiner'ın iyiliği vardı
_foudroyant_ bilmenin nedeni.

Gardiner, Byng'in bayrak kaptanıydı ve _foudroyant_
Minorca dışında Fransız filosunun amiral gemisi. Byng's'deki kanıtlar
Duruşma kesinlikle Kaptan Gardiner'ı temize çıkarmıştı. [3] gösterdi
Amiral Byng'in kendisi neredeyse amiral gemisinin sorumluluğunu almıştı
kaptanının elinden ve düz gitme tavsiyesini reddetmişti
istasyondan çıkmış gemileri beklemeden düşman için,
Ancak bu Gardiner'ın tatmin olmayı reddetmesine rağmen. Hissetti
Olayla bağlantısı acı bir şekilde, kişisel bir utanç olarak,
söz konusu. Gerçekten de, arkadaşlarından birine söylediği gibi, sadece bir
İyi adında bir bulamaç olanı yok etme fırsatı, bir leke
onuruna. Görünüşe göre Fikir Kaptan Gardiner'ın
O işaretli bir adam olduğunu unutmayın, insanların onun bir şeyler söylediği;
Özellikle, onun döşenmesi konusunda 'utangaç' olduğu düşünülüyordu.
Fransız amiral gemisi ile birlikte gemi. Bu dayanılmazdı ve
Bu özel gemiye tuhaf bir antipati hissi yarattı,
Kaptan ile bir çeşit meomomani haline gelen _foudroyant_
Gardiner. Bu durumlarda, kaptan gibi görünüyordu
Gardiner, Providence'ın eli gibi, ne zaman, yaklaşık dört ay sonra
Byng Mahkeme Martısal, _monmouth_'a atandı ve sipariş edildi
Akdeniz'e. Ve şimdi onun günü aslında gelmişti. Vardı
Çok _foudroyant_ hemen önünde, kendi başına ve kendi gemisiyle
onu hızlı bir şekilde solladı.

Öğleden sonra çeyrek past birinde _foudroyant_ kırmızı koştu
Foretopgallant Mast-Head'e bayrak edin. [4] Görünüşe göre demekti
En yakın eşi için bir işaret olarak, _revenge_ ve
_Berwick_, renklerini kaldırmak için _l'orphee_ peşinde koşuyordu.
ateş etmeye başlayın. _Monmouth_ henüz ateşli silahsızdı, üç
veya dört mil uzakta, _foudroyant_'ın şu an gerekmiyordu
Kendi renklerini kaldırmak için-Nor Dört'e kadar gösterdi
_Monmouth_ uzunluğunda menzil içinde gelmeye başladığında.
Sonra, tam altı dakikadan saate kadar, görgü tanıklarının notları gibi,
Fransız bayrağı _foudroyant's_ tebeşli personelinde sergilendi ve
Commodore'un ana flama.

_Monmouth's_ erkeklerinin beklemesi uzun sürmedi.

Saat dörtte bir vuruşta,
_foudroyant_ ve duman patladı
Ağır bir silahın patlamasını sarmak için suların üzerinden geldi.
_Monmouth_. İlk atıştı. Top suya sıçradı
Çok uzakta değil ve sonra _foudroyant_ ikinci bir atış yaptı-takip edildi
hızlı bir şekilde üçte bir. Düşman menzili almıştı. Bu da öyleydi
Kaptan Gardiner için yeterli. Daha ağır silahları en azından taşıyabilir
_foudroyant's_ silahlarına gelince ve daha uzun beklemeden
_Monmouth's_ Bow-Chasers oyunu aldı. Ateşli olduktan kısa bir süre sonra
Kovalamamızın, 'diyor Teğmen Carkett,
_Monmouth_, dergisinde, 'O, Fransız renklerine sahip olmak,
Kısa süre sonra geri döndükten sonra onu kıç-kovalamayı bize ateşleyin
yay kovası ve yaklaşık bir saat devam etti, sonra ateş etmeyi bıraktı
ara sıra tek bir silah dışında yaptı. '[5]

Bu zamana kadar, saat beşte, rüzgar çok hafif düşmüştü, ama
_Monmouth_ hala rakibini istikrarlı bir şekilde kazanmaya devam etti. O
tek eldi. _Swiftsure_ ve _hampton Court_ Hull
Ufukta, yine de tüm yelkenle takip ediyorlardı
ayarlamak. Filonun geri kalanı oldukça gözden uzaktı.

_Foudroyant_ ateş etmeye başlamadan hemen önce, Kaptan Gardiner, olduğumuz gibi
Söyledik, tüm eller kıç olarak adlandırıldı. Onlara adresi kısaydı, ama o
dedi. `` Bu gemi alınmalı, bayanlarım,
Görünmesine rağmen eşleştir. _Monmouth_ batana kadar onunla savaşacağım. '
Sonra borular ve çeyreklere döndüler. Bundan biraz önce, çeyrek güverte yukarı ve aşağı doğru ilerlerken
Teğmen Campbell, Cebelitarık'tan genç bir ordu subayı
küçük bir asker müfrezesinden sorumlu yönetim kurulu (
Cebelitarık garnizon, Deste'de yardımcı olmak için Amiral Osborn'a ödünç vermişti
Kısa elli gemilerde) Genç subaya söylemişti,
önlerinde _foudroyant_ işaret etmek: 'Sana ne olursa olsun
Ve ben, o gemi Cebelitarık'a gitmeli. '

Bu ruhla kaptan Gardiner, _monmouth_'u harekete geçirdi.
Akşam kapanmaya başladı.

 Limanları hepsini kaldırdı, savaş lantleri aydınlandı,
 Ve onun sıçramaları için toplanıyor.

Kaptan Gardiner'ın değerli bir antagonisti vardı. Marquis du
Geniş flama _foudroyant's_'de uçan Quesne-Menneville
O gün mast başı
Fransız hizmetinde herhangi biri. Hiçbir cesur adam _bleu du roi_ giymedi.
Ve ortak rıza ile, bir savaş adamı emretti.
Tüm Kral Louis Donanması'ndaki en iyi gemi. Sadece kısa bir süre önce
Bu bir Fransız subayı, bir savaş esiri, biriyle sohbet ederek
esirlerinden, _foudroyant_ hakkında söylemişti: '
Dünya onu alabilir, yeni _royal george_! Hepsi savaşabilir
Günümüzde ve yarın ve ertesi gün ve hala savaşmaya devam et! '
_Foudroyant's_ metal ağırlığı, gerçekten de sahip olacak kadar ağırdı
_Monmouth_'ı tek bir deşarjla altına gönderdi. M. du Quesne,
Ancak, _monmouth_'ın yanına gelmesine izin vermeyi uygun düşünmedim. O
_Monmouth's_ Challenge'ı getirmek ve kabul etmek için girişimde bulunmaz
_swiftsure_ ve _hampton Court_. Uzunlardı
Yoldan uzak, birkaç saat uzakta, ama onlar onun içindeydiler
_Foudroyant_ endişeliydi, 'Varlık' 'bir düşman ve daha önce devam etti
rüzgar.

'Yedi Past Yedi'de,' diyor Teğmen Carkett, 'ona çok geldik.
gemimize bir sapma verdi ve katılmak için hangi silahları getirebileceğimizi taburcu etti
o.' Bu, geminin yolunu kontrol etmek ve bir açıda çekmek anlamına geliyordu
Onun kursu, bir geniş tarafta uçmak için kapandı.
Görünüşe göre _Monmouth_ bu şekilde yaparken zemini kaybetti. Buna göre
İlk Teğmen Günlüğü, Kaptan Gardiner manevrayı tekrarlamadı,
ve _monmouth_, bu mesafeyi geri kazanmak yaklaşık bir saat sürdü
Geri düştü.

'Sekizde yarım yaşındayken,' diyor Teğmen Carkett, 'sona erdik
nişanlanmak.'

[İllüstrasyon: gece yarısı eylemde

T. Stothard'dan sonra gravürden, R.A.]

_Monmouth_ şimdi _foudroyant's_ larboard çeyreğinde değişti
ve ona çarpan bir yuvarlak atış ve üzüm genişçe fırlattı
Yarım tüfek aralığı. İlk ağır darbeydi ve eve geldi. Daha sonra
Bir Bulldog'un büyük rakibi olan _monmouth_ seti ile sabitleme
ve silahlar kadar hızlı bir şekilde Fransız gemisine şiddetle parladı
yüklenebilir ve tükenebilir.

Hiçbir şey İngiliz kaptanının işlediğinden daha ustaca olamaz
onun gemisi. Kaptan Gardiner işini biliyordu. Yerleştirmek istedi
Herkes için bir kez _foudroyant_ ile kişisel puan; Ama hiçbir fikri yoktu
tek bir adamın hayatını gereksiz yere feda etmek. Olacaktı
küçük _monmouth_ _monmouth_ pervasız alkış yok
_Foudroyant_. Gardiner, rakibinin ağırlığının farkındaydı.
metal. _Monmouth_'ı _foudroyant's_caberin üzerine koydu ve tuttu
Orada, ustaca onu her tabancaya izin verecek şekilde yerleştiriyor
_Monmouth's_ Broadside, aynı zamanda düşmanda antrenman yapmak için, aynı zamanda,
Fransızlar bir dizi silahını ön tarafa getiremedi
Geminin.

Yakın mahallelerde savaşta elbette oldukça karanlıktı
Başladı-Şubat akşamı sekizde sekiz. Ay, iki gün içinde
Son çeyreğin, on bir ve gece yarısı arasında yükselmeyecekti. Bununla birlikte, her gemi ayırt edici ışıkları kaldırdı ve
_foudroyant's_ portları üzerinden savaş-lanters'ın parıltısı verdi.
_Monmouth's_ Erkekler silahlarını koymak için yeterli işaret. Daha fazlası yaptılar
istemiyorum.

_Swiftsure_ şu anda yaklaşık dokuz mil uzaktaydı, günlüğü olarak
Notlar, Silahların Flaşı tarafından nokta için direksiyon.

_Hampton Court_
_Swiftsure_.

Düşman, kendi adına, daha ağır silahlarıyla,
_Monmouth_ sert ve ateşini eşit ruhla geri cevapladı. Şimdi bile
Yine de, Fransız Commodore bir alan için getirme riski olmaz
ve _Monmouth_'sini oldukça geniş tarafına almak için çaba sarf etmek,
Silah gücündeki ezici üstünlüğünün iyi olduğu yer
kararlı. Bunun yerine tuttu, hafif rüzgardan önce yavaşça sürüklendi,
giderken savaşmak. Şimdiye kadar M. du Quesne'yi rahatsız edecek çok az şey vardı
işlerin gittiği şekilde. Aslında, ilk saat boyunca,
_foudroyant's_ 42 libreliklerin yapabildiği müthiş ceza
_monmouth_ hakkında çok söyledi ve sanki
_Foudroyant_ sonuna kadar kendi tutabilir. Kaptan Gardiner,
Ancak, görevine çarpık bir şekilde yapıştı. Her zaman sürekli bir
Tüfek ateşi _foudroyant's_ üstlerinden ve ondan tutuldu.
tüm uzunluk boyunca askerlerle kaplı yükselen bulgular
geminin.

Üst güverte silahlarında erkekler arasında önemli bir infaz yaptılar,
Ve diğer kurbanları arasında, Yüzbaşı Gardiner'ın kendisini yaraladı.
koldan bir tüfek mermisi. Çirkin bir yaraydı, ama cesur
_monmouth_ kaptanı güverteden çıkmayı reddetti ve yaraya sahipti
dururken bağlandı. Bu yaklaşık dörtte bir ila dokuz ilçeydi.

Ancak kader, Arthur Gardiner için mutsuz bir şekilde daha fazla mağazaya sahipti
gece. Dokuz yarıya kadar, kaptan bir saniye ve ölümcül aldı
yara. 'Yüzbaşı Gardiner, onu zorlayan ölümlü bir yara aldı
Güverteden aktarılacak, 'Teğmen Carkett kısaca kaydediyor. A
Dergiye göre Gardiner'ı alnına vurdu
Teğmen Baron, [6] Üçüncü Teğmen ve aşağıda taşındı
duyarsız, ertesi sabah dörde kadar kokpitte oyalanmak
'Yarasını aldığından beri suskuntu' öldü.

Hiçbir hesap Gardiner'ın düşüşünün hikayesi ile tam olarak öyle değil
Bu İngiltere'ye ulaştı. Buna göre, zavallı Gardiner bilinçliydi
Aşağı çekildikten sonra bazı anlar için
Carkett, ilk teğmen onun üzerine eğildi. Carkett'i bede, öyleydi
dedi, son emirleri olarak, '_foudroyant_ ile sonuna kadar savaşmak ve
onu bırakmak yerine yanına batıyor. ' Yanıt olarak, hesap ilerliyor,
Carkett, savaşı sonuna kadar savaşmak için kaptana yemin etti.
ve marangoz için yerinden gönderildi ve _monmouth's_ ensign'a sahipti
personele çivilenmiş, daha sonra yemin ederek ilan etti
Bir düşünce bile fısıldaması gereken herhangi bir adamda ölür
indirmek. Yani, gerçekten, iyi olabilirdi. Robert Carkett olabilir
sert ölmek için güvenilir. O sadece böyle bir tehdit yapan ve
sakla. Teğmen Carkett sert bir deniz köpeği idi.

Kaptan Gardiner'ın düşmesinden sonra kıdemli subay olarak Carkett
Çeyrek güverte ve savaş daha da umutsuz öfkeyle devam etti
eskisinden daha:-

 SPARS kıymıktı, güverteler paramparça edildi,
   Mermiler yağmur gibi düştü;
 Direk ve güverte dağıldı
   Kan ve erkeklerin beyinleri.

Saatlerce, yarıya dokuz ila on iki arasında, _monmouth_
büyük _foudroyant_ çeyreğine asılı bir şekilde asıldı ve
Sarsıntı. Fransızlara ayak uydurdu, istikrarlı bir şekilde kaybetti
bir ayak ve daha yakın çekilmiyor; acımasızca
_Foudroyant's_ hull kısa bir yetmiş yarda aralığında,
Silahlara atış getirilebilir. Ne de _foudroyant's_ ateş
Gece yarısı geçmişe kadar kayda değer bir şekilde cevap verin. O zaman, uzunluğunda,
Düşman yorgun görünüyordu ve _foudroyant's_ ateş büyümeye başladı
düzensiz ve yavaş yavaş zayıflamak.

[İllüstrasyon: _monmouth_ _foudroyant_ ile savaşıyor
Çeyrek. Son tur-18.30

Çağdaş bir baskıdan.

['Birinden yarısında] ana direği vuruldu. Sonra durdu
ateşleme '(_monmouth_ teğmen carkett günlüğü).]]

Sonun başlangıcıydı. Açık ay ışığının yardımıyla,-
Gece yarısından yarım saat sonra ay iyileşti-_monmouth's_
Topçular eskisinden daha iyi bir pratik yaptılar. Çabalarını iki katına çıkardılar,
_foudroyant's_ portlarındaki silahtan sonra silah ateş etmeyi bırakarak,
Saat bir saatten birkaç dakika sonra, büyük gemi direnmeyi bıraktı
Tamamen ve ondan bir atış gelmedi. _Foudroyant_ lay
Çaresiz, su üzerinde bir kütük gibi, parçalanmış, durma noktasına kadar dövülmüş,
susturulmuş ve dövülmüş bir gemi.

Teğmen Carkett, günlüğündeki sonda geçenleri özetliyor
saat. 'Yarım Past 12: Mizen'imiz vuruldu. 01: 00'da düşmanın
vuruldu. Ayrıca yarım pastta ana direği vuruldu. O zaman
ateşini bıraktı, ateşini daha önce bir süre gevşetti. '

Yine de, _foudroyant_, verme belirtisi yapmadı. _Lassata,
Nondum satiata _-- Hepsi henüz bitmedi. Yani _monmouth_
Topa devam etti. Düşman geleneksel işaretini yapana kadar
Teslim, Teğmen Carkett'in ateş etmeye devam etmekten başka seçeneği yoktu.
Commodore du Quesne, _Pour L'Wonneur du Pavillon_: Ve
Ayrıca kendi kişisel kredisi için. Beklemek için uzun sürmedi. Birkaç içinde
_swiftsure_ üzerinden verilen _foudroyant's_ ateşin dakikaları geldi
Sahnede. _Monmouth's_ stern altında değişen
yangını durdurmasını istemek için.

_Monmouth_ elini tuttu. İşini yapmıştı ve vardı
Şimdi daha fazlasını yapmaya gerek yok. _Monmouth's_ Gunner olarak,
Gece harcamaları, gemi 80'den az ateş etmişti
1546 ile barut varil (yaklaşık dört ton ağırlık),
Yuvarlak atış, 540 üzüm atışı ve 156 çift başlı atış.

O zaman _swiftsure_ _monmouth_ ve arasından geçmek için yuvarlandı ve
_foudroyant_. Tüm pilleri aydınlandı, erkekleri gösterdi
Silahlar tarafından hazır duruyor. Yüzbaşı Stanhope, yanıldığında selamlandı
_foudroyant_, teslim olup olmadığını soruyor. Teğmen düştü.
Mizen-Mast'in gittiği aynı zamanda vurulmuştu. .
Cevap anında geldi-iki atış silahları hızlı bir şekilde art arda ve keskin bir
Tüfek çatırtı. M. Le Marquis'in onuru henüz memnun değildi. Ne
Takip eden kaçınılmazdı. _Swiftsure_ şimdi yönetmesi gerekiyordu
_Coup de Grace_ Deniz Savaşı Kurallarına göre. Sesi olarak
_foudroyant's_ meydan okuma öldü, _swiftsure's_ çift katman
aleve dönüştü ve İngiliz yetmiş dörtünün geniş tarafı düştü
Fransız gemisi, güvertelerini STEM'den Stern'e süpürüyor. Yeterliydi.
Bir sonraki an _foudroyant's_ ışıkları geldi ve
çeyrek. Savaş bitti.

Marquis du Quesne, _monmouth_'a teslim olmayı reddetti
tek elle. Bu bir onur noktasıydı. Bir saniyenin huzurunda
İngiliz gemisi ve taze bir gemi, yetmiş dört, onuru tamamen
memnun. Hepsi, _swiftsure's_ memuru geldiğinde
Kılıcını almak için tahta, gemiye alınmakta ısrar etti.
_Monmouth_ ve bunu bunun komutanına teslim etmek
Gemi, Teğmen Carkett'e, vazgeçtiğimiz söyleniyor, 'harika
incelik.' Daha sonra bir hikaye söylendi, Fransız Commodore
kendini acı terimlerle ifade etti ve ertesi sabah gözyaşı döktü
Tam gün ışığında, yakın çeyreklerde, küçük boyutunu gördü.
_Monmouth_ kendi muhteşem gemisi ile karşılaştırıldığında. Ama bu kadar
Belki.

_Shampton Court_, _swiftsure_'den birkaç dakika sonra geldi.
ulaşmış.

Şimdi sadece maliyet ve revizyon hasarlarını saymak için kaldı.

Gece önce bildikleri _monmouth_ gemisinde işler nasıl duruyordu?
dışarı çıktı. Kaptan Gardiner düşen tek memurdu. .
Geminin dört teğmen, çizik olmadan kaçmıştı
_Monmouth's_ İki Deniz Memuru ve Teğmen Campbell. Oldu
Aksi takdirde, maalesef erkekler arasında. Güverteler arasındaki kayıplar
tüm geminin şirketinin yüzde 24'ünden daha fazla oldu. .
Resmi olarak geri döndüğü gibi rakamlar-29 öldürüldü ve 81 yaralı-1110
tamamen. Yüzebilecek bir tekne kalmadı; Mizen-Mast vardı
Hemen vuruldu, güvertenin üstünde parçalandı; .
Deliklerle dolu ana direk, tottering oldu; Yelkenlerin her biri
Bahçesinden soyulmalıydı ve yeni yelkenler bükülmüş; çoğu
Destek, güverteler hakkında karışık yığınlarda yatıyordu.

_Foudroyant_'da, sorumlu olan ödül mürettebatı
Aşağıdaki mahkumlara bakıp dururken onlar için işler
Sızıntılar ve tehlikeli atış delikleri. _Monmouth_ ölümcül çekimi
parçalarda neredeyse _foudroyant_ açık kiraladı. Yetmişten fazla
Gövden içinden atış delikleri, aşağı, aşağı, aşağıda veya yakınında sayıldı
su hattı. Gövdenin her yerinde,
görülebilir, pürüzlü ve parçalanmış kenarları olan boşluklar; Ve daha fazla atış
daha fazla delikten geçmişti. Bazı _monmouth's_
Çekimler hemen yan yana geçti, muazzam bıraktı
_foudroyant_, geminin kuşatılmayan tarafında kiralar
Çıkış yollarını kırmıştı. Korkunç çekiçle ilgili bir fikir vermek için
_foudroyant_'ın geçirdiği, onarımların
Portsmouth'daki gövdenin infaz edilmesi sekiz ay sürdü.
L7000, Amirallik Ödülü Mahkemesi'nin toplam toplamının sadece yarısı
tüm gemiye esirlerinden satın alınması için değer verdi. Olabildiğince
yapılırsa, _foudroyant's_ kayıpları 190 subaydı ve
Erkekler öldürüldü ve yaralandı; Ama Fransızların Ölüleri Atma Uygulaması
düştükçe aşırı eylemde, ulaşmayı imkansız hale getirdi
Tam rakamlar.

Yerinde yönetilebilecek kadar, iki gemi temizlendi
enkaz ve denizde trim koyun ve ertesi gün öğlen 1'inci
Mart, Amiral Osborn, _Swiftsure_ Towing'e katılmaya başladılar
_foudroyant_ ve _monmouth_ kendi tuvalinin altında,
Jüri-Rig, _hampton Court_ ile yakın.

Amiral'i Filo'nun geri kalanıyla Carthagena'dan buldular. İle
Onlar _revenge_ ve _berwick_ koştuğu Fransız _orphee_ idi
Aşağı ve karthagena köstebek iki mil içinde alındı. M. de la Clue vardı
şansını tamamen kaçırdı. İkisiyle olsa da, karışmamıştı
Dokuz gemisi olan gece geçiren savaş adamları
Hat ve İngiliz Amiral, beş gemisi ayrıldı
Du Quesne'nin Filosunun kovalaması, sadece yedi. Tüm bu Fransız Amiral
28'inde LiveLong günü yapmıştı,
tekneler ve onları amaçsızca ağzında kürek çekmek için gönder
liman.

_Monmouth_ ve _Revenge_ Cebelitarık'a onarılması emredildi,
iki ödülünün eşlik ettiği. Yolda _monmouth_ ölümü
Ve Kaptan Gardiner'ın kalıntıları derinlere bağlı kaldı.
Cape de Gata, Cumartesi öğleden sonra üçte üçlü, 4.
Mart. Dört geminin tamamı ve tepelerini yarıya indirdi.
cenaze servisi ve cesetler patlamaya denize geçti
_Monmouth's_ Minute-Guns-geminin ölü olduğu son haraç
Kaptan. Westminster'daki Arthur Gardiner'ın hafızasına tablet yok
Manastır veya başka yerlerde; Ama sonuçta bu çok az önemli.

 Yalnız, yalnız denizde var
 İşaretsiz bir nokta ama kutsal,
 Orada cesur ve özgür
 Okyanus yatağında düşük yatar.
 Aşağı, derinliğin altında,
 Zaferdeki o zaman onu taşıyordu,
 Sesli ve huzurlu bir uyku uyuyor,
 Tuz dalgaları onu keserken.

 Sakin ve güvenli uyuyor
 Tempest'ten ve Billow'dan,
 Onun üstünde o kadar fırtınaların chafe
 Kıtlık huzurlu yastığını sallıyor. Deniz ve O Ölümde
 Sevmeye cesaret edemediler;
 Nefes aldığında onun eviydi
 `` Bu şimdi onun evi sonsuza dek.

 Uyu, çok öldüğün için
 Seni buldukları görkemli bir mezar,
 Senin yukarısında geniş mavi gökyüzü yayıldı,
 Sınırsız okyanus seni etrafında.
 Burada kaba ayak baskısı yok,
 Hiçbir el küfür seni hareket ettirmeyecek
 Ama cesur kalpler gururla yönlendirecek
 Ve savaşçılar sende bağırıyor.

 Ve hiçbir taş ismini söyleyebilirse de, değerinin, ihtişamın,
 Seni iyi seven kalplerde dinleniyorlar, Britannia'nın hikayesini süslüyorlar. [7]

Cebelitarık'ta _foudroyant_ ölçüldü ve 12 fit bulundu
_royal George_'den daha uzun. Mole'nin yanına çıkmıştı
_monmouth_ yanında yalan söylerken ve bir memur grafiksel olarak mevcut
Bu terimlerle aralarındaki boyut eşitsizliğini açıklar: '
Bir dokuzpin'e bakan anıt gibi! '

Fransız mahkumlar hala _foudroyant_ gemideydi. Gittiler
Gemideki İngiltere'ye, çoğu Porchester'da kapatılacak
Kale, o zamanlar İngiltere'nin güneyindeki büyük savaş-mahkum.
Porchester Kalesi kalıntılarını günümüzde ziyaret eden, araştırırsa
Tutun belirli bir bölümünde, bir noktada bulacak, kaba bir şekilde kesilecek
Duvar, benzer şekilde bir tür kaydırma altında bir dizi Fransız ismi
Kabaca taş işçiliğine oyulmuş, efsane '_vive le vaisseau le
Foudroyant _-1758, 'el işi, neredeyse hiç şüphe edilemez, bazılarının
Bu çok adam. Marquis du Quesne ve onun birinci ve ikinci kaptanları
İngiltere'ye kendi başlarına geldi, _gibraltar_ fırkateyninde ve
Northampton'da şartlı tahliye staj yaptı. Hayatta kalan diğer memurlar
Gemi Maidstone'da parollendi.

Tüm İngiltere, ilk hafta içinde Arthur Gardiner'ın adıyla çaldı
Nisan ayında, _gibalitar_, Amiral Osborn's ile Spithead'e geldi
Gönderiler ve _london Gazette_ Gardiner'ın nasıl hikayesini anlattı
ölmüştü 'halkını teşvik ederken ve ne hasarı sorguluyordu
Güverteler arasında devam etmişlerdi. ' Her yerde bize söyleniyor,
'Mighty _foudroyant_' ı alma haberi ve nasıl yapıldığı
En canlı coşkuyu heyecanlandırdı. Inn tabelaları ile yeniden boyandı
Dövüşün resimleri, on sekizinci yüzyılımızla favori bir yol
harika olayları anma ataları; Ve bir şarkıcı bestelendi
Günün popüler bir melodisine ayarlanan ve her yerde söylenen bu konuda
ülke. Bu kadar boyanmış tabelalardan biri çok
Birkaç yıl önce,-ve öyle olabilir,-Cornwall'daki Lostwithiel'de,
umutsuz iki eski moda savaş adamının temsilini taşıyan
Savaş, efsane ile '_monmouth_ ve unutulmaz savaşı ve
_Foudroyant _.
Görünüşe göre çağdaş dövüşteki bazı çizgiler içinde olmasına rağmen
yazdırın. Yine de, herhangi bir şekilde ayarlanmalarını zorlayabilirsiniz.
Ayarla, hala onları söylemeye çalışan kimse daha az. Onların eksiklikleri
Ayet de açıktır, ancak bunun dönem olduğunu hatırlamak gerekir
Şair Ödülü sahibi Colley Cibber olduğunda. Pazar yoktu
George'un İkincisi Günleri şairimizin dediği şey için
daha yüksek bir şiir. '

Stanzalar

_Monmouth_ tarafından _foudroyant_, 84 silahın yakalanması üzerine
64, Anno 1758.

 Louis Regal Eyaletinde otururken,
 Hükümdar, küstahça harika,
   Çömelmiş kölelerini suçluyor,
 Sonunda inatçı ada bükülmeli
 Şimdilik _foudroyant_ gönderiyorum
   Dalgaların Terörü.

 Bir kez korkunç bir kükreme patladığında,
 Ve ölümü kıyıdan kıyıya kusuyor,
   Sürdürmek için ihtişamım;
 Tövbe eden İngilizler o zaman görecek
 Benimle tartışmak için çılgınlıkları
   Ana İmparatorluk. '

 O spake, itaatkar yelkenler yayıldı,
 Ve Neptün korkunç kafasını yeniden yetiştirdi,
   Görkemli manzarayı görmek;
 Tritonlar ve nereidler geldi,
 Ve yüksek inşa edilen çerçevenin etrafında yüzdü,
   Merak ve zevkle. Sonra Neptün böylece tanrılar ele alındı:
 'Görme asil,' diye itiraf etti,
   Hayran olduğumuz yapı;
 Ama yine de bu monst'rous yığın buluşacak
 İngiltere'nin filosundan küçük bir gemi ile,
   Ve İngilizlerin ateşine grev.

 Dudaklarından olduğu gibi cümle uçtu,
 Fav'rite yelkenlerine bak,
   Ve kovalamaca yapılmış sinyal;
 Swift Ovaya kadar hızlı,
 _Monmouth_ skimm'd Main boyunca,
   Yarışta unrivall'd.

 Geldiği güçlü düşmanına yakın,
 Bir isim almayı veya bir isim kazanacak
   Hangi kıskançlık hayran olabilir;
 Yutma Silahlar Yumuşak Sesi,
 Yıkıcı katliam etrafta alevlendi,
   Ve deniz ateşe göründü.

 Ne zaman! th 'kahraman gardiner düştü
 Muse'a değen kim anlatmaya çalışır,
   Ama çabalarını boş bulur;
 Diğer bazı bard onun övgüsünü söylemeli,
 Ve fantezinin düşüncelerinin yükselmesi gerektiği gibi cesur
   Ne yazık ki kederli bir zorlama.

 Yeri tedarik eden Carkett,
 Mingling Ölüm cıvataları meydan okudu,
   Öfkeli onun etrafında rag'd;
 Hammick [9] silahlarını dikkatle gösterirken,
 Ne de havaya inançsız bir atış gönderiyor,
   Ama ustaca meşgul.

 Baron ve Winzar'ın [10] davranışları
 Cesaretle kalpleri parıltı,
   Ve erkekçe öfke ekran;
 Her denizci sıkıca dururken,
 'Orta uzuv ve kan akarsu yığınları
   Undaunted, undisay'd.

 Austin [11] ve Campbell Muse the Muse
 Ateşli Deluges takip ediyor,
   Sakin ve harika;
 Onların genç Preston'un [12] ismiyle
 Parlamalı, şöhret listesine kayıtlı,
   Kaderin erişiminin üstünde.

 Hark! Yıkım nasıl fırlatılır,
 Ve düşmandan derin umutsuzluğa git,
   Kim titreyen uçuş;
 _Foudroyant_ onun dehşeti cas'ded,
 Ve _Monmouth's_ Fire artarken,
   Tüm gücünü gök gürültüsüne kaybetti.

 Şimdi, kibirli Louis, övünmeyi bırak,
 Mighty _foudroyant_ kayboldu
   Ve artık olmamalı;
 Gasconade artık boşuna
 Bakın yeni giyinmiş yelken açıyor,
   Britannia'nın kıyılarını güverte.

 Eğer tekrar sesi duyulursa,
 İngiliz gök gürültüsü cıvataları hazırlanırken,
   Ve senin sahilinde ortaya çıkıyor;
 Onun korkunç dili böyle sesler gönderecek,
 Tüm komşu kayalar yapacağı gibi,
   Ve tüm Fransa'yı korkularla sallayın.

Daha ilginç olan, _foudroyant's_ memurlarından birinin,
Gemiye ve İngiltere'ye giderken bir savaş esiri iken bir set yazdı
_monmouth_ kaptanı onuruna ayetlerin. İçinde ortaya çıktılar
Temmuz 1758 için _Gentleman's Magazine_ Bu formda:-

 Chatham, _ Temmuz 23_.

 Bay Urban-aşağıdaki Elegy'yi ekleyerek,
 Fransız subayı, _foudroyant_ gemiye mahkum edildi, yapacaksın
 Okuyucularınızın çoğunu ve özellikle alçakgönüllü hizmetçinizi zorunlu kılmak,

 P. Cochet.

Elegie Sur la Mort du Capt. Bahçe

  CE Heros saygın bir fini ses beaux jours,
    IL A Trop Peu Vecu, Ce Sage Capitaine,
  Le _Monmouth_ Pleure Encore l'Objet de Son Amour
    Et moi la neden de ma geni.

  Aux, Il Etoit Un Korkunç Ennemi ile mücadele ediyor,
    Oğul örnek animoit le coeur le plus timide,
  Au milieu des tehlikeleri le foible est affermi,
    Ayant Un Tel Şef Oğul Rehberi.

  O _monmouth_! Quelle nuit, lorsque le _foudroyant_,
    Par ses bouches d'Arain menacoit votre ruine,
  Vous Tenez Conte Lui, Vous etes Triomphant,
    La Victoire Pour Vous S'Incline,

  Kanal par ce kahramanları, vos kanonları vomissoient
    La Foudre A Gros Bouillons, et la Mort tout topluluğu,
  Il Inspiroit SA Force a Ceux Qui Combattoient,
    Ha! L'Ennemi Le ve Tremble'ı gönderdi.

  O! Quel Funeste darbesi, CE Heros n'est Donc Plus?
    Le Brave Gardiner Tombe et Finit Sa Vie,
  Mais il vit dans nos coeurs, il vit par ses vertus,
    EST-CE Le Ciel qui nous l'Engie?

  Quelle Amaced Douceur Envers Ses Cezaevi,
    Sa tendresse pour eux exaloit oğul cesareti,
  Il Ne Ressembloit Point Aux, Guerriers'ı kullanır,
    Qui ne solunum que katliam. Bu ayetlerin kalitesi veya edebi değeri ne olursa olsun, orada
Elbette, bir İngiliz subayın anısına daha yüksek bir övgü olamaz,
acı yenilginin acı saatinde bir düşmanın haraç; Ve olay
Tüm koşulları benzersizdir. Onunla hikayeyi kapatabiliriz.

       * * * * * *

'Küçük siyah gemi' _monmouth_ (kaptan fanhawe'nin gemisi)
Fransız amiral gemisinin memurları _languedoc_ akşam yemeğinde içti
6 Temmuz 1779 gecesi, Gardiner'ın bir sonraki halefi oldu
_Monmouth_ ve bu _monmouth_, doğuda
12 Nisan 1782'de indies, kaptan sadaka (aslında aynı gün
Batı Hint Adaları'ndaki savaşıyla hangi Rodney ile savaşıyordu)
kahramanca bir stand. Camperdown _monmouth_ daha sonra geldi ve ondan sonra
_Monmouth_ Bu hiç devreye alınmadı. Sonunda bize geliyoruz
Modern _monmouth_ şimdiki saatin kruvazörü.

Kraliyet Donanması'nın savaş adamı olarak quondam fransız _foudroyant_,
İngiltere için savaştı ve iyi yaptı. Aynı adı taşıyan halefi
Donanmanın garip bir şekilde çeşitli servetleri vardı. Hayatına biri olarak başladı
Nelson'ın amiral gemileri; ve yıpranmış olduğunda bir Almanca satıldı
Bay G.
Monmouthshire'daki Chepstow, Caldicot Kalesi'nden buğday cobb, merakla,
kendisini _foudroyant_ ve 'için
Nelson aşkına, 'Kendisinin söylediği gibi, L25.000'i kendi başına harcadı
onu yeniden satın alarak ve yeniden inşa etmek ve yapmak için onu takmak
Denizin eski gazisi, göründüğü gibi olabildiğince görünüyor
Nelson'ın zamanında. Ancak acımasız bir kader, asil gebe kaldığını kısalttı
proje. İkinci _foudroyant_, Blackpool'dan günlerini bitirdi,
Dünyadaki yerler, 1897 yazında, yüzüncü sırada
Varlığı yılı, bir gale içinde harap oldu.

[İllüstrasyon:

 _Photo, Symonds & Co., Portsmouth._

'_Formidable_!' 17 Kasım 1898]

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Pepys's _Diary_, 30 Haziran 1667.-'Birkaç şikayet, i
_Monmouth's_, Chaine'den çok yakında uzaklaşarak duyun,
Onu güvence altına almak için iki gardiyanla yerleştirildi. ']

[Dipnot 2: İspanyol tarafsızlık bu dönemde bir kelimeydi. İngiltere
ve İspanya henüz savaşta değildi, ancak
Versay Bourbons ve Escurial, ikinci gücün koymasına neden oldu
yükümlülüklerine en gevşek inşaat.]

[Dipnot 3: Amiral Byng Mahkemesinde kanıtların özeti,
Entick'in _New Naval History_'de alıntılanan (Byng's'den kısa bir süre sonra yayınlandı
deneme), s. 872:-

 11 Salı [Ocak. 1757]. _Ramillies_ Altında Kaptan Gardiner
 Bütün gün muayene ve çapraz muayene. O ... tavsiye ettiğini söyledi
 Amiral, Amiral'in buna itiraz ettiği, bir
 Amiral Mathews ile benzer nitelikteki kaza
 Sonuç.

 12 Çarşamba. Kaptan Gardiner tekrar incelendi ve görünmesini sağladı
 Amiral, geminin tüm emrini ondan aldı ve hayır
 O gün yapıldı ama ne sipariş etti.

Byng'in aşağı yönlü sözleri şunlardı: 'Görüyorsunuz, Kaptan Gardiner,
Çizginin sinyalinin çıktığını ve gemilerin önünde olduğumu
_Louisa_ ve _trident_ '(hangi iki gemi, emrine göre
Savaş, Amiral'in önünde olmalıydı). Sahip olmazsın
Ben, filonun amirali gibi, sanki etkileşime girecekmişim gibi
tek bir gemi. Bay Mathews'in talihsizliğinin değil
Kaçınmaya çalışacağım gücünü bir araya getirerek. '
BYNG'nin gemilerinden biri, amiral gemisinin önünde yıkılmıştı. Olurdu
onu geçip düşmana gitmeyin, ama yeniden biçimlendirmeyi ve 'elbiseyi' durdurdu
Hattı, bu süre zarfında düşman, Byng'in liderliğini ağırlaştırdı
gemiler. Fransızlar daha sonra menzilden çıktı ve daha fazla
Dövüş, Cebelitarık'a emekli oldu. Denemede Gardiner'a ne soruldu
Kendisi 'düzgün bir şekilde nişanlandığını düşündü. '' Düzgün dediğim şey
Muset atışında 'cevap' oldu. Bkz.
Mahkeme-Martial, vb.

[Dipnot 4: _revenge_, Kaptan Storr. Amirallik Belgeleri,
Kaptanların Günlükleri, Kamu Kayıt Ofisinde.]

[Dipnot 5: Amirallik Belgeleri, Kaptanların Günlükleri, _monmouth_,
Kamu Kayıt Ofisi.]

[Dipnot 6: Kaptanların Günlükleri, _Monmouth_, Kamu Kayıt Ofisinde
(Amirallik Belgeleri).]

[Dipnot 7: _Poems, esas olarak dini_: Rev. H.F. Lyte, 1833.]

[Dipnot 8: tabelanın ait olduğu 'Monmouth' Hanı (şimdi
'Monmouth' oteli olarak bilinen) aslında 1758'de onur olarak adlandırıldı
Gardiner's _Monmouth_.]

[Dipnot 9: _Monmouth_'ın ikinci teğmen Stephen Hammick
alt güvertede komut.]

[Dipnot 10: David Winzar, _monmouth_ dördüncü teğmen.]

[Dipnot 11: Deniz Piyadeleri Kaptanı.]

[Dipnot 12: Deniz Piyadeleri Teğmen.]




II

Rodney'in Gemisi Rodney'in Günü

Çizgiyi kıran _formidable_

 Cesur Rodney Fransızları Rue'ye yaptı
   Oniki Nisan 'Seksen İki.

 _Old Song._

 Batı Hint Adaları onur istasyonudur.

 Nelson.


'_ Who, sadece bulanık bir sıfatla gurur duyabilir mi? Biz yapıyoruz
Cidden, amiralliğin bir şeyler ekleyeceğine inanıyorum
Donanmanın adlandırma sisteminin reformu ile popülerleştirilmesi. Öyle
ünlü eski gemilerinden sonra yeni gemileri vaftiz etmek için yeterince uygun
geçmiş ve 'Amiraller' de çok uygun ve hoş, ama neden
Sıfatlar ve bu tür gelecekler için bu mani? _ '

Yani bir Londra gazetesi isminin seçimi hakkında yorum yaptı
_Formidable_ Günümüzde ayı olan büyük birinci sınıf zırhlı için
Bu isim gururla onun kıçına yazdı. Peki, ne olduğumuzu göreceğiz
görecek. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, belki de
Bazılarımız, sonuçta görmekten gurur duymuyoruz
Bu 'bulanık sıfat' ruloda savaş adamı olarak yazılmıştır
Modern İngiliz filomuz. Yakışıklı, her kreş bilir,
Yakışıklı yapar. Gün olması gereken çok muhtemel olmaktan daha fazlası
'Gerçek olan' için, Bay Kipling'in dediği gibi, şimdiki zamanımız
_Formidable's_ zaman, yüzüne düşebilecek olanlar
_Formidable_, düşmanın tarafından, bununla ilgili olarak bunu düşünecek
En azından belirli bir gemi, bir adda bir şey var.

Bu, yirminci yüzyıl savaş gemimizin bir tür gemi
_Formidable_, bazı noktalarına bakıyor-
İsminin niyetini iyi hale getirmeye dayanıyor. Zor vurma
_Formidable's_ hayattaki işi, tabiri caizse, onun _raison d'Etre_;
Onun forte, nakavt darbelerinin ele alınması. Bu amaçla taşıyor
Var olan en güçlü silahlar: 50 tonluk makat yükleyicileri, bir ayak
delikte çap; her biri arasında devasa mermileri fırlatabilir
Üç ve dört feet uzunluğunda ve 850 lbs ağırlığında veya 7-1/2 cwts.,
Yüz ağırlıklı bir tozun dörtte üçü veya
Lyddite, bir buçuk mil sonra üç fit demirden veya hepsi
Shakespeare'in Dover'daki Kum Dunes'a doğru yolunun karşısında
Yuvarlak Calais. Korditin her ateşleme yükü kendi başına yaklaşık 2
CWTS.-Bir ev sahibi için teslim edilen bir kömür çuvalının ağırlığı
bir esnaf arabasından kapı,-ve her silah kendi başına bir yıl sürer
yapı. _Formidable's_ Guns eski 'Woolwich'i susturabilir
Bebekler ve ünlü _inflexible_
eski silahların en uzağının ötesinde bir menzilden taşındı
ulaşabilir. Ancak bunlar yirmi yıldan daha kısa bir süre önce
dünyanın harikası.

 Bir parmak baskısı, başka bir şey değil,
   Göze çarpan topun gök gürültülü kükreme,
 Geçen bir duman bulutu ve lo!
   Dalgalar kibirli düşmanı yuttu!

_inflexible_ silahlarının neler yapabileceği hakkında bir versifier yazdı
Yapmak. Ağırlığın yarısından daha azıyla, çok daha güçlüdürler
_benbow_ ve _Sans pareil_ 110 tonluk canavarlardan daha silahlar
ve biri Shoeburyness'te test edilen kötü niyetli _victoria_
muazzam oranlarda özel olarak inşa edilmiş bir hedefe karşı ve
Birinin parmağını bir macun yumru haline getirebileceği kadar kolay atış.
20 inç çelik yüzlü bileşik zırhı temizleyin, 8 inç
Dökme demir, 20 feet meşe, 5 feet granit, 11 feet beton ve
Son olarak 6 feet tuğla-tamamen 44 inç derinliğe kadar. Gibi
Silahların gerçek büyüklüğüne, geminin daha ağır parçalarının: her biri
41 feet uzunluğunda-13 metre ve namludan makattan 2 feet. Buna ayak uydur
çakıl bir bahçe yürüyüşünde ve devasa bir ile kaplı uzunluğu hayal edin
çelik tüp, bir ucunda bir avlunun dörtte üçü ve şişlik
Yavaş yavaş diğerinde 5 metreden fazla kalınlığa-bir fikir verebilir
_Formidable_ silahının büyük kısmı. Böyle bir Ordnance'ın sahip olacağı
Bir düello ile savaşmayı reddettiğinde eski mareşal ruhunun ruh haline uygun
Onun haysiyet puanı üzerine. 'Fransa'nın bir mareşali', eski olanı hırladı
Beyefendisi, ona sunma çağrısında meydan okuyan saniyelerde
Silah seçimi, 'Fransa'nın bir mareşali sadece topla savaşıyor!'

Bu silahlardan dördü _formidable's_ 'ana silahlandırmayı oluşturur. Onlar
iki çeyrek güverte ve ikisi de her biri monte edilir, her biri
Dairesel bir Baride 37-1/2 feet çapında çift, duvarlı yuvarlak
Muazzam direnç kapasiteli 12 inç kalınlığında çelik ile ve
315 ton ağırlığında. Herhangi bir yükseklik açısından yüklenebilirler
veya eğitim ve mühimmat tedarik mekanizması silahları sağlar
ateşleyebildikleri kadar hızlı yükleniyor. _Bis dat qui cito dat_, 'kim
Hızlı bir şekilde iki kez verir, 'Modern Donanma Nişancısının maksimumu.
12 inçlik silahları söz konusu olduğunda, _Formidable_
Düşmanın iki 850 lb var. Her silahtan her seksenden lyddite mermileri
saniye. Geminin dergileri ve kabuklu odaları seksen turlar için
her silah. Aynı anda ateş edilen dört silah birleşik
Tüm gemiyi bedensel on feet kaldırmaya yetecek kadar zorlayın.

[İllüstrasyon:

_Photo tarafından Stephen Cribb, Portsmouth._

'UT Veniant Omnes!'-_Formidable_'ın 50 tonluk büyük silahları]

'Ana silahlandırmayı' desteklemek ve tüm gelenleri sağlamak için aşağı
Düşman torpido tekneleri için, _FormIdable_
'İkincil Silah,' On İki 6 inç Vickers En Son Desenli Silahlar
(Altı Bir tarafa monte edilmiş), on altı 12 libre ve altı 3 librelik (monte edilmiş
dövüşte-her üstte üç), maksimum ve hafif tekne ile
ve tarla tabancaları. Savaşta, bir düşmanla savaşmak, bu düzenleme
ilk beş dakika içinde bir 'bulanık sıfat' ın
düşmana 7 ton patlama kabuğu gönderdi; kavga
Broadside-on, 16 tondan fazla.

_FormIdable_,
düşman ve sert vuruşlardan pay alıyor. Yanlarında ortasında,
Motorların ve kazanların yaralanmasından korunma, geminin 'hayati'
Onlar çağrıldıkları gibi, geniş bir Harveyed çelik zırh kemeri uzar. Öyle
9 inç kalınlığında ve 217 feet uzunluğunda x 15 feet derinliğinde ve
Bir araya getirilmiş bazı yetmiş tek tabak veya katı çelik levhalar, her biri
Bir bilardo masasının ekstra bir avlu yüzey alanından biri
uzunluğuna eklenir ve her birini 12 tona kadar tartar. Her plaka
Ayrı olarak iki haftadan üç haftaya kadar sürer. Nerede
9 inç zırh, geminin uçlarına doğru ayrılır, daha ince bir çelik
3 inç kalınlığında kemer, zırhlı bir güverte, ayrıca 3 inç çelik,
korumayı ileri taşır. Bows'da gemiye katılıyor
Muazzam koç-35 ton çelik bir dövme.

Bu, kabaca belirtilen,
Bu Titanik 'Deniz Bruiser' ın suçu ve savunması, Majesteleri
_Formidable_ zırhlı. Aşağıda, geminin yirmi Belleville'i var
300 lbs basınçta buhar kaldırabilen kazanlar. ki
inç kare; 15.000 beygir gücünün motorları,
Geminin muazzam gövdesi, gövdeden dümene kadar 430 feet uzunluğunda,
Sudan, tam hızda, saatte 18 knotta (yaklaşık yirmi
kara milleri), her biri 17 metrelik büyük ikiz vidaların her biri
dakikada 108 devir oranı. Taşıyacak kadar kömür isteyebilir
yeniden kanalsız, ortalama bir seyir hızında 10 knot,
Buenos Ayres'e veya Süveyş Kanalı'ndan Körfez'e kadar
Bengal.

Ülkenin parasının bir milyon sterlesi, kırk tuhaf bir önemsememek
Bin lira eklendi, _Formidable_'ın temsil ettiği şeydir-l1,040.000
Kelimenin tam anlamıyla sulara atıldı. Bu toplamın silahları kendileri
Maliyet L74.500-Aslında, inşa etme ve teçhizat ve uyma maliyetinden daha fazla
Deniz için _victory_. Ve komisyondaki bakımı-ilgi
Birinci maliyet, aşınma ve yıpranma, mürettebat, mağdur, kömür, mağazalar ve
Ordnance Mağazaları-Yılda L163.000'i karşılıyor. Eylemde her atış
_Formidable's_ büyük silahlar L80'e mal olur-yıllık bir toplamın toplamı
İki Midshipmen _plus_ bir deniz öğrencisi.

_FormIdable_'ın bu özellikleri bunu göstermek için yeterlidir.
Bu özel modern savaş gemisinin vakası, her halükarda, isim
yanlış uygulanmamış, uygun olmayan veya gerekçesiz:
bir 'boşluktan' daha fazlasıdır, sadece 'sadece bir şeyden daha fazlasıdır
Sıfatçılama. ' Bayrağın onuruna güvenebiliriz
_Formidable's_ tutma, deneme saatinin gelmesi durumunda
Zamanında kendi güçle kendi rolünü üstlenmenin aracı var ve
avantaj. O zaman geldiğinde, 'iyi deniz odası ve
istekli düşman, 'eski donanmanın savaş tostu olarak ve
İngiliz İmparatorluğu, bu özel geminin olduğu gibi
endişeli,

   ... savaşın ölüm dansında,
 En güçlü olanı dans edecek.

Bununla birlikte, başka bir gerekçe ve en çok türden,
_Formidable_ isminin İngiliz filosunun varlığı.
Bu 'sadece bulanık sıfat' 'bir anlamı vardır.
KENDİ-A _AISON D'ETRE_ Sadece Kraliyet Donanması için değil, tüm
Bu bağlamda _sui generis_. İngiliz filosu yapıyor
Modern bir Amirallik Birinci Rab'bin herhangi bir hevesine veya fantezisine borçlu değil.
_Vixere Fortes ante agamemnon _-- ünlü _formidables_ var
mevcut gemiden önce. _Formidable_, gerçekten de en iyilerimizden biri
'Kupa İsimleri'-İngiliz hizmetine ganimet olarak gelen bir isim
savaş, çok istisnai durumlarda düşmandan kazandı. Duruyor
En parlak istismarlardan birinin hatırası olarak özel anlamda
YILLARIMIZDA-1759 muazzam Kasım öğleden sonra savaşı,
Quiberon Körfezi'nin resiflerinin ortasında vahşi bir Atlantik fırtınasında savaştı.
Tarihi fırsat, Bay Henry Newbolt'un karıştırmasında çok mutlu bir şekilde tarif edildi
Ayet, [13] 'Hawke batıdan geldiğinde.'

 Vahşi bir Kasım gününün öğleden sonra iki tanesi
   Hawke batıdan geldiğinde;
 Quiberon Körfezi'nde gürleyen kırıcıları duydu,
   Ama savaş için bayrağı uçtu, yan yana.
 Aşağı, gözden kaçan hızla
 Fırtına rüzgarı şiddetle döv, gece karanlık düştü,
 Ama pilot ve topun ışık parıltısı için düşmanı aldılar
   Hawke batıdan geldiğinde.

Hawke's Swoop'un bir sonucu, elbette, tüm Fransızların durmasıydı
Yedi yıllık savaşın geri kalanında istila planları. Bundan sonra
Geceden güneye doğru Beacons'ı izlemeye gerek yoktu; HAYIR
Brighton'da ve Sussex boyunca başka yerlerde daha fazla kıyı piline ihtiyacım var
sahil; İngiltere'nin güneyindeki ayakta durmaya gerek yok
Pitt'in yeni milisler için tatbikatlarını öğrenmesi için kamplar; Artık gerek yok
çıplak bacaklı görme ile Hampshire'ın iyi bayanlarını şok etmek
Yaylalar ve fro yürüyor. Bizi fethetmesi gereken silahlar, kıyıya paslandılar,
 Bize hakim olacak adamlar, davul ettiler ve daha fazla yürüdüler;
 İngiltere için İngiltere ve güçlü bir kuluçka
   Hawke batıdan geldiğinde.

Hawke's Swoop'un bir diğer sonucu _ şekillendirilebilir _-Fransız
Amiral Gemisi _Formidable _-- Fırtınalı havanın izin verdiği tek kupa
Hawke kavgadan çıkacak. Kraliyet Donanması para cezasını devraldı
Seksen silahın muhteşem iki katlı olan ödül, adını onun gibi kaydetti
İngiliz filosu listesinde durdu ve zamanında
Bir haleften diğerine isim, sonuna kadar
Kendi ince çelik kaplı zırhlı, günümüzde GRACES _Formidable_

 Kral Edward'ın gemilerinin gururlu armado,

Zavallı Kit Marlowe'nin 'güçlü' ve peygamberlik-çizgisinin sözleriyle. [14]

O zaman en dikkat çekici olan başka bir gerekçemiz var. .
_Formidable's_ Name, günlerden beri yeni bir önem kazandı
Hawke. Günümüzde Kraliyet Donanması'na daha yeni bir anlamı vardır. BT
Bir başkasının özel anıtı olarak filonun rulosunda duruyor
Başarı, başka bir Amiral'in 'sıkı alanının' bir hatırası olarak
Rodney'in en ünlü silah başarısının özel onuru, büyük
Rodney'e İngiliz tarihindeki yerini veren zafer
İmparatorluk. O gün _Formidable_ Rodney'in amiral gemisiydi; ikincisi
İsmin Gemisi, Hawke'nin Büyük Ödülünün Halefi, bizim
İlk İngiliz yapımı savaş adamı _Formidable _. [15] 'Eğer hiç,' diye yazdı
Froude, 'Bu ülkenin deniz istismarları destansı bir
Şiir-ve _iliad_'den beri daha iyi bir konu yoktu
Böyle bir tedavi veya daha iyi hak etmek için-Batı Hint Adaları
En parlak kantos sahnesi. ' Bu kantoslardan en az birinde
Rodney'in _Formidable_ merkezi bir figür olurdu.

Şimdi doğrudan yerin, zaman ve koşullara geliriz
Etkinlik, mücadele gerçekten açılmadan önce masal alıyor.

[İllüstrasyon: Rodney'in _Formidable_ lansmanından önceki gün

Bir kalem çiziminden.

 [Not, geminin sağında, tuval 'kabinleri' veya anlamına gelir
 Chatham Diskyard'ın Komiseri ve Memurlar ve Konuklar
 ayrım. Gemideki fırlatma bayrakstafları genellikle
 Bir lansmandan bir gün önce, Jack'i yaylarda uçurmak için, amirallik
 Üç direğin olacağı bayrak, kraliyet standardı ve sendika bayrağı;
 ve 'St. George's Ensign '(Beyaz Teğmen) Teğmen personelinde.]]

Her şeyden önce, Gros Islet Bay, St. Lucia'da başlıyor,
Kişi bulmak için oldukça büyük bir harita istiyor. İsim neredeyse tanıdık değil
bir, ama kendi başına, denizimize özel ilgi duyan bir yeri var
Annals. Gros Islet Bay, Rodney'in Batı Hint Adaları'ndaki merkeziydi
Mart 1782'de ve Nisan ayının ilk haftasında,
_Formidable_ Rodney'in amiral gemisiydi. Rodney, Gros Islet Bay'deydi
36 Sail of the Line ve Fransız Amiral de Grasse filosu,
34'ün başında, Fort Royal Bay'de onunla karşı karşıya kalıyordu.
Martinik, yaklaşık otuz mil-Boulogne kadar uzakta
Folkestone'dan. Böylece listeler ayarlandı.

[İllüstrasyon: Rodney'in kılıcı]

Rodney, İngiliz Batı'yı kurtarmak için İngiltere'den özel olarak çıkmıştı
De Grasse'den Hint Adaları. Ve 'şekerin kaderinden daha fazlası
Adalar çabalarına bağlıydı. 'Bu imparatorluğun kaderi',
Admiralty'nin Birinci Efendinin (Lord Sandwich) Rodney'e son sözleri
Yelken çıkmadan önce, 'Bu imparatorluğun kaderi senin elinizde!' Zorladı
Kış ortasında okyanusun karşısında bir dizi savaş
O gün günden güne şiddetli fırtınalar direkleri yırtmakla tehdit etti
onun gemisi. 'Ushant,' diye yazdı Rodney karısına, '
fırtına ama iki lig, deniz dağları yüksek, bu da adil bir ihlal yaptı
_formidable_ ve _namur_ üzerinden, ancak
Her riskin yürütülmesi gerektiği kamu hizmeti. Israr et ve fethet
Savaşta iyi tuttuğum maksim, elementlere karşı bile ve
cevap verdi. ' Cevap verdi. Rodney hala olduğunu bulmak için geldi
Dört ada Büyük Britanya'ya gitti. Tüm Batı Hint eşyalarımız vardı
Jamaika, Barbados, Antigua ve St. Lucia hariç düşmüş. St. Kitts,
Nevis, Montserrat ve Demerara aslında Rodney
Çıkış yolundaydı. Rodney geldiğinde de grasse bir
Yine de Fort Royal, Martinik'te daha cesur proje, Portsmouth
Batı Hint Adaları'ndaki Fransız Donanması; Ve durdurmak için yerinde olmak
O ve onu ilk şansta belirleyici savaşa getir, Rodney
Filosunu en yakın mevcut limana demirledi, içinde ve
Neredeyse Fransız filosunun gözünde, Gros Islet Roadstead'de
Bay, St. Lucia.

Mart ayında hem Filo hem de Nisan ayının ilk haftası işteydi
Yenileme. Rodney'in on iki gemisi onunla birlikte İngiltere'den çıkmıştı
Ve çok az istedi; Ancak otuz altı kişiden diğerleri
filo başlangıçta istasyonda ve deneme süresinden sonra
İki keskin kavgalar da dahil olmak üzere son altı ay boyunca vardı
Fransızlarla, bir rafitlere çok ihtiyaç duyuyordu. De Grasse'nin filosu
durumdaydı. Ancak konvoyların evden gelişi savaşla
Her iki filo için her türlü mağaza ve malzeme, sonuna doğru
Mart, Nisan ayının geçmeyeceğinden emin olmak dışında her şeyi yaptı
Açık denizde savaş olmadan.

Gros Islet Bay'deki o günler Rodney'i hayati önem taşıyan kanıtladı.
Düşmanın
tüm kampanya planı. Devasa ve şaşırtıcı bir proje yürüyerek vardı.
Ayrıntılı ve geniş kapsamlı bir kombinasyon tasarlanmış bir
Franco-İspanyol Ordusu ve Franco-İspanyol bir filo, her ikisi de yer alacaktı,
Şimdiye kadar her şeyin çok ötesinde bir ölçekte yansıtılan operasyonlar
her iki taraftaki savaşta denedi. Daha az bir şey hedeflemedi
İngiliz bayrağının Batı Hint Adaları'ndan bir muazzam tarafından süpürülmesi
ve OverMastering _Coup_.

De Grasse'nin filosu, durumun başlıca faktörü olacaktı,
Hareketin ana yayını. Ön eğilimler zaten
yapıldı. Hatın on üç İspanyol gemisi o anda
San Domingo'da Cape Haitien'i beklemek,
Gemide 24.000 asker. Bir kuvvetle katılmayı bekliyorlardı
Brest'ten 10.000 Fransız askeri, beş veya altı adam savaş
zaten gecikmişti. Büyük Plana göre, De Grasse
Filosu, otuz dördü, mağaza gemileri ve konvoy ile
Mart ayında gelmişti, Fort Royal'dan çıkmaktı, bazılarıyla
Savaş adamlarında beş veya altı bin asker daha ve çapraz
San Domingo dışındaki montajla el ele verin. Birleşik
Armada, Rodney'in
Port Royal'deki otuz altı ve birkaç gemi
Stand, o zaman Jamaika'ya aşağı inmek ve onu kontrolden yakalamak içindi.
Jamaika'da sadece 3500 İngiliz normal vardı ve ekici
Milis ve silahlı negrolar çok az hesaptı. Jamaika aldı, dedi
Düşman, Barbados ilk çağrılara düşecekti ve Antigua ve
St. Lucia, İngiliz Batı Hint Adaları'nın bir sonunu alarak takip ederdi. Bu yüzden
Rapor edildiği gibi, Don'un
İspanyol Başkomutanı Bernardo Galvez zaten
Havana'da 'Jamaika Valisi' olarak açıkça ele alındı, hangi ada,
Müttefikler arasındaki gizli düzenlemeye göre (zaten
hazırlanmış), İspanya'nın ganimetten payı olacaktı.

Rodney'in filosu-_Formidable_ ve onun otuz beş eşi St.
Lucia-Şema ve yerine getirilmesi arasında duran her şey vardı.
Ona bağlı olanı en üst düzeyde fark eden Rodney,
Düşmeye hazır olmak için yoğun canlılı deniz için hazırlıklar
De Grasse'de hemen Fort Royal'dan ayrıldı. [İllüstrasyon: _ DuPont'un Gainsborough'un portresini gravürden dolayı._]

[Çizim:
De Grasse karşısında zafer.]]

Mart ayında ve Nisan ayının başlarında-on gün boyunca kayıp hariç
De Grasse'nin konvoyunu Fransa'dan kesip
Fort Royal'a Yol-Rodney Yok etmekle meşguldü: tüm vergilendiren bir görev
Bazı gemilerin olduğu devlet nedeniyle enerjileri
Azaltılmış, toz, atış, her türlü deniz mağazası, ekmek, hatta
çapalar. Tüm filo da sulanmak zorunda kaldı, bu da yavaş ve
Kötü hava nedeniyle zor iş. 'Sanırım,' diye yazdı Rodney
Mart ayında, 'kış sezonu bizi takip etti: Şiddetten başka bir şey yok
Gales ve böyle bir deniz, filonun teknelerinin yarısı soba oldu
Yenilemede bizi çok geciktiren sulamada. '

Bu arada Amiral'in katılacak başka konuları vardı. Bir-yapacak
burada küçük bir noktaya değinmek ilginç olun-karşılık gelecek
Şahsen rakibi ile. Konu değişimiydi
Mahkumlar St. Kitts'te ve kampanyada daha önce alındı. İngiliz
Savaşın sloop _salert_ aracı, gidiyor ve altına geliyor
ateşkes bayrağı. Hiçbir şey Rodney'in saygılı tonunu aşamaz
Fransız Amiral ile yazışmalar; Ve öte yandan de
Grasse medeniyetin kendisiydi. _Alert_ Kaptan Vashon'a davrandı,
Bu memur, Fort Royal'dayken, her düşünce ile yapıldı
O zaman için misafirini ve konuşarak ifade edildi
İngiliz kaptanı 'Le Chevalier için en yüksek saygıyı ve düşünceyi
Rodney. '

Rodney, De Grasse'ye, örneğin bir mektupta, ele aldıktan sonra yazdı
Eldeki iş ile en hoş bir şekilde:-

 Bu ada herhangi bir zamanda bir şey üretirse beni mutlu edecek
 Kabul etmeye değer veya bu masanız için en az yararlı olabilir.
 Son zamanlarda Avrupa'dan gelen tüccar gemilerinin
 sizin için uygun olabilecek farklı gereklilik türleri getirdi
 Ekselanslar, emirlerinize uymak beni mutlu edecek.

İki amiralin kişisel olarak birbirine yönelmesi
İlişkiler, yüksek yetiştirilmiş, şövalyeliklerin hoş bir örneğini sunar
Eski zaman dövüş günlerinin çok özelliği olan nezaket.
Her iki tarafta _ancien rejiminin adamları ile yol buydu.
Savaşta tanıştıklarında kanal bunu asla unutmak için, her şeyden önce,
Onlar beylerdi. Bu ruhla, neredeyse o anda,
Gerçekten de, Cebelitarık'taki De Crillon benzer iltifatları değiştiriyordu.
'Kayanın Eski Horozu', General Eliott-'Eliott The Cesur': The
Fontenoy'da, tüm dünyanın bildiği gibi, bir tarafa taşınan aynı ruh
Önce diğerine ateş etmek için meydan okuyun. Aynı şövalye ruhuydu
Bu, Doğu Hint Adaları'ndaki İngiliz filosunun kaptanlarını
Eşsiz iltifatlarını büyük De Suffren'e ödeyin.
Bu savaş. Düşmanlıklar bitti, barış ilan edildi ve
Rakip filolar, son zamanlarda düşmanlar, her ikisi de eve giderken, masada buluştu
Koy. On altı ay içinde beş şiddetli savaşa girmişlerdi-her
Biri çizilmiş bir eylem, onur bölünmüş. Bailli De'yi bulurken
Suffren ve Filosu Masa Körfezi'ndeki geldiklerinde, İngiliz
Kaptanlar, Cesur Yaşlı Commodore King, Kıdemli Memur, başlarında,
quondamlarının cesur liderini çağırmak için bir bedende ilerledi
düşmanlar ve cesur adamların saygısını parlak taktikçiye ödeyin
Körfezde kalmak için bir kereden fazla zorlanmışlardı. Onların
cömert haraç, sıcak yürekli provenciyi son derece memnun etti
Yasanın kendiliğindenliği ve tuhaf nezaketiyle tarif edildi. .
Rodney ve De Grasse arasındaki ilişki aynı esaslardaydı
Kind: İki savaşçının _noblesse yükümlülüğünün sonucu
diğerine; Bir onur noktası olarak, her iki tarafta da yükümlülük-

 Sebebi üne kavuşturmak için,
 Ödülün ötesindeki oyunu sevmek için,
 Onu vururken onurlandırmak
 Korkusuz gözlerle gelen düşman.

 Savaşın hayatını saymak için,
 Ve sevgili sana doğum yapan toprak
 Ve çok sevgili kardeşlik
 Bu tüm dünyanın cesurunu bağlar. [16]

Olduğu gibi, kılıç ustalarının her birinin zorunlu tanınması
diğer yüz yüze geldiklerinde 'selam' da
Kılıç bıçakları çapraz ve kavgada çatışmalar; savaşın nezaketlerinden biri
Giren rakipler arasında, çarpıcı olana kadar birbirlerine iyi dilek
tayin edilen saatin

 Buluşana kadar sağlık ve yüksek servet,
 Ve sonra-cenneti memnun eden şey!

Bismarck bir kez Moritz Busch'a `` Her zaman kibar olun '' dedi; 'Kibar olun
İskele ayağı, ama yine de adamını asın! ' Hiç bir şey
Rodney'in dikkatinden daha güzel olabilirdi, ama ölümcüldü
aynı şey aynı-uygun zamanda, 'adamını asmak anlamına geliyordu
yine de!'

[İllüstrasyon: st. Lucia]

Başka bir tesadüfi ayrıntı. Rodney'in filosu Gros adacıklarından
Bay, yerel geleneğe göre deniz için hazırlanıyordu.
Pitonların az gerçek hayat trajedisi gerçekleşti. Pitons veya
'Şeker somunları', genel şekillerinden bu güne kadar
Yaygın olarak denizciler tarafından denilen iki devasa kaya konisidir,
volkanik köken, kendilerini denizden dışarı iten
St. Lucia'nın en güney-batı sonu, aniden yükseliyor, neredeyse şeffaf
suyun kenarından. İkisinden daha büyük olan Grand Piton, Towers
2720 ​​feet yüksekliğe kadar veya yüksekliğin yaklaşık yedi katına kadar
Paul Katedrali'nin; Küçüklerin 300 feet yüksekliği vardır
az. Birkaç denizci, hikaye gidiyor, ya bir
sulama partisi veya muhtemelen _russell_, yetmiş dört, erkekler,
Sonra _carenage_'de onarım geçiren,
Grand Piton, Lianes tarafından alt yamaçlarına tırmanıyor
ve ovma. ' Niyetleri, büyük kütleyi denemek ve ölçeklendirmekti ve
Onlarla birlikte getirdikleri bir kriko bayrağı dikmek
zirve. Grand Piton neredeyse yoğun çalı ile zirveye çıktı.
Ancak çıplak yamalar ve kaya yüzeyi ve çıkıntıların açık alanları var
burada ve orada. Kaç tane indi veya tırmanmaya başladı, ancak
Lucia'da anlatılan hikayeye göre, bugüne kadar
Teleskoplar, bayrağı olan bir adam da dahil olmak üzere dört adam yaptı, daha fazlası
yarıya kadar. Hemen sonra partiden biri görüldü
Saçma ve düşün ve sonra biraz aşağı yuvarlanın ve kaybolur. .
Diğerleri, iki veya üç yüz feet yükselene kadar devam etti,
İkinci adam düştü. Hayatta kalan iki kişi hala daha da yükseldi,
Ve sonra aniden ikisinden birinin aşağı indiği görülüyordu. Arkadaşı
Görünüşe göre hiçbir fark etmedi. Bayrağına bastırdı, sadece niyet
zirveye çıkarken. Neredeyse başarılı oldu. Son adam görünüyordu
mesleki arkadaşları gibi zirveye neredeyse ulaşmıştı
Durdurmak, sendelemek, kollarını atmak ve bırakmak. Yani yerel halk
Ziyaretçilere bugüne kadar St. Lucia'ya söyleyin. Neydi? Erkekleri ne yaptı
Aniden öldü mü? Ölümleriyle nasıl tanıştıkları hiç insan bilmiyordu. Bir kaç
onların dışında insan ayakları, gerçekten varsa, ölçeklendirmeye çalıştı
Pitons ve Rodney'in denizcilerinin kemikleri orada uzanıyor
Düşürken rüzgarlı yükseklik-hava ne ve yüz yirmi
Açıkta yıllarca maruz kalma onlardan ayrıldı. Güneş çarpması mıydı? Yerel
Görüş kaderini başka bir nedene bağlar. Pitons, gibi
Bütün St. adası Lucia'nın kendisi, zehirli ile sürüldüğü biliniyor
Yılanlar, Ölümcül _Fer de Lance _-- 'Belki de en ölümcül yılan
Dünya 'denildi-çirkin bir canavar, ortalama uzunlukta
Donuk kırmızı veya kırmızımsı sarı olan 3 ila 5 feet, bir erkek bileği kadar kalın
Renk, yoluyla şiddetle agresif, görüşte grev yapmaya hazır,
Ve ısırığı neredeyse anında ölüm. _Craspedosephalus _--
Kendisi neredeyse öldürmek için yeterlidir-her şeyi açıklar olurdu. Her neyse
Sebep gerçekten, her halükarda Grand Piton o zamandan beri tuttuğu
Kendisi için sırrı.

Bu arada Fort Royal'da, büyük Fransız Amiral'den herkes
De Grasse'nin kendisi en küçük _mousse_, en yüksek seviyedeydi
ruhlar ve zaferden emin. Bir ve bütün saat elindeydi
Bütün Batı'yı bırakacak olan büyük planın gelişimi için
Fransa'nın ayaklarındaki indies. Belki de hiç daha ince bir filo
o anda orada yatan bir Fransız amirali altında toplandı
De Grasse'nin emirlerine katılıyor. Otuz dört gemi vardı
Çizgiden, aralarındaki Fransız Donanması'ndaki en iyi savaş adamı,
Ve onların kaptanları en akıllı ve en şıklardan bazılarıydı ve
Bir Fransız çeyrek güverte yapan en yüksek eğitimli memurlar. A
Özellikle ilginç bir set, olduğu gibi, birçok yönden.

[İllüstrasyon: The Count de Grasse

(Hennequin'in _Biographie Maritime_ portresinden)]

De Grasse'nin kendisi bir itibar adamıydı, yetenekli ve çok
Eğitimli Memur, bir kampanyanın stratejisini önceden eşleştirebilen
Zamanının herhangi bir adamı ile, takdirle planlandığı ve idam edildiği gibi
Chesapeake kampanyası tüm dünyayı kanıtlamıştı. O sadece
Elli dokuz-Rodney'den beş yıl daha genç. Her iki adam da takip etmişti
Yarım yüzyıl için deniz, genç de grasse hizmet alıyor
Atalarının yedi ve yirmi olarak bulunduğu Malta Düzeni
ondan önce kaydedildi, tam da okul çocuğu Rodney
Harrow'u Kraliyet'in sonuncusu olarak Kraliyet Donanmasına girmek için terk ediyordu
Mektup Boys. ' O zamandan beri De Grasse, Fransız Donanması'nın bir memuru olarak
Düzenli çizgide, tüm dünyada hizmet etmiş ve iyi iş çıkarmıştı
Ülkesi ve kendisi için. Üçünde İngiltere'ye karşı savaşmıştı
savaşlar ve bir kez esir alındı. Bu savaşta gerçekten de
altı filo eylemine zaten katılmıştı ve üçünde
_Chef d'Ascadre_ ve komutan üçüncü öğrenme fırsatı bulmuştu
Savaş gününde Rodney'in yöntemlerinden bir şey. Joseph buydu
Paul de Grasse-Briancon, Malta Şövalyesi, Düzenin Büyük Haçı
St. Louis, Cincinnatus Düzeni Chevalier, Kont de Grasse ve
Marquis de Grasse-Tilly, hattının otuz beşte biri, _noblesse_
Provence, Kırk Şifin Overlord'u, ellerinde dinlenen adam
Kampanyanın kaderi şimdi açılmak üzere. Muzafurdan taze
Amerikan topunun gök gürültüsü 'olduğu gibi, emirleri altında bir adam değil
büyük projede başarıya ulaşma yeteneğinden şüphe duydu
ellerine bağlıydı.

Marquis de Vaudreuil, De Grasse'nin komuta ikinci oldu. Oradaydı
Tüm hesaplardan daha iyi beyefendi değil-asla asil bir örneği
Louis Philippe de Rigaud'dan eski okulun Fransız deniz subayı,
Marquis de Vaudreuil. Versay'daki portresine bakıyor-bir
_Beau Sabreur_ of the Sea, _ruse_, acil durumlarda hazır zekâ, bir
Her bakımdan 'Birinci Sınıf Dövüş Adamı'. Bir denizcinin oğlu,
Bir denizcinin torunu, bir denizcinin büyük torunu,
Oğullarını 'kral gemilerine' hizmet etmek için gönderen aile
Fransa'nın bir donanması vardı. '_İl a de l'au de mer autour du coeur_'
eski bir breton, scions durumunda uygulanan
De Vaudreuil'in Norman Evi. De Grasse'den bir yıl daha gençti,
Ve şefinin bir zamanlar acı deneyimini yaşamak zorunda olduğu gibi
Şapkasını bir foeman'ın gemisinin çeyrek güvertesinde yükseltmek zorunda
Kılıcını teslim olmanın jetonunda bir yabancıya bıraktı. [17] DE gibi
Grasse ayrıca, de Vaudreuil altı filo savaşına katılmıştı
Savaş başladı. Kendi seçimine göre oradaydı. Bir adam yoktu
Nasıl olduğunu duymayan filoda, sadece biraz daha önce,
Vaudreuil, kralın kazançlı bir sömürge kişisel teklifini reddetti
Valilik-De Vaudreuil fakir bir adamdı-
Ona ne görev göreviydi. 'Ben bir denizciyim, ihtişamın'
Güzel cevap, 'Ve savaş zamanında bir denizcinin yeri denizde.' [18]
Fransız Donanması'nın tamamındaki hiçbir memur,
Bu eski Fransa'nın bu kibar oğlu muydu-'_ Noble de Sang, D'Armes, ET
de nom_. '

Circinnavigator Bougainville, _chef d'Ascadre_, üçüncü sırada
komuta ve gittiği birçok kişiye başka bir deneyim eklemek üzere
kalabalık hayatında. Matematik profesörü, avukat,
Yazar, Milis Major, Diplomatist, Hafif Dragoons Albay,
A.D.C. Quebec'te ve Ren, Circinnavigator, Flag-Captain'de-
Louis Antoine de Bougainville, ulaşamayacağı birkaç şey vardı,
Bir ülke avukatının zeki oğlu, elini denememişti.
zaman. [19]

Diğer memurlardan, _annuaire de la'nın neredeyse üçte biri
Versay Debrett Noblesse_, Fort'da temsil edildi
Asil. Sadece üst düzey subaylar arasında dört markiz vardı,
İki Viscount, Beş Sayı, Altı Chevalier, İki Baron, Ondokuz
'De's,' sadece iki sade Messieur. İkinci bir de vaudreuil vardı,
Vicomte'nin küçük kardeşi Comte de Vaudreuil, bir adam
Başka bir tür-akıllı, zorlu bir subay, ancak onunla daha iyi bilinen
Gallantry'nin Silah özelliklerinden daha fazla, özellikle de
O kibirli genç güzelliğin ilk sevgilisi Gabrielle Yolande
De Polignac, Saatin Mahkeme Bayanlarının En Diriti, '_avec le Visage
d'An ange et _'-- Belki de daha fazlasını söylemek daha nazik olacaktır. Comte de
Vaugiraud filonun kaptanıydı. Baron d'Actars,
Büyük Britanya'ya olan fanatik nefretiyle kötü şöhretli Fitz-James
_glorieux_ kaptanı. Sieur de la clochetterie, aceleci bir
ve parlak subay-_belle poule_ in'in kaptanı olarak adlandırılan
Savaşın başlangıcında 'Saucy' _Aethusa_ ile düello,
Fransız Donanması hala hatırlıyor-_hercule_ komutanlıydı. Comte D'Albert De
Rions, Fransız Donanması'ndaki en abling taktikçisi, De'den sonra
Suffren, kıdemli kaptandı. De la Charette Siyah'a komuta etti
_Bourgogne _; [20] A de Castellan, _auguste_; De la Vicomte,
_Hector_; ve benzeri. Gerçekten de,
Fort Royal'daki Fransız kaptanları, ortaçağ şövalyelik yüzüğü,
eski zaman romantizm, isimleri hakkında. De Mortemart, de Monteclerc,
De Saint Cesaire, De Champmartin, De Castellane-Majastre, Le Gardeur
De Tilly, yarım düzine başka ismi rastgele almak için-biri neredeyse
Bayard'ın _Compagnies d'Elite_'ından birini kontrol edin veya
Du Guesclin mızraklarının toplanması. Junior rütbelerde bir
De Toirville, The Vicomte de Betisy, Tarihi Evin İki Scien
St. Simon, bir Grimaldi, bir Lascaris, bir de lauzun, bir de sevigne, bir
MacMahon, bir Talleyrand, bir de segur, bir de rochefoucauld, bir Montesquieu.
Brueys d'Aigalliers, daha sonra üstlenen asil bir dilbilim ailesinin
Devrim altında hizmet ve Nil'de Nelson ile mücadele etti,
teğmenlerden biriydi. Explorer La Perouse bir _capitaine idi
De fregate_. Bruix ve Denis Decles, Napolyon'un deniz bakanları
Daha sonraki günler, orta gemilerden ikisi idi. Arka Amiral düşen Magon
Trafalgar'da bir _enseigne de vaisseau_ vardı. L'Hermitte, Troude,
Willaumez, Emeriau, Bourayne, Napolyon'un Amirallerinin diğerleri arasındaydı
Boy _volontiers d'Wonneur_ (deniz öğrencileri)
Kraliyet Filosu. De Grasse'nin kişisel personeli Vicomte De'den oluşuyordu
Grasse, Amiral'in yeğeni, Comte de Cibon ve Marquis de
Beaulieu. Çeyrek güverte yürüyen ışıltılı ve cesur bir kalabalıktı
Bu balmy, kokulu batı olan tüm gey _abandon_ ile
Nisan 1782'de Hint akşamları, grup 'Vive Henri'yi oynadı
Quatre! ' ve 'Charmante Gabrielle,' yüksek ruhlu ve dikkatsiz
gelecek günler. Ne yapmayacaklardı, '_pour en finir avec ces
Anglais-Betes_! ' Jamaika Önce, _CELA S'ENTEND_! Sonra çuval
Barbados,-Bridgetown'un kuyumcu ve gümüşçülerinin ganimeti
ve yanyapıları olan ekicilerin konakları,
Altın ve gümüş tabağın ağırlığı, 'şaşkın ve kıskançlığını karıştırdı
her geçen ziyaretçi, 'gezginlerin o zamandan beri söylediği gibi
eski pere labat, 'altın ve gümüş tabak o kadar bol ki yağma
bir seferin azaltılması için bir keşif maliyetini ödeyecekti.
ada!' _Vive la fransa! Vive la gloire! _ Hafif yürekli ve eşcinsel, nasıl
Birçoğu başka bir şey düşündü mü? Ne yapacaklar
Gelecek savaşı görmek için canlı değil misiniz? Kaç tanesi
_aumonier's_ nimetini almak için önümüzdeki Pazar üç hafta diz çök
erken kitle? Ah iyi!-Ne önemli! --_ Fortune de Guerre! _ Belki
Bu yüzden. Belki de, gerçekten daha iyisi-herhangi bir oranda, bazıları için. Onlar
Önümüzdeki kavgaya kim düşecekti, daha ziyade kıskanılacaktı
onların sonu. Kesinlikle, oraya gitmek ve sonra olmak daha iyiydi
Sekiz yüzle birlikte açık, derin suda denize düştü
ve elli kulp, alıştırmasının altındaki son uykuyu uyumak için
Mavi Karayiplerin dalgacıkları, onur alanında ölü,
Fransa'ya henüz gelmeyen, kaderi deneyimlemek için hayatta kal
Bu, o kadar çok cesur bir Fransız subayı olmaktı.
Rodney Günü'nden Cannon Thunders. Orada dinlenmek için atılmak
Yumuşak yaz denizleri en azından daha iyi bir servetti
Birkaç yıl sonra birçoğunu aştığı zalim kıyamet
Dövüşü aşan Messes arkadaşları. İkisiyle parçalanmış iyi olur
Çeyrek güverte İngiliz top-topu, korkunç bir şekilde yok olmaktan
Draguignan zindanları veya tumbrils'e intikam ölümüne gidin
ve soğukkanlı korku, parke taş taşları üzerinde sıkışıyor
De Greve'i yerleştirirken, Paris'in mafyası iniş ve dans etti ve
Lanetli-bu kadar çok şanssız çok şey,
Eski Fransa'nın geri kalanının geri kalanı,

 ... Giyotin ile ölen cesur arkadaşlar,
 Onur ve Fleur-de-Lis ve Antoinette Kraliçe için.

Şüphesiz, elbette, daha iyi olanlardan daha iyiydi.
terörden kaçtı; her yıl sürüklemek zorunda kalmaktan daha iyi
Londra'da _emigre_ olarak zavallı bir varlık, skalid lojmanlarında
Somers kasabası, sürücü, fakir arkadaşlar, sefil ve güvencesiz bir şekilde kazanmak için
Birkaç peni bir ders veya olarak
dans eden oyuncular ve sonra her şey ucuz bir mezara koyulduktan sonra
Pancras Old Churchyard'ın kirli toprağı. Bundan daha iyiydi.
_Vive la gloire! Vixerunt._ her biri onun gününü geçirdi.

 Ve bir yerde, 'uzak yıldızların ortasında,
   Mayhap, ihtişamın ne olduğunu biliyor.

[İllüstrasyon: _ville de paris_'den saat yüzü

 Şimdi Kraliyet Birleşik Servis Enstitüsü Müzesi, Whitehall.
 Saat yüzü, kakanın kırılmasında,
 çeyrek güverte. Elleri her üzerinde hareket ettirmek bir nöbetçinin göreviydi
 saat.]

Gemiler erkeklere layıktı. Fransız filosunun seçimi
De Grasse-Yüz dört silahlı bir gemi, seksen dörtten beş kişi,
Üç seksen, on dokuz yetmiş dört, altı altmış dört-otuz dört
On altı fırkateynin yanı sıra, çizginin yelkenini tamamen. Güzel bir gösteri
sarı yanlarıyla yapılmış, su hattında siyahla kuşak,
ve kırmızı portlar, yaldızlı figür kafaları ve
Korkunç galeriler ve parıldayan pirinç gribeauval silahlar, en yeni
Indret ve La Ruelle'in dökümhanelerinden mühimmat türü. .
Muhteşem _ville de paris_, 'gemilerin leviatanı', de Grasse'nin
Amiral gemisi, dünyanın en iyi ve en büyük birinci sınıfı, muhteşem
Paris vatandaşları tarafından Kral'a sunulan hediye
Yedi yıllık savaş, iyilik yapmaya katkıları olarak
Fransa'nın savaşta acı çektiği kayıplar. Dört buçuk milyon
Maliyeti olduğu söylendi, yaklaşık dört kat daha fazla
İngiliz _royal george_ veya _victory_. On beş kişiden yedi kişi
Fransa illerinin ve şirketlerinin güçlü savaş adamları,
Daha sonra devlete sunulan sermaye örneğini takiben
Fort Royal'da, onları yapmak için hiçbir para veya acı çekmedi
En iyi gemilere verimlilik açısından eşittir.

[İllüstrasyon: _ville de paris_ çanı

Şimdi Kraliyet Birleşik Servis Kurumu Müzesi'nde, Whitehall.]

Fort Royal'ın yanı sıra De Grasse'nin yanı sıra küçük bir asker ordusu
filo. Orada beş ila altı bin asker vardı
Savaş adamlarına giriş yapmak için tuval altında. Bouille
onlara emretti,-St. Kitts'in fatihi Marquis de Bouille
ve Nevis ve Montserrat ve Dominica ve St. Eustatius, 'Tiger-Spring
Bouille, '[21] belki de şöhreti daha iyi biliniyor, belki de
daha sonraki bir günün olayları, Metz'in genel komutanı ve 'son
kraliyet ailesi sığınağı. ' Ancak Varennes, De Bouille'in bir isimiydi,
Muhtemelen, henüz duymamıştı. Postmaster Drouet hala
Conde Dragoons rütbeleri. Fransızlardaki en akıllı kolordu bazıları
Servis oradaydı: Alay de Foix, Dashing d'Amagnac, Artillerie
De Metz, Regiments de Bearn, De Touraine ve De Monsieur, Kırmızı Kaplamalı
Walsh ve Dillon Kolordu İrlandalıları, Yarım Tabur Kraliyet Taburu
Contois, iki tabur Auxerrois, York Town'dan de ile getirildi
Grasse, teslim edilen İngilizlerin yürüyüşüne tanık olduktan sonra
ordu. Duvarlardaki büyük resimlerin en çarpıcılarından biri
Versailles'teki _Galerie des Batailles_, bir yardımcı kamp gösterir,
Bourbon Beyazında Garbed, Portped Hatted, High Gamlanmış Genç Dandy
Leylak yüzleri ve auxerrois'in gümüş danteliyle sipariş alıyor
Washington'dan son saldırıdan hemen önce. De Bouille'in Bölümü
zaten kağıt üzerinde yerini almıştı
Jamaika.'

Şimdi Gros Islet Bay ve İngiliz filosuna dönüyoruz. Rodney'in gemileri
Güvercin Adası'nın güneyinde, St.
Lucia, Gros Islet Körfezi'nin önündeki yolda yaklaşık yarım mil
Kıyıdan, bir buçuk mil uzanan bir derin su. .
Körfezin adını aldığı Gros Islet, eski Fransız adıydı
Güvercin Adası için. Ayrıca kıyıda bir köy vardı
adanın karşısında. Kıyı boyunca güneye yedi mil
_carenage_, gemilerin aşağı inip onarılabileceği; şimdi aradı
Castries ve önemli bir liman ve deniz istasyonu,
Panama Kanalı'nın açılışı, Batı Hint Adaları'nın Valetta olması.
Filo için sulama yeri Körfez'de Tro Gascon'daydı.

Rodney'in Gros Islet Körfezi'ndeki hattın otuz altı yelkenini yapıldı
Yukarı: Beş üç katlı (98 silahın dördü, _Formidable_, _Barfleur_,
_Prince George_ ve _Duke_ ve 90'dan biri, _namur_) ve
Otuz bir iki güverte (yirmi 74'ü, biri 70 silahlı bir gemi ve on
64'ler). Kural olarak daha yaşlı ve daha yavaş gemiler Fransızlardan
Gemiler: Aslında bunların yaklaşık üçte biri yedide hizmet görmüştü
Yıllar savaşı. Silahlarda İngiliz filosu 2620 parçayı monte etti.
Fransız tarafında 2526'ya karşı, ancak düşmanın metali önemli ölçüde
daha ağır. De Grasse'nin gemilerinin çoğu 36 librelik (Fransızca
ağırlık, İngiliz hesaplamasıyla 42 libroya eşdeğer),
Rodney'in en ağır silahları olan 32 kiloluk. İngilizlere göre
Bayrak Kaptanı, Sir Charles Douglas, filolar arasındaki fark
Metal ağırlığı 4396 lbs'de çalıştı. (neredeyse iki ton) lehine
düşman. Fransızları daha güçlü hale getirdi, Douglas, '
dört 84'ün metalinden. ' Kağıt üzerindeki fark buydu. Açısından
Gerçek, ekipmanın bazı detayları eşitsizliği tersine çevirdi. Çoğu
Rodney'in gemilerinin silahlarını kilitler ve astarlama tüpleri ile donatmıştı.
Fransızların hala
kullanılmış. Ayrıca, hızlanma için belirli cihazlar sağlanmıştı
Silahların hizmeti, ateş oranlarını artırma ve
Broadside üzerinde daha geniş bir eğitim yay. Tüm bu Rodney
Sıkı vuruş gücünde çok gerçek bir avantaj, saymadan
Carronades [22] veya 'Smashers', İngiliz gemilerinin çoğunun
Düzenleme silahlarına ekstra.

Her bakımdan Rodney'in filosu en yüksek sıradaydı ve
Disiplin ve genel zeka arzulanan çok az şey bıraktı. Sayesinde
Rodney'in filo doktoru Dr. Blane'ın enerjisi ve becerisi,
Savaş zamanında önceki İngiliz filosu belki de öyle olmamıştı
hastalıksız. Bazı gemilerde gitmek için uygun olmayan bir adam yoktu
mahallelere. _Ajax_, bir gemiyi adlandırmak için hasta listesi yoktu. İçinde
_Formidable_, gemide 900 kişiden sadece ikisi görev için uygun değildi.
Plymouth'dan ayrılmadan önce Dr. Blane, Teneriffe Wine tedarik etmişti
pekmez ve turşu ile birlikte rom yerine amiral gemisine
lahana ve diyetin sağlığı üzerinde muhteşem bir etkisi olmuştu
erkekler. Komisyonun ilk dört ayında bir
hastalıktan tek ölüm. [23]

De Grasse'nin kaptanlarına bakarken, Gallant'a bakabiliriz
Elleri İngiliz İmparatorluğu'nun kaderini dinleyen arkadaşlar. Onlar
düşmanın kaptanlarından başka bir sınıf. Sayım yoktu
veya uzun soyağacı ve yüksek sesli romantik isimlerle viscounts
Rodney'in kaptanları. Bunlardan azı 'oğulların yavrularından ve
moda kızları, 'tabii ki bazıları doğum adamları ve
üreme. Rodney'in kendisi, bir Baronet ve K.B. (Ayrımlar kazandı
kendi hesabı), bir aile adamıydı. Sir Samuel Hood, aynı zamanda kendi kendine
Baronet, Somersetshire Parson'un oğluydu. Arka Amiral Francis Samuel
Drake, üçüncü komuta, büyük Sir Francis'in soyundan gelen
Elizabethan Days, Sıradan Ülke Beyefendisi Sınıfına aitti-MAN
İnsan için, şüphesiz, Fransa'nın soyluları kadar iyi, ama sakinler kadar
Bir Lord Chamberlain veya Törenlerin Ustası'na başka bir dünyanın.
Kaptanlar arasında, _resolution_ 'dan Lord Robert Manners
Granby'nin ikinci oğlu Marquis; Hon. William Cornwallis,
_Canada_, Earl Cornwallis'in küçük bir oğluydu; Kaptan Reynolds,
_Monarch_, Ducie Peerage için varis-varlıktı; Kaptan Lord
Gemide bir gönüllü olan Cranstoun, _FormIdable_
İskoç Peerage. Bu dördü, Sir Charles Douglas, kaptanı
Filo, başka bir kendi kendine yapılan baronet (savaş hizmeti için) ve Sir James
Bir şövalye olan Wallace, Amiral ve Hood ile Sosyal
Rodney'in filosundan _elite_-karşılaştırmaya zorlanmayan bir liste
De Grasse'nin küçük Versay ile. İngiliz kaptanlarının büyük kısmı
sıradan halk oğulları, sincapların ve ülke parsonlarının oğulları mıydı,
ve bir dereceye kadar eski deniz memurları, üçün her yerinden çizilmiş
Krallıklar-Kraliyet Donanması'na görevlendiren türden insanlar
Geçtiğimiz yüz yılda, Büyük Britanya'nın günümüze sahip olduğu erkekler onun yerini borçlu
uluslar arasında. Gerçekten de, tam anlamıyla böyle. Ayrıca, birkaç değil
Majesteleri Kralı Edward'a çeyrek güverte hizmet edenlerin
o Nisan ayında Rodney memurlarının çizgisiz temsilcileri
1782 yılının haftası Gros Islet Körfezi'ndeydi, saatlerce izliyor
_Formidable_ için yelkenli bayrakları kaldırma. İlginç
Kalıtsal eğilim örneği-deniz ruhunun nasıl çalıştığı
aileler. Rodney kaptanlarının üçte ikisi pratik olarak temsil ediliyor
Kraliyet Donanması'ndaki şimdiki saatte doğrudan torunlar tarafından. Biri var
Yalnızca Mevcut Donanma Listesinin sayfalarını devirmek için davlumbaz bulmak için
ve Inglefields ve Parrys, Graves ve Gardners, Fanhawes ve
Dumaresqs, bir Buckner, bir bulanıklık, bir Burnett, Balfour, bir vahşi, bir Symons,
Bir Charrington, bir inglis, bir Wallace, bir byron, bir Cornish, bir truscott,
Bir Saumarez, Şövalyeler ve Wilsons ve Williamses ve Wilkinsons ve
Thomsons, başkalarının yanı sıra, doğrudan inişlerini izleyen
Rodney'in kaptanları veya aynı stoktan geliyor.

Gros Islet Körfezi'ndeki hepsi düşmanla tanışmak için endişeyle yanıyordu,
Sonuçtan kesinlikle emin. Bu konuda, en yüksekten
En düşük, iki görüş yoktu. 'Kaderleri,' diye yazdı Rodney
4 Nisan'daki bir mektupta, 'sadece kısa bir süre gecikti,
Bunun için onlar yapmalı ve yapmalılar. ' Bu ortak duygu buydu
Tümü. Filo bir saatlik bir bildirimde yelken açmaya hazırlandı. Tüm izin oldu
durdu. Hariç, gemisinden bir subay veya adam izin verilmedi
görev. Rodney, düştüğünde darbenin gelmesi gerektiği anlamına geliyordu.
ödül halkasının dili, 'nakavt' darbesi olarak. Kullanmak olmalı
Rodney'in kendi sözleri, 'İmparatorluğunu geri yüklemesi gereken harika olay
Büyük Britanya'ya Denizler. '

De Grasse saatten saate yakından izlendi. Fort'daki her hareket
Kraliyet _Formidable_'a pratik olarak yapıldığı gibi işaret edildi. A
Rodney'in fırkateyn zinciri De Grasse'nin yaptığı her şeyi bildirdi-bir
Otuz mil deniz boyunca uzanan gemi hattı
Gros Islet Bay ve Fort Royal'daki filo. Ve onlar
gündüz gündüz, durmaksızın devriye gezmek, geçen her şeyi gözlemlemek ve
Zincir boyunca kelimesini göndermek. İki savaş hattı gemisi,
_Magnificent_ ve hızlı sulama _agamemnon_, fırkateti sertleştirdi
Sonunda düşmana en yakın çizgi. Kaptan George Anson Byron,
_Andromache_, bakma filosunun komutasındaydı-'aktif,
tempolu ve akıllı subay, 'Rodney ona ikinci oğlu
Eski John Byron, 'Faul Weather Jack.' Güvercin Adası'nda bir sinyal istasyonu,
340 feet yüksekliğinde dik bir uçurumun kenarına yakın kurulum (neredeyse yükseklik
Beachy Head), fırkateynlerle temas etti ve onları bağladı
savaş filosu. Görevdeki adamlar göremedi
Sadece zincirin daha yakın fırkateynleri, ama aynı zamanda
Martinik Dağları ve açık havalarda beyaz parıltıyı yakalayın
kalenin önündeki daha uzak gemilerin topgallant yelkenlerinin
Kraliyet, uzak ufukta ve gövde aşağı. Amiral'in kendisi, biz
söylenen, neredeyse her gün güvercin adasına indi ve
Sinyal istasyonu, burada bir yelkenden yapılmış bir tente altında oturacak
teleskopu gözündeki bir koltukta, fırkateti tarıyor
astar. Rodney'in sinyal istasyonunun sitesinde şimdi küçük bir
Fort, 'Fort Rodney' olarak adlandırılan ve ziyaretçilerin olduğu söyleniyor
Amiral sandalyesinin yerleştirildiği gerçek kaya levhası.

3 Nisan ayında Kaptan Byron, düşmanın
Deniz hazırlıkları tamamlandı. 5'inde işaret etti
Fransız askerlerinin gemiye bindiğini görebildiğini
savaş adamları. Kader saati çarpıcı bir noktadaydı. O zaman
Rodney'in istediği haberler geldi. Sabah sekizden hemen önce
8 Nisan Pazar günü, sinyalin direk başında uçtuğunu gördü
Fırkateynlerin en yakınlarından: 'Düşman limandan çıkıyor.'

Bütün filo denizdeydi, diyor Dr. Blane, 'ikiden biraz fazla
saat.' Hızlı bir şekilde art arda _Formidable_ sinyal verdi, önce hatırlamak için
Tüm tekneler ve sulama partileri gemilerindeki aynı anda, sonra
Filo 'yelken yapmaya hazırlanacak'. Bunu takiben, saat dokuzda,
_Formidable's_ log'a göre, sinyal verildi-'Hazırlayın
Savaş için! ' Yarım past ondan önce hepsi hazırdı. _Formidable_
Şimdi ana-ispailini kaybetti ve bir silah ateşledi; tartmaya hazırlanmak için
çapa. Bu bitti, Down Foretopsail'i düşürdü ve bir saniye gitti
Silah-'Tartın!' Çeyrek saat sonra--

 Gemilerde, çapalar tartılmış,
   Filo koyda hazır.

Bütün filo yelken altındaydı ve biraz daha önce denize taşındı
on bir. Rodney kovalamaca başlamıştı.

Öğleden önce arka gemiler güvercin adasını ve noktasını temizliyordu
Lucia'nın en kuzeydeki Du Cap, ışındaydı.
_Magnificent_ ve _agamemnon_, ileri düzeylerinden düşüyor
Fırkateynler ilerlerken pozisyonlar şimdi filoya geldi.
De Grasse, dışarı çıkıp Kuzeybatı'ya gittiğini bildirdiler,
Hattın otuz beş yelkeniyle, on fırkateyn ve muazzam bir konvoy
Tüccar ve mağaza gemileri, yüzlerce ve yukarı
elli yelken. Konvoy Fort Royal'ı gündüzünde bırakmıştı, bir süre içinde
Savaş adamlarının ilerlemesi, sahil boyunca St.
Pierre küçük bir eskort altında.

İngiliz filosu açık denizi kazanırken,
Yelken, Hood's Filosu lider.

Filodan düşman hakkında hiçbir şey görülemedi. Hatta değil
Direk başı, alınacak Fransızların bir bakışıydı. Yine de dokun,
Rodney'i sürekli tutan fırkateynler tarafından iyi korundu
Düşmanın aldığı kurs hakkında bilgilendirildi. Diamond Rock, Yalnız
Güney-Batı Noktası Morne du Diamant'tan saman şeklindeki kütle
Martinik, üçe doğru deniz çizgisinde yükselmeye başladı
saat. Yarım saat sonra blöf omzunu çıkarabilirler
Cape Solomon, Fort Royal Bay'in güney tarafında. Hiçbir şey
Yine de düşman, savaş-fleetin direk başından bile görülebiliyordu,
Dörtten sonra sekiz dakika sonra. Hood'un gemisi, _Barfleur_,
Van filosunun amiral gemisi aniden gördüğü bir sinyal verdi
onlara. Hevesli Şerefler Gemiden Gemiye Yanıt olarak patladı
Hatta. _Formidable_'dan, daha çok, almadılar
Yaklaşık iki saat sonrasına kadar düşmana ilk bakışları
Gün batımından önce. Sonra ufukta beş garip yelken gördüler
kuzey-batı, 'sanırım' diyor _formidable's_ logu '
Fransız filosunun bir parçası. ' Karanlık bundan kısa bir süre sonra geldi. 'Sırasında
gece, 'diyor Sir Charles Douglas,' onları takip ettik
Prudence'da olabildiğince tuval taşıyor, rüzgar çok taze esiyor
N.E. E. tarafından

[İllüstrasyon:

Emery Walker SC.

Rodney'in de Grasse arayışını ve
9 ve 12 Nisan]

Saat dokuzda, fırkateynlerin en başlarından biri, geri düşüyor
minibüsden, _formidable_'ı da aldıkları etkiye selamladı
Grasse'nin ışıkları iyi. Gece yarısına kadar düşmanın sinyal-yanları
İngiliz amiral gemisinden belirgin bir şekilde görülebilirdi ve ara sıra
Sinyal tabancası duyuldu. Sabahın ikisinde (9 Nisan)
_St. Albans_ _Formidable_ ile birlikte geri döndü ve karşıya kaldı
O ve Windward'a yelken açan _valiant_, düşmanın
ışıklar. _Formidable_ onları daha önce kendisi için görmüştü.
Yapılan ilerlemeden memnun olan Rodney şimdi filoyu getirdi.
Bir sonraki hamle için gün ışığı istendi.

Açık gün ışığı beşte beşinci geldi. Tüm kuvveti açıkladı
düşman, hem savaş hem de konvoy. Görünürde doluydu
Kuzey-Doğu, düzensiz bir dizi gemi
Yüksek Dominika ülkesi ve altı ila on iki mil uzakta. Önde gelen
Fransız gemileri
ada ve Dominika arasındaki açık su gerilmesinde çalışın
ve bir sonraki ada kuzeye doğru Guadeloupe, ancak ilerlemeleri
yavaş. Gece yarısından bu yana rüzgar düşmüştü.
ölü sakin. De Grasse'nin gemilerinin büyük kısmı Prens Rupert'in
Zor bir yönlendirme yolu ile Bay. Rodney, denizden daha uzakta,
dava. Saat yaklaşık yedi kadar, her ikisine de ilerlemek imkansızdı
taraf. Sonra bir değişiklik geldi. Saat yedi'ye doğru deniz parıltısına doğru
Kuzeydoğudan, Dominika ve
Guadeloupe, İngilizlerin başında Hood'un gemilerine ulaşmaya başladı
astar. Breeze kaputu kanala öne ve dışarı taşıdı; ama
Aynı zamanda, kırılmasına ve kendi başına ayrılmasına neden oldu
filo. Rodney'in kendisi İngiliz merkezinin tamamı ve Drake
Arka filo ile, bazı uzaktan bir uzakta kaldı,
esintinin erişimi. Kemerinden uzaklaşamadılar
Dominika Lee'nin altında sakin. [24] İngilizlerde bir boşluk oluştu
Hood gittikçe daha fazla süpürülürken çizgi hızla genişledi.

De Grasse'nin kaçırması için fırsat çok iyiydi. Rüzgârda vardı
Rıhtım ve gemilerinden on dört veya on beşi, aynı esinti tarafından yardım etti
Bu kaputun ileriye taşındığı, aynı zamanda
ada ve kanala. Sadece sekiz gemi Hood'la birlikteydi. De Grasse
Rakibine sakatlıktan bir darbe vurma şansı gördü
İngiliz merkezi ve arka filolar desteğine geçmeden önce.
Fransız hattına liderlik eden De Vaudreuil'e Hood'u getirmesi için işaret etti.
Aynı anda harekete geçirilen filo izole edilmiş.

En heyecan verici ve olağanüstü türden bir olay meydana geldi
De Vaudreuil, liderinin ne tür bir eylemi bilen iyi
savaşmayı amaçladı, emirlerini yerine getirmeye hazırlanıyordu. İki
Fransız gemileri, geri kalanını bırakarak,
Bir kabloda yakın sırada yelken açan Hood'un gemilerinin başı
aralık. İkisi,
gece ve yeniden katılmaya en yakın yol alıyorlardı. Onlardan biri shirked
Çeyrekleri kapatmaya geliyor ve Hood'un çok önünde bir süpürme yaptı.
Diğeri, en havalı ve en küstahça, doğrudan
İngiliz sütununun lideri. Kasıtlı olarak yaklaştı ve
agresif bir şekilde ve içeri girip gelmediği umrumda değil gibi geldi
kimseyle çarpışma ya da değil. Limanları kapatıldı, sanırım
Personel renk göstermedi. Pervasız Fransız geldi ve bir sonraki
Anında, tüm filonun şaşkınlığına, _alfred_,
Hood'un önde gelen gemisi, kendisi yol verdi ve çizginin dışına çıktı. .
_Alfred_, düşmanın yetmiş dördünün geçmesine izin vermeye çalıştı. İnanılmaz
Tam bir cezasızlık ile önemsizliğin gösterilmesine katıldı. Her şey
aptal şovda yapıldı. Her iki tarafta da silah sönmedi. Hood'un Adamları
Sekiz geminin hepsi mahallelerde ve hazırdı,
Bastırılmış heyecan ama elinde. Silahları işaret edildi ve koştu
dışarı ve Fransızlar için tüm eğitim-ama bir şans değil ya da olabilir
Be, kovuldu. 'Başlangıç ​​eylemine' hiçbir sinyal yükselmemişti. Yapana kadar
Kırmızı bayrak _formidable's_ foretopmast başlığına girene kadar, hayır
Kaptan başlamaya cesaret etti. Rodney neden sinyali geciktirdi.
_Formidable_, kaputtan beş ila altı mil arasındaydı.
an; Ama amiral gemisi gemisinde ne aldıklarını görmüş olmalılar
yer. Her halükarda İngiliz disiplininin güzel bir sergiydi. İçinde
Nefessiz sessizlik Fransız gemisi yavaş yavaş _alfred's_ geçti
Broadside, her silahı ona işaret etti, antrenman turu
Ve onu giderken takip etti. Hiçbir işaret yapmadı, ama sulu bir şekilde tutuldu
Kendi filosunda, daha güvenli bir mesafeye ulaşana kadar
İngiliz gemileri. O zaman, sanki bravado gibi, Fransız kaptanı onu çekti
Limanlar yukarı, silahlarını dışarı attı ve renklerini gösterdi. Hemen
Daha sonra _formidable_, 'etkileşim' sinyalini yaptı.

De Vaudreuil aynı anda saldırısını açtı-olduğu gibi.
De Grasse'den bir tür saldırı konusunda talimatları almıştı.
Teslim edecekti. Eve basılacaktı. Hiçbir risk yoktu
koşmak. Hood, Fransızlardan uzun menzilli ateşle ele alınacaktı
36 kiloluk ve gemileri parçalandı ve sakatlandı, Fransız gemileri
Bu arada kendileri zarardan mümkün olduğunca uzak dururken
yol. İngiliz sekizine on beş gemi ile de Grasse bekleniyor
Hood'u kabaca ele alabilmek, Rodney'den sonra zorlanacak
İkincisinin onarımlarına katılmak için geride durma mücadelesi
San Domingo'ya gitmesine izin verecek komutanın filosu
daha fazla müdahale olmadan. Fransız amiralinde olan buydu
akıl. De Grasse, sadece bir adım daha ileri gitmesi gerektiğini görmezdi.
Tanrılar onu tercih etmişti, oranlar onun yanındaydı: biraz
Cesurluk, nokta boşluğunda _furia francese_.
Ve Rodney'in tüm filosu,
kampanya. De Vaudreuil, üstünlüğünü yerinde kullanmış olsaydı ve
kaputun yakın mahallelerde şiddetle saldırdığı, hayır olmazdı
onarım sorusu. Hood's Filosu bir
Dövüş Gücü: Rodney'in toplam gücünün yüzde yirmi beşi
bir vuruşta kesildi. [25] De Vaudreuil ateş etmeye başladığında,
Rodney'in filosunun en yakın gemileri Hood'a dört mil uzaktaydı ve
Hala Becaled; Amiral Drake ve Arka Filo, hepsi de Becaled,
on ila on iki mil uzaktaydı. Endişeli bir andı
İngilizlerin kendilerini nasıl şekillendirdiğini görene kadar.

De Vaudreuil çok zeki bir şekilde saldırdı, dikkat çekici bir şekilde
Küçük taktiklerin sanatsal gösterimi. Gemilerini yuvarlak ve yuvarlak dolaştı
ve rakibine sürekli bir ateşle parladı,
Çoğu zaman, direk için ana tepeler var. -Den
Fransız gemilerinden iki veya üç kez-bazen daha fazla-daha fazla-
Bireysel İngiliz gemilerine bir kerede ateş ediyor. _Barfleur_, biz
'Bir zamanlar yedi ve genellikle ona üç gemi vardı' dedi. [26]
Hood, çekiçlenmesi için çok daha kötü kaldı ve sonra
Bir saatlik ateşin dörtte üçü De Vaudreuil bir süre verdi.

Saldırı, bazı yeni gemilerle öğleden biraz önce yenilendi.
Esinti Fransız ana bedenine ulaşmış ve de Grasse ve
Filosunun dörtte üçü olay yerine varmak. Ayrıca yetiştirildi
Rodney'in kendi filosunun en başlı gemilerinden bazıları, _Formidable_
aralarında, ama bunlar Fransızlardan çok daha azdı,
dövüş bölgesinde yaklaşık iki ila bir üstünlük vardı. .
Rodney'in Filosu'nun Arka Bölümü ve Drake'in hala
uzun bir yoldan kaldı. De Grasse bir kez daha reddetti
şansını yakalayın ve avantajını eve it. Fransız filosu vardı
gerektiği gibi aşağı in, 'dedi Rodney,'
Filo son derece acı çekerdi; Ama her zamanki gibi, korkunç tutuyorlar
mesafe ve sadece bir top yaptı! '[27] bir saatten fazla ve
Ateşin yarısı devam etti ve sonra gün boyunca durdu. Rodney
Arka Bölüm ve Drake'in gemileri sonunda bir esinti aldı ve
harekete geçmeye başlıyor. Bunu gördükten sonra de Grasse patladı
Aniden dövüş ve menzilden çıktı. Yarım kalpli oyunu
tamamen başarısız olmuştu. Hood'un gemilerinin hiçbiri hasar görmedi
Yirmi dört saat içinde denizde tamir edilemedi. Diğerinde
el, Hood'un topçularının düz atışları, menzil olduğu sürece
De Vaudreuil'in bazı gemilerini ciddi şekilde ele geçirmişti. Gemide
_Formidable_, kısa sürede, üç adam
öldürüldü ve on yaralı; Bir subay dahil öldürülenler. Teğmen
HILL-Rodney'in dediği gibi 'en iyi teğmenim'.

De Grasse, öğleden sonra rüzgârda çalışarak çalıştı.
Azizler, Guadeloupe'nin yaklaşık altı mil güneyine bir grup adacık.
Rodney, Drake's'i getirmek için çizgisinin sırasını tersine çevirdikten sonra
minibüse taze gemiler ve Hood'un Filosu'nu arkaya yerleştirin, hove-to
Hasarlı gemilere katılmak için bir fırsat vermek için
onarım.

Ertesi sabah (10 Çarşamba, 10. Çarşamba gününe kadar Hove-to Day
Nisan), bir kez daha Rodney kovalamaca aldı. Fransızlar
Görünürde, yaklaşık on iki mil uzakta. Bütün gün Rodney sert kovaladı, dövdü
Sert bir kuzey-doğu esintisine karşı. Fransız Amiral gösterdi
Takipçilerini açıp savaşmak için bir eğilim yok. 'Fransızlar' diye yazdı
Rodney, 'her zaman harekete geçme güçlerinde vardı,
dikkatli bir şekilde kaçınıldı. ' De Grasse kursunda tutuldu ve istikrarlı bir şekilde
Gün boyunca gece vakti on beş mil liderlik etti. O zamana kadar yakındı
Azizler. Rodney'in gün batımından önceki son sinyali 'General Chase' idi.
gemilerine bağımsız olarak en iyisini yapma şansı vermek için.
Düşmanı kaçırmaktan çok az korku vardı. Gece boyunca
Fransız sinyal silahlarının flaşları ve sinyal-çarpları ve yanlış
Yangınlar açıkça görülebilirdi.

Ancak Rodney'in çabalarına rağmen, Fransızlar onu
gece. Perşembe günü İngiliz Amiral'in acı hayal kırıklığına
Sabah düşman neredeyse gözden kaçırıldı. Gemilerinden sadece birkaçı
görülecekti. De Grasse, gerçekten de o kadar uzun süre güvence altına almıştı ki
Zaten filosunun büyük bir kısmı azizleri yıpratmıştı. Görünüyordu
Aslında, sanki düşman sonuçta netleşecek gibi.
Ancak Rodney umutsuzluk çeken bir adam değildi. 'Israr et ve fethet',
Kendisinin dediği gibi, savaşta en sevdiği maksimum. Doggly üzerinde durdu
Kaza bölümüne güvenmek. Şüphesiz, yapabileceği tek şeydi
Yapmak. Her neyse, olayların kanıtladığı gibi, doğru şeydi.

Ödülü vardı ve çok uzun süre beklemeden önce. Erken
Öğleden sonra De Grasse'nin gemilerinden ikisi zorluk çekti.
Fransız hattının astern'i düşürdüler ve leeward ve
İlerleyen İngilizlerin seyrinde sürüklenmek.
Çarşamba gecesi, yetmiş dört olan _zele_ ile çarpışmıştı.
Başka bir Fransız gemisi, çarpışmada ana üstünü kaybediyor. Aciz
Hasarını iyi yapmak için, ona ayak uydurmaya çalıştıktan sonra
Talihsiz gemi yavaş yavaş Leeward'a düşmüştü,
_magnanime_ ile birlikte, aynı zamanda yetmiş dört,
yapışmada taşınmıştı. İki gemi birkaç mil vardı
öğleden sonra erken geldiklerinde Fransız filosunun leeward
Rodney'in dikkati altında. O zamanlar hala uzun bir yoldaydılar
İngiliz Filosunun Deposunun Rüzgarı, Ama Durumları
Rodney'e bir açılış sundu. Diyelim ki kesmeye çalıştığını gösteriyor
İki Fransız gemisi-nasıl Grasse onu alır mıydı? Döndü mü
Geri dönüp kurtarmaya geldin mi? Rodney yapacağından emin oldu. De Grasse,
Olumlu idi, iki gemisinin bir
Tasarruf etmek için çaba sarf etmeden kendi filosunun tam görünümünde düşman
onlara. Öyle olmak, sadece bir sonuç olabilir. ``
Kendim, 'dedi Rodney,' bana bir sonraki etkileşim kurma fırsatı verirdi
gün.'

İki gemiyi kovalamanın sinyali bir kerede ve birkaçı içinde
Dakika İngiliz gemilerinin en ayaktaki ayakları doğrudan çıkıyordu
onlara doğru. Onlar Rodney'in el ilanlarıydı ve hızlı bir şekilde yelken açtılar. Onlar
'Fransızca o kadar hızlı kazanıldı ki, iki Fransız gemisi,'
Sir Charles Douglas, Chase'i çeyrek güverte izleyen
_FormIdable_, 'üç veya dörde yardım için sinyaller yapmaya başladı
düşmanın, o zamanlar direk başından görünür. ' Sadece bu buydu
Rodney istedi. İzlediği şey takip etti. De Grasse dayanamadı
tarafından iki gemisinin kesildiğini görün. Fransız Amiral, gözlemleyerek
Sıkıntı sinyalleri, gitti ve tam altında kurtarmaya geçti
denize açılmak. 'De Grasse,' dedi Kaptan Douglas, öğleden sonra anlatarak
iş, 'Down Down _en Corps_, Chaser'larımız hala oyunlarını tehdit ediyor
Kontun en başlı gemileri onlara çok yakın olana kadar,
Filonun geri kalanı sinyal ile yakın düzene geri çağrıldı. '[28]
Saat beşine kadar de Grasse, bu pozisyonun tüm avantajını kaybetmişti
Son iki gün içinde güvence altına almak çok zorlandı. Onu kurtardı
İki gemi ve hala rüzgârlıydı; Ama eşitti
Rodney'in ertesi gün bir savaşa zorlayabileceği için şans. 'BEN
Umarım yarın en etkili işi yaparız, 'Hood'un sözleriydi
O akşam Rodney'e bir not.

Rodney, De Grasse'nin şansı olmaması gerektiğini işine yaptı
yarından kaçan savaşın. Bu amaçla emirlerini verdi
gece için. Fransızları örtbas altına almak için yolunu gördü.
karanlık. Her gemideki tüm ışıklar bir tane dışında downed olacaktı
_America_'nın kıçındaki fener, '
filo.' Bir sinyalde, _formidable_ karardan sonra verilen, bütün
Filo, yelken sırasına göre ve tuval baskısı altında,
güney, 'Fransızlardan uzakta olan', saat ikiye kadar
Sabah. Sonra, _Formidable_'dan bir silah sinyali üzerinde, hepsi
Birlikte ve gün ışığına kadar dövün.

Her şey tam olarak Rodney'in öngördüğü gibi çıktı. İngilizlerden
Filo De Grasse'nin sinyal silahlarının flaşlarını zamana kadar işaretlediler.
gece boyunca zaman ve ne yaptığını tahmin edebilir. Fransız
Amiral ise hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey duymadım
İngiliz filosu. Rodney'in nerede olduğu hakkında en az fikri yoktu
gece boyunca ve gün ışığı ortaya çıktığında son derece şaşırdı
Rodney'in akıllı hareketinin tam başarısı. 'Gebe kalmamız yoktu,'
daha sonra de Grasse'nin memurlarından biri, 'İngiliz filosunun
çok yakın olabilir. '

Daybreak'teki Rodney kabinde uyuyordu. Trende bir şeyler koyduktan sonra,
Kader yarından önce ne olabileceğini elde etmek için aşağı inmişti
gelmek. Üçünde endişe için hiç uyuyamamıştı
Önceki geceler. Amiral huzur içinde uyuyordu, biraz
Beş yarıdan önce Sir Charles Douglas kabine girdi ve uyandı
Rodney, 'Tanrı ona düşmanını Lee Bow'a vermişti!'

Rodney birkaç dakika sonra güvertedeydi. Geniş gün ışığıydı.
Bu, Rodney'in gözlerinden önce kendini gösterdiği gibi durum
O sabah. İngiliz filosu önde, bir gemi değil
İstasyon, sancak çantası üzerinde doğu-kuzey-doğu yöneliyordu. Rüzgar
güneydoğudan. Tam önde açık kanalı
Dominica ve Guadeloupe, '
Saints '-Columbus'un keşiflerini anmak için onlar için adı
Tüm Azizler Günü'nde. Martinik'in güney ucunu altı mil uzağa yatırıyorlar
kıyıdan, diğer tarafta, aralarında ve Dominika arasında geniş
Açık su alanı, on beş mil-'Azizler' geçişi '
çağrıldı. Dominika'daki Prens Rupert'in Körfezi birkaç mil uzakta yatıyordu
Rodney'in sancak kirişinde. Düşman, kuzeydoğusundaydı
Douglas'ın dediği gibi İngiliz filosu, 'Lee Bow'da geniş'. Onlar
oluşum dışında, bir dizi gemi dizisi,
Port Tack üzerinde güney ve azizler boyunca çapraz olarak işaret ediyor '
Pasaj. [29] Fransızlar kötü bir gece geçirmişlerdi ve geniş bir şekilde ayrılmıştı.
Gemilerinin çoğu ufukta çok uzaktaydı, yaklaşık on iki mil
uzak. Beş veya altı gemiden oluşan küçük bir grup, büyük bir üç katlı
Bunların ortası, Rodney'den sekiz milden fazla değildi. O,
Ancak hepsi değildi. Rodney, ilk bakışından sonra,
başka bir yönde dikkat. Gördüğü şey onu şaşırtmak için yeterliydi.
Orada, gözlerinin altında, olağanüstü bir şansla, durum
Dün öğleden sonra kendini tekrar ediyordu. Leeward'a ölü
İngiliz filosu ve sadece beş veya altı mil uzakta iki izole Fransız
gemiler. Biri yetmiş dörttü, onun oyuncusu aşağı ve bowsprit
gitmiş. Diğeri, sakat bir gemi yedekte olan bir fırkateyn idi. .
Rüzgardan önce iki tane çıkıyordu, görünüşe göre Basse Terre'ye bağlı,
Guadeloupe.

Fransız filosunda başka bir çarpışma daha vardı. Şanssız
_Zele_, daha önceki talihsizlikleri de grasse nedeni olan
Perşembe öğleden sonra geri dönmek, bir önceki gece vardı
ikinci bir çarpışma yaşadı. Gece yarısından kısa bir süre sonra mücadele ederken,
felaketle _ville de paris_ içine beceriksizce karışmıştı
sonuçlar. Şimdiki durumunda _zele_ onun için bir tehlike idi.
Filo ve De Grasse, _astree_'den La Perouse'u çekmesini söyledi.
Sakat gemisi bir kerede Basse Terre'ye. Biri için kanıtladı
Sebep ve diğeri, karanlıkta yapılacak o kadar kolay değil ve
Çekme kablosu almadan önce ilk şafak çizgileri gösteriliyordu
karşısında. Bundan sonra, ikisi uzun sürdüğünde süründüler
Ölü yavaş, neredeyse beş düğüm yapıyor. Her zaman, gece yarısından beri,
Gelgitin rüzgarı ve seti sadece _zele_ ve
_astree_, aynı zamanda _ville de paris_ ve yarım düzine gemiler
yanında duran, sürekli olarak,
Fransız filosunun ana gövdesi ve bu kursa daha yakın
Rodney, karanlıkta, hepsi De Grasse tarafından bilinmeyen, hızla yaklaşıyordu.
Fransızlar, gün batımından beri Rodney ile tamamen dokunuşunu kaybetmişti.
Işıklarını söndürdü.

_Formidable's_ çeyrek güverte Rodney durumunu işaretledi.
_zele_. Ne anlama geldiğini gördü. Sinyal bayrakları kırıldı
Tepegöz ve iki dakika içinde Hood'un en akıllı gemilerinden dördü-
_Monarch_, _valiant_, _centaur_ ve _belliqueux _-- süpürüyordu
doğrudan _zele_ ve
Fırkateyn. De Grasse gördü. _Zele_'yi kaybetmek böyle olurdu
kişisel bir utanç; Ama bu yaramazlık değildi. Büyük De
Fransız Ordusu Başkomutanı Bouille'in kendisi gemideydi
_astree_. Çok garipti. De Grasse bir kerede işaret etti
Filosu uzaktaki tüm yelken açıp kapanacak _ville de
Paris_, bağlantı noktası üzerinde çizgi oluşturma. [30] Bu arada kendisi
Ona en yakın gemiler korkutmak için İngiliz dördüne doğru ilerledi
onları kapalı. Bu sadece Rodney'in yapmasını istediği yanlış adımdı
Alın-"aceleci dengesiz yargının dürtüsünün" sonucu. [31]
Başka bir hareketle Rodney'i kovalayanlarını hatırlamaya zorlamış olabilir
_zele_'ye ulaşmadan önce, aynı zamanda da
kendisi için hava durumu. Önünde yelken altında acele ederek
Fleet de Grasse, sadece çizgisinin oluşumunu ertelemekle kalmadı,
Gemiler istasyonlarına ulaşmak için daha fazla gidecekti, ama aynı zamanda
Filosunu bedensel olarak Leeward'a ve Rodney'in ulaşamayacağı şekilde taşıdı. Daha kötüsü
Glunder hala bağlantı noktasında şekillendirme çizgisiydi-
Rodney'in durduğu. Liman mücadelesinde devam ederek,
Fransız, açık kanaldaki ilk ateş alışverişinden sonra
Calms ve değişken kemerine koşmaya yardım edin ve kıyıdan uzakta
Dominika'nın kendi başına daha fazla manevra yapması
imkansız. Bu göz kamaştırıcı bir gaftı ve kendi filosu onu gördü. 'Ne
Evil Genius, 'De Vaudreuil'in bayrak kaptanı du Pavillon,
Fransızların en ablilerden biri olma itibarı vardı
Donanma, _ville de paris's_ mast başındaki bayrakları okurken
Camı, 'Kötü Genius'un Amiral'e ilham verdiği şey!'

Fransızlar amacına uyacak kadar uzağa geldiğinde,
Rodney kovalayan gemilerini hatırladı ve kahvaltıya gitti.

Adamlar zaten kahvaltı etmişti ve her gemi hazırdı,
Eylem: Güverteler gereksiz dişlilerden kurtuldu ve zımparalandı,
Yards Halk ve çarşaflar durdu, yangın ekranları hileli, silahlar döküm
Gevşek ve tükenen kadırga ateşleri söndürüldü ve dergiler
açıldı. Bu ön anlarda _Formidable_
Captain Symonds ile Charles Douglas aşağıya doğru gitti ve denetledi
Gemi boyunca silah kilitleri ve Quill Priming malzemeleri
Tüpler-her tabancaya birkaç Kentish çakmaktaşı olan sekiz tüp. Amiral'in Kahvaltı Partisi, bize çok neşeli oturdu
ve kendine güvenen ruh hali. Douglas elbette partiden birini oluşturdu ve
Kaptan Symonds; Amiral Sekreteri Paget. Dr. Blane ve
Bayrak tövbe edenler diğerleri idi. Bir sandalye boştu, Rabbin
Cranstoun. Lord Cranstoun, izlemek için güvertede geride kalıyordu.
düşmanın hareketleri. Diğerleri yemekten yarı yolda olduğunda
Kursun yaptığı açıklamayla kabine acele etti
üzerinde durdukları onları düşmanın çizgisinden geçmelidir.
Herkes Rodney'e bir şey söylemesini bekledi;-ama
Amiral hiçbir açıklama yapmadı ve onun yemeğine sakince devam etti.

Kahvaltıdan sonra tekrar güverteye gittiklerinde düşman çekilmişti
eskisinden daha yakın, ama yine de üzerinde duruyordu
Liman, İngiliz filosunun yaylarını geçmeye başlıyor. DE
Grasse'nin çizgisi henüz oluşturulmadı. Gemiler en uzak
Fransız Amiral ilk önce sinyalinin henüz katılmak için zamanı yoktu,
Tüm yelken seti ile acele ediyorlardı.

Her noktada gösteri ilham vericiydi ve
Muhteşem bir ayar. Bir yandan, hemen önde, Saints grubu
Kuzeydoğu'ya uzanmış, ADS'nin ötesinde adacık, hepsi gösteriliyor
Bulutsuz sabahın altın güneş ışığında açık
Guadeloupe'nin sufriere yükselen daha koyu arka planı. Üzerinde
ufuk, doğudan ötürü, hafif grimsi bir bulanıklık alçakta kalan bir bulanıklık
Marie Galante Adası. Sancak kirişinde uzakta ve çok uzak değil
Dominika'nın dağ kitleleri, pürüzlü volkanik zirve ile taçlandırılmış
Antillerin en yüce zirvesi olan güçlü diablotin, aşırı
sahne ve manzarada kapalı. 'Üstün varlıklar varsa,' diye yazdı Dr.
Blane, 'ölümlülerin kavgalarından bir spor yap, sahip olamazlardı
Muhteşem sergi için daha iyi bir tiyatro seçti. '[32]

Kendi içlerindeki filolar,
çevre. Hiçbir şey yaptıkları şovdan daha ince olamazdı
O sabah: Yaklaşık seksen savaş adamı hepsi dedi, üç katlı,
İki katlı ve savaş dizisinde fırkateynler, yüce tuvalleri parlıyor
Parlak güneş ışığında beyaz, parıldayan sarı kenarları, katmanları üzerinde
Kırmızı bağlantı noktası kaplamaları ile tamamen açık olan bağlantı noktası katmanları geri döndü
atış silahların pirinç muzzles'i, hepsi görkemli olarak ileriye doğru kayıyor
en derin mavinin sakin bir denizinde sipariş verin,
Bulutsuz gökyüzü.

Mavi sancak, Drake's Filosunun renkleri olan İngiliz çizgisini yönetti;
Stern'de Mavi Teğmenlerle Oniki Gemiler. Beyaz Teğmen
Merkezde, _Formidable_ ve oniki bölümü üzerinde sallanıyor;
Rodney'in Beyaz Amiral olarak kendi rengi. Hood'un arkasında on iki
Kırmızı Teğmen, Hood Kırmızının bayrak subayıdır. Fransızca
Yan, Bougainville 'Escadre Bleue' ile liderlik etti, de la clochetterie
Van gemisinde onur görevine sahip olmak. De Grasse,
Mighty _ville de paris_'nin direk başındaki 'Cornette Blanche'
merkezde. De Vaudreuil, 'Blanche et Bleu' ile ön planda
Fransızca saniye komuta parti renkli bayrak için hizmet terimi
uçtu, arkaya getirildi. [33]

Kovalılarını aradıktan sonra Rodney filosunu bir kabloya kapattı
Hat boyunca aralık. Minibüs gemileri bu arada devam etti
Fransızların direksiyon yaptıkları kurs boyunca eğik bir şekilde
Her iki tarafın da görebildiği gibi, iki çizginin
kesişmeye bağlı. Fransız filosunun en başlı gemileri geçti
önce nokta; Sadece, öyle oldu, önde gelen gemiler
İngiliz filosu menzile geldi. Bunun için Fransızlar izliyordu.
Çekimlerinin açıldıkları düşmana ulaşabileceğini görür görmez
ateş.

De Grasse, yardım edebiliyorsa, bir sahaya savaşmayı düşünmedi
savaş. Savaşla savaşmak onun politikası değildi. O'ndan beri
Dövüşmeli, günün işlemlerini sadece bir geçişle sınırlayacaktı
Cannonade, daha sonra rüzgar ve kaymak için çalışacaktı. O
Rodney'in topuklu olduğunu biliyordu; son iki günün olayları
bunu gösterdi. Böylece son anda de Grasse bir
Harika oyunda stratejik avantaj. Ancak topçuları
Yeterince düz ateş. Rodney arasında infaz yapamadılar
Amirallerinin umduğu direkler ve sparlar. İngiliz filosu geldi
Birkaç halat ucu dışında hasar yoluyla gösterilecek çok az şey
Yelkenlerden gevşek ve bazı atış delikleri.

_Marlborough_, güçlü bir 74, en iyi savaş adamlarından biri
Deptford Tersanesi hiç denize gönderildi, çizgiyi yönetti. Dümenini korudu
Sabit ve bir anı kontrol etmeden ileriye doğru yola çıktı,
Tepesi, tepeden zarar gören atış fırtınasına bakılmaksızın
Ya da birlikte denize sıçradı. Taylor Penny, _marlborough's_
Dorset'in cesur bir oğlu ve şimdi hizmet veren bir gazi kaptan
Üçüncü Savaş, bir topa akla gelen adam değildi. _Marlborough_ durdu
Fransız hattının 150 metre içinde gelene kadar sessizce.
Sonra, düşmanın minibüsünden beşinci geminin neredeyse karşısında, onun
Helm hızla yükseldi ve geminin büyük yığınları limana doğru sallandı.
Bir sonraki dakika, düşman Broadside boyunca uzanmaya başladı.
Fransızların bunun tersi. Bir atış yapmadı
Bunca zamandır _marlborough's_ portlarından gelin. Dört Fransız gemisi
Buna karşılık onu geçti ve ateş etti, ancak Kaptan Penny hiçbir fark etmedi.
Amiral gemisi hiçbir işaret yapmamıştı. 'Eylem başlama' emri yoktu
verilen. Gemideki her teleskop _Formidable_,
Silahların kaptanlarının altında ise sabırsızlıkla
ateşleme kordonları. Sabır uygulamak zorunda kaldılar. Sekiz çan takıldı
Gemide sessiz _marlborough_ ve hala beklediler. Daha sonra,
Anında sinyal yapıldı. _Formidable's_ sinyal helyards
Twitch'e ve küçük bir kiraz kuşu topu hızla yukarı doğru kaydırdı
Direk başı. Bir pislik vardı ve bir sonraki an için kırmızı bayrak
Savaş-Donanmanın dediği gibi 'kanlı bayrak'-'yurtdışında' uçuyordu
esinti üzerine. _Marlborough_ yan yana geldiğinde yükseldi
Fransız _dauphin Royal_, De Grasse's Hattı'ndaki dokuzuncu gemi ve
Bayrak 'kırılırken' _marlborough's_ açılış Broadside parladı
Bir gürleyen kaza, silahlar, carronades ve tüfekle birlikte.

_Marlborough_'un en yakın olan İngiliz gemileri ateş açtı
aynı an. Her biri istasyonunda, bir kablonun uzunluğu,
_Marlborough's_ Wake, eşit derecede hazır ve
başlamak için istekli.

_Marlborough_ ve
_Formidable_, her 200 metre arayla (bir kablonun uzunluğu) ve erkekler
Rodney'in amiral gemisinin sırası için biraz zaman beklemek zorunda kaldı.
Yine de gözleri bakacak bir şey vardı, çoğu geminin çoğu
Önünde bu arada görüşlerinde doluydu. Gördükleri şey
görmeye değer.

Yedi yıllık savaş süresinin 74'ü olan _Arrogant_
_marlborough_ up; Bir için son derece çirkin bir müşteri
Silahları en yeni olanı ile uğraşacak düşmanla uğraşmak için düşman
iyileştirmeler,-kilitler, tüpler ve süpürme parçaları,-ve adamları nasıl
en iyisini yapmak için. Kaptan Douglas, _Arrogant_'ı izliyor
_Formidable_'dan, üç genişliğe ateş ettiğini gördüğünü kaydetti
Düşmanın birine-bir Broadside, geldikçe düşmanla buluşuyor;
İkincisi, geçerken limanlarına; Üçüncüsü A Slashing
Güle güle selam, Fransızların dörtte üçünü antrenman
Kıç. _Arrogant_ gittikçe düşmanların bazıları vahşice geri döndü
tarafından, ama eski geminin kerestelerinin sert suffolk meşesi zor olabilir
Knocks ve Harwich Tersane-Adam'ın çalışması çekiçten geldi
biraz daha kötüsü. _Alcide_, Kaptan Charles Thomson, ardından sonra,
Eski 'Dreadnought' Boscawen'in ödüllerinden birinin İngiliz yapımı bir modeli,
Fransızca ismini de almıştı; Sonra _nonsuch_, kaptan
Truscott; ve _conqueror_, kaptan George Balfour, cesur bir Scot
Savaşta olağanüstü bir cesaret için post-posta kazanmış
Beş ve yirmi yıl önce.

Bu beş 74 İngiliz filosuna başkanlık etti ve 'bowling'i kırdı'.
Tabanca çekiminde Fransızların yanında ilerlediler, '
Yavaş yavaş, 'Kaptan Douglas olarak, _Formidable's_'den bakıyor
Çeyrek güverte, tarif etti. Fransızlara paralel geçtiler ve
Leeward, ters bir şekilde, düşmanın dokuzuncu gemisinden
Arka gemileri, düşmanın her gemisiyle ateş alışverişi, biri
her biri geldiğinde, geçene ve üst üste gelene kadar
Fransız çizgisinin sonu. İleri gittiler, gemiyi takip ettiler,
Tam istasyonu ve her biri Broadside Broadside, Broadside,
Toz olabileceği kadar hızlı süpürürken düşmana
silahlara getirildi.

Amiral Drake _conqueror_ sonrasında izledi.
_Princessa_, eski İspanyolca iki katlı, 70 silahlı bir gemi, ama daha büyük
Rodney'in yaptığı ödüllerden biri olan Hood'un _Barfleur_
Ay ışığı Langara ile Cape St. Vincent Of That Wild ile savaş
Ocak gece yarısı iki yıl önce rahatlama yolunda
Cebelitarık. Büyük _prince George_ (Kaptan Williams), dev 98 silahlı bir
Üç katlı, Van Filosunun en sert vurucu ağırlığıyla
Metal, ikinci Drake.

Keppel'in evcil hayvan gemisi, her zaman hazır eski _torbay_,
Line, onun astern, Anson, küçük bir 64, Kaptan William
Blair-Son dövüşünde bugün, zavallı adam. Isı
Yuvarlak bir atış, güvertenin üç metre üstünde süpürerek vurdu
Yüzbaşı Blair belde, vücudunu ikiye parçaladı ve taşıyor
Güverte boyunca ve yukarıdaki topuklara karşı
taraf. Van Filosu _fame_, 74 ve
_Russell_, Yüzbaşı James Saumarez, sonraki günlerin ünlü amirali,
Sonra yirmi beş yaşında genç bir kapta sonrası,
Beklenmedik iyi şanslar birkaç hafta önce küçük bir
En iyi savaş hattı gemilerinden birinin çeyrek güvertesine yangın
Rodney'in filosu.

Her gemi, hemen liderinin olduğu yere ulaşırken
Döndü onu keskin bir şekilde yukarı kaldırdı ve ardından
İleride, geçtiği her Fransız'a ateş ederek, saklayarak
Bu arada liderinin birinde üç direği ve mesafesini kontrol ediyor
Sextant ile. Bu başlangıçta, geldiklerinde ve
düşmanın yanında sıraya girdi. Ateş genelleştikçe
Windward'dan büyük ölçüde aşağı inen duman, İngilizleri boğdu
Yoğun bir sis içinde gemiler ve onları batırdı, manzarayı kapattı
Her yönden, bir bakışta bir bakış olarak yakalandı.
ara sıra burada ve orada.

Rodney'in filosu Drake's'i mola vermeden takip etti. _America_,
Kaptan Thompson, _russell_'in bir kablonun uzunluğu olan onları yönetti.
Adı şimdi Donanma listesinin dışında, ama kendi anlamı vardı
O günlerde, savaşın eski bir armağanı gibi anmak
Büyük Britanya, o zamandan beri olan Kuzey Amerika kolonistleri tarafından
Sonra en ölümcül düşmanları.

Günün 'karakteri' tarafından yönetilen _hercules_, 74, kaptan
Henry Savage, daha sonra geldi. O sabah kaptanının yapıları
tuhaf ilgi. Savage, gemisini iki sancakla harekete geçirdi
Yukarı, biri personele çivilenmiş, diğeri zirvede, Halyards ile
Böylece bayrak kolayca çekilemedi. Ötesinde
gündelik silah, doğru gelene kadar bir atış yapmasına izin vermezdi
Fransız Amiralini takip ediyor. Sonra tam bir genişlikle açıldı
_ville de paris_ içine, her silah çift atış, daha az
50 yarda. İlk silah ve
Son olarak, _hercules'_ ilk teğmen dedi. Erkekler yeniden yüklenirken
Gut'a şehit olan Kaptan Savage, bir kollukta oturuyordu
Güvertede şapkasını sallayarak ve
Fransızlar, her gemiyi geçerken, acısını unutarak
heyecan, bir kol göğsüne atladı ve bir şarkının bir çizgisini vurdu
Gün--

 Ah! Ne büyüleyici bir şey bir savaş!

_Ville de paris_'i geçtikten sonra artık geri çekilmedi
Gemide _hercules_. Silahların yüklenebileceği kadar hızlı ateş ettiler
Ve tükenerek, Kaptan Savage'ın kendisinin icat ettiği rammer'leri kullanarak
Hızlı yükleme için. 'Onun tarafı,' dedi geminin memurları
_hercules_, 'sürekli bir yangıydı.' Yüzbaşı Savage,
Kısa süre sonra kötü bir yara aldı ve
kokpite götürülecek. Aşağıya giderken memurlarına '
Rüzgar ve su arasındaki nokta ve d ---- d rascals! ' O geri döndü
Birkaç dakika içinde güvertede ve savaşta oturdu,
Geminin tarafında gangosunda belirlenen koltuk sandalyesi ve
Expletives'ı eskisi gibi bağırıyorum. _Hercules_ arkayı temizledikçe
Fransız filosundan Kaptan Savage, doğrudan ardından
Düşman, çizgilerine doğru açılarda ve ayrılık tekme yoluyla
En arkadan Fransız gemisine son bir Broadside kazası gönderdi
Kabin pencereleri dumanda kaybolurken.

Kaptan Buckner's _Prothee_, 64, Fransızca iki yıldan alınan
Daha önce, satırda _hercules_ 'i takip etti ve sonra geldikten sonra
Smart _resolution_, 74. _resolution_ kaptanı, Lord Robert
Görgü, düşen ilk gemi oldu. Yuvarlak bir atış onu vurdu
aşağı, sol bacağını parçalayarak ve sağlığı kötü bir şekilde yaralayarak ve
Aynı anda ağır bir kıymık sağ kolunu kırdı. Lord Robert
Amputasyon için gerekli bulunan kokpite taşındı
Sol bacağı, kahraman genç subayı-sadece yirmi dört ve
Kloroform veya herhangi bir tür anestezik henüz bilinmiyordu-'yapmak
Sırada gülümseyen bir yüz yüzü ile operasyona ilişkin jocular açıklamalar
En acı verici adımları. '[34] Kaptan Görgü Yaralanmaları Maalesef
ölümcül olduğunu kanıtladı. İyileşiyor gibiydi ve eve giderken
Rodney'in sevkiyatlarını taşıyan fırkateynde,
Aniden başladı ve yirmi dört saat içinde öldü. 'İsterim
Lord Robert Manners'dan iki yetmiş dört tane kaybetti, 'Kral
George'un Majesteleri haberlerini aldığında söylediği bildirildi.
ölüm. Ona bir anıt, Captains Bayne ile birlikte
_Alfred_ (9'da öldürüldü) ve _anson_ Blair,
Westminster Manastırı Parlamentosu Emri. Gemide başka bir cesur adam
_resolution_, geminin cerrahı ile ilgili olarak,
İsim Tarihi korunmadı. Gemi olarak silahının yanında duruyordu
De Grasse'nin amiral gemisini aşınmış. Silah hepsi hazırdı ve sadece
limana bir atış geldiğinde ateş edecek ve bacağını çıkardı
diz. Düşündüğü kadar çabuk adam boyunklağını çıkardı ve bağladı
Bacağı güdük üzerinde. Bir sonraki an atış uzuvunu ele geçirdi
ve iki saniye çıkan silahın namlusuna itin
Daha sonra. '_My_ ayak,' diye bağırdı adama çok, '
_ville de paris_! ' Rodney'in katranlarının gittiği ruh buydu
O gün kavgaya.

[İllüstrasyon: Üç Kaptanın Anıtı-Blair, Bayne ve Lord
Robert Manners-Westminster Abbey'de]

98 silahın büyük _duke_, 'muhteşem verimli üç katlı,'
Culloden şöhretinin büyük bir 'kasap' Cumberland'ı ile
Bir İngiliz generalinin savaş boyası, geminin figür başı için yaylarında,
_Resolution _. [35] Kaptan Alan'dı
Gardner, daha sonraki günlerin Lord Gardner, bir subay ve denizci layık
böyle bir geminin. Rodney'de daha verimli savaş adamı yoktu
_Duke_'den daha fazla satır veya hariç daha mükemmel donanımlı bir satır
_Formidable_ Kendisi. Ve adamları kaptanlarına layıktı ve
onların gemisi. Kaptan Gardner, Rodney'in önde gelen onuruna sahipti
amiral gemisinin 'İkinci İleri' olarak savaşa girdi. _Formidable_ geldi
_Duke_'nin hemen bir sonraki eylemine.

_Formidable_, ilk silahını geminin günlüğüyle ateşledi, tam olarak
Saat sekizden sekiz dakika sonra:
Fransız minibüsünden beşinci gemi. Düşman zaten ateş açmıştı
İngiliz amiral gemisi, 'onlara yöneliyor' ama çizmeden
Rodney'in ateşi yaklaşıncaya kadar, Amiral geri döndüğünde '
Silahlarına iyi bir etki yaratıyor. ' Rodney
Neredeyse yanına gelene kadar sırada yer alan yerinde durdu
Dokuzuncu Fransız gemisi. Bu noktada, düşmanın tabancası içinde,
_Formidable_ dümenini koydu ve onu takip etmek için limana salladı
önde. En yakın
Fransızlar, İngiliz amiral gemisinin başladığını ve
_formidable's_ erkeklerin sabah işlerine yerleştiğini, '
Yukarı, 'Kaptan Douglas tanık olarak,' en desteklenemez, hızlı ve
iyi yönetilmiş ateş. '

Fransız filosunun yanında yuvarlanırken,
Onları, aniden asılı olan yoğun sis bankasına daldılar
Ateş hatları boyunca yoğun bir şekilde, kalın bir şekilde yapışan, durgun ve
inert ve neredeyse opak, oldukça yakın dışında her şeyi bulanıklaştırıyor
elinde. Gemide olanlar için _FormIdable_
Güneşli bir sokaktan mahzene adım, yanıp sönen bir geçiş
parlak bir Nisan sabahından kasvet ve karanlığa kadar bir göz
Kasım gece yarısı. Güvertede, açıkta, örtülen karanlık pus
Her şey zaman zaman aşılmazdı. Gemi yoluna girmek zorunda kaldı
_Duke's_'in flaşlarıyla öne doğru, yönlendirme
'en korkunç ateş' tutan silahlar. Arada ve sonra duman
Biraz kaldırıldı veya inceltildi, bir bakış yakalamak mümkün oldu
Onlara yaklaşma eyleminde yaklaşan bazı düşmanın üst tuvali,
ve ortaya çıkarken ona ateş, ama sahip oldukları zamanın büyük bir kısmı
körü körüne ateş etmek veya tahmin işleriyle, hiçbir şey yapamamak
Bir düşman aniden el altında yaklaşana kadar, sağa doğru. O zaman bir
Ateşin yangını ve düşman gitmişti, kayboldu, yutuldu
duman.

Aşağıda, güverteler arasında, çoğu zaman daha kötüydüler. Olumsuz
Işığın en ince parıltısı limanlardan geldi-sadece duman,
Silahların her deşarjı ile gemiye geri dökmek, kalın
ve boğucu, her şeyi görme ve her doldurma
Sıcak kükürtlü duman ile geminin köşesi. Altında yakın hariç
Silahların üstünde sallanan ve attı korna savaş-lanters
Denizcilerin beyaz parıltılı omuzlarında zayıf bir parıltı-
Parçalarıyla savaştı, buff'a sıyrıldı ve terle damladı,
Pantolonları dışında çıplak, bükülmüş sırtlarla çekilme ve sallanma
Eğitim mücadelesinde, çıplak ayaklı, güverteler için, zımparalanmış olsa da,
Yakında kayganlaştı-hepsi geçilmez karanlıktı, mürekkep siyahı. Din
Aşağıda, yankılanan kazalarla korkulu, aralıksız, sağır edici oldu
ateşten; Sürekli Solma Rulosu ve Fro
Ağır silah taşıyıcılarından, ana kuvvetle geriye doğru fırlatıldı ve
Silahlar içeri ve dışarı koşarken ileri; çıngırak ve clatter
vites; Siparişlerin boğuk bağırışları. Şimdi aniden müthiş
Kaza, parçalanan kerestenin sertleşen gürültüsüyle karıştı,
geminin çerçevesini uçtan uca sallardı ve diğerlerini aştı
şimdilik ses, bir düşmanın geniş tarafı öfkeyle attığında
Geminin yanlarının şişman meşe tahtası, ardından acı bağırıyor
Geminin içindeki karanlıkta bir yerden ve Gruff aniden
Orada! Kapatmak!' Silahların kaptanlarından, bunu
Bazı fakir arkadaşlar aşağı inmişti.

[İllüstrasyon: Ana güvertedeki silahlarla savaşmak. 1782.

Rowlandson'dan sonra. [Bu, Rowlandson'un ödediği 1782'de çizilmiş gibi görünüyordu.
_royal George_ 'in kalıntılarını görmek için uçan ziyaret ve muhtemelen
eski vitrinlerden birinde bir taslaktan çalıştı
Sanatçının kendisine ait bazı süslü dokunuşlarla liman.]]

Rodney çeyrek güverte idi, çoğu zaman bir
koltuk. Son gut saldırısından sonra çok sakat kaldı.
neredeyse hiç iyileşmemişti. Her zaman ve Amiral
Kaka altındaki kabininden kıç galerisine yüksel ve geç
ASTERE'e bakmak ve savaştan neler yapılabileceğini görmek için
orada, ya da yığıntan uzak, yan taraftaki gangoya ilerleyin
İleriye bakmak için çeyrek güverte topuklardaki hamaklar. Onun gut,
Görünüşe göre, merdiveni kakaya monte etmesine izin vermezdi. Oldu
Amiral'in dinlenme aralıklarından biri sırasında muhtemelen
Çalışırken erkeklerin ortasında birkaç dakika oturmak
Çeyrek güverte silahları, Rodney'in söylediği gibi, keşfi yaptı
Topçulardan biri bir kadındı. Yerinde yetiştirildi
Amiral'den önce ve kalmamak için emirlere itaatsizlik ile vergilendirildi
Kokpitte yardımcı olmak için, suçlu kendini Rodney'in merhametine attı.
Dedi, bir denizcinin karısıydı. Kocası yaralanmıştı ve
Aşağıda taşındı, bunun üzerine silahında yerini almak için gelmişti.
Tabii ki bir disiplin ihlaliydi ve Rodney
Kadın keskin bir şekilde. Sonra yumuşadı, on gine verdi ve onu gönderdi
Kocasını hemşire için.

İşte Rodney hakkında bu konuda başka bir tesadüfi kişisel ayrıntı
Sabah. Çeyrek güverte arasındaki geçişlerinden birinde
Ve sert yürüyüş, Rodney kabininden geçerken biraz gördü
Bir yan masada yatan limon. Yaşlı beyefendi sıcaktı ve boğazını
Her şeyi saran toz dumanının kükürtlü dumanları ile kavrulur. O
Yakında bir bardak limonata yapmak için bir orta gemiye çağırdı. Çocuk
Bunu yaptı ve camı karıştıracak hiçbir şey yoktu, üzerinde bir bıçak aldı
Biri tarafından limon kesmek için kullanılan masa. Epeyce
Mutlu, Amiral'in içkisini siyah ve yapışkan bıçakla karıştırdı.
Rodney döndü ve performansı gördü. 'Çocuk, çocuk!' O
diye bağırdı, bir yüz buruşturma ile, çocuk camı sunmak üzereyken
O, 'Midshipmen'in karmaşası için yapabilir. Eşyaları kendin iç
Ve gidip Steward'ımı buraya gönder! ' Midshipman her iki siparişe de itaat etti.

_Formidable_ yaklaştığı için yaklaşık yirmi dakikaya dokuzundaydı
Fransız çizgisinin merkezi, _ville de büyük büyüklüğü
Paris_ önlerinde görünmeye başladı. Yanıltıcı DE yoktu
Grasse'nin amiral gemisi. Yükselen tuvali, uzun yanları ve yüce
Bulwarks, üçlü liman katmanı, tüm bunlar gururunu gösterdi
Fransız filosu, diğer gemiler arasında, tanımlamadan bile
Figür başının özelliği, kollu yaylarda büyük kalkan
Paris hanedansal olarak altın ve kıpkırmızı ve mavi olarak süslenmiş. Sadece
Bundan önce, _namur_ kaptan fanhawe, Rodney'in bir sonraki ortası,
Belirtildiğinde, gemilerimiz dumanın sürüklenmesine izin vermek için ateşi gevşetmişti. Her biri
Amiral gemisi, diğerini kapandıkça kolayca ayırt edebilir. Her biri,
Tabii ki, direk başlığına başkanının kişisel kişisel
standart; _ville de paris_ de grasse'nin düz beyaz burbon bayrağı,
'Cornette Blanche'; _Formidable_, Rodney'in bayrağı amiral olarak
Beyaz, St. George'un Kızıl Haç bayrağı.

İki lider geçmek için bir araya geldikçe dramatik bir andı
kılıç. _Formidable's_ erkekleri bunu hissetti. Onların iki katına çıktılar
çabalar ve içine eğitilecek her silahla parladı
Görünen Fransız üç katlı yaylar, geldiğinde liderlik etmek
muazzam bir yuvarlak atış ve üzümle kapalı
_ville de paris_ kalabalık güverteleri boyunca korkunç bir tahribat. Ki
Yanıtsızın yanında bir sürpriz vardı. Gevşek, düzensiz
Taburcu geri döndü, aceleyle ateş etti ve kötü bir şekilde hedeflendi. Hepsi buydu. Silahlarının yaklaşık yarısından zayıf, yarı yürekli bir ateşle, _ville de
Paris_ _Formidable_'ın geçti ve dumandan kayboldu.
Gerçekten zavallı bir sergiydi. Rodney'in şiddetli geniş yönleri
Önümüzdeki gemiler işlerini yapmıştı. Her İngiliz kaptanı rezerve etmişti
_ville de paris_, 'Saçıcı' için geniş yönlerinden en az biri
O, etkileyici eski donanma cümlesinde ve bundan sonra şaşırtıcı
_Formidable_'ın onu selamladığı patlamanın hızı
Yaklaşım gemideki demoralizasyonu tamamlamıştı. Flured ve
Fransız amiral gemisinin ekibini ve iyileşmeden önce
kendileri astern gitmişlerdi. De Grasse bazılarından geçerken
_Formidable's_ Piller, dört çift atış turdan indi.
_Ville de paris_, hiçbiri üçten az, böylesine muhteşem zeka ile
Rodney'in topçuları silahlarını idare etti mi?

De Grasse, erkeklerinin fakir şovu hakkında ne düşündü? O ne yaptı
Şimdi düşünün-kibar meydan okumasının bunu unutamayabilirdi
Birkaç hafta önce Kaptan Vashon tarafından Fort Royal'dan Rodney'e
Hiçbir şey ona tanışmaktan daha büyük zevk veremez
Rodney, 've o'
_Ville de paris_ 'gemideki İngiliz amiral? İkinciydi
Antagonisti De Grasse ile kişisel bir karşılaşma fırsatı
o hafta kaybetmişti. [36] Artık olmayacaktı. Onun hoş geldiniz
'Le Chevalier Rodney,'
İngiliz Amiral'i yüz yüze ve yirmi dört içinde tanımak
Saatler-_ville de paris_ gemide olmasa da. Fransız amiral gemisi
onu _formidable_ 'dan çekerek aldı ve çalıştırmak için geçti
Diğer İngiliz gemilerinin Gauntleti.

Görünüşe göre _ville de paris_ geçtiği gibi
Fransız top-top, bir dizi pulletin güvertesinde bir kümes hayvanı vurdu
Amiral'in masası tutuldu. Kooperti parçalara ayrıldı
Ve kümesler dışarı çıktı. Bunlardan biri, hikaye gidiyor, biraz bantam
Horoz, çırpındı ve çeyrek güverte üzerinde bir spar üzerinde tünemiş, nerede
Şehvetli bir şekilde büyülüyor ve her geniş tarafta kanatlarını alkışlıyor
silahlardan. Rodney şu anda geçti ve kuşu gösterdi
Dr. Blane. `` O adama bak, '' dedi Rodney, 'ona bak; Bildiriyorum
Ülkesine bir kredi. ' Amiral, küçük olanı emir verdi
Horoz öldürülmemeli, ancak ilgilenilmeli ve özel bir evcil hayvan yapmalı
günlerinin hatırlatıcısı için.

_Ville de paris_ sonrası Big _couronne_,
Savaşta verimliliği Rodney'in kişisel olarak
eski bir günde test edildi; _EVEILLE_, Le Gardeur de Tilly'nin küçük
Altmış dört, neler yaşadığına dair işaretler gösteriyor; Ve sonra
_Sceptre_, Comte de Vaudreuil'in gemisi, yetmiş dört.

"
Çeyrek güverden yan taraftaki sancak gangwosuna kadar
daha iyi bir görüş elde etmek için geminin. Oraya vardığında bir tane daha gördü
Fransız gemisi onlara yaklaşıyor. _Glorieux_,
_Duke's_ Guns'tan yeni geçirdiği müthiş ceza. O
Kaptan, D'Ascars, vurulmuştu ve gemi harap oldu
uçtan uca; Blane'ın sözleriyle, 'Shorn' suyun üzerinde bir kütük yatıyordu,
'Tüm direkleri, Bowsprit ve Ensign personeli, ama beyazla
Bayrak, direklerden birinin kütüğüne çivilenmiş, meydan okuma gibi nefes alarak
Son anlardaydı. ' Fransız hesaplarına göre
_glorieux_ yaklaşırken renklerini direğe çivilenmiş
_Formidable_, operasyon iyi bir parça için fırsat sağlayan
kahramanca by-play. Bayrağı çivilerken bir çavuş
Auxerrois Alayı (şirket gemide olan), Choissat tarafından
isim, halberd'e beyaz bir bez sabitledi ve bulwark üzerine fırladı
Demiryolu ve tuttu, meydan okurcasına salladı. Her ikisinden bir mermi
_Formidable_ veya _Duke_ Choissat'ın sağ kolunu kırdı, bunun üzerine
Cesur adam halberd'i sol eliyle yakaladı ve
Geminin bayrağı güvence altına alınmıştı. Dövüş boyunca yaşadı ve
Kahramanlığı için bir komisyon verildi.

Rodney, _glorieux_ 'nun yaklaşanını sıkı gemi olarak işaretledi
yavaşça üzerlerine düştü. Sonra, bir saniye sonra,
Fransız yetmiş dördü, fırçalayacak şekilde sürükleniyordu
Onları kapattı ve neredeyse çarpıştı, aniden Dr. Blane'a döndü.
Her iki Amiral'in yardımcıları da kampı yoldan çıktı. 'Boş aşağı'
Doktora 've metallerini yükseltmelerini söyle' dedi. Blane gitti.
Amiral'in anlamını tahmin etti, _hudibras_ sayesinde,
Fırsat onun aklına geldi.

 Böylece Cannon daha yüksek sahaları vurur,
 Pantolonunu bırakırsanız.

'Bu doğru kalırsa,' diyor Dr. Blane, hikayeyi kendisi için anlatıyor,
`` Bunun tersi olmalı, yani Muzzles tarafından daha düşük olmalıdır.
Pantolonun yüksekliği. Amiralin anlamı,
düşmanı rüzgar ve su arasında almanın. '[37] Blane acele etti
aşağı ve sipariş verdi. Tarihi gerçeğin çıkarları doğrultusunda,
Hemen izleyen, gitmeseydi iyi olurdu
güverte.

Rodney'in Blane'a gönderdiği anda rüzgar
aniden değişti. Güneye doğru döndü ve Fransızlara yöneldi
Filo, hepsini şaşırtmak ve onları sırayla dışarı atarak
çizgileri boyunca. Yollarını kontrol etti ve her gemiyi yuvarladı
başı ile sancak, olduğu gibi yarım sağ
Çizgi _en Echelon_. İngiliz için ise vardiya
Rüzgar işleri öncekinden daha elverişli hale getirdi. Rodney'in gemilerini gönderdi
tempolu ileri. Etkisi hemen anında belirgindi
_Formidable_ mahalle. _Glorieux_ mastless gövdesi
_Formidable_ üzerinde istikrarlı bir şekilde aşağı indi. Onun yanındaki gemi onun
Fransız çizgisinde, yetmiş dördü olan _diademe_ geri döndü ve sonra
Yan açılarda keskin bir şekilde sallandı, yanlış yapıştı. A
Bir kerede düşmanın çizgisinde geniş bir boşluk yapıldı ve
_Formidable_. Ne yapılacak?

_Formidable_ kendini yüzecek kadar mürekkep üzerine döküldü
İngiliz amiral gemisinde önümüzdeki üç dakika olayları ve
Şimdi gerçek hikayeyi bildiğimizi bile söyleyemeyiz. Birine göre
Çeyrek güverte bir orta gemiye olan memur,
gerçekleşti, ama yarım yüzyıla kadar kağıda kalem koymadı
Etkinlikten sonra, son derece dramatik-ve disiplinin çıkarları
Çok düzenleyici değil-Rodney arasında şahsen ve efendim arasında
Charles Douglas bayrak kaptanı.

[İllüstrasyon:


Fransız çizgisi nasıl kırıldı

'Batts and Siees'in askeri çizimlerinden ... orijinal anketlerden
Albay C. Hamilton Smith, 'Şimdi MSS Bölümünde.,
İngiliz Müzesi.

[HAYIR. 19 C _Formidable_'dır. Merkez üç Fransızdan biri
Amiral gemileri _ville de paris_. 13 numaralı _bedford_. 6 D
_Barfleur_.]]

İşte Midshipman Dashwood'un anlatısı, hafızadan yazarken
Hem Rodney hem de Sir Charles Douglas'tan kırk yıl kadar sonra
mezarda döşenmişti. Dashwood o zaman bir amiraldi, Sir Charles
Dashwood, K.C.B. Hesap, oğlu Sir Howard Douglas için yazılmıştır.
Rodney'in bayrak kaptanı. [38]

 Ben sadece bir görgü tanığı olduğum gerçekleri ilişkilendireceğim ve
 gerçeklerini kefil olabilir. Yardımcılardan biri olmak
 O unutulmaz günde Başkomutan, katılmak benim görevimdi
 Hem onun hem de filonun kaptanında, vesileyle gerektirebileceği gibi. Öyle oldu, savaş başlamadan bir süre sonra ve
 Sıcak bir şekilde nişanlanırken, Sir Charles'ın yanında duruyordum
 Hamaklara yaslanan Douglas (o günlerde
 çeyrek güvertenin ön kısmına yerleştirilmiş), başı dinleniyor
 Bir el ve gözü ara sıra düşmanın çizgisine bakıyor ve
 Görünüşe göre derin meditasyonda, sanki bazı harika olaylar geçiyormuş gibi
 onun zihni. Aniden başını kaldırarak ve hızla dönerek dedi ki,
 'Dash! Sir George nerede? ' `` Kabin sonrası efendim, '' dedim. O
 Hemen kıç gitti; Ben takip ettim; Ve Sir George'un geldiği buluşmada
 Tekerleğe yakın olan kabinden, onunla eğimli şapkasını çıkardı.
 sağ el, uzun casus camını solunda tutuyor ve alçak
 Ve derin yay, 'Sir George, sana zaferden zevk alıyorum!' Dedi.
 'Pooh!' dedi şef, sanki yarı kızgınmış gibi; Gün yarısı kazanılmadı
 henüz.' 'Çizgiyi kır. Efendim George, ... Gün senin kendiniz ve ben
 Size zaferi sigortalayacak. ' 'Hayır,' dedi Amiral, 'yapmayacağım
 çizgimi kır. ' Başka bir istekten ve başka bir ret Sir Charles
 A-portu koymak için dümen istedi, Sir George sancak için emretti.
 Babanız tekrar limana sipariş ederek, Amiral sert bir şekilde,
 'Unutma, Sir Charles, Başkomutan olduğumu-yıldız, efendim,'
 Bu tartışma sırasında,
 dümen ortaları. Hem Amiral hem de Kaptan daha sonra ayrıldı,
 Eski kıç ve ikincisi ileri. Bir çift sırasında
 Dakikalar kadar her biri döndü ve yine neredeyse aynı noktada buluştu,
 Sir Charles sessizce ve serin bir şekilde tekrar şefe hitap ettiğinde,
 Çizgiyi kır, Sir George ve gün kendiniz. ' Amiral o zaman
 dedi, hızlı ve acele bir şekilde, 'Eh, iyi, istediğin gibi yapın' ve
 Hemen döndü ve kabin sonrası yürüdü. Sözler
 'Dümen Port!' Sir Charles bana emrettiğinde neredeyse hiç söylenmedi
 Larboard tarafında ateş etmeye başlamak için talimatlarla aşağı.

Bir Amiral'in O zaman olan bir şeyi ne kadar hatırlaması
on yedi yaşındayken güvenilir olacak
mesele. Sir Charles Dashwood'un hesabı,
Kimin olduğu sorusu hakkında 1830'da büyük bir dergi tartışması
12.
1782 Nisan.
Howard Douglas, onun bir kitabın önsözünde ortaya koyduğu gibi
_Naval Gunnery_ üzerine yazdı, fırtınayı kaldırdı ve yarısı İngiltere tarafını aldı
tartışmada.

Amiral Dashwood'un elli yıllık ayrıntılar için hafızasına karşı
Bir şey için hikayenin disiplin olasılıklarını belirleyin,
Özellikle bir memur söz konusu olduğunda
Rodney gibi titiz. İnanılmaz, sadece o değil
Çeyrek güverte erkeklerden önce bir tartışmaya katıldılar,
ama aynı zamanda zamanın en parlak deniz taktikçisi olabilir
Çok açık bir fırsat görmeyi özledim. Ayrıca önemlidir
Bu, Rodney'in
Tüm savaşın en ünlü savaşında amiral gemisi, şimdiye kadar bulundu
_Formidable's_'den herhangi birinden baskıya girme yolu
çeyrek güverte ve şu anda, her ikisinin de ömrü boyunca
Rodney veya Sir Charles Douglas veya bayrak kaptanının oğlu patlayana kadar
bomba. Ve kasa setinde başka delikler seçmek mümkündür
Rodney'e karşı. Kaptan Douglas'ın
Rodney, düşmanın çizgisindeki boşluğa dikkat çekti, ancak
tiyatrolar. Bunu yapmak onun görevi olurdu. O zaman ayakta durması gerekiyordu
geri dön ve emirlerini al. Amiral, doğası gereği ve bütün olarak
Kariyer, 'Bir Fırsat Görmek için Hızlı Bir Adam, Elden Çıkarma İstemi
o, '[39] işini öğretmek zorundaydı, en azından bir adamın
Rodney'in dövüş rekoru ile. Blane, Midshipman Dashwood'un şu anda güverteye geri döndü
Açma siparişi ile merdivenden aşağıdaki pillere uçmak
liman tarafında ateş. _Formidable_ onu salladığı gibiydi
_glorieux_ enkazından geçmek için yavaşça yuvarlanan yaylar
ve _Diademe_. Görünüşe göre,
Amiral, öfke kaybı belirtisi yok, hiçbir şey önerecek bir şey yok
Olağandışı olmuştu. Aksine, Rodney oldukça
Joküler bir ruh hali. 'Şimdi mücadele geliyor,' Rodney'in
Doktor, bu kadar doğal olarak gelen klasik imalardan biriyle
O günün beyefendileri için, sökülenlerin hulk'una işaret ediyor
_Glorieux_ yanlarında yakın sürüklenirken,-'Şimdi mücadele geliyor
Patroclus'un cesedi için! ' Blane _glorieux'_
güverte ve tam liman deliklerine. '_Formidable_,' diyor bize,
o kadar yakındı ki, kanonların attığını görebiliyordum
Aşağıda koşarak kendilerini kurtarmak için süngerler ve eller! '

İngiliz amiral gemisi boşluktan süpürüldü ve bir geniş taraf döktü
sağa _glorieux_ ve sola _diademe_. .
_Glorieux_ o anda 'sancak tarafımıza yakındı ve neredeyse
bununla birlikte, bir geminin bizden genişliği hakkında. ' Larboard'da
Yan, Göz Tanrısı İlgili, _Formidable's_ Üç Katmanlı Silahlar
'Bir Takım Raporu' ile gitti. Ondan sonra _Diademe_ vardı
kayboldu. _Formidable_ ya da görünüşe göre daha fazla görülmedi
İngiliz filosunun başka herhangi bir gemisi tarafından. Rodney'in kendisi inandı-ve
Admiralty'ye resmi sevkiyatta bildirildi-
dibe, orada tüm eller ve sonra. [40]

[İllüstrasyon:

_Formidable_ çizgiyi kırmak. 12 Nisan 1782

J.C. Schetky'den sonra.

[Orijinal su rengi Rutland Dükü (Elder
Kaptan Lord Robert Manners'ın kardeşi, ölümcül olarak yaralandı
savaş) ve Belvoir Kalesi'ndedir.]]

Bundan hemen sonra, duman temizlendikçe, üç kişilik bir grup veya
Eldeki dört Fransız gemisi yapıldı, hepsi birlikte toplandı
Bir kitle. Onlar _Diademe_'i takip eden gemilerdi.
Rüzgarın vardiyasıyla şaşırdı ve aniden daha fazla düzensiz
_Diademe_'nin kendisini yaylarına doğru çevirerek,
karışıklık içinde sıkışmıştı, 'neredeyse değilse bile, temas halinde
birbirleriyle. ' _Formidable_ olarak doluydular
Çizgiden geçti. Onlara oldukça yaklaşmak zorunda kaldı. -Den
Aynı anda _Duke_,
grup. Kaptan Gardner, Amiral'i, onun en azını görmüştü.
Aniden düşmanın çizgisini kırmak ve ne olduğunu tahmin etmek
amaçlanan, kendi isteğine göre davayı izledi, yolunu zorladı
Şu anda en yakın iki Fransız arasında. Böylece
Fransız gemilerinden oluşan şanssız grup kendini bir kerede buldu
İngilizlerin en güçlü üç katlı iki tarafında ateş
Filo, o anda kendileri de ateş edemiyorlar
cevap olarak bir atış. Parçalanan ve ezici bir vuruştu. BT
Fransız merkezini bir savaş olarak varoluştan pratik olarak ezdi
varlık. Rodney'in adamları sadece 'kahverengiye' ateş etmek zorunda kaldı. Dr. Blane, kim
Rodney'in tarafında _Formidable's_ Gangway'den hepsini izliyordu.
Ne gördüğünü anlatıyor. Talihsiz grup, şimdi sadece bir tane oluşturuyor
Ateş etmek için büyük tek nesne saldırıya uğradı ... bir kerede, alıyor
Her gemiden birkaç geniş yön, tek bir atış eksik değil ve
Korkunç katliam olmalı. '

Kaptan Fanshawe'nin 90 silahlı bir gemi olan sert vuruşunu izleyen _namur_
_FormIdable_; Sonra Inglis'in _st geldi. Albans_, 64; Cornwallis's
_Canada_, Rodney'in filosundaki en ölümcül dövüş 74'lerinden biri;
Dumaresq'in _repulse_, başka bir 64, akıllı bir Guernsey seti tarafından yönetilen
bayanlar; ve Nicholas Charrington'un 74, _AJAX_. Birbiri ardına
Bunların hepsi, paniğe kapılan çaresiz kalabalığın yanından geçti
Fransızlar, onlara hızlı ve öfkeyle ateş ediyorlar. Her biri, aynı
zaman, yakın geçti ve şanssız _glorieux_ içine ateş etti
daha uzak taraf,-son muazzam salvodan sonra hala titriyor
Kaptan Douglas'ın kendi ifadesini kullanın, '_Formidable's_ Thundering
sancak tarafı, '8 kişilik bu korkunç kasırga tarafından geçti
CWTS. sağlam atış, su üzerinde bir kütük gibi yalan, altta bir çıplak hulk
Bir kütle parçalanmış seyrek, yırtılmış tuval ve karışık arma. Kaptan
_St. Albans_ onu izliyordu ve ne olduğunu not etti
testere. _Glorieux_, dedi Inglis,
_St. Albans'_ Broadside, renklerinin paçakları görülebilse de
Hala meydan okurcasına güdük çivilenmiş oldukları yerden çırpınıyor
Mizen Mast. Güvertede, kakada sadece bir adam görülecekti,
Ve o, fakir adam, _st'e düştü. Albans'_ Deniz Piyadeleri. Ondan sonra
Gemi geçti _glorieux_ inglis ona baktı ve izledi
_canada_ ona şaşırtıcı bir genişlik ver. Tozdan,
kereste parçaları ve çok uzak bir mesafeye uçan duman
darbeyi aldığı yerde, sanki
Gemi (kelimenin tam anlamıyla konuşursak) sudan havaya uçmuştu ve
Kütle tümü rüzgara yönelmiş olsaydı '!

Fransız merkezinin parçalanmasıyla günün kaderi yerleşti.
Sonu birkaç saat kapalı olabilir-aslında olduğu gibi-ama bundan sonra
Daha sonra açıkça görülüyordu. 'Bu andan itibaren,' diyor Blane,
Zafer kendini ilan etti. Her şey yol boyunca düzensizlik ve karışıklıktı
düşmanın filosu uçtan uca. '

Aslında, düşman için işleri daha da kötüleştirmek için, De Grasse'nin hattı
başka bir yerde kırılmıştı. Aynı anda
Rodney'in gemilerinin merkezdeki Fransız hattını geçtiğini,
Hood'un bölümü arkadan kırılıyordu. Oldukça
Hood ve kaptanları ile kasıtsız, dumanda bir gaf
sis; Ama günün servetleri üzerinde en çok etkileyici bir etkisi oldu. BT
De Grasse dizisinin harabesini tamamladı. Aynı güney değişimi
Merkezdeki boşluğa neden olan rüzgar öncelikle
Hood'un çizgi boyunca daha uzağından geçiyor. _Bedford_,
Rodney'in Merkez Filosu'nun arka gemisi Commodore Affleck
Onun yerine, aniden kaybettiğinde _AJAX_'nin astern
duman lideri. O anda rüzgar vardiyası çıktı
Fransızca. Ne yaptığından habersiz, _bedford_, dümenini korumak
sabit ve düz önde tutun, en yakın boşluğu itti
düşmanın çizgisi. Aslında çok az
ne olduğunu, sahip olduğu ilk niyetinin
Ateş edecek sancakta düşmanı olmadığı ani keşifti
at. Yapılacak en iyi şey olarak dümen verdi ve üzerinde durdu
De Grasse's'e ait olan düşman gemilerinin larboard tarafı
_Corps de Bataille_, Fransız Merkez Filosu. Hood'un önde gelen gemileri,
_prince william_ ve _magnificent_, _bedford_,
Ve onların ardından, genişleyen boşluktan, geri kalanını döktü
Hood'un gemileri, on sayı. Baskılar, kıç boyunca süpürüldüler
_hector_, Fransız minibüsünün arka gemisi ve onunla ve
De Grasse Filosu'nun lideri _cesar_. Böylece bir vuruşta
Fransız minibüsünün gemileri merkezden _en bloc_ kesiyor muydu ve
arka. Birbiri ardına geçtikçe, Hood'un on iki gemisi (veya
_bedford_'da on üç sayım) _cesar_ ve
_hector_, hem umutsuzca sakatlanıyor hem de onları bir duruma indiriyor
Rodney'in beş takipçisinin ayrıldığından biraz daha iyi
_Glorieux_.

Savaşın üzerinde olduğu geniş genişlik hakkında bir fikir vermek için
Anı öfkelenen, Hood'un _Barfleur_, kırıldığında söylenmelidir
Çizgi, _FormIdable_'dan 2-1/4 mil idi. _Marlborough_,
Minibüste uzakta, 3-1/2 mil uzaktaydı ve zaten çıkmıştı
Eylem, Fransız en arkası gemilerini geçtikten sonra ateş etmeyi bıraktı.
Hood'un arka gemisi _royal oak_, ayrılıkını geniş tarafa attı.
Onbirden birkaç dakika sonra kötü yıldızlı _cesar_
Savaşın ilk aşaması sona erdi. _Formidable_ vardı
bir saatten fazla ateş etmeyi bıraktı.

İki filo, birbirlerinden geçtikten sonra yavaşça ayrıldı,
Yavaş yavaş havaya ve sadece kediciklere düşen esinti,
bundan sonra tamamen düştü ve her iki tarafın da
Uzaktan birbirlerine bakın ve hasar onarım. Gibi yatıyorlar
Bu, bir saatten fazla, gemilerin çoğu için menzil dışında.

Her biri sabahın olayları tarafından bir sıkıntıda kaldı ve
kırık dizisi, ancak dumanın temizlenmesi, açıklandığı gibi,
çok farklı koşullarda. İngilizler, üçüne rağmen
Filoların hepsi ayrıldı, az ya da çok dokunuş içerisindeydi ve
Gruplarının her biri oldukça iyi. Dört yaşındaydılar
Fransız gemilerinin en yakınlarından kilometrelerce ve göz önüne alındığında
Çeyrek, esintinin sıradan kursta ortaya çıkacağı sırada
Öğleden sonra, onların rüzgârına. Fransızlar ise,
tüm noktalarda umutsuz bir bozukluktaydı ve hepsi Leeward'a öldü. Onlar
Her neyse, üç düzensiz grup veya gemi kümesinde yalan söylüyorlardı ve
yaygın olarak ayrılmış. Merkez grup _ville de paris_,
Kendisi, beş veya altı gemiyle, az çok sakat. İki mil
De Grasse'den ve Leeward'a Bougainville'in on iki gemisi yatıyordu
Van Filosu. Batıya doğru üç veya dört mil uzakta de Vaudreuil vardı
arka filo ile. Her iki taraftaki konum buydu,
Öğlen ve bir saat arasında, beklenen esinti aniden fırladı
yukarı, ilk başta çok hafif ve uygun, sonra istikrarlı ve
Beklenen çeyrek.

Grim bir detay not edilmelidir. İki filo parçalanırken ve erkekler
etrafına bakmak için zamanım vardı, bize söyleniyorlardı, ki
Briton ve Fransızlara dehşet attı. Her tarafta su
en alttan sürülen köpekbalıkları ile yaşıyordu.
Sıçramalarla, ziyafetlerine çağırılan noktaya çekildi
su ve topun gürültüsü. Sağ ve sol yüzey
Deniz, açılırken açgözlü canavarların yüzgeçleri tarafından çatladı
Hakkında, her yerde vahşice yakalayın. Katil ateşin altında
İngiliz Nişancılar Fransız gemilerinin çoğu gerçekliğe dönüşmüştü
kesim evleri. Her gemi Jamaika için birliklerle doluydu
sefer. O sabah her yetmiş dört, yüz ve
Gemide elli ya da iki yüz asker,
En azından dokuz yüz adam. Bazı gemilerin hala daha fazlası vardı.
_Ville de paris_, birincisi on üç yüz taşıdı. Gerçekten korkunç
Fransızca'yı hedefleyen İngiliz Broadsides olarak katliam olmuştu
Point-Blank aralığında liman delikleri, güverteleri süpürdü ve şeritleri yırttı
Çarşamba günü çaresizce dururken yakından dolu erkek kitleleri.
Köpekbalıklarını ilgilendiren korkunç devam filmi oldu. İçin
Dövüşün kargaşasında bir kerede ölülerden kurtulun,
ve silahları çalıştırmak için yer verin, düşen bedenlerin çoğu vardı
O zaman ve orada-ölüler ve bazılarının dediği gibi denize takıldı
Çok da ölü değil. Birçoğu fakir bir adam denize girmişti
Serçeler ve arma ile yan tarafa çarparken,
aksiyon. _Requin_, elbette, köpekbalığı için Fransızlar. Aslında,
Eski Fransız olan 'Requiem' kelimesinin popüler bir yolsuzluğu
On yedinci yüzyıla kadar canavarın adı. Littre açıklıyor
Neden:-'Bir Sebep,' diyor, 'Qu'il n'y bir artı korkunç bir Qu'un Requiem Pour
Celui Qu'un Requin Saisit. '

İngilizler, tekrar geldiği gibi esintiyi hissettiren ilk kişilerdi
gün ortası ve her kaptan gemisinin başını yuvarlamaya başladı
Düşman yönünü takip edin. Başlıkta kalan kaput
Rodney ve Drake tekrar hareket etmeye başladıktan sonra görüldü, görüldü
_Barfleur_ turunu esintiye çekmek için teknelerini dışarı çıkarmak.
Fransızları en kısa zamanda aşırı almak için
Rodney'nin kaptanları için öğleden sonra.

De Grasse'nin işi ise onsuz kaçmaktı
Yapabiliyorsa daha fazla kavga ya da en azından yeniden biçimlendirmeye çalışmak. Oldu
Filosunun dağınık halinde ve
Hava durumu gage olan bir düşmanın varlığı. _Ville de paris_
herkesin leeward'a en uzak gemilerde çizgiyi yeniden oluşturması için sinyal verdi,
İngilizlerden en uzak noktada ve o
Kendini yönlendirir. 'Güvenlik için oynamak', tabiri caizse
Bazı gemilerini terk etme maliyeti. Şimdiye kadar ne kadar miting yapmak için
kaçınılmaz olarak de Grasse'nin en kötü hasar görmüş
Gemiler yakında görüldü. Fransız gemilerinin daha yönetilebilir olması
Leeward'a doğru yol alabilmek; Ama bu başka bir meseleydi
Parçalanmış üçlü için özellikle-parçalanan için sakatlar
_Glorieux_ ve kısmen harikalanmış _cesar_ ve _hector_. Onlar için
Bu, kaderlerine bırakılmaları, yalan söylemeleri, aralarında
İki filo, neredeyse hiç hareket edemiyor, tam olarak
İngilizleri ilerletiyor. Ve böylece sonuçta kanıtlandı. Şanssız
Üç, zamanında, her biri sırayla,
Savaşın yeniden açılması.

_Glorieux_, Fransızların ilk verdiği ilk kişiydi.
Onu kurtarmak için son derece cesur bir çaba. Saat bir saat,
Breeze tazelenmeye başladı, Fransız fırkateyn _richmond_ sipariş edildi
_Glorieux_'u kapatmak ve gemiye bir çekme kablosunu geçmek için. Çaba
Ateş altında yapıldı, çünkü Rodney'in en yakın gemileri zaten içeriyordu
_glorieux_ aralığı. Midshipman Denis azalır, _aspirant de marine_
_richmond_, teknenin sorumluluğu vardı,
Toplar her tarafa sıçradı. Onun işini yaptı.
zorluklar ve galeri için yaygın bir şöhret ve tanıtım kazandı.
Amiral olmak için yaşadı, Napolyon'un en sevdiği deniz bakanı
Ve Fransa'nın bir akranı olan Duc azalır. Pere La'daki büyük anıtında
Chaise, bu özelliği anmak için rahatlayan heykel bir paneldir.
Amiral'deki olayların kariyeri. Özenle oyulmuş ve
Gri mermer, duman bulutları, top ateşleme, bir deniz savaşını temsil eder,
ve benzer şekilde, merkezde, ip ile küçük bir tekne, bir erkek
Kıçta ve yakın bir şekilde sökülmüş büyük bir savaş adamının yanında duruyor.
Panel üzerinde efsane-'Remorque Portee au _glorieux_: 1782.'
Ancak girişim, elverişsiz bir şekilde umutsuz bir girişimdi. Stricken
Yetmiş dördü su logged ve zorlaşamadı. Memurları
_Glorieux_, şeylerin durumunu aynı anda tanıdı. Selamladılar
Çekmeyi atmak ve kendisi için kaymak için fırkateynin karşısında. DE
Ancak _richmond_ kaptanı Mortemart, eğimli değildi
Sıkıntıda bir eşi terk etmek. Bazı İngiliz gemileri olmasına rağmen
zaten onu kesmekle tehdit ediyorlardı ve _glorieux_,
Onu terk etmeyi açıkça reddetti. Bundan sonra, tek şey olarak
bitti, _glorieux_ ümitsiz geminin şirketi ipi kesti. Bu yüzden
İki gemi ayrıldı. _Richmond_ uzaklaşmak zorunda kaldı ve sonunda
Kendini sadece zorlukla kurtardı. Deneyen başka bir Fransız gemisi
Son anda,
_Glorieux_, de glandeve'nin _souverain_ idi, ama sırayla vermek zorunda kaldı
girişimde bulundu ve av köpekleri arasında bir tavşan gibi avlandı, zorlandı
Sonunda netleşmek. Şimdi, daha fazla mühlet olmadan, İngiliz
Savaş Köpekleri koştu ve mahkum _glorieux_ üzerinde kapandı. Trogoff De
Kerlessi, ilk teğmen ve hayatta kalan kıdemli memur
Kurul, artık yapamazdı. İlk İngiliz gemisi ortaya çıktıkça,
Kendi el _glorieux_ 'Teğmen'in püskü parçalarını çıkardı,
bu hala Mizen Mast'in güdüklerine çivilenmiş ve aranmış
Mülkiyete ulaşmak için İngilizlerin karşısında. Başka bir kurs yoktu
sol. _Glorieux_'un güverteleri, uçtan uca karmakarışıktı-'
Tam korku sahnesi, 'Dr. Blane'ın sözleriyle. 'Rakamlar
Öldürülen o kadar harikaydı ki, hayatta kalanlar ya eğlence isteğinden
ya da dehşetle, öldürülenlerin cesetlerini denize atmamıştı,
böylece güverteler kan ve mangal uzuvları ile kaplanmıştır.
ölü, yaralı ve ölmek. ' Kaptan Baron D'Actars
Bir süre önce düştü, saat dokuz,-kurbanlardan biri
_Formidable's_ korkunç ilk Broadside. 'Ona binerken,' diye ekliyor
Blane, 'Memurlarımız ... Gunnel'deki kan lekeleri gösterildi
vücudunun denize atıldığı yer. '

Hood'un filosundan biri olan _royal oak_,
_Glorieux_ yedekte. Kaptan Burnett mühimmatını neredeyse tüketmişti,
Ve ödülün dergilerini arma fırsatını kullandı ve
Kendi gemisine aktarın Tüm toz fıçıları _glorieux_
karşılaşabileceği başka Fransızlarla savaşmak için ayrılmıştı
kendi tozları. Rodney'in gemilerinin birkaçı gerçekten de
sabah işlerinden sonra eşit derecede kısa ve başka bir
Hood's Filosu, _Monarch_, o anda yanındaydı
"
kendisi harekete geçmeye devam etmek.

_Cesar_, kaderini karşılayan ikinci Fransız gemisiydi. O
ASTERN DROP'unun yanında ve _centaur_ ve _bedford_ ona gitti
Birlikte ortaya çıktıkça. Bir enkazdan biraz daha iyi olsa da,
_Escesar_ neredeyse yarım saat boyunca kahramanca bir savunma yaptı. Tarafından selamlandı
_Centaur_ teslim olmak, comte de marigny, _cesar's_ kaptanı,
Kendi eliyle direğe renklerini çivileyerek yanıtladı ve
ateş açma. De Marigny ilkinde tehlikeli bir şekilde yaralandı
Beş dakika, ama komutanı Kaptan Paul görev aldı ve
umutsuz savunma. Direkleri birbiri ardına çıkıncaya kadar uzandı
Denize girmişti, Mizen Teğmen personelini yanında taşıyordu. Sonrasında
Bu, hiçbir kurtarma mümkün değil, beklemede altı feet su var,
Ve dergide kalan silahları için sadece otuz altı tur ile,
_Cesar_ _centaur_'a teslim oldu.

Şu anda başka yerlerde, saat dörtte doğru, iyi bir anlaşma vardı
'Kısmi ve Desultory' ateşi, Dr. Blane'nin terimini kullanmak için
Burada ve orada, esas olarak De Grasse'nin yönünde
Filo. Fransız Amiral'in ralli ve yeniden şekillendirme girişimi vardı
arızalı. Bougainville'in gemileri bir bedende uzak tutuldu, görünüşe göre çok fazla
Onların dikkatini çekmek için kendi hasarlarını tamir etmekte işgal edildi
Başkomutan. De Vaudreuil'in çoğu eşit derecede utangaç görünüyordu, ancak
De Vaudreuil'in kendisi, iki ya da üç komutuyla, cesurca yendi
Windward'a ve _ville de paris_ 'e katıldı,
en arkadan oluşan grubun
Fransız filosu. Yapabilecekleri en iyi hızda uzaklaştılar,
Ancak _ville de paris's_ mast ve spar'ın durumu sayesinde,
Yelken oranı tehlikeli derecede yavaştı.

De Grasse'nin Grubu, Numaralandırma, De Vaudreuil'in katılımıyla ve diğerleri,
Toplamda dokuz gemi, olduğu gibi, İngilizlere bir loteestone
Kaptanlar. Muhtemelen spot için yapabilecek herkese doğru çekildi.
Başkomutan'ın merkezindeki büyük Fransız amiral gemisi
Direk başındaki bayrak, tüm gözler için yüce cazibe oldu. Her biri
değişken olan ve zaman zaman çok
Işık ve kendi direklerinin ve sparlarının durumu ona izin verirdi.

Fransız _hector_, beş ila altı arasında ilk kurbanıydı
Akşam saat,-Teslim olmak için üçüncü Fransız. O vardı
Hood'un filosu tarafından çizgiyi kırdığında kötü bir şekilde dövüldü, kaybetti
Ana ve üst güverte pilleri tedarik etmek için o kadar çok erkek
Çeyrek güverte ve haciz silahlarının terk edilmesi gerekiyordu, ancak
Öğleden sonra çoğu için _ville de paris_ ile ayak uydurabilme.
Son iki buçuk saat boyunca, bir mektuba göre
_Hector's_ Memurları, sert kovalayıcılarını kovuyorlardı.
İlerleyen İngilizleri geri tutmaya çalışın, ama boşuna. Sonra,
Zamanın sonu, iki İngiliz yetmiş dört tane dışarı çıktı ve menzil
_hector_ ile birlikte. Onlar _canada_ ve _alcide_ idi. .
İkisi ayaktan yukarı itti ve mahalleleri kapatmaya geldi. Saldırıları karşılandı
_hector_ tarafından kahramanca ismine layık bir ruhla. O dışarı çıktı
sağ ve solda yaralı bir kaplan gibi. Sözlere baktı
Göz tanrısı, 'ateş ve demir kusan yanan bir fırın gibi.'
Ekran mükemmeldi, ama süremedi. De la Vicomte,
_Hector_'un gallant kaptanı vuruldu, ölümcül bir şekilde yaralandı,
Ve düşüşüyle ​​savunmanın ruhu titredi. Bazı erkekler
ana güverte mahallelerinden kaçan 'diyor mektup
'Kaptan, ayağını merdiven üzerine koyuyordu.
Bir top topu olduğunda kendi eliyle öldürmek için aşağıya gidin
uyluğunu parçaladı. ' Kokpite taşındı ve birkaç dakika
Daha sonra ilk teğmen de Beaumanoir, 'geminin olduğunu görmek
Parçalara ve toza vuruldu, 'aceleci bir konsültasyondan sonra
Hayatta kalan diğer memurlarla, sancak aşağı çekti ve selamladı
teslim ettikleri _alcide_.

Dördüncü bir gemi, _ardent_, aynı zamanda alındı. O
Bougainville'in filosundan biriydi ve tüm
Fransız minibüsün, işlerin nasıl geçmesi muhtemel olduğunu görünce
Başkomutan, ona yardım etmek için geri dönmüştü. Böyle yaparken
Kaderiyle tanıştı. _Ardent_ yakalandı ve kesildi
İngiliz _belliquuux_ ve _prince william_, onu kapatmaya getiren
aksiyon ve çeyrek saatlik keskin bir setten sonra onu
renklerini düşür. Birkaç hafta önce alınan bazı İngiliz mahkumlar
Tüccar Ödülü'nden, gemide oldu ve onların kızıl atıkları
teslim olmanın jetonuna çekildi. _Ardent_ alımı
İngiliz filosuna tuhaf bir şekilde tatmin edici. Aslında bir
yeniden yakalayın. _Ardent_, düşmüş İngiliz yapımı bir savaş adamıydı
Daha önce çok aşağılayıcı koşullarda düşmanın eline
savaşta. Franco-İspanyol bir araya geldi aynı gemiydi
Filo, bir atış yapmadan pratik olarak kapanmıştı.
Plymouth Ses Üç yıl önce, İngilizceyi geçit töreni yaparken
Kanal filosunu zorladıkları sırada zaferle kanal
Onlardan önce Spithead'e geri çekilin. Tatmin edici bir inme
misilleme, altı hafta önce gerçekleşmiş olsaydı
hala daha tatmin edici. Sonra Vicomte de Marigny-Charles
Eski bir Norman ailesinden Rene Louis, Comte Bernard'ın ağabeyi,
_cesar _ _-orijinal olan memur
_Artent_'nin esirleri gemide olurdu. Onun onuruna
İngiliz savaş adamının yakalanması, 'Si Vaillamment,' Charles de Marigny
Fransa Kralı Özel Komutanlığı tarafından ödülü göndermişti,
komisyonuna,
Feat, en Hıristiyan ihtişamının örneğinde boyandı ve gönderildi
kralın _ardent_ kabinine asılma emriyle,
Efsane: 'Donne par le roi au cesur Vicomte de Marigny.' [41]
Vicomte, maalesef durumun dramatik bütünlüğü için,
St.
Kitts ve onunla yağ boyamayı almıştı. Yine de, hatta
De Marigny olmadan, _ardent_ geri dönmek iyi bir şeydi
Eski bayrağı bir kez daha. Şimdi günün kapanış dövüşüne, kaderin hikayesine geliyoruz
herkesin en asil kurbanı. Bir sonraki _ville de
Paris_ kendisi. Saat beş ve altı arası
Araştırma, Rodney'in gemilerinin en başını iyi getirmişti.
Düşmanın en arkası grubu, De Grasse'nin kendisinin yakınında ve
_ville de paris_ ile şirket tutan küçük gemi grubu.
Rodney'in kendi filosunun hem de Hood's Filosu'nun gemileri vardı
Bu noktada İngilizler arasında, çoğu Hood's olmasına rağmen,
Chase'de şeflerinin aralıksız sinyalleri ile ileriye doğru koştu
öğleden sonra. Her inç tuval seti ile _Barfleur_
Ve Stu'ns'ls ve aloft ve alow, en önde gelenleri takip ediyordu
ve hevesle baskı yapıyor. _Formidable_ ve Rodney'in büyük kısmı
Filo arkadaydı, biraz uzakta. Düşmana yaklaştıklarında
En başlı gemiler akar ve hızlı ateş ederek,
Her iki tarafta Fransızların üstesinden gelin.

Fransızlar, kendi adına, düzensiz bir şekilde düzensiz bir hattındaydı
gemiler arasındaki boşluklar. _Ville de paris_, başlangıçta
Merkezde ama şimdi neredeyse son gemi olmaya geri döndü; .
_Triomphante_, de Vaudreuil'in amiral gemisi; De la Charette's _bourgogne_,
Macarty Macteigne'nin _magnifiquique_, de rions '_pluton_ ve
_Marseillais_, De Castellane-Majastre tarafından komuta edildi. Bütün bunlar aitti
Vaudreuil'in filosuna de ve denemek için şefleriyle toplandı ve
Amiral'e yardım edin. De Grasse'nin kendi gemilerinden üçü onlarla birlikteydi-hepsi
Şef tarafından durmuştu,-_languedoc_ ve _couronne_ (
_Ville de paris's_ orijinal savaş hattında iki 'saniye') ve
genç de vaudreuil'in _sceptre_. Kardeşi gibi, o memur
geleneklere uygun olarak en büyük tehlike görevindeydi
evinin. Son üçü De Grasse'ye katılmak için geri döndü
Saat dört. Bougainville'in hiçbiri De Grasse yakınında değildi; .
Ona ulaşmaya çalışan sadece biri _ardent_ olmuştu.
sonuç, Rodney'in ellerinde. Dokuz gemiden oluşan bu sadık grubun etrafında
İngiliz saldırısı yoğunlaştı ve ikinci kez savaş parladı
şiddetli bir şekilde. Ancak karşılaşma, katlanmak için çok taraftı.
Kendilerini savundukları gibi yürekten ve çoğu
Her iki geniş yöne de aynı anda savaşan Fransız son-ateş grubu atıldı
Bozukluğa dönüştü ve parçalandı.

İngiliz _canada_, Cornwallis'in sert vuruşlu yetmiş dört, taze
Fransız _hector_ ile muzaffer maçından geldi.
Takip eden İngilizlerin ön safları ve _ville'de bir kerede sabitlenmiş
de paris_. Şimdiye kadar Fransız amiral gemisi oldukça arkaya düşmüştü.
_Couronne_ son anda amiralini başarısızlığa uğratmıştı. De Grasse,
Versay'a bildirdiği gibi, onu şahsen selamlamıştı
ve daha önce, amiral gemisinin ardından istasyonu yakın tutmasını emretti.
'Oui, General!' Ama _canada_ ortaya çıktıkça
_couronne_ yoldan çekildi ve amiral gemisini geçti,
Cornwallis'in içeri girmesine izin vermek. [42] Cornwallis ne yapması gerektiğini biliyordu ve
Silahlarını vurdu. _Canada_'ın çeyreğine yerleştirilmesi
_Ville de paris_, De Grasse'nin Broadside'ın doğrudan erişiminden, o
Orada sabit bir şekilde asıldı, bu arada Fransızlara en sert şekilde vurarak
_canada_'ın getirebileceği her silahla amiral gemisi
Uzak sparlar ve teçhizat ve büyük gemiyi diğerlerine kadar geri tutma
İngiliz gemileri görevi üstlenmek için elindeydi. _Canada_ sonra taşındı
diğer Fransız gemilerinden sonra, işini geçerek
_ville de paris_'i _russell_ Saumarez'e tutan tek
'Ölümde bulunan' Amiral Drake'in Filosunun Kaptanı-Teşekkürler
daha önce olası olayların kendi akıllı beklentisine
gün. Öğleden sonra _russell_ bir dizi uzun menzilli
Başka bir yerde Fransız filosundan dördü ile karşılaşıyor, ama taze
ondan önce iş için yeterli. Saumarez cesurca itti, çekildi
_ville de paris_ 'nin kıçının altında ve ona bir tırmık verdi
Dev üç katlı uçtan uca süpüren Broadside. Sonrasında
_russell_ kendini _ville de lee çeyreğine yerleştirdi
Paris_, diğer Fransız gemilerinden sonra onun kenarını kesmesini önlemek için
şimdi onlara saldırı olarak her yerde yol veren grubu
eve sürülüyordu. Orada Hood'a kadar kaldı
_Barfleur_ olay yerine geldi.

De Grasse, kaderine pratik olarak terk edilmişti. De bile
Vaudreuil'in bağlılığı şimdi ona daha fazla yardımcı olamaz. _Languedoc_
amiral gemisinin kurtarılmasına gelmek için bir umutsuzluk girişiminde bulundu, ancak
geçmiyor. _Duke_ ve başka bir gemi tarafından dövüldü, o
Uzakta ve kaçtı, tüm yelkenleri kaldırdı. _Ville de paris_
Spar vurulmuş, kendileri olan direklerden soyulmuştu
Bürık ve tottering. Dümen parçalanmıştı,
ve gemi yönlendirilemedi; Birçok silah devre dışı bırakıldı; Bir Silah
patladı, on altı adamı öldürdü ve otuz yaralandı. Neredeyse hiç yoktu
Yanlarında atış deliği olmayan bir alan.
Mürettebatının üç ila dört yüz arası-kesin rakamlar asla
Geri döndü-öldü ya da kokpitte. Hala çeyrekte olanlar
öldü ve neredeyse bitkinlikten düştü,
Daybreak'den beri yemek olmadan. Dergilerdeki tüm kartuşlar
bitkin ve silahları gevşek toz taşlayarak tedarik etmek zorunda kaldılar
Açık fıçılardan güverteye getirildi. 'Dövüş Fenerleri'
Güverte arasında çoğunlukla söndürüldü, mumlar yandı; hepsi
Aşağıda karanlık ve ayak bileği derinlemesine geçtiler ve korkunç olanın ortasında tökezlediler
O sabah insanları yaşıyordu _debris_. O zaman bile
De Grasse teslim olmaz; En azından herhangi bir İngiliz kaptanı için değil. O
Saat altıdan biraz sonra, görmeye başlayana kadar şiddetli bir şekilde direndi
Hood'un _Barfleur's_ mast başındaki bayrağı, dumanın üstünde gösterilen A
Küçük bir yol. Hood gelene kadar beklerdi ve sonra teslim oldu. BT
bir onur noktasıydı: amiral gemisi renklerini sadece bir
amiral gemisi.

[İllüstrasyon: _ville de paris_ 'dövüş fenerlerinden biri'

 Şimdi Kraliyet Birleşik Servis Kurumu Müzesi'nde, Whitehall.]

_Barfleur_ yaklaştıkça De Grasse zorlu bir silah ateşledi. BT
yaklaşan amiral gemisinin dikkatini çekmekti. Başlık işaret etti
silah ve anladı. Bir keresinde doğrudan _Barfleur_'a yöneldi
_ville de paris_. `` Sonuç aldım, '' dedi Hood, 'Kont de Grasse
Mahkumum, eski bir tanıdık olarak bir zihnim vardı ve bu nedenle
Dilekleriyle ona bakarak karşılaştı. ' _Barfleur_ başladığında
Fransız amiral gemisi ile yakın olan De Grasse, ateş açma gösterisi yaptı
Ona, 'Hangi,' Devam Hood ', ben olana kadar tamamen göz ardı edildi
çeyrek güverteden tek bir silah ateşleyerek içeride olduğumu kanıtladı
boş nokta. '[43] Bu _Barfleur's_ mesafesiydi. Kadar
_Ville de paris_ hood, Fransız amiralini muazzam bir şekilde selamladı
Salvo yuvarlak atış ve üzüm, düşen yakın mahallelerde
De Grasse'nin mahkumlar gibi amiral gemisinin kenarları kartonmuş gibi.
Bu bir geniş taraf altmış adamı vurdu. Fransızlar için her şey bitti
şimdi amiral. On dakikadan daha kısa bir sürede son gelmişti. De Grasse
Taffrail'e adım attı ve kendi eliyle _ville de çekti
Paris's_ Ensign Down. 'Görkemli Oniki Nisan' savaşı
savaştı ve kazanıldı. _Ville de paris's_ tebeşi güneşin düştüğü gibi
Jant deniz çizgisine dokundu.

_Ville de paris's_'de sadece üç yargılamasız adam vardı
Amiral bayrağı çektiğinde çeyrek güverte. De Grasse
biriydi. Amiral gemisinin muazzam şirketinin üçte birinden fazlası, memurlar
Ve erkekler, en çok maruz kalan noktada düşmüştü
ilk atıştan sonuna kadar ve mahkeme ölümüne benziyor
Boyunca, bir kontüzyon hariç, yara görülmeden gelmişti
Cildi kırmayan bir kıymıktan bellerin karşısında.

[İllüstrasyon: De Grasse'nin bayrağı düşüyor. Rodney izliyor
_Ville de paris_ teslimiyeti

Robert Edge Pine'ın resminden sonra; Şimdi belediye binasında
Kingston, Jamaika.

 [Rodney'in sol omzunun hemen arkasında Lord'un başı görülüyor
 Cranstoun. Midshipman Dashwood kolayca tanınabilir ve uzun boylu,
 Resmin aşırı sağındaki hantal adam Sir Charles Douglas
 Ayaklarının yanında küçük bantam horoz ile. Resim şu adreste gösterildi
 1784 Kraliyet Akademisi Sergisi]]

Büyük final _Formidable_'dan tanık oldu, şimdi elinizin altında yakın
Ve hazırlan, ama onurunu paylaşmak için çok geç
etkinlik. Dr. Blane, Fransız bayrağının düştüğünü gördü. '_Formidable_ haklıydı
Ahntern ve atışa girdikten sonra,
Düşman Bir Broadside, Ne Zaman, Sir Charles Douglas ve ben ayakta
Çeyrek güverte birlikte, gemimizin pozisyonu bir görünüm açtı.
düşmanın, önsöz ile jib patlaması arasındaki kıç,
Fransız bayrağının çekildiğini gördük! '[44]

Başka biri de gördü-Vaudreuil. Yaklaşık dörtte bir
Şu anda mil uzakta ve hala savaşıyor. Onu kıdemli subay yaptı
Başkomutan. Şimdi ayak uyduracak hiçbir de grasse yoktu
Bayrağın onuru. Kendi güvenliğini düşünebilirdi. De Vaudreuil
Bir keresinde direklerinin dayanabileceği ve yapabileceği her yelken üzerinde alkışladı,
Kuzey-Batı'ya ulaşma sinyali bunu yaparken kaldırdı. .
_Bourgogne_ ona en yakın gemiydi. Onun De Vaudreuil'in karşısında
tüm yelken açmak ve takip etmek için emir bağırdı ve diğerini geçerken
Önündeki gemiler sırayla aynı etkiye selamladı.

Dr. Johnson'ın eski arkadaşının oğlu _Barfleur _ Kaptan Knight
Amiral Sir Joseph Knight, doktorun bir zamanlar kaldığı bir
Chatham'daki _ramillies_ gemisinde hafta ve daha sonra ifade edildi
'Hiç kimse yeterince aykırı olan bir denizci olmayacağı görüşü
Kendini Gaol'a sokmak için-De Grasse'nin teslimini aldı. Bir parti
_Barfleur_'dan denizciler ve denizciler
Aynı zamanda ödülü aldı. Beş içinde ertelediler
teslimiyet dakikaları ve çok erken gelmedi. İle
Bayrağı aşağı çekerek gemideki tüm disiplin yok oldu. Anlık
_ville de paris_ vurdu, 'diye yazdı Captain Douglas, değersiz,
Düzensiz mürettebat, tüm memurlarının sandıklarını ve gövdelerini açtı,
Ve ellerinde aydınlanmış mumlarla, kapılarında soba
Şarap ve diğer likör arayışındaki mağaza odaları, büyük tehlike için
Hepsi ateşten gemide. '[45]

_Formidable_'dan bir teknede Lord Cranstoun _ville de
Paris_ Kaptan Knight'tan birkaç dakika sonra. De Grasse'yi 'bir
Uzun, sağlam ve dövüş figürü, o anda bir nesne sunuyor
Saygı, endişe ve sempatiden daha az değil. ' Solgun görünüyordu ve
Görünüşe göre, ona gelen muazzam felakete şaşkına döndü.
Lord Cranstoun'a göre Fransız Amiral '
Daldığı şaşkınlık, ifadeleri
Çoğu zaman yinelendi, çok kısa bir zamanda görülürken, gemisi
Alındı, filosu yenildi ve kendisi bir mahkum. ' Lord Cranstoun
De Grasse'ye Rodney'den nazik bir mesaj getirdi.
Eğer isterse, gece için 'rahatlıkla' kalmasını isterse
_ville de paris_, 'her dikkat ve saygı ifadesinde
İngiliz komutanının ona doğru tezahür ettirildi. '[46]

[İllüstrasyon:

 Fransız Amiral Kont de Grasse, kılıcını Amiral'e istifa ediyor
 Rodney, batıdaki cesur komutan tarafından yenildikten sonra
 İndies. 12 Nisan 1782. '

Metz'den sonra Fiegl tarafından gravürden.]

Gemideki şeylerin durumu korkunçtu, 'tamamen korkunç' idi.
dedi Lord Cranstoun. Çeyrek güverte 'ölü ve
yaralı .... atış ve ana direk arasında, attığı her adımda, '
Lord Cranstoun Sir Nathaniel Wraxall'a, '
kan.
etle) silahlar arasında durmuştu, işler daha da fazlaydı
Korkunç, çünkü 'mürettebattan ve birliklerden daha az acı çekmemişlerdi
topun etkileri. ' De Grasse'nin kendisi, tesadüfen, bir
_ville de paris_ 'nin azaltıldığı devlet fikri
son. Versay'a yaptığı resmi raporda, savaşta, 'Ben
öyle bir duruma indirildi ki, 13'ün sabahı düşman,
Geminin flamasına vurmak, direkleri kesmek zorunda kaldı.
Korku, flama bir adam gönderirken, hepsi denize gider veya
Güvertede bir kaza içinde aşağı in. '

_Ville de Paris_ Rodney'in tesliminden hemen sonra yapıldı
Filonun ateş etmeyi bırakması ve getirmesi için sinyal. Vardı
Takip etmeyin. Rodney'in acı olduğu bir karardı
eleştirildi. Ancak nedenleri vardı ve onları yazılı olarak koydu;
Ama her şey söylendi ve yapıldı,
İngiliz liderinin bir parçası. 'Gel, gel' diye bağırdı
Hood tarafından kendisine yapılan bir öneriye yanıt olarak
Filo her halükarda düşmanı takip edebilir, 'Çok yaptık
cömertçe! ' Bunu söyleyen _Agle_ eski Rodney değildi,
Bir hatırlanmalı. Nisan 1782'de Rodney, sağlıkta kırılmış bir adamdı,
Gut ile raflanmış, erken yetiştirilen bir adam,-en azından on yıl, en azından,
gerçek yaşından daha yaşlı,-ve on iki endişeden tamamen yıpranmış
Yanan bir güneşin altında güvertede saatler. Ondan önce, Rodney'in kendisi gibi
dedi, dört gece için uygun bir dinlenme yoktu. Ne yazık ki,
Kanıtladı, Rodney o darbenin gücünü hafife aldı.
düşmanı ele almış ve tamamen hatalı bir tahmin oluşturmuştu
kaçan gemilerin durumu. Kendini birleştirmesine izin verdi
gerçeklerle tamamen varyansa sahip olan durumlarının resmi,
ve karanlıkta bir arayış riskini almanın akıllıca düşünmüyordum. Onu uydurdu
Düşmanın 'toplanan bir bedende' gittiğini ve onun
Kendi filosu aslında durumdan daha ciddi hasar görmüştü.
Burada konuyu daha fazla basmaya veya Hood'un hatırlamasına gerek yok
şefinin dökümünde acı animadersasyonlar veya
Kaptanların düşündüğü söyleniyor. Rodney Başkomutandı ve
İngiliz Batı Hint Adaları'nın güvenliği için tüm sorumluluk
Omuzları. Ayrıca kendilerini övme nedenleri
O zamanlar.

Kısa tropikal akşam kapalı ve karanlıkta
Sahne-Ay veya Yıldız Olmayan Boğucu Kara Gecenin Karanlığı. Her biri
Gemi, elbette, kaka fener gösterdi ve ışıklar parladı
çalışma partileri arasında hareket ederken herkesin limanları aracılığıyla
güverte, temiz bir şekilde temizlemek ve geçici önlemler almak
Bir saat içinde veya
İkincisi, gece için dönmeye hazırlık.

Yine de yorgun erkekler hamaklarına bir olay daha ulaşmadan önce
muazzam bir günün dehşet kapanışını işaretlemekti. Ne de
Daha önce gittiğine devam etmek. Saat dokuzuna doğru,
Birdenbire, kükreyen bir alev patlaması,
Fransız ödülleri, gökyüzünü ve denizi her şey boyunca aydınlatıyor.
De Vaudreuil ve kaçak on beş, şimdiye kadar kuzeye doğru uzakta,
Ufkun altında, yansımayı görebiliyordu ve ne olduğunu tahmin edebiliyordu.
Bougainville, diğer yönde, Curacao'ya doğru uçarak onu gördü
fazla. Kurban yakalanan _cesar_ idi. Kendi düzensizlerinden biri
Mürettebat, daha sonra çıktı, yaramazlık yaptı. Her zamanki gibi olmuşlardı
teslim olduktan sonra kapakların altında alkışladı, ancak
kendileri. Orada rabble-_ville de paris_ gemisinde olduğu gibi, hepsi
Disiplin bağları,
bayrak-ruh odasına kırıldı ve arasında vahşi bir orgy tuttu
Sonuçlardan bağımsız olarak kendileri. Sarhoş bir Fransız askeri,
Bir elinde bir pannikin ve çıplak bir ışıkla daha fazla içki aramak
Diğerinde, parlayan mumu açık bir Ratafia fıçı içine düşürdü.
WHO-O-O-F !!! Anında bütün yer uçtan uca parlamıştı,
ve alevler güverteden güverteye bir flaşla sıçradı
gemi. Onları kontrol etmedi ve parçalanmış ahşap işleri
Her yerde yangını beslemek için en iyi durumdaydı. Merhametten
Kapakların altındaki mahkumlar kaldırıldı ve kaçabilecekler
bir şans verildi. Ne yazık ki, aynı zamanda bir şeyler yaptı
gemi için daha kötü. Fransızların daha ayıkları küçük olana katıldı
İngiliz ödüllü elli adam ve bir teğmen ve bir el ödünç verdi
Alevleri alt altına almak için. Yarım düzine yaralılarını düşündü
Kaptan, Comte Bernard de Marigny, kötü bir şekilde yaralandı
kabin. Bunlar kabine girdi ve de Marigny'ye
Geminin her dakika patlaması bekleniyordu. Çok fazla
Daha iyisi, 'Fransızca'ya göre tüm kaptan çok sessizce cevap verdi
Hesaplar, 'İngiliz onu tutmayacak! Kapıımı kapat arkadaşlarım ve
Beni bırak. Kendinizi kurtarmaya çalışın! '' [48] İngiliz ödüllü-onlar
hepsi _centaur _-- ateşle kahramanca savaştı ve hayırdan kurtuldu
Alevleri yenme çabaları, ama boşuna. İngiliz teğmen
Sonunda Stern Galerisi'nde emir vererek komuta görüldü.
Tüm _cesar's_ tekneleri savaşta parçalara ayrılmıştı.
Dışarıda, her yerde, filonun tekneleri küreklerinde yatıyordu,
ellerinden geleni kurtarmaya hazır, ancak çeşitli nedenlerle alamıyor
geminin yakınında. Sebeplerden biri özel olarak kaydedildi-
köpekbalıkları. Yine köpekbalıkları yerinde, 'henüz gluted' dedi Dr.
Blane, 'önceki günün katliamıyla.' Adamlar ne
Tekneler Doktor'a gördü ve söyledi, Blane'ın sözleriyle, 'Çok korkunç
betimlemek.' Yanan _cesar_, bir sağlam bir köpekbalığı kuşağı,
Yakından paketlenmiş mücadele, devasa doğmuş kabadalar, haddeleme ve
Her yerde yuvarlanıyor, birbirlerini jostling ve pürüzlü olarak kazıma
Yüzeyin her tarafında daldıkça ve yürürken birlikte sırtlar.
Yere kalabalıklaştıkları parlamadan çekildi, 'her köpekbalığı
Bu sularda orada görünüyordu, 've kapanış turu sürdü
Gemi, zavallı çılgınlara yükselen ve koparma ve yırtılma
Spar parçalarının yanında yapışan sefiller ve
denize düşmüş enkaz. Köpekbalıkları tek tek seçti
Zavallı arkadaşlar. Bu arada tekneler, cesaret edemedi, zorlamadı,
yol. Sadece çaresizce bakıp sonunu bekleyebilirlerdi:-

 Vahşi enkazı izleyin; Ama kurtarmak için değil.

Sonu on ve on bir arasında geldi. _Cesar_, yarısı yandı
Su kenarı, sıkıcı bir ağır kükreme ile patladı-'yüksek bir patlama değil,'
Bir seyirci notları. Gerçekten de patlayacak çok fazla toz kalmadı
cesurca savunulmuş geminin dergileri. Bu sadece bir geyikti
alev ve kıvılcımlar, pudra tutamından üfleme gibi
bir squib veya Roma mumunun tabanı; kalıntılarını vermek için yeterli
Gövde ayrı ve içeriğini dağıtın. Sonra hepsi siyah karanlıktı.
Birkaç parıldayan kıvılcım yüksek havai, yanma olarak göze çarptı
Havada hazırlanan ve aşağı doğru düşme için dönen parçalar takip etti
Denizde her turda ve burada ve orada, gözden kaçarak,

 Yalnız bir çığlık, köpüren ağlama
 Acı içinde güçlü bir yüzücünün

Bazı köpekbalığının son kurbanını iddia ettiği gibi ve sonra her şey bitti. Sessizlik
Ve karanlık sulara bir kez daha düştü ve tekneler çekti
Ne yazık ki ve yorgun bir şekilde gemilerine geri döndü. Trajedisi buydu
_Cesar_. Bir avuç hayatta kalanlar toplandı, ancak nasıl kaçtılar
belirtilmiyor. Hepsi Fransızlardı. İngiliz ödüllü değil biri değil
kaçtı.

Şimdi Rodney'in günü bitti: 'Görkemli Onikinci' ulaştı
Son saat sessizce ve vefat etti.

       * * * * * *

'Savaş bitti ve İngiliz filosu muzaffer, De Grasse
Kabinim, _ville de paris_ ve çizginin dört gemisi bizim
mülkiyeti ve biri battı, tüm filoları tamamen sakatlandı. ' Böylece
Rodney'in savaştan sonraki ilk mektubunun açılış cümlesi yazılı
13. sabah. Bir kardeşe yazıyor-Amiral
uzun ve kanlı olan savaş, ama benim
fikir.' Rodney'in süresi tahminiydi ve o
'Asla yedi dakika olmadığını gözlemlemek için atanan kişiler tarafından' ekledi.
Nişan sırasında mühlet. '

Düşman için sanguinary ve pahalı bir gün olmuştu. Fransız
Savaştaki kayıplar-alınan dört geminin mürettebatı da dahil olmak üzere
Bir hafta sonra kaput-yuvarlak sayılarla 'en az 15.000
erkekler. ' Yedi bin sayı ya öldürüldü, yaralandı veya
boğuldu. Altı Fransız kaptanı ölüler arasındaydı, [49]
kendileri, 3000 yaşındaydı. Binden fazla kayıp
_Ville de paris_ ve sadece _cesar_. 8000 mahkum arasında
2000 Askerler. _Materiel_ değerinde Fransa'ya para kaybı
alındı, sadece yarım milyon sterlin olarak konuldu; Ve bu miktar değil
De Bouille Ordusu'nun Hazine-Cezasını Ekleyin, Otuz Altı Kutu
L25.000 değerine para içeren para. [50] Ayrıca gemide
Yakalanan gemiler, meraklı bir şansla, Fransızların tamamı bulundu
Ordunun Jamaika, Ağır Silahlar ve Arabalar ve Ekipmanlar için Kuşatma Trenizi
tamamlamak.

İlk meyvelerden bazıları bunlardı. Derhal çöküş
Jamaika'ya karşı kampanya, zaferin meyvelerinden biriydi ve
Daha geniş kapsamlı etkinin başka sonuçları da vardı. Darbe
Rodney, 12 Nisan ayında evdeki deniz kampanyasına tepki gösterdi
sular ve savaşın son çabası için Howe'nin elini güçlendirdi,
Cebelitarık'ın rahatlaması. `` O unutulmaz günde '' diyor Froude, '
İngilizce imparatorluk kurtardı. '

İngilizler için Rodney'in Günü katranları olarak 'kasap faturası'
dedi, nispeten hafif kanıtladı. Amiral'in ilk sevkiyatı
Rakamları 230 öldürüldü ve 759 yaralı verdi; Daha sonra 337'ye düzeltildi
öldürüldü ve 766 yaralı ya da 1103. Toplam _formidable's_
Paylaşım şaşırtıcı derecede küçüktü, sadece 14 kişi öldürüldü ve 39 yaralı, ama onun
en ağır üçüncü getiri gönderildi. De'nin Fransız subayları
Grasse'nin süiti, aslında, rakamlara söylendiğinde,
onları kabul eden ilk. `` Zorluktaydı '' diyor Dr. Blane, '
Fransız subayların öldürüldüğüne inanmasını sağlayabilir ve
Amiral'e gemilerimiz tarafından yapılan yaralılar doğruydu. Onlardan biri düz
benimle çelişti, dünyaya her zaman sahte bir açıklama yaptığımızı söyleyerek
kayıplar. Sonra onu _Formidable_ ve Bade'in güvertelerinin üzerinde yürüdüm
O ne kadar sayıda atış deliği olduğunu ve ayrıca ne kadar az olduğunu
Armıklaması acı çekti ve bu hasar derecesinin muhtemel olup olmadığını sordu
on dörtten fazla erkeğin kaybıyla bağlantılı olmak,
Öldürülen sayı ve filodaki en fazla sayıda
_Royal oak_ ve _monarch_. Ne kadar az olduğunu görmek için gözle görülür bir şekilde zımbalandı
Gemimiz acı çekti ve sonra ateşimizin çok olması gerektiğine sahipti
Onlarınkinden daha iyi tutuldu ve yönlendirildi. '[51] Tabii ki
Başlangıçta Rodney'in topçunun düşman üzerindeki etkisi
tüm farkı yarattı.

_Formidable_, buna gelince, etkili bir şekilde kendi rolünü almıştı. .
Gunner'ın dönüşü, İngiliz amiral gemisinin seksen ateş ettiğini gösterdi
Broadsides-35 ton atış. Rodney'in kendisi onun üzerinde hevesliydi
geminin performansı. '_Formidable_,' diye yazdı, '
İsmine layık! '

De Grasse ertesi sabah _Formidable_ gemiye geldi ve orada kaldı
Rodney'in iki gün boyunca konuğu olarak _ville de paris_
_namur_ 'nın yedekte olmak, temizleniyordu ve yaşanabilir hale getirildi.
Bir gece dinlenmesi Fransız Amiral'de harikalar yarattı. O onu taşıyor
servetin tersi, sahip olduğunu söylediği gibi bilinçli
Görevini yaptım ve onu çok nazik ve iletişimsel buldum. ' Bu yüzden
Dr. Blane yazdı. O ve Kaptan Douglas, aralarında tercüman görevi gördü.
Amiraller: Rodney-Belli bir hatırlıyorsak, oldukça meraklı
Hikaye-bir Fransızca kelime konuşamaz. [52] De Grasse çok açıktı
Herkesle. Bir kere, dedi ki,
dövülmüştü. Gördüğü kadar Fransızca olduğunu düşündü
Donanma 'Büyük Britanya'nın yüz yıl gerisindeydi'. Rodney yazdı
Kendisi tek bir sohbetin:-'şu anda olan Comte de Grasse
Stern galerimde otururken, filosunun üstün olduğunu düşündüğünü söylüyor
Benim ve bunu hala yapıyor, ancak iki sayı daha vardı; Ve ben
Onun görüşü, onun tüm büyük gemilerden ve on benim
sadece altmış dört. '[53]

Rodney dört gün boyunca Dominika mahallesinde kaldı.
Zararları Yeniden Yapma ve Onarma. Bu arada fırkateynleri aradı
Adalar arasındaki koylar kuzeye, St. Kitts ve Eustatius
Özellikle, o çeyrekte Fransız kaçaklarının izleri için. Hiçbiri,
Ancak bulundu. Geri getirilen tek haber, birkaç
De Vaudreuil'in _triompante_ olarak tanımlanan sakat Fransız gemileri,
Savaştan sonraki gün geçen Adalılar tarafından görülmüştü.
17. başlık sabahı en az hasar gören kaputu gönderildi
İngiliz gemilerinin San Domingo'nun güneyinde gezmek için ve
De Vaudreuil'in laggard'larından herhangi birini keser. Rodney'in kendisi taşındı
Daha ciddi hasarlı gemilerle aynı günün öğleden sonra
ve aynı kursu takip eden Jamaika için yedekte ödüller
San Domingo'ya doğru. Dört gün sonra Hood ile tanıştı, dört ile geri döndü
Fransız ödülleri, hattın iki gemisi ve iki fırkateyn, gelir
Hood'un düşmanın bir gücü ile sahip olduğu akıllı küçük bir ilişki
Mona pasajı. Rodney daha sonra Port Royal için dersine devam etti.
Koloninin Kurtarıcısı olarak kabul edilecek 29'a geldi.

[İllüstrasyon: 'Rodney Tapınağı', İspanyol Kasabası, Jamaika

[_Ville de paris_'den gelen iki silah,
korkuluklar.]]

'Tüm Jamaika,' diye yazdı Rodney, 'sevinçle delirdi.' Öyle ki, gerçekten,
Amiral, bir hafta boyunca kıyıya ayak basmadı, 'olmaktan kaçınmak için
Adresler, vb. Bu güne kadar Rodney _Genius Loci_
Jamaika'da. Bacon tarafından kendisine heykel Meclis Meclisi tarafından oylandı
'Minnettarlık ve Venerasyon işareti olarak',
ada. Bir Roma Imperator'un elbisesindeki amirali temsil eder,
ve _ville de paris_'den iki pirinç tabanca ile kuşatılmış standlar
Rodney tarafından kendisi tarafından sunuldu, heybetli bir klasik tapınak altında
İspanyol kasabasının merkezindeki 'Meydan'ın bir tarafını alır,
Jamaika'nın eski başkenti; 'kralın evi' ile ikametgahı
Vali, bir yandan, diğer yandan Meclis Evi ve
Karşılığında, Meydan'ın bahçelerinde, mahkeme binası.

[İllüstrasyon: Bir Savaş Mahkumu Olarak Amiral de Grasse

Ağustos 1782 için _london dergisinden.

 'Ünlü bir sanatçı tarafından hayattan çekildiği' belirtildi.
 De Grasse, savaş esiri olarak şartlı tahliye üzerine Londra'daydı. .
 Arka plan, elbette sanatsal süslü bir iştir.]

Filo, dokuz haftaya kadar Port Royal'da yeniden kiralanmaya devam etti.
Port Royal Tersanesi neredeyse umutsuz bir ihmal durumunda olduğunu kanıtladı
ve karışıklık, büyük bir filonun ihtiyaçlarını sağlamak için tamamen uygun olmayan
Rodney'in durumu. De Grasse aralıklarla İngiltere'ye gitti,
İlk konvoy yelkeninde bir yolcu olarak. O'ndan ayrılabiliriz
Burada. Fransız Amiral Nasıl-Bir İlk Başkomutan Bir
Mareşal Tallard'ın geldiğinden beri düşman bu ülkeye getirildi
Blenheim-tezahürat eden bir kalabalık varlığında Southsea Plajı'nda yer aldı;
Kral George onu en nazik ve zarif bir şekilde nasıl aldı?
İngiliz Topluluğu ona her nadir sempati işaretini gösterirken,
şimdiki kapsamımızın ötesinde önemlidir. [54] Talihsiz Amiral'in de
Kaderden sonra uzun süre atıfta bulunulur. Bunu söylemek yeterli olacak
De Grasse daha sonra, sahip olduğundan şikayet eden açık bir mektup yayınladı
kaptanları tarafından ihanete uğradı. Bu bir öfke patlamasına neden oldu
Fransa'da, DE'den her memurda _conseil de guerre_
Vaudreuil aşağı doğru. Mahkeme herkesi temize çıkardı, [55] hepsini koydu
De Grasse'nin kendisi üzerindeki suçlama ve Amiral mahkemeden sürüldü
utanç içinde, bu da sosyal dışlama ve soğuk omuz anlamına geliyordu
günlerinin geri kalanı. [56]

_Ville de paris_, bir sonraki konvoyla geç amiralini takip etti
İngiltere-asla oraya varmak için. Dibe gitti
Atlantik ortasında konvoya düşen müthiş bir fırtına, ama ne zaman
Ya da tam olarak nerede ya da nasıl, bu güne kadar bilinmiyor. Gemide,
Beş yüz subay ve adamdan fazla, sadece bir denizci kurtarıldı. O
bir sabah fırtınadan sonra alındı, yüzenlere yapıştı
Enkaz-bir embesil. Zihin ve hafıza gitmişti. Tek şey
Adamın söyleyebileceği bir iki gün önce
_Glorieux_ aniden aşağı inin. Bundan sonra, kendi gemisi hakkında her şey,
Her şey, "_ville de paris _'nin wilson'si"-bir
boşluk.

Rodney, 10 Temmuz'a kadar Port Royal'da gözaltına alındı. O zaman hepsiyle
Filo onarıldı ve hizmete uygun, tıpkı
İngiltere'den bir gemi olan Cape Haitien'den düşmanı engellemek için yelken açıyor
_Jupiter_, amirallikten bir Curt Siparişi getirerek geldi
'Bayrağını vur ve eve gel.' Her türlü ilk kelimeydi
savaştan beri İngiltere'den almıştı; Gerçekten, başlangıçtan beri
savaştan önce Gros Islet Körfezi'ndeyken Nisan ayında. Eklemek için
Rodney'in halefi darbenin acısı gemideydi
Siparişi getirdi:-Amiral Pigot, mutlak bir varlık, bir adam
Kaptan olduğu için hiç denizde hizmet etmemişti ve sonra
ayrım. Birincinin yerini almak için gönderilen türden bir adamdı
En büyük zaferinin yarısında çağın deniz komutanı. BT
Hepsi parti siyaseti meselesiydi, utanmaz bir siyasi işti. Rodney
siyasette bir Tory idi ve bir Tory Birinci Lord tarafından atanmıştı. .
Whigs, İngiltere'den en son duyduğundan beri iktidara gelmişti ve
Ofise bakan bakanlık randevusunu derhal iptal etmişti
ve şimdiye kadar sadece deniz olarak bilinen kendi partizanlarından birini gönderdi
M.P., düşmanın huzurunda, en ablalı deniz subayı
O Büyük Britanya'nın sahip olduğu.

Bakanlık, Rodney'i atan, ne zaman gerçekleşen
Rodney'in zaferinin şaşırtıcı haberleri, De Grasse ve
Dünyanın en iyi savaş adamı, İngiltere'ye ulaştı, gerçekten de
kaderin ironisi. Çarpıcı ve yoğun dramatik bir durum oluşturdu.
Rodney eve emredildiğinde savaşın haberi gelmemişti.
18 Mayıs'ta _andromache_ Kaptan Byron,
ve ona eşlik eden Lord Cranstoun, Rodney'in
Sabah ikide Amirallik'e gönderir. Amiral Pigot vardı
Londra'yı sadece iki veya üç gün önce Plymouth için terk etti. Amirallik
Ve bakanlık, şaşkın, şaşırmış, kesinlikle zıplamamıştı. Vardı
Kraliyet'in en büyük zafer saatinde galip gelen Victor'u hatırladı
Donanma belki de İspanyol Armada'nın yenilgisinden bu yana kazanmıştı. BT
son derece garip bir pozisyondu. Amiral Pigot durdurulmalıdır
Tüm maliyetler ve Rodney'in geri çağırma sırası parçalandı. Bu tek buydu
yapılacak şey. At röleleri olan bir kralın elçisi gönderildi
İnsanın sürebileceği kadar hızlı Plymouth'a dörtnala. İle taşındı
Rodney'e bir iltifat mektubu ve tebrikler,
Yedi sabah 18'inci sabah, diğeri yerine gidecekti.
Messenger Plymouth'a çok geç kaldı. Oraya ikiye geldi
19'unun öğleden sonra, Pigot'un yelken açtığını bulmak için
önce akşam. _Jupiter_'den sonra hızlı bir kesici gönderildi, ancak başarısız oldu
onu yakalamak için. Whig bakanlığı ile yüz yüze bırakıldı
Kendi dar partizanlıklarının yarattığı kaçınılmaz bir durum.

'Bir nesil önce,' diyor bir yazarın önceki sayılarından birinde bir yazar
_ Quarterly Review_, 'Erkekler hala alevi anlatabilecek yaşıyordu
Bilindiği zaman ülkenin üzerinden geçen öfke
Yeni Whig hükümeti Amiral Rodney'i hatırlamıştı, çünkü keşif gezisi
Komuta ettiği Tories tarafından planlanmıştı. ' Hiç şüphe yok ki
Bu yüzden. Ama alev hızla yandı. Parlamentodaki Whigs
ve dışarıda Tory kınamalarına karşılık vererek karşı koyabildi
O zaman ne olursa olsun, Rodney'in hatırlanması ilk olduğunda
bildirilen, sevkiyatlar gelmeden üç hafta önce, bir ses yoktu
buna karşı yetiştirildi. Ülkenin her yerinde aynı zamanda Whigs
ve Tories, Victor'da yığılmada ortak bir neden yaptı ve
coşkulu sevinçlerde genel duygularını ifade etmek. Londra'da,
Park ve kule silahlarından ve kilise çanlarının sarılmasından sonra
kahvaltı masası söylentisini doğruladı, 'Bütün kasaba
Uproar, 'Bize söyleniyor, herkes günü tatil yapıyor ve asılı yapıyor
bayraklar. Tüm Londra o gece aydınlandı, en fakir
Pencerelerindeki her bölmeye yapışacak bir mum bulmak. Wraxall,
1816'da (Waterloo'dan sonraki yıl) nasıl
Londra, Rodney'in zaferinin haberlerini aldı, şöyle diyor: 'Üzerine düşündüğümde
Londra'da yükseldiği duygular, onları karşılaştıramıyorum
o zamandan beri tanık olduğumuz başka herhangi bir olayla
Bu ülkede. '[57] Dr. Blane birkaç yıl sonra yazıyor
söylenen, hastanedeki sakatların ve geçersizlerin bile
'Bu zaferi duyma sevincini gösterdi, parçaları kaldırarak
koltuk değneği üzerinde renkli bez. ' Lady Rodney ve kızları
O akşam tiyatroya gittim. 'İçeri girdiğimizde,' diye yazdı Bayan Jane
Rodney babasına, 'Bütün ev alkışlarıyla tanıklık etti ve
Huzzas, haberlerde hissettikleri sevinç ve size olan sevgileri ve
Onların acilleri, eminim, beş dakika sürdü. '[58]
Vesilesiyle ele geçirilenler, editörler buldular
'kopyalarını' almaya hazır.

 Paris sokaklarındaki çim çok uzun sürdü
 Çiftçi Rodney bunun biçilmesi gerektiğini düşündü,
 Öyleyse onun müthiş tırpanını aldı
 Ve Paris'in çimlerini bir vuruşta kesin ...

en iyisi arasında olan bir efüzyondu. Ülke çapında,
Laurel-Bedecked sahne koçları haberi geçti, neredeyse hiç yoktu
Çanlarını çalmayan ve şenlik ateşi olan bir köy. Yarısı
Taverns, bize 'Markis O' Granby 'tabelalarını boyadı
'Amiral Rodney' ve Rodney'in bu gün en yaygın olanı
Inn tabelalardaki deniz adları. Bir gerçek olarak, daha fazla Lord var
Rodneys 'Lord Nelsons'tan daha yukarı ve aşağı.

Port Royal'deki Rodney, durumu sessiz bir haysiyetle kabul etti. O
hiçbir şey söylemedi, amiral pigot komutunu teslim etti ve kaydırıldı
_Formidable_'den daha küçük _montagu_ içine girin
İngiltere'ye ilerleme emirleri altında. Pigot'un gelişinden on iki gün sonra,
Rodney yelken açtı. Hikayeyi daha fazla taşımaya gerek yok. Nasıl Rodney
ülke tarafından ödüllendirildi ve kapanış yıllarını nasıl geçtiği
Genel tarih meseleleri.

Rodney'in gününde _Formidable's_ erkeklerinden biri akıllı bir genç denizciydi
Stephens olarak adlandırıldı. 'Bay' olmak için yaşadı Stephens, tekne
ünlü _shannon_ _chesapeake_ ile tanıştığında, hangi vesileyle,
Ayrıca bir kolu kaybetti. Captain Broke'nin Sevkiyatı'nda bir yer buldu,
ve memurlar tarafından sorulma konusunda daha fazla ayrım yaptı
Yapılacak bir heykelcik için oturun
_Shannon's_ memurlarının sonuncusunun özel hazineleri, geç
Filonun Amirali, Sir Provo Wallis. Hayatta kalan son memur
Rodney'in amiral gemisinden 1847'de ölen Sir Charles Dashwood'du.
Beyaz ve K.C.B. Her ikisinin de son kurtulanı
1782'deki _Formidable's_ şirketi ve savaşta savaşan herkesin
kendisi, _Formidable_, George Neale'nin denizcisiydi.
1849'da Coventry.

Hikayeyi _Formidable's_ hakkında son bir sözle kapatacağız.
kariyerden sonra. Rodney'i on dokuz yıldan daha uzun sürdü ve görev yaptı.
Fransız Devrimi ile savaş boyunca ve
Napolyon. Kazara bir gecikme olmasaydı
Duncan'ın Camperdown'daki amiral gemisi. _Formidable_ için takılmıştı
Amiral Duncan'ın bayrağı ve texel için çıkışlardan yelken açtı
Savaşın yapıldığı gün. Sonu 1813'te geldi.
yıl, denizin güzel eski gazisi Donanma listesinden çıktı.
Daha fazla hizmet için uygun ve gemi kırıcıya teslim edildi.

 Gün geçtiğinde Dead Man Körfezi'ne,
 Ölü Man Körfezi'ne sonunda gemi geliyor.

Böylece şimdiki zaman için bu 'bulanık sıfatın' kaydını kapatıyoruz.
Deniz tarihi açısından. Yeter söylendi. 'A
Nation, 'diyor Guizot,' kaderinin en büyük krizinde güvenlidir.
Kendi tarihini hatırlayabilir. ' Gelecek bir günde hizmet edebilir
Şimdiki _Formidable_ bir düşmandan önce, daha kötü olmayacak
Parçayı oluşturan eski zaman zafer derneklerini hatırlamak için
ve gemilerinin ünlü isminin parseli, bu isim
Kraliyet Donanması'nın rulosunda yerini bulur.
İngiliz filosunun savaş gemileri arasında en iyisi. [59] 'Hayır kimse,' diye yazdı
Son mektup evinde ünlü _bellerophon_ genç bir subayı
Trafalgar'dan önceki akşam, '_billy'de bir korkak olabilir
Ruff'n_. ' Onun hikayesini bilen _formidable_ gemide hiçbir kişi
Gemi, savaş gününde isteyen bulunmalıdır. O kadar dinlenecek
O zamanlar hatırlamak için _formidable_ adlı olanlarla onur noktası
Rodney ve _Formidable_ 'adına layık.'

Dipnotlar:

[Dipnot 13: _admirals hepsi ve diğer ayetler_, s. 15.]

[Dipnot 14: _EDWARD ÜÇÜNCÜ_, ACT III. SC. 1.]

[Dipnot 15: 1777'de Chatham'da 1945'in 98 silahlı üç katlı olarak inşa edilmesi
ton. Quiberon'da alınan _Formidable_ yaklaşık on yıl ayrıldı
önceden.]

[Dipnot 16: Bay Newbolt'un ayetlerinden Clifton'daki bir anıt pirinç
Üniversite Şapeli.]

[Dipnot 17: Mayıs ayında Fransız fırkateyn _l'Athuse_'nin kaptanıydı
18, 1759, kesilip yakalandığında, Brittany Coast'tan,
bir İngiliz filosu tarafından; İngiliz fırkateyn olmak ve daha sonra
Ünlü şarkının 'saucy' _Aethusa_.]

[Dipnot 18: Hennequin'in _Biographie Maritime_, Sanat. 'Vaudreuil';
Ayrıca L. Dussieux'un _generaux et Marins du xviii. Siecle_, s. 260.
Dominika Adası Valiliği De Vaudreuil'e teklif edildi
Büyük Britanya'dan ihanetle yakalandıktan sonra. Bazıları
Dominika'nın Creole sakinleri Fransızları Martinik'ten davet etti,
ve iniş gecesi, müdürün garnizonunu yaptı
Ada sarhoş kale, toplarının dokunmatik deliklerini taktı,
ve tüfeklerinin kilitlerine kum koyun.]

[Dipnot 19: Bougainville 1729 doğumludur.
_Partic Nobiliaire_ Kral'ın emriyle özel bir iyilik olarak kaçtı
Terör sırasında Giyotin En İyi Şansla ve Bir
1811'de İmparatorluğun Senatörü. Bougainville'in adı anıldı
Fransız donanmasında günümüzde bir eğitim gemisi olarak kullanılan bir Corvette
öğrenciler. Gemi, Dartmouth ve Plymouth'un ziyaretçisi olarak bilinir
Her yıl ses. ]

[Dipnot 20: Comte de la Charette'nin uygulamasıydı.
emrettiği her geminin kenarlarını karartın. Normalde, bu konuda
dönem, gemilerin tarafları sarı bir renktedir-sadece
vernikti.]

[Dipnot 21: Carlyle, _french çözünürlük_, cilt. ii. BK. ii. Chap. Ben.]

[Dipnot 22: Carronades kısa parçalardı, atarak
Ağır atış, ancak çok sınırlı bir aralıkla. Onlar sadece kullanımdılar
Yakın mahallelerde savaşmak için, ancak
yıkıcı. İcat edildiler ve ilk Carron Ironworks'te yapıldı
İskoçya'da-isim ne.]

[Dipnot 23: Sir Gilbert Blane, _ Tıp Bilimi Üzerine Dissertations_,
Vol. Ben. P. 86.]

[Dipnot 24: Bazen altı veya yedi mil kadar uzanır
Seward. --_ Batı Hindistan Pilot._]

[Dipnot 25: 'De Grasse'nin eylemi,' diyor Kaptan Mahan (_The Etki
Tarih üzerine deniz gücü_, s. 290), 'mahkeme tarafından haklı çıkarıldı
onu denedim, yüksek rütbeli ve şüphesiz birçok memur
Ayrım, "Amiral tarafında bir ihtiyatsızlık eylemi
Yolculuğun ön projeleri tarafından ona dikte edildi. "Üç gün
Daha sonra saldırıya uğradığı filo tarafından sinyal olarak dövüldü.
Dezavantaj ve Cruise'ın tüm ön projeleri düştü
onunla. ']

[Dipnot 26: _annual Register_, 1782 (Avrupa Tarihi), s. 206.]

[Dipnot 27: Mundy's _Life of Rodney_, cilt. ii. P. 251.]

[Dipnot 28: _United Service Journal_, 1833, Bölüm I. P. 512, Sir C.
Douglas'ın anlatısı.]

[Dipnot 29: Bu sayfanın denizin yüzeyini hayal edin, üst kısım
kuzey, ayak güney, vb. Rüzgar çapraz olarak esiyor olacaktı
sayfanın eteklerinde sağ köşenin karşısında. Rodney
Gemiler, sayfanın merkezine doğru eğimli yaklaşıyor olacak
sol alt köşenin yakınında. De Grasse'nin filosu gelecek
Sayfanın üst kısmındaki bir noktadan merkezin yakınında buluşmak için aşağı
sol köşeden yaklaşık iki inç.]

[Dipnot 30: sinyali gördüklerinden ve itaat ettiklerinden emin olmak için
Gecikmeden, De Grasse onu zorlamak için silahtan sonra silah ateşlemeye devam etti.
Hepsi cevap vermişti.]

[Dipnot 31: Kraliyet Donanması'nda Kaptan Mahan: A History_, Cilt. III.
P. 528.]

[Dipnot 32: Mundy's _Life of Rodney_, cilt. ii. 235-236.]

[Dipnot 33: İngiliz bayrak subayları şu anda hala bölünmüştü.
Promosyon amacıyla, gruplara ve alt bölümlere, amiral olarak,
Başkan Yardımcısı ve Kırmızı, Beyaz ve Mavinin Arka Amiralleri (hariç
Kırmızının amirali olmadığını), bu yüzden var olan
On yedinci yüzyılın ortalarında, ancak orijinal amacı
Düzenleme, filoların taktik oluşumlarına uygun olarak
savaş, uzun zamandır var olmayı bırakmıştı. Fransızlar ise
bayrak officers listesinde kalıcı iştiraki yok ve
Filoların orijinal taktik dağılımına sahipti; kıdemli
Escadre Blanche'ye komuta eden memur, ikincisi Escadre Blanche
ET BLEUE, Üçüncüsü Escadre Bleue.]

[Dipnot 34: _Hist. MSS. Komisyon: Rapor Xiv._ Rutland'ın Dükü
MSS. Belvoir Castle, Vol. III. P. 55. Belvoir Kalesi'nde var
korunmuş, sekiz pirinç fransız markasının yanı sıra, oyma yeke
_resolution_ ve bazı şişe şaraplar ile damgalı
Kaptan mağazalarının bir parçası olarak gemide bulunan Peacock.]

[Dipnot 35: _Duke_'nin çok güzel bir modeli var,
Tam olarak 12 Nisan 1782'de göründüğü gibi, denizde
South Kensington Müzesi'nde koleksiyon.]

[Dipnot 36: Birincisi 9 Nisan'da dövüşteydi. 'De
Grasse bana Mart ayında benimle buluşamayacağına dair bir mesaj göndermişti,
Ama Nisan ayında bize kesinlikle saldıracağını söyledi. Onu tutmadı
Söz, çünkü ona saldırdım. İlk günün eyleminde
_Formidable_ _ville de paris_ 'nin yanında geldi, ana sipariş verdim
Topsail şaşıracak. [Bu iyi anlaşılmış bir kişisel biçimiydi
denizde meydan okuma. ] Windward'a yaklaşık üç mil olan De Grasse,
meydan okumayı kabul etmedi, ama rüzgarını korudu ve ateş etmedi
bütün gün vur. ' (Lady Rodney'e mektup, 4 Mayıs 1782;
Mundy's _life_, vb., Cilt. ii. P. 291.)]

[Dipnot 37: Sir Gilbert Blane, _ Tıp Bilimi Üzerine Dissertations_,
Vol. Ben. P. 88 _et seq._]

[Dipnot 38: Sir C. Dashwood'un mektubu 8 Temmuz 1829'da Torquay tarihli.
1833 için _UNED SERVICEGRE_.
P. 73.]

[Dipnot 39: Profesör J. Knox Laughton, R.N., _ National Dictionary
Biyografi_, sanat. 'Rodney.']

[Dipnot 40: De Vaudreuil'in yetkilisinde _diademe's_ adı görünür
Cap Francois, San'a ulaşan gemilerin geri dönüşü
Domingo, 25 Nisan.]

[Dipnot 41: Hennequin, _Biographie Maritime_, cilt. Ben. P. 356.]

[Dipnot 42: Navy Records Society: _The Naval Miscellany_, Cilt. Ben.
P. 234. Görünüşe göre _ville de paris_ teğmeninden bir mektup
detaylar verir.]

[Dipnot 43: Navy Records Society, _ Sir Samuel Hood_, s.
102-103.]

[Dipnot 44: Sir Gilbert Blane, _ Tıp Bilimi Üzerine Dissertations_,
Vol. Ben.]

[Dipnot 45: 1833 için _united Service__, cilt. Ben. P. 514.]

[Dipnot 46: De Grasse, bir kez ayrılmamıştı.
Daybreak'den bu yana çeyrek güverte. Ayrıca bkz.
Time_, Sir N.W. Wraxall, cilt. III. P. 108.]

[Dipnot 47: Wraxall's _Memoirs_, III. P. 107. Lord Cranstoun Efendim'e söyledi
N.W. _Ville de paris_ vurduktan sonra _he_ 'gönderildi wraxall
De Grasse'nin kılıcını almak için ona sahip olun. ' İçinde
_Barfleur_ (_naval chronicle_, xi kaptan şövalyesinin anısı.
428-429) 'Kaptan Knight'ın aldığı ve sunulduğu belirtiliyor
Amiral'e Kont de Grasse'nin kılıcı ve tüm
istisna dışında
sayının (o, Sir Samuel Hood'un arzusu ile, kendi başına kalıyor
gemi), o gece kaptanın _Barfleur_ kabinine yerleştirildi. ' Bizim
İllüstrasyon, olayın üçüncü bir versiyonunu tasvir ediyor.]

[Dipnot 48: Hennequin, _Biographie Maritime_, cilt. Ben. sanat. 'Marigny.']

[Dipnot 49: Onlar:-Chevalier du Pavillon, de Vaudreuil's
bayrak kaptanı; De la Clochetterie; De la Vicomte; Comte Bernard De
Marigny; De Saint Cesaire; ve _glorieux_ d'Acars.]

[Dipnot 50: Yarım milyon sterlin Fransız parasal kaybıydı
Şimdiye kadar savaşan en büyük deniz savaşlarından birinde. Japonya yukarı doğru kaybetti
sadece bir savaş gemisinin batmasıyla bir milyonlarca çeyrek,
_Hatsuse_; ve Rusya, bir milyon sekiz bin lira
_petropavlovsk_.]

[Dipnot 51: Blane'ın Tıp Bilimi Üzerine Dissertations_, Cilt. i.,
önce.]

[Dipnot 52: Dünyanın bir adamı gibi bir
Rodney Fransızca bilinmemeliydi. Çoğu insan duydu
Hikaye-gerçeği iyi kurulmuş-Rodney'in gözaltında tutulması
Paris, savaşın başlangıcında, borçları ve Duc de nasıl
Biron ona Rodney'in İngiltere'ye gitmesini sağlayan parayı geliştirdi.]

[Dipnot 53: Bu iki ifadeyi uzlaştırmak oldukça zordur
De Grasse, biri Dr. Blane, diğeri Rodney'e.]

[Dipnot 54: Ağustos 1782 için _london dergisine göre, kral
George, Fransızlardan kısa bir süre sonra De Grasse'ye verilen bir izleyicide
Amiral'in İngiltere'ye gelmesi, ona Grasse'nin kılıcını geri döndürdü
Rodney'e teslim olmuştu. 'Bu _etiquette_,' The _london dergisi_
Gelir, 'Mahkemede görünmesini sağladı.' O haftayı geçirdi
Londra'daydı, 'Büyük subaylara ziyaretler yaparken
Devlet ve krallığın ana asaletinin bir kısmı,
görkemli ve misafirperver bir tarzda eğlendirildi. Aynı şekilde bir
Banka ve diğer kamu yapılarının ve Vauxhall ve diğerlerinin görüşü
eğlence yerleri .... her saygının işareti ona gösterildi.
Common People, cesaretinin ifadesinde. ']

[Dipnot 55: Pratik olarak herkes: dört veya beş memur
yargılamanın kapanışında mahkemeden önce aradı ve resmi olarak
Mümkün olan her şeyi yapmadığı için kınandı. De Vaudreuil çıktı
uçan renklerle ve üzerinde yansımalar içeren tüm belgeler
bastırılması emredildi. En sıcak övgü verildi
De Vaudreuil ile De Grasse desteğine toplanan kaptanlar.]

[Dipnot 56: 'Tiksintinin en küçük ifadeleri fırlatıldı
talihsizliği ve şöhreti; Epigramlar ağızdan ağza dolaştı,
Ve kadınlar bile "a la de grasse" adı verilen süslemeler taşıdı
Bir tarafta bir kalp, diğer tarafta hiçbiri. ' (Sir E. Cust'nin _annals
Onsekizinci Yüzyıl Savaşları_, Cilt. III. P. 329). Ayrıca genel
Mundy _Life of Lord Rodney_'de (cilt ii. S. 290, not),
Grasse: 'Fransa'ya döndüğünde mahkeme tarafından rezil oldu ve
Tuilerlerin bahçeleri hayatı neredeyse öfkeye kurban edildi
bıkkın bir çetenin. ']

[Dipnot 57: Wraxall's _Memoirs_, III. P. 104. Birkaç madalya,
gümüş ve bronzda, büyük olayı anmak için vuruldu.
özel koleksiyonlarda. Bir portre taşıyan dönemin bir bayan hayranı
Zafer onuruna sembolik cihazları olan Rodney
iki veya üç yıl önce küçük bir hayran sergisinde görünümde
Bond Caddesi'nde onsekizinci yüzyıl.]

[Dipnot 58: Mundy'nin Lord Rodney'in _Life'sinde alıntılanan mektup, Cilt. ii.
P. 309.]

[Dipnot 59: Bay Schetky, sanatçı, Rodney'in resmi
Bu kitapta zafer çoğaltılır, aşağıdakileri bir notla ilişkilendirir
fıkra. 'Bu ünlü eyleme atıfta bulunuyor (Rodney'in zaferi)
hikayenin eski tek ayaklı gazi,
Dr. John Barclay tarafından istenen Edinburgh Infirmary, "
Bacağını mı kaybediyorsun, adamım? "Kısaca cevapladı", 12 Nisan'da,
senin onurun. "Doktor, hemen akla çağırmıyor
Gün, tekrar sordu, "_what_ 12 Nisan?" Jack ona baktı
Yüce hor görme ile yüzleşin ve öfkeyle, "12.
Nisan? 12 Nisan'da bir tane ama bir tane duyan. ""]




III

Topun ağzında kazanıldı

Majestelerinin Gemisi _UNDAUNTED_

 Ses, ses, clarion, fife doldurun!
   Tüm şehvetli dünya ilanına,
 Kalabalık bir saat görkemli bir hayat,
   Bir isim olmadan bir yaş değerinde.

 Scott.


Kraliyet Donanması'nın tüm yıllarında böyle bir olay yoktur.
Neredeyse daha ince bir masal yok, hepsi dedi ve yapıldı, neredeyse daha heyecan verici
Hikaye, ilk _undaunted _- neden nasıl geldiğimizi anlatan
İngiliz filosunun rulosunda günümüzde bir _UNDAUNTED_ var. Daha iyi
İngiliz dövüş gemisi için isim yok olamazdı; hiçbiri, emin bir şekilde,
Daha mutlu alamet. Bir anlamda, gerçekten, tabiri caizse, kendi kendine yapılan bir isim.
Bir Amirallik Lordu Yüksek Derecenin Rahat Çevresinde
Whitehall'daki Sanctum ilk kez seçim yaptı veya atadı. Lady Fuar Yok
Tersane Gala Günü'nde köpüren şarabın geleneksel olarak serbest bırakılmasıyla diledi
İlk _undaunted_'e 'Tanrı Hız'. Oldukça başka bir şekilde, gerçekten de
ilk verilen isim. Düşman çeliğin çatışması ve yüzüğü arasında
Kabuklar etrafında patlayan sert bir kavganın sıcağında ve üzüm atışı
Toz dumanından acı çekiyor, mermiler kalın uçarken
Erkekler Cutlass ve süngü ve yatılı turla el ele kapalı,
_undaunted_ adının ilk fikri ve ilk sahnesi geldi
Bir İngiliz savaş adamındaki ilk bahisinden randevu,
Bir İngiliz amiral gemisinin çeyrek örtüsü, savaşın son yankıları
ölmek.

[İllüstrasyon: İlk _UNDAUNTED _-- Yüzbaşı'nın ilk kaptanı
Robert Faulknor

Holl'un Ridley tarafından oyulmuş portresinden.]

Batı Hint Adaları, Nelson'ın 'Onur İstasyonu',
Etkinlik, Martinik Adası ve 20 Mart Perşembe
1794 gündü. Martinik'te türbülanslı işler vardı
son altı hafta. Şubat ayının ikinci haftasından bu yana, her gün,
Neredeyse aralıksız olarak, adil adanın sessiz vadileri ve yamaçları
tüfek çatlaması ve topun patlaması ile yeniden ibadet etmişti.
Elbette eski hikaye, mavi savaşan kırmızı katlardı; eski
Hikaye-eski sonuç ile. Savaşın ikinci yılında
Fransız Devrimi ve bir İngiliz ordusu sürmek için gönderilmişti
Batı Hint eşyalarından Fransızlar. Martinik ilk oldu
saldırıya uğramak ve İngiliz birliklerinin üç sütunu oraya inmişti
Bir araya gelene kadar iç kısımlarla savaşmak için farklı noktalar,
Fransız saha gücü ve onlardan önce garnizonlar. Açıkta çıktı,
Fransız birlikleri ve yerel milisler sonunda geri dönmüştü
Fort Royal, Where General Rochameau, Fransız Başkomutanı
Batı Hint Adaları'nda, tüm güçlerini aradı ve kitlesel olarak
Taburlar Bay'da son bir duruş yapmak için. Martinik'in kaderi
dışarıdan yardıma kadar durma güçlerine bağlıydı.
onlara ulaş.

Başkan Yardımcısı Sir John altında büyük ve güçlü bir İngiliz filosu
Gelecek Earl St. Vincent Jervis, birliklere eşlik etmişti
Atlantik. Askerlere daha önceki aşamalarda yardım ettikten sonra
kapattığı kampanya, denizde tutuşunu sabitledi
Fort Royal'a yaklaşımlar.

Fort Royal, Batı'daki Fransızların Genel Müdürlük İstasyonu idi
İndies. Derin bir koyun başında, Cul de Sac Royal
çağrıldığı gibi. Yer güçlü bir şekilde güçlendirildi ve büyüktü
Atlantik boyunca Fransa Arsenal ve Tersanesi. Yüz yıldır
Geçmiş ve daha fazla Fransız filo ve filolar oraya savaşa girmişti ve
savaştan sonra onarım için koymuştu. Du Casse savaşmak için yelken açmıştı
Benbow. Oradan gördüğümüz gibi, De Grasse kaderini karşılamak için dışarı çıktı
Rodney'in elindeki 'Azizler'. İki güçlendirilmiş pozisyon
Dikkat çekici bir güç ve ağır topla, dıştan gelenlerin yanı sıra
ve piller, Fort Royal kasabasını savundu; Bir Pozisyon Fronting
İç kısımda, diğeri denize doğru bakıyor.

Birincisi, Fort Bourbon'a karşı, yüksek zeminde yer alan yerleşik bir çalışma
Askerlerimizin ana gücü Fort Royal kasabasının arkasında
işletmekti, ağır silah ve harç kuşatma treni ile saldırdı
ve zikzakları ve paralellikleri ortodoks olarak açar. Fort Louis on
deniz cephesi, _carenage_ veya savaş adamının girişini engelleyen
Liman ve Tersane, Deniz Tugayı tarafından saldırıya uğrayacaktı,
bir dizi grenadier ve hafif piyade şirketi tarafından destekleniyor,
Gemilerin 24 libinden oluşan kuşatma pilleri. Fort'a girişte
Royal Bay, 'Yüzüğü tutmak', olduğu gibi, büyük iki güverte ve
Filo fırkateynleri.

Bombarma 7 Mart'ta başladı ve on gün sürdü,
Hangi zaman düşman sağlam bir şekilde direndi. Ancak onların sortiesiydi,
Geri dövüldü ve ayın 16'sına kadar
İkinci paralel, kalenin 500 metreye doğru itilmişti
Bourbon. Sappers ve madenciler aynı zamanda hala yaklaşmıştı
Fort Louis'e. Henüz saldırı için hiçbir tarih belirlenmemiş olsa da.

17 Mart'ta kazara bir durum aniden getirdi
kriz. Amiral Gemisi'nden Teğmen Bowen _boyne_,
Filonun bekçi tekneleri, bazı İngilizler olduğunu duydu
Denizci mahkumlar, _carenage_
Fort Louis duvarlarının altında demirlemiş. O genç bir adamdı
olağanüstü cesur ve güzel bir çalışma kendini onun için önerdi
akıl. Kendi hesabına girip denemek ve kesmek
Fransız gemisi ve mahkumları kurtarın. Genç Bowen bunun hakkında hiçbir şey söylemedi
herhangi birine. Teknelerini aldı ve girişimde bulundu. O bindi
Ancak keskin bir ateş karşısında fırkateyn, ancak sadece,
Mahkumlar kaldırılmıştı. Sonra ödülü çıkarmaya çalıştı. BT
Ancak, imkansız olduğunu kanıtladı. Fırkateyn zincirlerle demirlenmişti
ve bahçelerine eğilmiş yelken yoktu. Teğmen Bowen emekli olmak zorunda kaldı,
Fakat onun cesur girişimi İngiliz Amiral'e bir fikir verdi. Aldı
kağıt üzerinde şekil ve ordunun kıyıdaki işbirliği
için düzenlenmiş. Sir John Jervis'in planı, tüm tekneleri göndermekti.
Filo _en Masse_, denizcilerin ve denizcilerin iniş partilerini taşıyan,
ve Fort Louis'in kendisini bir _Coup de Main_ tarafından denemek. Aynı zamanda,
düzenlenmiş, bir birlik tugayı, Fort Bourbon'dan önce müstakil,
aşağı hareket etmeli ve Fort Royal kasabasını ve karaya yönelmelidir
Fort Louis burçları.

Plan aynı anda ve 20 Mart Perşembe
girişim için sabitlendi. Geniş gün ışığında yapılacaktı,
doğrudan düşmana gidiyor. Bu, kısaca,
saldırı. _ASIA_, 64 silahlı bir gemi, Kaptan John Brown,
_Zebra_, 16 silahlı bir savaş sloop, komutan Robert Faulknor, itecekti
Teknelerin önünde. Surlara kadar yakın olmak
Tide izin verirdi, _Asia_ kaleye düşüp ihlal etmekti
deniz duvarı. _Zebra_ aynı zamanda surları süpürmekti
üzüm ve teneke kutu ile ve teknelerin yaklaşımını örtün
Onun küçük bir kenarı ortaya çıkacak olan fırtına partileri. Bütün
Filodaki Tekneler-Flat tabanlı tekneler, mavnalar ve pironlar, taşıyan
1200 denizci ve denizci-her biri bir
20 ila 36 feet uzunluğunda bambu ölçeklendirme yükü sayısı. Her şey
atanan zamana göre hazırdı, Yedi Çarşamba gecesi ve beşte
20. sabahın sabahı başlaması için sinyal verildi.

Derhal _zebra_ içeri girdi.
üfleme ve hemen önce durur, doğrudan
Fransız piller. Yanlarındaki düşman aynı anda ona ateş açtı,
Uzun menzilli bir top, ama etkisi olmadan. O küçük bir nesneydi
vurmak. Kursunu kontrol etmeden _zebra_ istikrarlı bir şekilde tutuldu. .
_ASIA_ izledi ve her şey yolunda gittiği gibi iyi gitti
üzüm-shot aralığı içinde. Sonra aniden inanılmaz bir şey oldu. İle
Bütün filonun boş şaşkınlığı, 64 aniden giydi
yuvarlak ve koydan uzak durdu. Kasıtlı olarak döndü ve çizdi
düşmandan. Sorun neydi? Gerçekten çok ciddi bir şey
Gemide olmuş olmalı. Sir John Jervis'in kendisi, Amiral,
Sadece Kaptan Brown'ın öldürüldüğünü ve gönderilebileceğini düşündüm
görev almak için bayrak kaptanından. Ancak bu değildi. Değil
Adam bir atıştan etkilenmişti. Kaptan Gray [60] sadece birkaç andı
gemide, sonra da geri dönmek için teknesine indi.
amiral gemisi, daha sonra _Asia_ tekrar durdu. Büyük bir rahatlama oldu
hepsine-aniden, daha önce olduğu gibi aynı noktaya geldiği gibi,
Alt-shot aralığında, Round _Asia's_ Bows'a bir kez daha gitti ve
İkinci kez geri döndü. Şimdi ne oldu?

Bu hikaye. Çok hoş değil.

İngilizlere terk eden bir Fransız deniz subayı,
_Asia_ Günün saldırısı için pilotaj düzenlemelerinden sorumlu.
O bir M. de Tourelles, Kraliyetçi, Fort'da eski Harbour-Master'dı
Asil. Post için gönüllü olmuştu ve onun için kabul edildi
Pilot Bilgisi. _Asia_ 'nın başarısızlığı Teğmen de
Tourelles'in sinirleri. Birdenbire, düşmanın açılış atışları başladığında
_Asia's_ teçhizatında havai uçmak için M. de Tourelles
endişe duydu ve kafasını kaybetti. İster şeffaf bir korkaklık mı, ister bir Qualm
kendi vatandaşlarına karşı aldığı bölümde vicdanın
ya da bir şey ters giderse ve Fransızlar alırsa kendi derisi için bir korku
onu tutun-bir nedenden veya başka bir M. de Tourelles ayrıldı
iğrenç bir şekilde. Gemideki herhangi biri ne olduğunu bilmeden önce
_ASIA'S_, gemiyi hareketsiz bıraktı. O
İlk başarısızlıktı ve Fransızların açıklaması
Bir şekilde onun hesaplaşmasından çıktı. _Boyne_ Kaptan Gray'den sonra
Gemiye geldi M. de Tourelles tekrar deneyeceğini söyledi. Bunu yaptı; Ve
Aynı şey yine oldu. Yine de başka bir başarısızlık vardı
Pilotun yanı sıra. Bir kez daha, herkesin sürprizine
_ASIA_ deste, Kaptan Brown hiçbir şey yapmadı. O bir subaydı
Hizmeti görmüştü-Post Listede Nelson ile aynı kıdemden ve
Sıradan derste çok uzakta bayrak rütbesi değil-ama Fransız'a izin verdi
İkinci kez gemiyi savaştan çıkarın. Bakıcılar beklenen
yerinde tabanca de tourelles'e ya da onu kesti; en azından
onu tutuklama altında göndermek ve kendisini suçlamak. Gelgit
akıyordu, neredeyse dörtte üç yüksek su ve olabilir
Bir sürüye dokunma riskiyle karşı karşıya kaldı ve doğrudan
Piller. Ancak Yüzbaşı Brown, türden bir şey yapmadı. _Asia_
İkinci kez tam olarak harekete geçti, bu sefer kalacak
dışarı. [61]

Cesaret kırıcı bir gösteri ve kötü bir başlangıçtı. Bütün saldırı
Gerçekten de tehlikeye girmişti. _Asia_ neredeyse körfezin dışına düştü.
Tekneler sadece körfezin içinde küreklerine uzanıyordu. _Zebra_, hepsi
Kendisi, tamamen desteklenmemiş, önümüzde biraz uzaktaydı; her zaman
Düşmandan ateş altında, yuvarlak atış ve kabuk ve üzümle fırtına yaptı
Fransızların ona dayanabileceği her silahtan.

Neyse ki Komutan Faulknor, Kaptan Brown'un damgası değildi.
Bir hatırlama sinyali beklemiş olabilir ve küçüklüğünü çevirmiş olabilir
Menzilden emekli olmak ve daha fazla sipariş beklemek için uzaklaşın. Ama o
o tür bir adam değildi. _Asia_'yı gördüğünde ve geri çekildiğinde
İlk defa, zaten o kadar uzak olmasına rağmen
En yakın Fransız bataryasının tüfek atışında yattı ve bekledi.
Fransızlar zaten ona ateş ediyordu, ama en küçük bildirim değil
Düşmanın atışlarından alınmasına izin verir mi? _Asia_,
Testere, içeri girdi ve tekrar geldi; Bundan sonra ikinci kez
geri döndü ve ayağa kalktı. Komutan Faulknor bunun ne anlama geldiğini biliyordu. O
Lurch'de kaldığını gördü. Şimdi beklemesi gerektiğini gördü
_Asia_'den yardım yok, büyük gemi
Saldırının ana dayanağı. O'na karşı olan ihtimaller iyi göz korkutmuş olabilir
En cesur adam. Ancak Robert Faulknor'u gözetlemediler. O zaman
ve Fransızlarla başa çıkma görevini üstlenmeye karar verdi
piller ve tek elle tekne saldırısını kaplamak
Küçük gemi ve yüz adamdan oluşan mürettebatı hepsine anlattı.

Bu cesur bir karardı, çünkü Fort Louis çok zorlu bir işti,
Ağır silahlar monte etmek ve güçlü bir şekilde tutulur. Kayalık bir saygınlık taçlandırdı
Bu tehditkar bir şekilde Fort Royal Bay'e girdi. Deniz Yüzü yükseldi
Aniden suyun kenarından, bir duvar ve parapet, 15 feet yüksekliğinde,
o taraftaki büyük silahlar için kazançlarla gol attı. Arkasında
Parapet üç yüce platform katmanı, birbiri ardına yükselen,
Tüm noktalarda gösterilen silahların muzzle'ları, şiddetli bir şekilde kaşlarını çattı
düşmanca kisveye yaklaşmaya girişmesi gereken her şeyde. Fort Louis
fairway'i _carenage_ veya savaş adamı, bir turda korudu
Hemen kalenin arkasında bükün ve aynı zamanda kasabayı kapladı ve
Fort Royal uygun depolar, sivil yerleşim, saçak
Daha uzakta liman.

Bununla birlikte, elinde tuttuğu görevin tehlikeli doğası,
_ZEBRA_ sorunu olan cesur subay ile sayın. O öyleydi
risk almaya alışkın. Komutan Faulknor bu kampanyada zaten vardı
Yapıldığı şeyleri gösterdi ve bir kez ne de iki kez. O değildi
Burası burkanacak adam.

_ZEBRA_ komutanı gerçekten binde bir adamdı. Zorlu
Robert Faulknor'dan her açıdan daha ince bir adam
Her yaşta İngiliz savaş adamının çeyrek güverte. Belki de yapamadı
öyle olmak yardım edin. Bir İngiliz deniz subayı denizde olsaydı
Kanı, 'Eski deyiş gittikçe Faulknor vardı. Çok aile değil
Deniz servisi için Hampshire'ın Faulknors'ından daha fazlasını yaptı
On sekizinci yüzyıl. Kaptan olarak bir tur düzine oğlu ve
Amiraller, Kraliçe Anne ve
Dördüncü William. Aslında, kökenini bir denizciye borçluydu
romantizm. Babası '_Bellona_' nin Bob Faulknor'du, belki de
günündeki hizmetteki en popüler adam, ilk yılında
Üçüncü George, büyük bir Fransızca 74 aldı, _courageux_,
İspanya Sahili, bir gemiden gemiye düelloda acı ile savaştı
bitirmek ve bir servet ve güzel bir gelin kazandı, kahramanımızın annesi
bir ve aynı zamanda. Gazeteler şık kavgayla doluydu,
_Bellona's_ adına kahramanlık olaylarıyla dolu bir hikaye
Kaptan ve oradaki hikayeyi okuyan genç bayan kalbini verdi
Daha önce hiç görmediği cesur kaptan. 'Kaptan Bob' ile tanışmak
İngiltere'ye bir topla, oldukça şans eseri, sırayla, sırayla,
Ona şiddetle aşık oldu ve daha sonra evlendiler ve yaşadılar
evli hayatların en mutlu. Komutan Faulknor'un büyükbabası yaşlıydı
Veteran şefi ile kaybedilen Amiral Balchen'in bayrak kaptanı ve
_victory_ enkazında bin subay ve adamdan fazla
Nelson'ın _Victory_'in selefi olan ikincisinin filosu George'un
Alderney yakınındaki tabutlardan, yılın fırtınalı bir Ekim gecesi
1744. Komutan Faulknor'un büyük büyükbabası teğmenini aldı
La Hogue savaşından üç yıl sonra komisyon, tüm
'Kraliçe Anne's War' aracılığıyla ve George'un ilk saltanatında öldü,
Greenwich Hastanesi Teğmen Vali. Stok buydu
Komutan Faulknor geldi.

Faulknor, foresail düşmesine ve her dikişi kaldırmasına izin vermek için emir verdi
Geminin direklerinin duracağı tuval. Sonra tekrar yöneldi
Körfez _zebra_, doğrudan kale surlarına işaret ediyor
Louis. Küçük yamaç ilerledikçe, su etrafında, su
sıçradı ve sıçradı, üzüm kasırgasının altına sprey içine yırtıldı ve
teneke kutu ve yuvarlak atış-bir tanesi _zebra_ vuran
Oldukça küçük gemiyi yırtmalı ve onu dibe göndermeli
Bir taş gibi-Fransız pillerin geldiğinde onunla tanıştığı.
Ama hiçbir fark yaratmadı. Özel bir Providence-
aniden ortaya çıkan çiseleyen fırtına, denizden içeri girerek
Fransız Topçuların Yüzlerinde-Gemiyi Koruyor Gibi Görünüyor
Ve adamları ve pratik olarak yaralanmadan geçti. Tek Atış Kesimi
Ana üst uzakta, ama hepsi buydu. Toplar
arma ve erkek kafalarının birkaç inç içinde ama tek bir adam değil
zarar gördü.

_Zebra_'nın yelken açtığı ve hareket ettiği anda
Önde, filonun tekneleri onların peşinde koşmaya başladı
en iyi hız, kıyıdaki deniz tugayı pilleri,
Her iki tarafta Fort Louis'in kuşatma burçları ateşlerini iki katına çıkardı
düşmanın çalışmalarında Fransızların dikkatini dağıtmak için
olası. Aynı zamanda, Fort Bourbon'u arkadaki tepede tutmak için
Fort Louis, takviyelerin gönderilmesini kontrol eder ve önler
Aşağı kaleye yardım edin, İngiliz kuşatma pilleri yukarıdaki patladı
Fransızları süpüren muazzam bir yuvarlak atış ve kabuk ateşine
Üst kalede uçtan uca surlar.

_Zebra_ gemisinde her biri için endişeli bir zamandı; Ve onunla
Hepsi, aynı anda, komutan Faulknor'un başka bir duruşması vardı
onun üzerine. Düşmanın atışından elde edilen risk en şiddetli çile değildi
_zebra_ kaptanı geçmek zorunda kaldı. Olağanüstü
tesadüf, tam olarak aynı şey _zebra_
Gemide bu tür talihsiz sonuçlarla zaten olduğu gibi
_Asia _. [62] Pilotun siniri başarısız oldu. _Zebra_ pilotu bir
Uzun yıllardır batıda istihdam edilen yaşlı savaş adamı adamı
Adalar hakkındaki pilot bilgisi nedeniyle indies. Şimdi kırıldı
kritik anda. Ancak, söylendiği gibi, komutan Faulknor
Kaptan Brown değildi.

Pilota 'yamayı yakın koymak için emir verirken
Fort Royal'ın duvarları, 'içgüdüsel olarak bir şeyin olduğunu fark etti
yanlış. Adam tereddüt gibi görünüyordu. Birine kenara döndü
memurlarının.

Bence Bay ---- sanki ne olduğunu bilmiyormuş gibi kafam karıştı
hakkında. Daha önce eylemde mi? '

'Çoğu zaman efendim,' cevaptı; Yirmi dört yıl içinde
hizmet. '

Ancak Faulknor memnun değildi. Pilota yakından baktı ve sonra
Ona adım attı ve ona test etmek için önemsiz bir soru sordu. Onun
Şüpheler tamamen doğrulandı. Pilotun ajitasyonu şöyleydi
onu herhangi bir cevap veremeyecek şekilde sağlayın. ' Kendini bazılarına kurtarmak
Bir an sonra sefil adam, gözlerini güvertede tutarak,
Düşük bir sesle, bununla eğilen Faulknor, bununla
Şaşırtıcı giriş:

Şerefin beni tanıdığını görüyorum. Ona rehberlik etmeye uygun değilim. Ne bilmiyorum
üzerime geliyor. Dün gece hayal ettim ve öldürülmeliyim ve öyleyim
Korkarım ne hakkında olduğumu bilmiyorum. Hayatım boyunca hiç korkmadım
önce.'

Mutsuz adam için acıma hissetmeye yardımcı olamaz; Ama zaman yoktu
Yazık için. Komutan Faulknor sadece bir şey yapabilir ve yaptı.
Zihin varlığını kaybetmeden,
Hala daha düşük bir tonda adam:

'Bu seferin kaderi elinizdeki dümenine bağlıdır. Vermek
Bana, git ve en güvenli kısmı süslediğin her şeye başını sakla
geminin. Ama zihin-yakıyor. Seninkini söylediğini duyarsam
Messes arkadaşlarınızdan biri, hayatınız yarın için cevap verecek! '

[İllüstrasyon: Kaptan Faulknor Forting Fort Louis

'Zavallı Adam', _Naval Chronicle_'ın sözleriyle,
Panik vurdu, gitti ve utançla üstesinden gelmek kolun üzerine oturdu
göğüs, kaptan Faulknor dümeni ele geçirirken ve kendi eliyle
_zebra_ kalenin duvarlarına yakın koydu, ama o almadan önce
Onlara cesur takipçilerinin başında, bir top top vurdu
kol sandığı ve pilotu atomlara havaya uçurdu. ' Öldürülen tek adam oydu
o gün tüm _zebra's_ mürettebatından.

Henry Singleton'dan sonra James Daniell'in gravüründen.]

Kendini bir araya getirip takılsaydı pilot kaçar mıydı
dümen için mi? Komutan Faulknor, annesine ev yazdı
kavgadan sonra. [63] Bir geminin cartouch kutum vardı,
kalın ahşap, içinde tabanca kartuşları ile vücudumun etrafında bükülmüş
Yanımda taşıdığım tabanca. _Zebra_ yaklaştıkça
Kale, üzüm vuruşu vurdu ya da daha iyi el eklemimi sıyırdı,
ve cartouch'u vücudumun ortasındaki parçaladım:
Mucizevi bir şekilde oradaydım, yerinde öldürülmüş olmalıydım. '

Faulknor _zebra_ içinde koştu ve onu Fransızların altında yatıştırdı
Gelgit durumundaki su derinliği olarak silahlar izin verecek,
Fort Louis duvarlarının on beş metre içinde. Bir sonraki an '
Ölçeklendirme yükleri arma uçtu, yedekte olan tekneler oldu
Köprü ve Kaptan Faulknor, yatılı olarak parapetin üzerinden geçti
kalenin içine. '

Kaptan Nugent ve Riou tarafından yönetilen filonun tekneleri-'
Gallant, iyi riou, 'yedi yıl sonra Kopenhag'dan önce öldürüldü,
Dünya bilir-öteden geliyordu, sonra sudan uçuyordu
_zebra_, erkekler kadar hızlı, en sertlerini küreklerine bükerek,
onları ileri gönderebilir; Ama hala bir yoldaydılar.

Faulknor ve adamları, korkuluklarla kucakladılar,
ve kaleye fırladı. Tam önünde, arkadan çizilmiş
Sıralar, şu anda tüfeklerle durdu, bütün bir Fransızca
Alay, 33. hattın, eski kraliyetin deneyimli bir taburu
Fransa Ordusu ve biri henüz cumhuriyet yöntemleriyle dağınık değil,
Alay De Touraine. Denizcilerin ilk görünümünü karşıladı,
Surlara ayak bastıklarında, çökmekte olan bir voleybolu. Sadece üç
_zebra's_ erkeklerin vuruldu ve sadece et yaraları vardı. İle
Bir tezahürat cutlasses gitti ve denizciler acele ettiler.
Fransız süngü, eli ele almak için. Ama hayır! Aniden
Panik Fransızları ele geçirdi. Aşağı, yere çarparak,
Çizgi boyunca tüfekler ve üstü, alay olarak ellerine gitti
De Touraine, paniğe kapılmış, çığlık attı ve çeyrek için bağırdı. Oldu
verilen. Faulknor kısa döndü, liderliğinden önce kendini fırlattı
erkekler ve ana kuvvetle kapanış eyleminde oldukları gibi onları durdurdu.
'Kendime biraz kredi alıyorum,' diye sordu annesiyle, '
_zebra_ ağır bir ateşti ve gücümüz olduğunda
misilleme, çünkü duvarlara monte edildik, bir adama izin vermem
Yenmek, paniğe kapılmaları ve merhamet çağrısında bulunmaları. '

Louis Kalesi'ne giden demir kapılar daha sonra
yol, ama bunlar patladı ve küçük denizci grubu acele etti
Kahramanlık Faulknor önde. İstikrarlı bir şekilde savaştılar
ve hızlı bir şekilde, girişlerini zorladıktan sonra yedi dakika içinde
Fort Louis'in en üst platformuna ulaştı. Bu anında
ele geçirildi ve yer onların oldu. Kalenin komutanı ve onun
Personel kendilerini savaş esirleri ve Fransız bayrağı olarak verdi
çekildi, yerine bir İngiliz krikosu çıkıyor, '
Silahlı teknelerden, filodan zafer bağırıyor ve
Böylece dışarıya vardığını açıklayan ordu. ' Beş Stand
Garnizon ile askeri renkler alındı. 'Kılıç ve Renkler
Fort Royal, 'diye yazdı Faulknor Home,' bana
Kale Valisi. '

Bu, Faulknor'un günün olaylarını kaydetmesinin mütevazı yolu
_zebra's_ log:-

 _March 20 ._-- 05: 00'de Biz tarttık ve yelken açmaya geldik. Sabah 8'de .
 Düşman, Fort Royal'dan bize ateş etmeye başladı.
 Öğlen, ateşlerinin altına kaldığımızda kaleye. Ben,
 Memurlar ve denizciler, bir adamın kaybıyla kaleyi bastırdı
 öldürüldü ve beş yaralı. Arma, direkler ve yelkenler çok kesilmiş ve
 Bowspritt'in altına asılı olan Kedge Anchor, Spritsail'i kesti
 bahçede ve jib-boom'u taşıdı. Ağır ve iyi yönetilmiş bir yangın
 Biz koşarken pillerimizden ve silahlı teknelerimizden uzak dururken,
 Ve Commodore Thompson komutasındaki düz tekneler bizi takip etti
 500 denizci ile. [64]

Bize şövalye karakterinden bir şey göstermeye yardımcı olan bir dokunuş
Komutan Faulknor geçerken not edilmelidir. 'İngiliz Teğmen var
Kale üzerinde sergilenen Kaptan Faulknor, ikinci teğmenini
Fransız subaylarının ailelerinin (ve)
Hasta ve yaralı, onları koruma sağlamak için. '

'Bundan sonra,' bize söyleniyor, ' Tepe (ikinci teğmen)
Drawbridge'i Başkomutan'a bırakma gururlu
ordu. '

Yakalamanın güvenliği, kalenin tutulması elbette,
başkalarının yapması için. _Zebra_ 100 subayı ve adamı
Bunu yapmak için çok az. Ama filonun tekneleri şimdi
duvarlar ve adamlarına iniş ve askerler kapılardaydı. Orada
Daha uzun süre karaya kalan bir nesne değildi. Kaptan Faulknor teslim edildi
Mevcut kıdemli subayı yakalaması ve sessizce çizmesi
_ZEBRA'S_ Şirketi kapalı, yürüdü ve gemiye geri döndü. O zaman o
teknelerini gönderdi ve Fransız fırkateyninin _carenage_ alındığında
mülkiyeti-_bien venu_ onun adıydı-ki
direnç, bundan sonra, en sıradan ve gerçek bir şekilde,
Tıpkı Portsmouth Limanı'ndan bir sabahtan çıktığı gibi
Spithead, yelken açtı ve filoya yeniden katılmak için öne çıktı.

Takip eden benzeri görülmemiş sahne, gerçekten de
tüm hikaye. 'Bu tür övgüler, ilişki kurmam imkansız
Onları-Tahminler ... Donanmada örnek olmadan, '-komutandı
Faulknor'un olağanüstü resepsiyon hakkındaki kendi yorumları
ona verildi.

Küçük _zebra_ yaklaşırken görüldüğünde, _boyne_, Sir John
Jervis'in amiral gemisi, insanlı bahçeler ve arma. Sonra, bir dakika sonra, ne zaman
_zebra_ _boyne_'e yaklaşmıştı ve rotasını geçmek için şekillendiriyordu
amiral gemisinin kıçının altında istasyonuna ulaşma yolunda
Diğer gemiler, 'amiral gemisinin grubu, kaka üzerine çizildi,' bkz.
fethetme kahramanı geliyor! "'Ve muazzam bir hevesli patlama
tezahürat yapmak, tekrar tekrar tekrarlanan,
Cesur küçük gemi. Karıştıran ve muhteşem bir muhteşem bir sahneydi,
Ve vesileyle layık, ama hepsi bu değildi. Daha fazlası vardı
Gelmek. Amiral, oynamak için bir parçası vardı.

'Eski Jarvie' bunu kendine özgü bir şekilde yaptı. Demir adamı
onun diğer tarafı. Ondan konuşan gerçek Jervis'i bilmiyorlardı.
Zalim, anlayışsız ve satürn, acımasız ve korkunç bir martinet,
Disiplin uğruna Pazar günü astı. Bu bir fırsattı
Jervis'in kendi kalbinden sonra. Hiçbiri liyakati nasıl ödüllendireceğinden daha iyi bilmiyordu:
Hiçbiri daha iyi yapmadı. Komutan için _zebra_ için bir sinyal verildi
Faulknor amiral gemisine gelecek. Emir olurken
itaat etti, _zebra_ teknesini indirirken Sir John'un tüm elleri vardı
Kıç denilen _boyne_ ve Deniz Piyadelerinin Gardiyanı Altında Geçitlendi
Çeyrek güverte kollar. Katılmak üzere tüm memurlar gönderildi
amiral. _ZEBRA'S_ BOGE yanına söndü ve komutan Faulknor
Hangolu geldi. Amiral gemisinin çeyrek güvertesine ayak basarken
Amiral, toplanan memurlardan önce, onunla buluşmak için öne çıktı. O
olağandışı sıcaklık ile genç komutanı selamladı ve kamuya açıklandı
o. Sonra Törenle Faulknor'a onu tanıtan bir komisyon verdi
Yerinde kaptan sonrası.

'Kaptan Faulknor,' dedi Sir John Jervis, 'Cesur cesaretinizle bu
Bir Fransız fırkateyn gün elimize düştü. Onu sipariş ettim
Hizmetimize götürülecek ve işte ona komuta etme komisyonunuz,
İçinde ona adını verdim, efendim, kendinizden sonra,-_undaunted_. '

Söz konusu gemi elbette frigate _bien venu_ idi.
_carenage_ 'da Fort Louis duvarlarının altındaki demirlemişti ve
kale düştükten sonra Faulknor'un adamları tarafından ele geçirildi.

Bu kadar son derece kahramanca koşullarda 'undaunted' adı vardı
İlk olarak İngiliz filosunun rulosunda tanıtıldı. Kaldı
O zamandan beri oraya. Böyle bir durumda daha mutlu seçilmiş bir isim
Kesinlikle hiçbiri olabilir-İngiliz dövüş gemisi için daha iyi bir isim
Elbette hiçbiri olamazdı.

'Benim dilim yok,' diye yazdı Sir John Jervis
Bu öğleden sonra, 'kaptanın değerini ifade edebilir
Bu vesileyle Faulknor, ama ordudaki her memur ve adam olarak
ve filo tanıklık ediyor, bu eşsiz eylem başarısız olamaz
Tarih sayfasında kaydediliyor. '

'Filonun idolü', 'tüm ordunun hayranlığı'
Jervis'in Kaptan Faulknor ile ilgili kullandığı diğer ifadeler.

Yüzbaşı Faulknor, Storm'dan daha fazlasını yaptı ve Fort Louis'i aldı. İle
Aynı eylem, aynı vuruşla, kalenin düşüşünü getirdi
Bourbon ve Fort Royal kasabasının yakalanması, bir sütunla 'acele'
kuşatma birliklerinin kalesinin fırtınasıyla eşzamanlı olarak
Louis. Buna ek olarak, bunun ötesinde, resmi teslim olmayı sağladı
Tüm Martinik adasının İngiltere'sine. Hepsi gibi çöktü
Kartların evi. General Rochambeau, Fort Louis'i görmeye şaşırdı, onun
denize doğru, bu da tek yolu kapsayan
Yardım umudu, kendi garnizonunu aniden ondan kopardı
ümitsiz bir demoralizasyon durumuna atıldı
Kaçak askerler, Faulknor'un adamlarından önce cıvatalıyor ve vahşi doğada uçuyor
Fort Bourbon'a sığınmak için düzensizlik, daha fazla yapmaktan umutsuz
durmak. _Chamade_'i yendi ve ateşkes bayrağına gönderdi. Yarı dipte
o öğleden sonra iki tane Rochambeau'nun Fort Bourbon'dan Aides-de-Camp'tan biri
Fransızlardan bir mektupla İngiliz karakollarından önce ortaya çıktı
Vali, tedavi etmeyi ve terim istemeyi teklif ediyor. Her birinde komisyon üyeleri
taraf seçildi ve detayları tartışmak için iki gün geçti, ancak
Fort Louis'in gittiği Fransız pozisyonu mahkum edildi. 48 saat içinde
Kaptan Faulknor'un Fort Louis'deki İngiliz bayrağını kaldırması
Teslimat kabul edildi ve imzaya hazırdı.

Harika bir yakalamaydı. Altmış sekiz silah ve 55 harç ve obüs
sadece Fort Louis'de alındı; Ve iki kat daha fazlası geldi
Fort Bourbon'un düşüşüyle, muazzamın yanı sıra
mühimmat ve mağaza, atış ve kabuk ve büyük bir
mahkum sayısı. Bunlar sonuncusu piyadenin dört alayını içeriyordu,
Bunlar arasında eski Fransız ordusunun en ünlü birliklerinden biri
_Regime_, Hattın 37. Alayı, Alay De Marechal Turenne.
Onların adına, Fransızlar tarafından özel bir çaba sarf edildi
Krediyi kurtarmak için teslim şartlarını hazırlarken komisyon üyeleri
çok ünlü bir alay. Renklerini korumasını istediler
ve ordunun geri kalanıyla Fransa'ya geri gönderilmeye yönelik kollar
Savaşta başka bir rol oynamama koşulu, ancak girişim başarısız oldu,
Ve Alay De Marechal Turenne, çok fazla paylaşmak zorunda kaldı.
başka alaylar, ancak memurlarının korunmasına izin verilmesi
kılıçlar. [65] Alay olarak sona ermek için Fransa'ya geri döndü.
Rusya'da Napolyon, neredeyse korkunç felaketteki bir adama boğuldu
_grande armee_'nin kıyametini mühürleyen
Beresina Köprüsü.

23. öğleden sonra kalenin kapıları teslim edildi
İngilizlerin sorumluluğuna kadar, Fransızlar
içindeki çeyrek ve gardiyanlar prens komutası altına monte edildi
Edward, daha sonra Kent Dükü, Kraliçe Victoria'nın babası ve
Kral Edward'ın büyükbabası, bir tugay komutasında bulunan
Askerlere saldırdı ve kuşatma boyunca mevcuttu.

Martinique'de alınan renkler eve gönderildi ve Kral'ın komutası ile
George, St. Paul Katedrali'ne yerleştirildi. Onlar taşındılar
Londra'da Triumph, St. James's Sarayı'ndan St. Paul's, The Tower
Hayat Muhafızları, Grenadiers ve Ayaktan Eskortlu Selam ateşleyen Silahlar
Gardiyanlar, ilk gardiyanların grubu, alayı oynayan
tezahürat kalabalıklarla dolu sokaklar. St. Paul'larda
Dekan tarafından katedralin büyük batı kapısında alındı ​​ve
Bölüm, tam bir koro ile. Şimdi bu renkler nerede? Paçavra değil
Bir personel değil, kalıyor. Kazanan yakalanan bayrakların kaderi gibi
Camperdown, St. Vincent'ta ve Trafalgar'da çürümeye bırakıldılar
ve sonra tepki sırasında, sonraki yıllarda
Waterloo, geriye kalan paçalar aşağı çekildi ve paketlendi
görünüş. Bayraklardan kalan şey bir toz-yığın üzerine atıldı ve
Direkler arasında direkler süpürge ve ovma fırçası olarak dağıtıldı
Kulplar ve sıçanların yuvalarını aşağı çekmek için.

[İllüstrasyon: Kaptan Faulknor'un ölümü

Stothard tarafından gravürden sonra.]

24'üncü sabahı Fransız garnizonu kaleden yürüdü
Bourbon. Çıkışlarını yapmak için savaşın onurları verildi
bayraklar uçan, süngü sabit, davul atma, 30 tur bir adam ve
Her biri 12 mermi ile 2 tarla parçası ve bir çift arasında yürüyüş
İngiliz denizciler ve askerler-biniş yerine. Onlar
Kraliyet'in geçit törenine kollarını bıraktı ve gemiye çıktı
İngiliz birliklerini ortaya çıkaran ulaşımlar,
Ertesi gün Fransa. Martinik adası Fransa'dan uzakta imzalandı
Fort Bourbon'un teslim olmasıyla.

Son bir kelime burada Kaptan Faulknor hakkında söylenmelidir. Yaşamadı
uzun süren tanıtımının faydalarından yararlanmak. On ay içinde
ölü, eylemde öldürüldü, bir eylemin performansına çarptı
Kendi zamanımızda olan herhangi bir şeye eşit cesaret Victoria'yı kazandı
Geçmek. Ocak 1795'te _blanche_ komutasındayken, bir para cezası
32 Gun Fırkateyn, transfer edildiği ve hala içerideyken
Batı Hint Adaları, büyük bir Fransız 36 silah fırkateynine düştü,
_Pique_, onu yakından harekete geçirdi ve beş saat boyunca savaştı,
Gece yarısından, Fransız gemisi teslim olduğunda beş am.
Kaptan Faulknor, kalpten bir mermi ile vurularak öldürüldü.
Dövüşün üçüncü saati, _pique's_'i kirletme eylemindeyken
Kendi gemisinin Capstan'ına bowsprit. Öldü, bütün tarafından yas tuttu
ulusal bir kayıp olarak, onun anıtı olarak,
Paul Katedrali Parlamentosu bu güne tanıklık ediyor.

 Rough Island Hikayemizde bir veya iki kez değil
 Görev yolu ihtişamın yoluydu.

Faulknor'un _undaUNTED_'den beri, beş İngiliz savaşçısı
isim ve her durumda ayrım ile. Üçü olabilir
burada atıfta bulunulur. Bir _undaunted _-- Napolyon'un _undaunted_
Savaş-olağanüstü bir parlaklık kariyerini taçlandırdı-
Gerçekten onun için kazanan cesur istismarların sürekli bir kaydı
Kaptan _sobriquet_, gemisi adından alınan, '
Ussher '-Napolyon'u Elba'ya bir savaş esiri taşıyarak. Aynı
Gemi daha sonra bir efendinin bayrağını uçuran son savaş adamıydı
Denizde İngiltere Amirali. [66] Başka, daha yakın zamanlarda,
Doğu Hint Adaları istasyonunda amiral gemisi, eşlik etmekten onur duyuyordu.
Şimdiki Majesty Kralı Edward, sonra Galler Prensi, Hint aracılığıyla
Okyanus Hindistan'a tarihi ziyaretinde. Yine başka bir _undaunted_, bizim
İsmin mevcut kruvazörü, Lord Charles Beresford'un ilk gemisiydi
Kraliyet Donanması'nın kaptanı olarak-Akdeniz filosu altındaki
Sir George Tryon,-ve unutulmaz bir komisyon sırasında kendini kanıtladı
_NULLI SECUNDUS_ Akıllılık ve verimlilik için, onun ruhu içinde
İyi hatırlanmış görev çağrısı:-

 'Undaunteds,' hazır olun!
 'Undaunteds,' sabit olun!
 'Undaunteds', bir iş için durun!

[İllüstrasyon: 'Billy Blue'-Hon Amiral. Sir William Cornwallis,
G.C.B.

D. Gardner.

[Bu portre 1775'te çizildi ve Cornwallis'i kaptan olarak gösteriyor
32 yaş. Görünüşe göre daha sonra onun portresi yok.]]

Dipnotlar:

[Dipnot 60: Kaptan George Gray, _boyne_'de bayrak kaptanı
John Jervis.]

[Dipnot 61: 'Halka açık mektubunda' Sir John Jervis tüm
M. De Tourelles '' Hassasiyet İsteği 've Kaptan Brown'un
İsim, Amiral'in kendini ilan ettiği kişilerin başında görünür
'Büyük Borçlu' (James'in _Naval tarihi_, i. s. 244). Diğerinde
El, Kaptan Brenton (_Naval Tarihi_, Cilt I. s. 183) diyor ki: 'Bir kez
Bir bayanın Lord St. Vincent'a neden Kaptan Brown'u getirmediğini sordum
bir mahkemeye. Sanırım efendisi cevap verdi, "En iyisini düşündüm
Sessizce eve gitmesine izin vermek için. "Kaptan Brown bir
Mahkeme kendi başına. ']

[Dipnot 62: _Naval Chronicle_, cilt. xvi. 31-32.]

[Dipnot 63: _Naval Chronicle_, cilt. xvi. P. 33.]

[Dipnot 64: Kamu Kayıt Ofisi. Amirallik Belgeleri: Kaptanlar '
Günlükler, _zebra_.]

[Dipnot 65: _london Gazette_, 21 Nisan 1794. Makaleler
Fort Bourbon'un teslimiyeti, No. 3. '37. Alay, eski adıyla
Mareşal Turenne's, renklerini ve kollarını koruyacak. Cevap: reddedildi;
tüm savaş geleneklerine aykırı olmak. Memurlar onların
kılıçlar. ']

[Dipnot 66: H.R.H. Clarence Dükü, daha sonra William IV.,
1827.]




İv

'Billy Blue': Filo Ballad

_Royal egemenlik günlerinden biri

 Yavaş yavaş hareket ettiler ve sağlam diziye sıkıştılar,
 Yakın sıkıştırılmış filo yolunu kazandı.

 Homer, _iliad_ (Papa'nın versiyonu).

 Ortak ihtiyatlılık, cesaretlerini kaybetmeme izin verebilir mi?
 Düşman, neyin başarılamayabileceğini pek bilmiyorum
 Böyle adamlar.-Amiral Cornwallis, _ 17 Haziran 1795_. (Yetkiliden
 sevkiyat.)


Dövüş günleri _royal egemenlik hikayesinde bolca bulunur. Orada
Kraliyet Donanması'nın yıllıklarında neredeyse daha ünlü bir isim ve onun
Kayıt, İspanyol Armada'dan yüz yıl öncesine kadar uzanıyor.

İlk _sovereign_'miz _Great Harry_ in'in eşlerinden biriydi.
Sekizinci Donanma Henry ve Fransızlarla savaşta yan yana savaştı
Bu 'Greate Shipp' ile.

İkincisi, birinci Charles'ın _sovereign of the Seas_, inşa edildi
Parlamento ile kavgaya başlayan gemi para vergisinden
Sonunda kralın kafasını bloğa getirdi. 'Binası'
diyor Evelyn, 'Ma'tie'sine,
bir önemsememek için onunla kavga etti, her ikisine de katkıda bulunmayı reddetti
kendi güvenlikleri ya da ihtişamıyla. '[67] Gemi parlak bir hizmet yaptı
Blake ve Monk ile Tromp ve Ruyter'a karşı ve Hollandalılardan kazandı
'Altın Şeytan' ın _sobriquet_, muhteşemine ima ederek
Süsleme ve Ağır Silahlarından Ölüm Tahliyesi Broadsides. Gibi
_royal egemen_, ikinci Charles tarafından ona verilen isim
Restorasyonda, orijinal form yerine, gemi ekledi
Laurels şöhretine. 'Dörtte yıpranmanın kalınlığındaydı
1666 Gün 'Dövüş'-'Dört Gün' Dövüşü '
Whitehall, savaşı aradı, savaşan 'Tarpaulins'
Silahlar buna 'dört gün' kanlı gaf 'dedi;-' St. James's
Aynı yılın günlük dövüşü; Solebay'da; Ve diğer tüm filoda
İkinci ve Üçüncü Hollanda Savaşlarının Savaşları. Not adamları arasında
Bayraklarını savaşta _royal egemenlikte uçtu James,
York Dükü (daha sonra ikinci Kral James) ve Prens Rupert.
Aynı savaş adamı da, William'ın üçüncüsü zamanında
La Hogue'daki amiral gemileri, burada 'çok ateşli bir anlaşmazlık yaşadı'
Fransız amiral gemilerinden biri. Ayrıca Amiral'in amiral gemisiydi
Ünlü _soleil Royal_ ve diğer iki
Cherbourg Körfezi'nde Fransızca birinci sınıf. Uykulu eski bir bo'sun arkadaşı, biri
La Hogue'dan dört yıl sonra Ocak gecesi, ışıklı bir mum ucu bıraktı
_royal egemenlikteki kabininde ve sonra saklamak için güverteye gitti
Saati, her şeyi unutuyor. Yani quondam _sovereign
Seas_ sonuna geldi. Cümlesinin cümlesine göre
Mahkeme-savaş [68] sefil adamda, Medway'e kürek çekildi
Boynunda bir yula ile orada yatan filoyu geçti ve sonra
Çıplak sırtında kamuoyunda kırbaçlandı, ardından Chatham'a indi
her bozulma işaretinde tersane ve hapsedilmek üzere
Marshalsea için Yaşam için.

Üçüncü _royal egemen_, kısmen inşa edilmiş, bir
Admiralty emri, eski geminin kerestelerinden
kurtarılabilir-'söz konusu geminin kalıntılarının böyle bir kısmı
Hizmet edilebilir olun '[69]-Büyük Duke'un huzurunda başlatıldı
Bu vesileyle başkanlık eden Marlborough. Kabinindeydi
Amiral Rooke'un swoop'unu planladığı bu _royal egemenlik
Vigo Galleons ve gemi de Sir Clowdisley'e amiral gemisi olarak hizmet verdi
Shovell. [70] Portsmouth'da amiral gemisi olacak kadar uzun sürdü
Yedi yıllık savaş boyunca ve gemideydi, bir fırtınalı yürüyüş
Sabah, o Amiral Boscawen ateş partisi için emri imzaladı
Bu atış Amiral Byng. Dördüncü _royal Sovereign_, Lord Howe on ile amiral gemisi olarak savaştı
'Haziran ayının görkemli' ve Collingwood'un Trafalgar'daki gemisiydi.
'Bu asil adam Collingwood'un gemisini nasıl harekete geçirdiğini görün!'
diye bağırdı Nelson, _royal egemen_ açık ateş ve molayı görürken
çizgi. Tüm İngiliz filosundaki başka bir gemi de daha fazlasını yapmadı
o gün _royal egemenlikten ve onun 'katranlarından daha parlak bir mücadele
tyne, 'Collingwood'un kendisi sağlam Northumbrian olarak adlandırdığı gibi
amiral gemisinin ekibinin onda birini oluşturan bayanlar.

Beşinci _royal egemenimiz
Altıncı, şimdi ev filosunda, isminin şu anki zırhlısı.
Queen Victoria tarafından çok _eclat_ ile adlandırıldı ve başlatıldı
26 Şubat 1891'de Portsmouth ve uzun yıllar boyunca hizmet veriyor
Kanal filosunun amiral gemisi.

Kısa taslak olarak, hikayenin önde gelen olaylarından bazıları
_royal egemen_.

Ballad formuyla ilgili tarihi olay, hikayeye aittir.
Fransız Devrimi ile Büyük Savaşın _royal Egemenliği,
ismin dördüncü gemisi. 'Cornwallis's Retreat'
Atalar bunun için vardı. 17 Haziran 1795'te gerçekleşti ve
_Royal Sovereign_ vesileyle İngiliz amiral gemisiydi. Etkinlik,
Kuşkusuz, çoğumuz tarafından bilinmiyor. Muhtemelen on kişiden dokuzu
Hiç duymadım. Annallerimizin unutulmuş bölümlerinden biridir.
Genel tarihlerimizde hiçbir şey söylenmez. Biri bunu ifade ettiğini bulur
Deniz kitaplarında, ancak bu sınıfın dışında çok az bahsetiliyor
edebiyat. O ünlü deniz yemek kulübü bile, 'Kraliyet Deniz Kulübü
1765 ve 1785, '
Yıllık Deniz Hizmetinde Önemli Olayları Anmak İçin Yıl-LA
Hogue, Rodney'in savaşı, 'Haziran'ın ilk yılı' savaşı
Cape St. Vincent, Camperdown, vb.
Haziran, 'Cornwallis's Retreat'in yıldönümü günü. Yine de, elbette,
Şerefi hak ediyor mu? Yüzünde serin bir cesaret gösterisi olarak
muazzam olasılıklar, sağ kahramanlık ve kusursuz dayanıklılık,
Sonunda tam bir başarı ile taçlandırıldı, bu amiral bu başarısı
Onurlu William Cornwallis'in seçkin kariyeri hak ediyor, orada
hiçbir kazanç, bizim içindeki en iyi istismarlar arasında hesaba katılacak
Tarih. [71]

Elbette, 'geri çekilme' terimi nedeniyle kısmen olabilir.
17 Haziran 1795 etkinliği bugünlerde unutuldu.
Donanma ve ulus. İngilizler geri çekilmeleri sevmezler. Herkes Bilir
Napolyon'un bir zamanlar yakalanan bir İngiliz davulcu çocuğuna nasıl söylediğinin hikayesi
İngiliz ordusunu 'geri çekilmesini' yenerek kimliğini kanıtlayın ve
Küçük delikanlı, davulunu küçümseyerek fırlattı ve Bonaparte'ye bakıyor
Yüz, 'İngiliz ordusunda böyle bir davul atışı yok. Biz
Bunu yapma! '[72] yüz yıl önce atalarımıza, ancak,
'Cornwallis'in geri çekilmesi', kendileri dedikleri gibi,
sonsuz gurur ve tatmin. Karşılaştırmaktan çekinmediler,
Ve mantıksız değil, bu ünlü tarih hikayesi ile Xenophon'un
_ On Bin.

İşte, sade alışılmadık ballad formunda anlatılan hikaye
vesileyle bir hediye vardı. Ayrıntılar tarihsel ve
Amiral'e atfedilen kelimeler,
zaman. 'Billy Blue', eklenmeli, favori bir takma addı
Donanmada Cornwallis, olmasına rağmen
Olay tarihinin erken saatlerinde başka bir şey.

[İllüstrasyon: 'Cornwallis's Retreat'

_Naval Chronicle_'daki bir gravürden.

 [Solda bir vücuttaki Fransız fırkateynleri rüzgarlara doğru. İki
 Önde gelen İngiliz gemileri _bellerophon_ ve _brunswick_,
 Filonun en yavaş yelkencileri. Sağ merkezde _royal
 _Triumph_ ve _mars_'a yardım etmek için Sovereign_ Rapting. Açık
 Doğru, _pallas_ fırkateyn (Hon H. Curzon kaptanı),
 Cornwallis'in tekrarlayan fırkateyn. ]]

Billy mavisi

Filo Ballad

      Sadece Break O 'Day'deydi
      Körfezde geziyorduk
  Minibüste _sov'ren_ içinde mavi billy ile,
      Fransız filosu Brest'e bağlı olduğunda,
      Belleisle'den batıya doğru gitti-
  `` Twas öyleyse, bayanlarım, saucy oyunu başladı.
                                      Billy Blue--
      İşte size, Billy Blue, işte size!

      Yıkama güverteleri neredeyse hiç bitmedi,
      Uyarı tabancasını duyduğumuzda,
  Ve gökyüzüne karşı siyah ve net gördük;
      Çizginin on iki büyük gemisi,-
      Ve fırkateynlerle, yirmi dokuz,
  Pasterly ufukta çizim.
                                      Billy Blue, vb.

      Biz _triumph_ ve _mars_,
      Ve _sov'ren _-- Katranların Gururu,
  _Billy ruff'n_ ve _brunswick_, şöhret olarak bilinen;
      _Pallas_ ve _phaeton_ ile,
      Bayrağın beklediğini fırlatır
  Eski İngiltere'nin adını korumak için yedi gemi.
                                      Billy Blue, vb.

       Önce _phaeton_ fırkateyninden,
       Bir flaşta sayılar patladı,
  Sinyal kiraz kuşu 'kırıldı' ve serbest bırakıldığında;
       Ama gemiden gemiye tezahürat ettik,
       Ve silahları soyuyoruz,
  Onlarla savaşmak için eski mavi billee güvenebiliriz!
                                      Billy Blue, vb.

      O tıraş gibi, diyorlar ki,
      O gün haberleri duyduğunda,
  Ve kaptanı Larn'a olan istekleri geldi;
      Ama sadece 'Tamam,
      Hadi havlamaya izin ver, çünkü ısırabiliriz,
  Bizi denemek istedikleri için umrumda değil! '
                                      Billy Blue, vb.

      'Hayır, rap umrumda değil
      Herhangi bir Fransız adamı için,
  Geldiklerinde hak ettikleri giyini alacaklar;
      Filodaki en iyi dördü ben
      Fransızların iyi buluşabileceğini,
  "Fightin '_billy ruff'n_" yedekte.' [73]
                                      Billy Blue, vb.

      Howe ile çizgiyi kırarken,
       Yani şimdi yapmak için bir oyun,
  Ve bu denizlerde "İlk O 'Haziran" ı tekrarlayın;
      Dauntless koparma adlarıyla,
      Ve _billy ruff'n's_ şans,
  İstediğiniz kadar Fransızlarla savaşacağım! '
                                      Billy Blue, vb.

      Ama sadece blöf değildi
      Çünkü işin zor olduğunu gördü
  Ve sinyal derhal 'Git' için uçtu:
      Önündeki en yavaş gemi ile,
      Ve kendi bruntunu taşıyacak,-
  Bu yüzden İngiltere'ye geri döndük, silahlar tükeniyor.
                                      Billy Blue, vb.

      _Sov'ren's_ bayanlara söyledi
      Eski bir kahraman şefi gibi,
  Onları çeyrek güverte 'iyi şanslar' dan ba çekerken;
      Denizde düşman yok.
      Ben alabilirsin, benden, benden,
  _Sov'ren_'in atışı var mı! '
                                      Billy Blue, vb.

      Bırakın olacağı şey olsun,
      Hala savaşmaya devam etmeliyiz
  _Sov'ren's_ eski ününün onuruna;
      Ve ne zaman, erkekler, her şey bitti,
      Son silahımızı ateşlerken
  Renklerimiz hareketsiz uçarken aşağı ineceğiz! '[74]
                                      Billy Blue, vb.

      Yakında _branle-bas_ duyduk
      Frenchy katranı netleştiren
  Ve 'La Nation' için 'Vives'! ve 'La Patrie!'
      Bildiğiniz gibi, bu yol,
      Deniz Crappo ile,
  Denizde dövüş yapması gerektiğinde.
                                      Billy Blue, vb.

      Sonra geldiler, katliam bakarak,
      Bizi sudan üflemeyi severim,
  Liman, sancak ve astar için yaklaştıkça;
      Ama çift atış yaptık,
      Ve onları çok sıcak ödedik
  Konfarla birbirlerine baktılar.
                                      Billy Blue, vb. 'Sadece bir veya iki genişlik --_ celement_,
       Bayraklarının onuruna --_ cela s'entend_,
  Ama çok iyi, yirmi dokuzdan yedi gemi!-
      En kesin olarak 'gitme',
      Hiç değil _comme il faut_,
  Ve biraz İngiliz cezası için küstahlık! '
                                      Billy Blue, vb.

      'Sadece bir Broadside, isterlerse,
      Sonra renkleri çarparak
  Bayraklarına saygıyı verdikten sonra:
      Yapmak saf bir delilik,
      Bize sonuna kadar savaşabilirler--
  _Rosbifs_ takip edebilecek başka bir kurs yok! '
                                      Billy Blue, vb.

      Sonra _triumph_ saldırdılar,
      Ve _mars_ kötü bir şekilde vuruldu,
  Broadsides ile _sov'ren_ twas onları geri aldı:
      Üç katmanı hepsi alev alıyor,
      Amiral gemisinin etrafını süpürmek geldi,
  Ölüm ve Fransızların enkazını pistinde bırakmak.
                                      Billy Blue, vb.

      Ve dinlenmemize izin vermediler
      Çünkü en iyi seviyelerini yaptılar,
  Sekizden beşten sonra savaşmak;
      Uzun zamana kadar görüyorlardı,
      Olmayacak,
  Bizi ölmemeleri ne de henüz hayatta bırakmamaları.
                                      Billy Blue, vb.

      Nasıl bitti, bir hikaye,
      Hiç Fransa'nın ihtişamına değil,
  Küçük bir oyundan _phaeton's_ erkekler oynadı;
      Mossoo'nun korku içinde olmasını sağlamak,
      Kanal filosu yakındı,
  Ve belki de kaçsa iyi olur.
                                      Billy Blue, vb.

      Blue Billy için _phaeton_,
      Geçiş boğaz gibi göründüğünde,
  Offing'de gezmek için,-sadece görünürde:
      `` Uygun bir zamanda, '' dedi
      Bana işaret edeceksin
  Lord Bridport geceden önce bizimle olacak. '
                                      Billy Blue, vb.

      'Silah ateş edeceksin, biliyorsun
      Ve to'gallant çarşafları bırak,
  Gelenek olduğu gibi, denizdeki filoları bildirmek;
      'Arkadaş' olduklarına dair bir işaretle-
      Bence amaçlarımıza hizmet edecek,
  Bu Chaps Astarn'ı Mösyö v. '[75]
                                      Billy Blue, vb.

      Fransızlar 'Morblo!' Diye bağırdı.
      Ve onlar ve fro karıştı,
  Onlar yargılayana kadar rüzgarlarını çekip devam ederlerdi;
      Belleisle'i sonuna kadar geri almak için
      Orada kalmak için çapada,
  Kıyı öğrenene kadar dışarı çıkmak için açıktı.
                                      Billy Blue, vb.

      Yine de hiçbir kanal filosu yakın değildi,
      Fransızların korkusunu mazur görmek için,
  Lord Bridport hala ligleri uzaktan seyir ediyordu, [76]
      Ve iyi giyilen bir _ruse de guerre_
      Cesaret etmek için dayanıklı bir oyundu
  Fransız fırkateynleri ile-yedide-Mar.
                                      Billy Blue, vb.

      Öyle oldu, geri kalanı için
      Sadece _phaeton's_ jest'i işaret etmek için,
  En Şans Şansına göre-hiç kastedilmedi-
      Geçen uzak bardak altlıkları
      Akşam gökyüzünü fleck için şanslı,
  Ve uçan Galyayı etkilemek için hala daha hızlı.
                                      Billy Blue, vb.

      İşte _phaeton_ stopford,
      Ve bayrak kaptanı Whitby Bold,
  _Brunswick_ fitzgerald'a, denedi ve doğru,
      _Triumph_ Gallant Gower,
      _Mars_ Gallant Pamuk,
  Lord Cranstoun --_ Billy Ruff'n _-İşte size!
                                      Billy Blue, vb.

      Evet, Blue Billy:-İşte ona üç kez, üç kez,
      Denizde isminin onuruna!
  Ülkenin gururuyla `` Eski İngiltere'nin kredisini onayladı '' dedi:
      'Cornwallis'in geri çekilmesi'
      Yunan Xenophon'un harika başarısı,
  Ruhunda yanına koyduğumuzu iddia edebiliriz.
                                      Billy Blue, vb. E'en düşmanlarımız, _parley voos_,
      Billy Blue'nun bu başarısında
  Şaşırtıcı olduğu için-'_ etones _ ':-
      '_Hors de Ligne_' 'Twas, tabiri caizse,
      '_UNE affaire trop kahramanı_,'
  '_Le open_,' onu bugüne çağırıyorlar.
                                      Billy Blue--
          İşte size, Billy Blue, işte size!

Vesilesiyle bir ve hepsi tarafından yapılan muhteşem ekran için,
Amiral Cornwallis ve filosunun kaptanları tarafından teşekkür edildi.
Her iki Parlamento Evi, gemideki her sıradan denizci
Gemiler özellikle 'A.B.' olarak derecelendirildi [77], gerçekten de Cornwallis
Kendisi resmi sevkiyatında, 'Ortak İhtiyaç Olabilirdi
Düşmandaki cesaretlerini kaybetmeme izin verdi, ne olduğunu bilmiyorum
Bu tür adamlar tarafından başarılmamış olabilir. ' Son kurtulan
Cornwallis'in Filosu, amiral gemisinin orta gemilerinden biri _royal
Sovereign_, 1869 yılında öldü.

'Billy Blue' [78] kendisi kanal filosuna komuta etmek için yaşadı
Napolyon ile büyük savaş ve Nelson ile birlikte
Akdeniz filosu, İngiltere'yi 1805'te istiladan kurtarmak için
Büyük Ordu her gün Boulogne'un üzerindeki yüksekliklerde durdu
Kaptanın sözleriyle geçme, 'savaşma' fırsatı
Mahan, 'Biscay Körfezi'nin Vahşi Galleri O muazzam ve
Collingwood'un "Admirals
Demirden yapılmıştır. "
Kraliyet Birleşik Servis Kurumunun hazinelerinden biridir.
Whitehall, 1813'te Amiral onuruna _cornwallis_ adlı
Cornwallis ve bu geminin hemen halefimiz güzel modernimiz
Günümüzde _cornwallis_ zırhlı.

[İllüstrasyon: 'Dövüş' _Temeraire_ son rıhtımına çekildi
Kırılmak

J.T. Willmore, A.R.A., resimden sonra
J.M.W. Turner, R.A., Ulusal Galeri'de.

 [Turner's _Temeraire_'in bu baskısı resimden farklıdır. Gökyüzü
 esas olarak kuru noktada R. dickens tarafından kazındı ve tonda
 J.T. Willmore; Gemi ve römorkör sırayla kazınmıştı
 Saddler. _Temeraire_ ve direk ve hunisinin
 Tug, Ulusal Galeri'deki resme karşılık gelmez, ancak
 Turner buna daha iyi bir gravür yapmak için izin verdi.]]

Dipnotlar:

[Dipnot 67: _evelyn's Diary_, 16 Temmuz 1641.]

[Dipnot 68: Mahkeme savaşı 27 Ocak'ta Chatham'da yapıldı,
1696 ve iki Admiral ve on yedi kaptandan oluşuyordu. Dakikalar
Kanıt ve ceza kamu kayıt ofisindedir.
(_Admiralty (Sekreter Bölümü) In-Letters_, 5256.)]

[Dipnot 69: Public Record Office, _Admiraly Out-Letters_: Sipariş
29 Ekim 1697.]

[Dipnot 70: Sir Cloudesley Shovel, adın popüler şeklidir. BT
Buraya Amiral'in kendisi yazdığı gibi veriliyor.]

[Dipnot 71: Cornwallis'in geri çekilmesi için deniz madalyası verildi
'17 Haziran 1795 'yazılı bir toka _Gazette_ Bildirim Kayıtları
Madalyanın verildiği hizmet: '
Dört kat yürürlükte olan bir filo. ']

[Dipnot 72: 'Geri çekilme' teriminin meraklı tanımını karşılaştırın
Falconer'ın _Naval sözlüğü_ (2. baskı, 1789). 'Geri çekilme:-
Fransız adam savaşının düştüğü emir veya eğilim
Katılım ya da takip eden bir düşmandan uçun. (Not) İsteyen okuyucu
Bu manevra konusunda uzman olmak, onu bolca tarif edecektir
Birkaç ustaca Fransız yazar tarafından ...
Uygulama konusunda deneyimden çıkarılan talimatlar
fırsat gerektirir. İngiliz denizcisinin bir terimi olmadığı için,
Bunun daha koşullu bir hesabı,
plan. ']

[Dipnot 73: '_Bellerophon_,' diye yazdı Cornwallis, Amiral'e,
'Bir ölçümde yedekte tutmaktan memnun oldum .... Bunu düşündüm
Eski başarılarını duyduktan sonra mağazada bir hazine olarak gemi
ve gemideki herkesin tezahür ettiği ruhu gözlemlemek. ' Epeyce
Sorumsuz bir şekilde, olduğu gibi, _bellerophon_, en hızlı 74
Hizmet, o gün çok kötü yelken açtı. Adamlarından birine göre,
Bunun nedeni şuydu: 'Natur'da savaş değil'
düşman.']

[Dipnot 74: Amiral Cornwallis'in gerçek sözleri, 'Unutma, erkekler,
_SoVereign's_ bayrağı ve ensign asla bir düşmana vurulmamalıdır.
Onlarla uçuyor. ']

[Dipnot 75: 'Mösyö V.' Fransızlar için tanıdık terimdi
Amiral daha sonra Brest Filosu-Amiral Villaret-Joyeuse komutasında.
Son satırın sözleri Cornwallis'in kullanılan gerçek kelimeleridir.]

[Dipnot 76: Lord Bridport'ta o sırada ciddi yorum yapıldı.
Bu yüzden filosunu Cornwallis'in filosunun izole bırakacak şekilde bertaraf etmesi ve
Böyle bir aşırı tehlike durumunda.]

[Dipnot 77: 'Landmen' veya 'Landsmanlar', 'Sıradan Denizciler' ve '
Denizciler veya 'A.B.S', erkeklerin içine üç sınıf veya derecelendirme
Direk bölünmeden önce, genellikle yetenek ve uzunluğa göre
hizmet. 'A.B.' oranın en yüksek derecelendirmesiydi
artan ücret ve terfi için fırsatlar sunmak.]

[Dipnot 78: Daha önce bahsedilmiş olmalıydı.
Rodney'in filosunda _canada_'a bu kadar hükmeten aynı memur
12 Nisan 1782'de ve
açıklandığı gibi de Grasse teslim olması.]




V

'Dövüş' _Temeraire_

İsmini nerede, nasıl ve ne zaman yaptı

 Savaşın gök gürültüsünü duydum
   Güney ve uzakta düşük mü?
 Ölüm bulutunun floşluğunu gördüm,
   Trafalgar kıpkırmızı mı?
 Böyle başka bir gün asla
   İngiltere tekrar bakacak
 Savaşın en sıcak olduğu zaman,
   Ve kahramanların kahramanı katledildi.

 Francis Turner Palgrave.

 İngiltere'nin Şarkısında Sonsuza Kadar
   O _fighting temeraire_.

 Henry Newbolt.


Trafalgar onun günüydü. _Temeraire_ yaptı trafalgardaydı
İşareti ve ölümsüz şöhret kazandı.

Öncelikle--

   Nelson'ın yardımına geldi,
   Savaşın katlanması brunt,
 Ve asil minibüse liderlik etmeye çalıştı,
   Cesur Yaşlı _Temeraire_.

Sonra Bay olarak 'kapanış çekişmesinde' _victory's_ arkadaşıydı '
Ruskin, ölümcül geminin üzerinde hakim olan _temeraire_ adını verdi
Bu Nelson'a ölüm vermişti. '[79]
_Temeraire_'i hatırlayın. Bir başka var-tüm dünyanın bildiği.
Öğrenmek için sadece ulusal galeri ziyaret etmek gerekir. Turner
Başyapıtı _Temeraire's_ adını bir hanehalkı kelimesi yaptı.
dünya bitti. Ama hepsi aynı, Turner resmini asla boyamamıştı
Hepsi, Turner'ın sihirli fırçasının yardımı olmasa bile, _temeraire_
Elbette, tarihin en büyük deniz kavgasına girdiği kısım için,
onun adı için ölümsüz bir ünlü.

Turner'ın 'Dövüşü _Temeraire_' i boyamaya nasıl geldi
kendisi. Ünlü resim en iyi kazayla ortaya çıktı; gibi
ile gündelik bir toplantının sonucu olarak mutlu bir şansın sonucu
Bir sonbahar akşamı Thames'de bir su patnalinde eski gemi
1838 yılı. [80] Turner, Clarkson Stanfield ve bazı arkadaşlarla birlikte
Blackwall'daki Greenwich Bataklıkları Kotu Eski Gemi
Onları geçti, nehirden gelip, onun hedefiyle tanışmak için
Shipbreaker Beatson'ın adamlarının beklediği Rotherhithe'yi bitir
onun için. Birkaç gün önce hizmetten satılmıştı
L5530, onu tutan bakır cıvataların piyasa değeri zar zor
Timbers Birlikte-Geminin gövdesinin asal maliyetinin on ikinci bir kısmı
emek ve malzemelerde veya toplam değerinin yirmisi
Gemi, silahlı ve deniz için donanımlı. Yeterince ve bir şey için
Yazık ki, adamlar gittikçe büyük yaşlı savaş adamına baktı
O, yelkenleri bahçelerden sıyrıldı, liman katmanları olmadan
silahlar ve kapandı, gövdesi son tabakası ile Tersane Sıkıştırma
paslı görünümlü ve hava lekeli, döküm ve atılmış, çünkü
Kırık savaşçı bir fakir mezarına taşınır.

[İllüstrasyon:

 Emery Walker, SC. Turner, Greenwich Reach'e girmeden hemen önce römorkör ve gemiyi gördü,
 Ve köpek adasını yuvarlamadan önce direksiyon olurdu
 Yaz ayarı ile güney-güney-doğu yukarı blackwall erişim hakkında
 Kuzey-Kuzey-Batı'da güneşi. '-Mr. R.C. Leslie
 _Athenaeum_.]

İki römorkör gemiyi yedekte tuttu,
_Temeraire's_ Nehre varış, Turner'ın olduğu gibi bir değil, bir ilişki değil
Unutulmaz sahneyi boyadı. [81] Turner'ın resminde _temeraire_
Köpek Adası'nı yuvarlamadan önce su partisini geçerken,
Eylül güneşi ile güney-güney-doğuya doğru başa çıkmak
Geminin ortasını kuzey-batıda ayarlamak. Güzel bir resim var
Turner, 'dedi Stanfield, denizin savaş giyilen gazisine işaret ediyor
Onların yanından geçti ve Turner eve gitti
Tuval üzerindeki sahneyi, kendi dokunuşlarıyla yeniden üretmek için,
Dünya 'İnsan ağrısını içermeyen tüm konuların tüm resimlerinin bir resmi,'
Bay Ruskin, 'şimdiye kadar boyanmış en acıklı olanı' diyor [82]

 Şimdi gün batımı esintili titriyor,
   _Temeraire! Temeraire! _
 Ve nehirden aşağı iniyor,
   _Temeraire! Temeraire! _
 Şimdi gün batımı esintili titriyor,
 Ve nehirden aşağı iniyor,
 Ama İngiltere'nin Şarkısında Sonsuza Kadar
   O _fighting temeraire _. [83]

Dövüş _temeraire_, kırılmak için son rıhtımına çekildi, '
Turner, kraliyete gönderdiğinde resmini verdi.
1839 tarihli Akademi Sergisi. Görünüşe göre bestelenen bu çizgileri ekledi
Kendi başına--

 Savaş ve esintiyi örten bayrak
         Artık ona sahip değil. '

'Dövüş' _Temeraire_, inşa edilen bir Essex gemisiydi-
Onun-Hainault ormanında meşe kesildi ve Chatham Diskyard'a gönderildi,
burada _Temeraire's_ Keel Temmuz 1793'te atıldı. [84] Salı,
11 Eylül 1798'de lansman günüydü, 'Bir Squally
sırılsıklam yağmurla gün. ' Üç katlı, ikinci sınıftı, '
Doksan sekiz, 'zamanın Donanma Parlantında, taşıyan bir gemi
Doksan sekiz silah (32 librelik, 18'ler ve uzun 12'ler, on iki
Carronades), her birine geniş bir metal ağırlığı atıyor
1336 lbs.
katı dökme demir. 'O gördüğümüz en iyi gemilerden biri,'
_Temeraire_ hisselerini biraz inceleyen bir memur yazdı
Başlamadan önce.

Bir Essex adamı _Temeraire_'i Trafalgar, Eliab Harvey'de ele geçirdi.
Rolls Park, Chigwell, Essex. Eliab Harvey'in büyük torunuydu,
Dr. William Harvey'nin Dolaşımının Keşfi
kan, kimin yanında, şimdi aile kasasına gömülü yatıyor
Hempstead Kilisesi'nde, Safran Walden yakınlarındaki Harvey Şapeli. Tüm Essex, biz
söylendi, cenaze töreninde temsil edildi veya tabutun
Son dinlenme yeri. Yüzbaşı Harvey, emrettiği süre boyunca
_Temeraire_, aynı zamanda Essex ilçesi için Parlamento'da da yer aldı,
O günlerin siyasi kullanımına uygun olarak
Westminster'deki seçim bölgelerini temsil etmek için aktif hizmete ilişkin memurlar,
Her ne kadar bakanlar her zaman tatmin edici bulamamış olsa da.
M.P.'nizi sevmiyorum. Donanma kaptanları, 'dedi Castlereagh bir kez; 'Onlar
istedikleri zaman her zaman Cape Finisterre'den ve
"sadece ıslık çalmayı sevmediklerini söyledikleri için gönderildiler
oy verin. "'Marryat'larını bilenler,
Hon. H.M.S.'den Yüzbaşı Delmar, M.P. _Paragon_, bir fırkateyn
Kanal Filosu, 'Teneffüs dışında asla denize gidiyor.' BT
Kaptan Harvey'in _temeraire_ ile bundan daha iyiydi
o günlerde olduğu gibi 'Batı Filosu' için görevlendirildi
Filo, Kasım 1803'te Plymouth'da Altı Ay olarak adlandırıldı
Napolyon ile büyük savaşın patlak vermesinden sonra.

Bize göründüğü gibi garip, o anda _temeraire's_ adı vardı
Çoğu insan için hoş olmayan bir yüzük. Korkunç bir gölge
Trajedi tam o zaman _temeraire_ adının üzerine dinlendi. Halk yapmadı
Yine de, neredeyse iki yıl önce, tüm
Ülke, kanalın amiral gemilerinden birinin mürettebatının
Filo, Bantry Körfezi'nde uzanırken, mutasyona uğramıştı ve şiddet sunmuştu
Amiral ve memurları, çirkin tehditleri kullanarak ve
Çeyrek güverte süpürmek için üzüm atışı yüklü silahlar. Ne de insanlar yoktu
Grim devam filmini unuttum, çileğin acımasız şiddeti
Çarşkınlara düşen; _Temeraire's_ Erkeklerin onbiri
avlu koluna asılmıştı, ikisi filodan kırıldı
Spithead, her biri iki yüz kirpik alıyor, yedi hulklara gönderildi
yaşam için. Gazeteler korkunç bir hikayeyle doluydu,
iki mahkemedeki kanıtlarla her gün ilgili
Mutinerleri denemek için Portsmouth'a oturdu. Duruşma beş gün sürdü,
ve 13 Ocak 1802'nin _Times_'ındaki raporu
Tüm kağıdı aldı, iki sütun hariç. Ne de aşağıdakiler
_naval chronicle_'da görünen paragraf,
_Temeraire's_ itibar:-'Plymouth, 7 Ekim 1802; Denizcisi
98-Gun'un _Temeraire_, arka amiral Campbell, ödedi,
Mutinerlerin anısına saman şapkalarını etrafında kırma şapkası bantları
Geçen yıl Bantry Bay'de isyan için idam edilen gemi. '
Ancak geminin hikayesindeki mutsuz bölüm,
_Temeraire_ kendisi endişeliydi, şimdi geçmiş ve bitti. Şimdi
_Temeraire_'ın yeni bir geminin şirketi vardı; Kaptan, memurlar ve
Erkekler, önlerinde kendi geleceği olan.

Yüzbaşı Harvey gemisini büyük ölçüde Liverpool erkekleriyle yönetti,
Mersey'den ihale ile tur gönderildi ve Cawsand Bay'den yelken açtı
11 Mart 1804'te Amiral Cornwallis'e Brest'e katılmak için.

Belki de ulusal tarihimizdeki en kritik dönemdi. Açık
Boulogne'un üzerindeki yükseklikler Napolyon'un Büyük Ordusu, 160.000 adam,
Fransız filosunun denize girmesini ve geçişini güvence altına almak
Dover Boğazı karşısında. [85] İngiltere'nin kaderi buna bağlıydı
İngiliz Donanması. Yirmi bir Fransız savaş hattı gemisi vardı
Brest, Rochefort'ta altı kişi ve İspanyolca'da beş sığınma
Ferrol Limanı. Brest'te ayrıca,
20.000 Fransız askeri; ve Audereau altında 20.000 kişi daha altındaydı
Amiral'e göre Rochefort'taki tuval, 'İrlanda'ya karşı varsayılan'
Cornwallis'in Amirallikten Talimatları. Bu işti
kanal filosunun düşmanı kontrol altında tutmak için
Ushant Adası, Brest'te, Cape Finisterre'ye ve yardımı önlemek
Başka yerlerde denize koymalarını sağlamak için geliyor. Aynı zamanda,
Kampanyanın Büyük Stratejik Planında atanan kısmı Nelson Off
Toulon, Fransız Akdeniz filosunda yorulmak bilmeyen saatini tuttu.
Böylece zahmetler kuruldu, gambit açıldı.

`` Donuk, yorgun, olaysız aylardı '' diyor Kaptan Mahan
En çok anlatan pasajları, [86] 'Bu aylar izliyor ve bekliyor
Fransız cephaneliğinden önceki büyük gemilerin. Amaçsızlar kesinlikle
Birçoğuna benziyordu, ama İngiltere'yi kurtardılar. Dünya hiç görmedi
Deniz gücünün etkisi üzerine daha etkileyici bir gösteri
tarih. Bu çok uzak fırtına döven gemiler,
Ordu asla bakmadı, onun ve dünyanın egemenliği arasında durmadı. '

İmparatorluğunun tüm kaynakları ile Napolyon'du.
sırtında canlılık, Napoleon Zihninin ve dehasının zenitinde
Savaş için, Austerlitz'den önceki yıl Napolyon-
İngiliz Donanması tarafından kol uzunluğu. Biri sadece her gün bakmalı
1804 gazeteleri,
Büyük Britanya tehdit edici tehlikeyi karşılamak için kendini hazırladı. Ulus
Gücünü biliyordu ve Providence altında ne güvendiğini biliyordu; ulus
Bunu biliyordu ve Donanma bunu biliyordu-biz de bizim gibi,
zaman, bu sonraki yıllarda uzun süredir tekrar geliyor
Büyük Britanya'nın varlığının hayati kök-gerçek-

 Erkek izi yok, ayak izi yok
 Kapılarına yol açar. Yol denizde yatıyor
 Yenilmez.

Treary Biscay Körfezi'nde altı aylık atış ve yuvarlanma
Başlangıçta _Temeraire's_ lotu, başkan yardımcısı Calder'ın biri olarak
Filo Rochefort izliyor. Belki de tüm kütüklerden en sevilmeyen
Bask yollarından abluka görevi vardı, hiç kasvetli kumla yüzleşiyor
Aix ve Oleron'un kumulları, özelliksiz boyunca yorgun bir şekilde uzanıyor
Sahil, orada ve geri, batsbles d'Olonne ile ağzının ağzı
Gironde, haftada bir hafta sonra kalıcı galeriler ve kaba
hava durumu. Yapılacak her şey, pratik olarak şimdi duracaktı
Bazı sefil nötr geçerek-genellikle bir Portekizli ticaret brig, veya
Bordeaux için veya Bordeaux için bir Prusya galliotu-ve makalelerini inceleyin; Ancak
bazen birlikte günlerce--

 Batıdaki rüzgar veya
 Hiçbir şey içeri girmedi ve hiçbir şey çıkmadı

Kazanmaya göre, günlüklerinde düşen her şey miydi
Gemide bestelenen bir silah odası ditty günlük yaşamlarının donuk rutini
Rochefort'u engelleyen gemilerden biri. Her iki veya üç ayda bir,
Sırası geldi, gemilerden biri veya diğeri bir
hafta veya on gün ve Cawsand Bay'e geçin-yolda iletişim kuruyor
İngiltere'ye mektup almak için Filo ile-onu doldurmak için
Su maddeleri ve taze mağazalar ve hükümler, revizyon sparları ve
teçhizat ve sonra geri dönerek bullocks ve ekmek ve sebzeler için
Filo. Bu onların tek rahatlamasıydı. Sırayla,
Mayıs ayı sonunda, _Temeraire_ 'Plymouth olarak Cawsand Körfezi'ne girdi
'Deniz Kronik Kayıtlarının Raporu'.

 _May 26 ._-- Kanal filosundan geldi, ki bu da iyi bıraktı,
 Geçen Çarşamba, 98 silahın _Temeraire_. Her zamanki gibi düşman. Bizim
 Fırkateynler sık ​​sık bir buçuk mil içinde yeniden uzanmaya gider
 en dış gemiler ve çekimleri ve kabuklarının menzili içinde
 hangi düşman onlara bolca veriyor ama hasarsız.

Ağustos ayında, Collingwood Calder'ı rahatlattığında,
Söylentilerin yaygınlığı nedeniyle, daha eskisinden daha fazla düşman sürdürüldü
Fransızların denize koyma noktasında olduklarını. Collingwood,
Bize sık sık geceyi çeyrek güvertesinde geçti
amiral gemisi, kısa bir süre kapmak için bir silah taşıyıcısı üzerinde uzanan aralıklarla
uyku, 'Amiral Collingwood'un zaman zaman yükseleceği
Düşman kaçması gerektiğinde gece bardağı ile ufku süpürmek
Karanlık. '[87] Fransızlar her zaman sessiz kaldı. Bir veya
Gemilerinden ikisi ara sıra çıkacak ve yelken açacaktı
Bask yollarında matkap ve bir kez küçük bir sahte kavga yaşadılar, ama hayır
Ablukayı çalıştırma veya zorlama girişiminde bulunuldu.

Eylül _Temeraire_ Rochefort filosundan transfer edildiğini gördü
Cornwallis'in büyük gemi bölümü olarak 'Takım' Off Brest'e
Ana filo Donanmaya tanıdık geldi. Yapılacak daha çok şey vardı
Ve belki de Brest'i görün, ama hayat daha az zor değildi ve
zahmetli. Üç katlı, USHANT dışında kendi başlarına yolculuklar,
gece gündüz devriye gezmek; rüzgar olduğunda denize doğru uzak durmak
Batı'dan ve ayakta duran düzen geçtikçe, 'USHANT ile iyi
bir doğu rüzgarı. ' Ushant ve anakara arasında Black Rocks dışında,
dört veya altı iki katlı, 'kıyı filosu'; yakınken
içinde, Brest Harbor'ın ağzından, sadece ateşli silahtan
kıyı pilleri, Fransız filosundaki her hareketi yatarken izlemek
Roadstead'deki çapa, gözetleme üzerinde fırkateynler ve kesicilerdi.
Her gün düşmanın limandan ayrılmasını beklediler, ama olduğu gibi
Rochefort, boşuna.

Sonra kış fırtınaları başladı, sert gales sürekli ve squally
hava durumu. Ekim ayında iki kez Güney-Batı'dan şiddetli fırtınalar
Cornwallis'i kıyıdan uzak durmaya ve Torbay'a dayanmaya zorladı:
Orada 'mavi Peter' ile yalan söyle, bir ruha izin verilmez
Kıyıda, rüzgar kaydıran ankrajların ilk işaretine kadar
Yine Brest için tartıldı. Kasım ayında, kuzey-kuzey-kuzeyde bir kısmı
Filo istasyondan atlantik içine birçok lig. Gerisi
Douarnenez Körfezi'nde, düşmanın kendi sahilinde barınak buldu
Brest'e yirmi mil uzakta ve oraya fırlattı. '
Büyük memnuniyet, 'diyor 16 Kasım 1804'ün _Times_'
Filomuzun Brest'ten, şiddetli galerilere dayandığını anlayın
geç hüküm sürdü ve bu uyanık korumaya devam ediyor
Güvendiğimiz konum, tasarımlarını etkili bir şekilde engelleyecektir.
düşman. '[88] Aralık ve Yeni Yılın Ocak (1805) getirildi
Daha kötü hava hala, bir dizi şiddetli galer-'Daha sert esiyor
Her zamankinden daha iyi, 'yazdı _naval chronicle's_ portsmouth
Ocak ayında muhabir-filonun yarısını sakatladı ve zorladı
Cornwallis Şubat ayını ve yarım yürüyüşü onarım hasarlarını harcayacak
Torbay. Büyük gemilerin yedisi, ciddiye sızan, gövdeler gergin,
Dişli takviye süpürüldü, direkler yayıldı, sparlar taşındı, içine girmek zorunda kaldı
Plymouth'da rıhtım, aralarında onarım iki alan _temeraire_
İyi yapmak için aylar.

[İllüstrasyon: Boulogne'daki Büyük Ordu Kampı, 1804

Blokitan Filosundaki bir İngiliz deniz subayı tarafından yapılan bir taslaktan.

[Limanın kuzeyindeki çadırlar (okuyucunun soluna)
Vandamme'nin Mareşal Soult Ordu Kolordusu (4.) bölümü. Bunlara
Güney, Mareşal Ney'in Kolordu'nun dışa bir tugayına aittir (
6). İç Kamp, Schools ve St. Hilaire'in Bölümleri
Soult's Corps. Napolyon'un merkezi Mont Lambert yakınlarındaydı,
Hill bir sinyal istasyonu ile taçlandırılmıştır. Eskizin merkezinde görülüyor
Ağırlık bir mozaik montajın arkasındaki 'istila filosunun' direkleri
silahlar.]]

Tıpkı şaşırtıcı haberler gibi Nisan ayında bayrağına tekrar katıldı
Fransız Toulon filosunun Cadiz'den göründüğü için geldi,
Orada İspanyol filosu ile el ele katıldı ve batıya doğru gitti. Onların
Hedef bilinmiyordu ve Lord Nelson'ın haberleri yoktu. Tüm bu
Mayıs ayı _Temeraire_ ve onun eşyaları Brest'i tuttu
En kısa sürede hareket için temizlemeye hazır, günlük
Amiral Villeneuve'nin filosunun ufukta görünecek yelkenleri
Güney-Batı. Villeneuve'nin gelişini bekliyormuş gibi
Brest Filosu limandan çıkmıştı ve tek çapada biniyordu,
Yirmi bir yelken, tamamen deniz için donatılmış,
Bertheaume Körfezi'nin uçurum pilleri. İngiliz filosu için Brest
Moment sadece on yedi yelken toplayabilirdi. İngiltere'de, bu arada
Gazeteler, Boulogne'daki Büyük Ordunun nasıl olduğu hakkında açıklamalarla doluydu.
Şimdi vauntingly tarzı _l'armee d'angleterre_, usulüne uygun tutuyordu
Deniz kıyısında başlama ve iniş geçit törenleri ve matkaplar
Soult ve Ney'nin gözleri. Ayın sonunda istihbarat geldi
Villeneuve Batı Hint Adaları'ndaydı ve Nelson içeri girmişti
onun peşinde. Haziran Villeneuve'nin bilgilerini beklemek için geçti
Avrupa'ya dönün, kanal filosu sürekli güçlendirildi
Collingwood ve 'Özel Servis' Filosu Etkinleştiren İngiltere
Cadiz ve Cebelitarık Boğazı'ndan korumak için ayrılmak.
11 Temmuz'da Villeneuve'nin görüldüğü haberi geldi
Orta Atlantik, Homeward'a bağlı; bundan sonra iki hafta sonra geldi,
Amiral Calder'ın kararsız bir savaşı olduğu için daha fazla haber
Cape Finisterre'den düşman ve Villeneuve Ferrol'a koymuştu.
Calder birkaç gün sonra Cornwallis'e katıldı ve sonra
Nelson filosuna geldi.

Cornwallis, şimdi emrindeki gemilerden hemen uydu
Villeneuve'yi bloke etmek için on sekiz yelkenli yeni bir filo
Ferrol. Calder'ın emirlerine yerleştirildi ve 16.
Ağustos. _Temeraire_ Calder ile yelken açtı ve böylece onun hikayesi
'Batı Filosu' ile hizmet biter.

Ferrol'dan çıkmadan önce bir fırkateynden duydular
Villeneuve limandan ayrılmıştı. Sanki sanki denize koymuştu
Biscay Körfezi'ni doğrudan Brest'e geçin, ancak iki gün dışarıda,
Aniden, kendi başına anlaşılmaz bir nedenden dolayı, gitti ve durdu
güneye doğru. Nereye bağlı olduğu sadece tahmin edilebilirdi, ama Calder
Emirler, nereye gidecekleri her yere Fransızları takip edecekti ve
Tüm yelken altında Cebelitarık Boğazları için.

Belli bir noktadan geçti mi, Cape'nin doksan mil kuzey-batısında
Finisterre, burada bir parçalanma enkaz ve parçalanır ve pürüzlü
cips hakkında yüzüyordu-çırpılmış tüylerin halkası gibi
Bazen bir sonbahar öğleden sonra bir odun köşesinde görür
Bir serçe hawk bu şekilde nasıl geçti? O flotsam Finisterre,
Konuşabilirdi, bir hikaye söylerdi; olayın hikayesi
Trafalgar kampanyasının hangi kampanyası üzerinde: --_ Why_ Amiral Villeneuve
Kuzey yerine güneye gitmişti. [89]

Kapalı Cadiz Calder, Collingwood'u yarım düzine gemiyle buldu ve öğrendi
Fransızların o limanda yeniden kiralandığını. Collingwood vardı
Kesilmenin ve güçlenmenin en dar kaçışlarının en dar
Düşmanın ani görünüşü Cadiz, [90] ama akıllıca çıkmıştı
Zamanın Nickinde Yolları ve şimdi onları 'gözlemliyordu',
her gün sham sinyallerine inanın, büyük bir
Offing İngiliz filosu. Kıdemli subay olarak Collingwood
Calder emirleri altında ve Birleşik Kuvvetler Cadiz'i izlemeye devam etti
Eylül sonunda Lord Nelson'ın kendisi İngiltere'den geldi
Yüce komutu almak için.

Üç hafta boyunca, hepimizin bildiği gibi, Nelson izlemeye devam etti ve
Cadiz'de düşman, 19 Ekim Cumartesi sabahına kadar
Sonunda Cadiz Harbour'un ağzından bakması,
Birleşik filonun limandan çıktığına dair özneli.

Cumartesi günü saat yedi ile sekiz arasında çıkmaya başladılar
sabah ve o zamandan iki filo varlığında
Pazartesi sabahı Cape Trafalgar'dan birbirleriyle, düşmanı her hareket ettiriyor
Nelson'a yapılan, Cadiz'den gözden uzanan, kapalı
Cape St Mary, bayrak sinyalleri ile bir gemi zinciri boyunca geçti
gündüz ve roketler ve mavi ışıklar ve silahların ateşlenmesi
geceleyin. 'İki gün boyunca,' diye yazıyor Midshipman Hercules Robinson
Fırkateyn _euryalus_, Kaptan Blackwood'un gemisi, gözetten sorumlu
Filo, 'iletişim kurmadığımız bir hareket yoktu
Siparişleri veren Blackwood'un ve Bruce'un sinyalimizi düşündüm.
Orta ve onları uygulayan sinyal adamımızın ölmüş olmalı
BT; Ve iki filoyu adil bir şekilde bir araya getirdiğimizde
Bir kabin olarak iki ışık hattı arasındaki yerimiz regent olabilir
Sokak, saat çağrıldı ve Blackwood sessizce beklemek için döndü
sabah için. '[91] düşmana çok yakın _euryalus_ hepsini koru
Pazar gecesi, gemideki adamlardan birinin sözleriyle (bir denizci
Pearce olarak adlandırılır) Bir mektup evinde, 'Işıkları bir sokak iyi görünüyordu
aydınlatıldı. '

Pazartesi Trafalgar Günü idi. İngilizlerden ilk görüldüğünde düşman
Daybreak'teki Filo yaklaşık on bir veya on iki mil uzaktaydı, 'Bir Orman
Leeward'a direklerin, 'bir memur onları tanımladığı gibi,
Cebelitarık Boğazı'na doğru sahil. Nelson bir kerede başkanlık etti
Doğuya doğru, onlar için doğrudan:-'
Taşınması ve yelken sırasını oluşturmak için filodan uçmak
iki sütun. ' Sonra, bundan hemen sonra, bayrakların hazırlanmasına gitti
Savaş için 'Sinyal Hayır. 13 ve filo boyunca yanıt olarak
Bir kerede her gemideki davullar, heyecan verici eski savaş çekimini vurdu
Donanmanın, 'Meşe Kalpleri'-

 Neşe duy, bayanlarım, 'bu zafer için yönlendiririz,
 Bu harika yıla daha fazlasını eklemek için.

Filodaki her gemi eylem için temizlenmişti
Ve hepsi düşmana hazırdı. Bir saatin çeyreği yeterliydi
'On sekiz yüz ve
Savaş zamanı, 'büyükbabalarımızın' dövüş 'günlerini aradığı gibi
_Temeraire_ denizdeydi.

Bu yüzden Nelson filosunu organize etmiş ve bir şeyler düzenlemişti
önceden üç sinyalin yapması gereken tek şeydi
günün trende çalışması. Yirmi dakikada yedi ila _victory_
sinyal-'İki sütunda yelken sırasını oluşturun.' Sonra bir an
Daha sonra yukarı gitti 'Hayır. 13, '-dövüş bayrakları-iki bayrak, üst olan
sarı, kırmızı, sarı olmak üzere üç yatay bant içerir; alt,
Üç dikey bant, mavi, beyaz, mavi-'savaşa hazırlanın.' On
Dakikalar sonra başka bir sinyal yükseldi-'
Amiral tarafından yönlendirilen kurs. ' Doğrudan yöneldi
Tüm yelken altında düşman için. Bu üç sinyal tek şeydi
Savaşın taktikleri için gerekli ve Nelson'ın yaptığı her şey. Ne
Gün boyunca _victory_'den başka sinyaller yapıldı.
Mücadele kazanılmış, iştirak puanlarıyla uğraşmış ve sadece
tesadüfi.

İşte _temeraire's_ log günün açılış girişi. '
Gün ışığı düşmanın filosunu S.E. Eylem için temizlenmiş gemi ve
tüm yelken yaptı. Hafif yayın. Düşman için duruyor. '

Saat sekizde filo boyunca tüm eller
kahvaltı. 'Memurlar', bize onlardan biri tarafından söyleniyor, 'şimdi
Kahvaltı ve her biri görkemli bir umuduyla devam ediyor gibiydi
Yarışmaya bu kadar yakın olan fesih, korkutucu bir presaj
Herkesin bir daha o festival tahtasında birleşmeyeceğini deneyimledi. ' Daha
birinden daha fazla göründüğü gibi,
Günün hayatta kalmayın .... davulun sesi, ancak yakında bir son verdi
Meditasyonlarımıza; Ve aceleci ve ne yazık ki, son bir veda
Bazıları, ilgili görevlerimizi tamir ettik. '[92]

Gemide hepsi şimdi çeyreklere, savaş için istasyonlarına gitti;
Aşçıların yangınları çıkarıldı ve dergiler açıldı ve toz gönderildi
silahlara kadar.

Saat dokuzda iki filo yaklaşık altı mil uzaktaydı. Bu bir
Şanlı bir sabah, gökyüzü neredeyse bulutsuz. Hafif bir esinti
kuzeybatıdan patladı, daha önce her yelken setiyle filo
düşmana doğru eğildi, gemiler uzun süren şişmeyi kaldırıyor
Okyanustan yükselen silindirler onları öne taşıyordu.

Bu noktada bir an için düşmana bakabilir ve görebiliriz
Onların yanlarında nasıl oldukları. Kombine filo ile, [93]
Olduğu gibi, durum hiçbir şekilde umut verici değildi. Gelecek
Etkinlik zaten gölgesini daha önce yayınlamıştı. İşler zaten vardı
kendilerini garip bir şekilde şekillendirmeye başladı. Amiral Villeneuve onu bulmuştu
Gitmek için tavsiye edilir ve kombine Franco-İspanyol filosu şimdi
kuzeye doğru ayakta duruyor, Cadiz'e doğru ilerliyor ve sıraya giriyor
ilerlerken savaşın. İngiliz filosunun görüşü
Sabah Amiral Villeneuve için hoş olmayan bir sürpriz olmuştu. Onun
Önceki akşam bakan gemiler İngiliz filosunu bildirmişti
Hattan on sekizden fazla yelken olarak ona ve Leeward'a.
Şimdi görünürde vardı,-onları kendi gözleriyle görebiliyordu-yukarı doğru
birkaç üç katlı da dahil olmak
O. Ayrıca-Amiral Villeneuve ile daha da ağır olan-onlar
onun rüzgârına. Bu, Villeneuve'den daha güçlü bir güç anlamına geliyordu
Buluşmaya umursamam ona çarpıcı bir mesafedeydi ve hava durumu vardı
Gage. Devam olsun ya da geri dönüp gitmediği, olması gerekirdi
kavga. Öldü. Rubicon'u geçmişti. 'Twas boşuna geri çekilmek ve korkmak için boşuna,
 Kendisi meydan okumuştu ve düşman yaklaştı.

En iyi şey olarak, gerçekten olmasa da, yapabileceği tek şey
Koşullar, geri dönmeye ve Cadiz'i yapmaya karar verdi. Eğer yapabilirse
bir savaştan kaçınmamak, yeterince yaklaşabilmek için güvendi
Cadiz, savaştan sonra limanın ona açılmasını sağlamak için, hasar görmesi için
İşler ters giderse gemiler veya genel sığınak yeri olarak.

Aklındaki bu düşüncelerle, Villeneuve, hemen hemen
Nelson kahvaltıya oturuyordu, kombine için siparişler verdi
Filo, her gemi bağımsız olarak ve
Gemiler arasında yarım kablo aralığı ile liman mücadelesinde savaşın.
Hala saat dokuzda manevranın ortasındaydılar. BT
Saat on sonrasına kadar, çizgiye yaklaşan herhangi bir şey
Sipariş edildiği gibi savaş oluşmuştu ve sonra neredeyse yarım düzine gemiler
istasyondaydı. Tüm düşmanın çabaları, iki saatin sonunda,
hilal veya yay şeklindeki bir geminin oluşumuyla sonuçlandı,
Gemilerle, gevşek bir kordon gibi Leeward'a kadar merkezde sarkma
uzunluğu boyunca düzensiz olarak, burada tek bir dosyada ve
Aralarında geniş boşluklar, iki ve üç. İşler ortaya çıktıkça
Bu malformasyonun bu vesileyle ideal olduğunu kanıtladı; Ama tamamen
şans.

Gerçekten de, Amiral Villeneuve'nin zaten başlamış olduğu söylendi.
yenilgiyi öngörün. Gruplama ve eğilimi alırken
İngiliz filosu, çift saldırı sütunu ve liderlerin nasıl olduğu
işaret etmek, dudaklarından kırıldı, bize bir ünlem
boş dehşet. Bir atış ateşlenmeden önce Villeneuve zaten itiraf etmişti
kendisi dövüldü. Bir savaş için bilinen bir emsal yoktu
Nelson gibi oluşum benimsiyordu. [94] İçinde böyle bir şey yoktu
Paul Hoste, De Morogues veya Ramatuelle sayfalarında böyle bir şey yok.
Hiçbir ders kitabı ona yardımcı olamaz ve yeni bir savaş düzenini doğaçlama
Kendisi için o an için Amiral Villeneuve'nin ötesindeydi
kapasite. Pratik olarak sadece olayları bekleyebilir ve kesinlikle bir
Yeni saldırı biçimi, en büyük vesileyle özel olarak tasarlanmış
Bir savaş emriyle yaşamış olan deniz savaşı sanatının ustası
Grand Monarque günlerinde bu yeni değildi, taktiklerle
Tourville'in La Hogue'da çalıştığı gibi. Prusya gibiydi
Jena'da General Ruechel, Frederick'in taktikleriyle Napolyon'a karşı çıkıyor
Kolin'de; Ney ve Murat'ı folyo yapmaya çalışmak,
omuzlar yukarı. '

Franco-İspanyol tarafında otuz üç gemi vardı (on sekiz
Fransızca ve on beş İspanyol); İngiliz filosunda yirmi yedi.
Nelson'ın şu anda göreceğimiz gibi başlangıçta savaş planı,
oranları tersine çevirdi ve onları kendi lehine oranlara dönüştürdü,
yirmi yirmi yirmi üçe karşı. Yani, muhasebeleştirildi
Sayısal olarak, gemileri sayarak. Ortalama İngiliz gemisi
1805, bir Fransız gemisi iki ateş ederken üç geniş tarafa ateş edebilir,
Nelson'ın lehine olan oranları büyük ölçüde artırdı. İngiliz filosu
İki sütunda geldi; on iki gemiyi içeren biri (Nelson'ın kendisi);
diğeri (Collingwood'un sütunu) on beş. Nelson'ın savaş planı
Collingwood'un düşmanın çizgisini yaklaşık üçte birinde kırması için
Arkadan uzunluk ve gemilerin kesilmiş yakın eyleminde hızlı tutun.
Bundan sonra, geri kalan üçte ikisini kıracaktı
Franco-İspanyol hattı ortasında ve düşmanın merkezine düşerek katıldı
Collingwood ile eller. Rüzgar o zaman olduğu gibi, biraz
Batı'nın kuzeyinde, düşmanın van filosunun on gemisi kesilecek
Bu taktikler ve savaştan çıkmaya itin. Onlar
onlar önce rüzgara karşı zahmetli bir şekilde çalışmak zorunda kalacaktı
eşlerinin yardımına ulaşabilir, bir işletme alması gereken bir işletme
önemli zaman. Bu arada İngiliz filosunun tüm gücü
Nelson olarak düşmanın üçte ikisine katlandı
Güvenli güvenilir, belirleyici sonuçlar.

İngiliz filosu boyunca erkekler en yüksek ruhlardaydı, istekli
ve yıpranmaya hazır ve aynı zamanda havalı ve kendinden emin. Bizim gibi
Fransız filosuna yaklaştı, '_ajax_'daki bir subay, [95]'
aşağıya siparişlerle gönderildi ve hazırlanan hazırlıklarla çok etkilendim
çoğunluğu beline sıyrılmış blueJackets tarafından;
Bir mendil başlarının etrafına ve kulakların üzerine sıkıca bağlandı,
Topun gürültüsünü azaltmak için, birçok erkek günlerce sağır
bir eylem. Erkekler çeşitli işgal edildi; Bazıları keskinleştiriyordu
Cutlasses, diğerleri sanki bir muayene gibi silahları parlatıyor
Üç ya da dört, ölümcül bir savaş yerine yer almak üzere,
Sanki sadece bravado gibi, bir boynuz borusu dans ediyordu; Ama hepsi derin görünüyordu
düşmanla kapanışa gelmek için endişeli. Bazen onlar
limanlardan dışarı bakar ve çeşitli gemileri hakkında spekülasyon yapardı
Birçoğu eski durumlarda olan düşman,
gemiler. ' Başka yerlerde bize söyleniyor, erkekler çeşitli işaret etmeye devam ettiler
Açık limanlarda görüldüğü gibi Franco-İspanyol hattındaki gemiler ve
Birbirini çağırmak, 'Gemiler ne güzel bir manzara yapacak
Spithead! ' Özellikle sevdiği her insandı,
olası büyük İspanyol dört katlı ile birlikte
Bakınız, düşman filosunun merkezine yakın, _Santisima Trinidad_. Açık
Collingwood'un önde gelen gemilerinden biri olan _bellerophon_
Ana güvertedeki çeyrek '_billy ruff'n_, zafer veya ölüm'
silahları. [96]

Nelson'ın başındaki gemiler arasındaki rekabet ne kadar keskindi?
Hat, sabah ilerledikçe,
_Neptune _-- _Temeraire_ gibi 98 silahlı üç katlı, sonraki gemi
Ona olan çizgi-ve _temeraire_ kendisi, her ikisi de düşündü.

_Temeraire_, Nelson'ın hattında onur görevine sahipti.
'İkinci' veya _Victory_ için Baş Destekçi, ancak _Neptune_
yavaş yavaş onunla seviye çizildi. Bundan memnun değil, _neptune_
_Temeraire_'in geçmeye başladı, ileriye dönünceye kadar gelmiş olana kadar
Amiral gemisinin yanında. Gerçekten, sanki
_victory_ ve önde gelen Nelson'ın önüne geçmekten hırslıydı
savaşa. Amiral'in kendisi onu durdurdu. Şu anda Nelson
_Neptune_ _Victory_ ile seviyeye çıkmaya başladığını,
Kabininden çıkan kıç galeride olmak, nasıl olduğunu gözlemleyerek
Filonun arka gemileri geliyordu. Nelerin gerçekleştiğini gördü,
ve bir kerede _neptune_. '_Neptune_ orada,' diye seslendi
Keskin, rasping tonu, 'Stu'ns'ls'inizi al ve astarn'ı bırakın. Yapacağım
çizgiyi kendim kırın! '[97] _Neptune_ hemen uymak zorunda kaldı ve
Geri düştüğünde _Temeraire_ yukarı itti ve tahsis edilmiş olarak devam etti
_Victory_'in yanındaki gemi olarak rıhtım.

Sonra özel olarak _temeraire_ ile ilgilenen olay geldi. A
_Neptune_ istasyonuna devam ettikten az zaman _temeraire_
kendisi _victory_ 'dan selamlandı ve amiral gemisini geçmesi emredildi
ve çizgiyi yönlendir. _Euryalus_ Kaptan Blackwood,
Diğer fırkateyn kaptanları, kaygısında amiral gemisindeydi.
Nelson'ın o gün kişisel güvenliği, ilk önerisi üzerine
Nelson savaşı gemideki _euryalus_ bir kenara bırakmalı
Amiral tarafından, daha sonra _Temeraire_'in izin verilmesini önerdi.
_Victory_'i savaşa yönlendirmek, bazılarını çizmeye yardımcı olmak için
düşmanın ateşi. Düşmanın ateşi, Blackwood'u çağırdı,
Özellikle hattın liderinde olağanüstü bir ciddiyetle düşüyor
Önde gelen gemi bu kadar kolay tanınabilirse
İngiliz amiral gemisi. Nelson, ya da onaylanmış gibi görünüyordu. 'Ah evet',
Amiral, önemli bir gülümsemeyle ve bir göz atarak cevap verdi
Yüzbaşı Hardy, 'Devam et-eğer o _can_!' Blackwood arkaya gitti ve
kendisi yukarı hareket etmek için _temeraire_ selamladı ve aynı zamanda işaret edildi
bunu yapmak.

Dolu duyuldu. Blackwood'un bir çok iyi bir sesi vardı
Donanmada hikayeler anlatılıyordu. 'Yapabilir,' memurlarından biri
Bir keresinde 'Yarım mil taşıyın' dedi.

Bir kerede _temeraire_ ileriye doğru bastırmak için her türlü çabayı gösterdi. O idi,
Denizcilerin dediği gibi, o gün 'uçan ışık'; uzakta olmak
Bir süre liman normalden daha az ölü ağırlık taşıyordu, çoğu
deniz mağazalarının ve ağır sığır eti ve su fıçılarının kullanıldığı
yukarı. _Victory_ olduğu gibi hızlı Sailer-kuşkusuz en hızlııydı
Tüm Kraliyet Donanması'nda üç katlı-çok geçmeden _temeraire_
amiral gemisini kapatmak ve daha yakın çalışan derecelerle onu örtbas etmek
_victory_ ve sonunda yan yana, neredeyse yan yana yarışıyor.
Kaptan Harvey ve onun cesur _temeraires_ için büyük bir andı.
Ancak hedef henüz kazanılmadı.

Nelson'ın ruh hali henüz dikkate alınmamıştı ve Nelson hayır
Amiral gemisinin geçtiğini görmek için mizah. Dünyada hiçbir gemi vermemeli
_victory_ savaş gününde bir lider. _Temeraire_ sheeded olarak
Yanında, Amiral _victory's_ kakasına hızlı bir şekilde yükseldi ve
oradan bir curt tonunda selamlandı
_Temeraire_. Norfolk aksanıyla güçlü bir burun twang ile konuşmak,
Bize söylendiği gibi, o aradı: 'Sana teşekkür edeceğim, Kaptan Harvey,
_Victory_!

_Temeraire_, tam olarak _Neptune_'nin sahip olduğu gibi geri dönmek zorunda kaldı
daha önce yapmak zorundaydı ve kendisini takip ederek içeriyor
_Victory's_ wake. Astern'i kapattı ve o kadar yakın kaldı ki
Jib-Boom, Kaptan Harvey'in kendi sözleriyle, 'Neredeyse kıçına dokundu
_victory _. '[98]

Savaşa erken girmek için aynı endişe ruhu galip geldi
Her yerde, en büyük dostluk ve iyi komşuluk ile birleştiğinde.
Collingwood hattındaki ikinci gemi olan _tonnant_,
Sabahın kursu, onurun daha hızlı vazgeçmesi için
_Belleisle_. _Belleisle_ onu geçerken. Kaptan Tyler
_Tonnant_ bir carronade slaytında ve diğer kaptana aradı
(Hargood): 'Eski İngiltere için muhteşem bir gün: Bir parçamız olacak
Geceden önce! ' Bir an sonra _tonnant's_ grubu selamlama yoluyla
_Belleisle_, 'Britons Strike Eve' oynamaya başladı. [99]

Nelson'ın kaptanlarının savaşmaya başladığı ruh buydu
Dövüşün açılması saati olarak trafalgar çizildi.

Olduğu gibi, Nelson'ın _Temeraire's_ günlüğünde not yok
Ünlü sinyal, 'İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekler'; Ancak
Signal Midshipman Eaton tarafından alındığı kaydediliyor.
_victory_ olarak kabul etti. Kaptan Blackwood'dan biliyoruz,
o zaman amiral ile birlikte, tüm gemiler tarafından nasıl alındı
Yakınında 'cevap vermenin bir bağırması' ve _temeraire_
o anda _victory_ en yakın gemisi oldu. Sonra
Savaş _Temeraire's_ Memurları bir pirinç üzerine kazınmış kelimeler vardı
direksiyonun önündeki çeyrek güverte izin verilen plaka
Wheel, burada gemi sona erene kadar kaldı.

       * * * * * *

Öğlen, neredeyse dakikaya kadar, ilk atış ateşlendi-
düşman. Kafanın hemen karşısında yatan bir Fransız gemisinden geldi
Collingwood'un çizgisinden _fougueux_. _Royal'a yönelikti
Egemen _-- Aralığı denemek için. Atış eve gitti ve bir keresinde
Yakındaki Fransız ve İspanyol gemileri ateş yaktı. _Royal
Sovereign_ şu anda yaklaşık 400 metre uzaktaydı, yaklaşık dörtte üçü
ateşli silah.

Aynı zamanda hatları boyunca düşman renklerini kaldırdı,
İspanyollar ayrıca büyük ahşap haçlar asarak
Gaffs. Neden bunu yaptılar hiç açıklanmadı. Bazı İspanyollar
Kaptanlar, gemilerinde özel dini hizmetler düzenlemişti.
o sabah erken saat, [100], ancak bunun herhangi bir
Haçların gösterimi ile bağlantı.

Bir Midshipman, Trafalgar'da İngiliz tarafında ilk atış yaptı-
kaza. _Bellerophon_'dan geldi. Bütünün sürprizine
Filo, düşmana yaklaştıklarında
_bellerophon_ tarafı ve ardından tek bir silahın patlaması. BT
_spartiate's_ log'a göre-_bellerophon_ kendisi
Kayıt değil-Nelson'ın büyük mesajı yükselirken. Gemide
ellerini tuttukları diğer her gemi:
Pillerin, gemileri geçene kadar beklemek için emirleri vardı
düşman aracılığıyla. _Bellerophon_ tuhaf bir çocuk orta gemisi, veya
Ayağını yakaladı, bir silah kilidi kordonunun gevşek ucunda ve birini bırak
geminin 32 librelik. Adı kayıtta değil ne de ne
ona yaptı. Atış, düşmanın çizilmesinin talihsiz bir etkisi oldu
_Bellerophon_'a özel olarak dikkat ve geminin aldığı gibi
Biraz sonra silahlarını ona çevirdiler ve ona çarptılar
Ağır bir şekilde, silahın bir sinyal anlamına geldiği izlenimi altında,
ve bir ayrım memurunun o gemideki gemideydi.

Collingwood savaşı İngiliz tarafında açtı ve her şeyden önce
Tüm dünyanın bildiği gibi düşmanın Trafalgar'daki çizgisini kırdı. Tüm
Dünya da nasıl yaptığını biliyor. _Royal egemenlik ilk
Broadside, İspanyolların hemen ortasından geçerken
Amiral gemisi _santa Ana_, 400 kişiyi vurdu ve on dört silahı söktü.
'Il rompait Todos,' her şeyi parçaladı-İspanyol bir subay olarak
Daha sonra yazdı _santa Ana_. 'Ne koyun'-diye sordu kırık
İngilizce Collingwood'un amiral gemisine gelen İspanyol subayı
_Santa Ana_'nin kılıcını adına bırakması için teslim olması
Yaralı Başkan Yardımcısı-Amiral Alava,-'Hangi koyun dis?' Ona söylendi. '_Asil
Egemen! _ 'İspanyol,' Madre de Dios! O olmalı
De _royal şeytan_! '

Gelişirken hemen Nelson'a bakan gemiler ateş etmeye başladı
Diğerlerinden birkaç dakika sonra, _victory_ ve _temeraire_ ve
Bu sütunun önde gelen gemileri düşmandan daha uzakta. .
Amiral Villeneuve'nin olduğu 80 silahlı bir gemi olan _bucentaure_,
burada yola çıktı.

O noktada düşmanın tarafındaki açılış sahnesinden canlı bir
Bir Fransız Memurdan Anlatı-_redoutable_ kaptanı Lucas, bir
_Temeraire's_ hikayesinde büyük bir parçayı doldurmaya mahkum olan gemi. [101]
'Yarı past on bir yaşında,' diyor Yüzbaşı Lucas,-zaman vermek,
Kendi saatine göre, yavaştı,-'Filo
renklerini kaldırdı ve _Redoutable_'larınki bir
Heybetli bir şekilde, davul ve beş oyun ve askerler [102]
Bayrak çekildikçe silah sunmak. Düşmanın sütunu,
Filomuza karşı yönetilen, şimdi liman tarafındaydı ve amiral gemisi
_Bucentaure_ ateş etmeye başladı. Birkaç Şef Nişancı sipariş ettim
Haneye monte etmek ve kaç taneimizin
Gemiler kötü ateş etti. Tüm atışlarının çok düşük taşındığını buldular.
Daha sonra onlara sökmeyi hedeflemelerini emrettim ve her şeyden önce iyi nişan almayı emrettim.
Çeyrekte on iki kez _redoutable_ ateş açtı
Foretopsail bahçesini kesen ilk silah bölümü
_Victory_, neşe bağırırken, foremast üzerinde uzanmasına neden oluyor
geminin her yerinde yankılandı. '

Lord Nelson ateşini tuttu. Ateşleme hakkında hiçbir bildirim alınmadı
Fransız ve İspanyollar, bunun dışında, düşmanın açılışına yanıt olarak
Çekimler, tüm İngiliz filosu aynı anda renklerini kaldırdı. Nelson, beyazın bayrağının bir amiralini ön planda gösterdi.
_Zafer_; Collingwood mavinin amiral bir yardımcısı bayrağı
_royal egemeninde ön; Lord Northesk, üçüncü komuta,
_Britannia_ Mizen'deki beyaz bayrağının arka amirali. Tüm
Her iki bölümdeki gemiler de Beyaz Teğmen'i zirvede gösterdi,
ve Nelson'ın özel düzenine göre,
Dumanda arkadaşlara ateş etmek ve savaşın karışıklığı ve her durumda
Renkler vuruldu, her gemi en az iki İngiliz bayrağı uçtu
Teğmenlerinin yanı sıra: Jacks veya Union Flags, biri foretopmast
Kalın ve ana üstte kalmak. Bazı gemiler daha fazla gösterdi; .
Örneğin _victory_ beş İngiliz bayrağını uçurdu; _orion_ uçtu
(Ateşi dahil) Dört.

_Neptune_'nin genç bir subayı, bir sonraki gemi
_Temeraire_, Midshipman Badcock, böylece şeylerin ne olduğunu açıklar
Bu sefer onun yakınında olduğu gibi. Lord Nelson'ın minibüsü güçlüydü:
Üç üç katlı --_ zafer_, _temeraire_, _neptune _-- ve dört
yetmiş dört, jib-booms neredeyse diğerlerinin taffrail'lerinin üzerinde,
"Tanrı Kralı Kurtar", "Kural, Britannia" ve "
Eve Grev "; Farklı Hankorda Konumlandırılmış Mürettebat
düşman başladığında gemiyi önlerinde tezahürat ediyor
ateş, bu duyguları zafer sağlayan kalplerimize gönderdi. '[103]
'Şu anda _Temeraire_,' diyor Kaptan Harvey,
Savaştan sonra karısına mektup, 'Neredeyse kıçına dokundu
_Victory_, yaklaşık dörtte bir saat sürdü
Düşmandan önce _victory_ üzerine ateşlerine başlamıştı. '

_Temeraire's_ log böylece savaşın açılışını açıklar:-

 ÖĞLEDEN SONRA. Değişken ışık rüzgarları. Daha düşük topmast ile aşağı koşmak ve
 topgallant çalışma yelkenleri, larboard tarafında, bir geminin içinde
 _Victory_'in uzunluğu, on dördüncü geminin direksiyonu
 Minibüste düşmanın çizgisi. Öğleden sonra çeyrek, çalışmayı kesin
 yelken açar ve rüzgara çekilir. Öğleden 18 dakika sonra düşman başladı
 ateş etmek için. Öğleden sonra 25 dakika sonra _victory_ ateşini açtı.
 _Victory_'den uzak durmak için hemen dümen A-Port'umuzu koyun ve
 Ateşimizi _Santisima Trinidad_ ve iki gemide açtı
 O, eylem genel hale geldiğinde.

Nelson, Fransızların hemen ortasından geçti _bucentaure_,
Kendini verdiği gemide, ondan
pozisyon, Villeneuve büyük olasılıkla bulunur. Bilinmeyenler için
Fransız Amiral'in bayrağının o gün uçmamasının nedeni. Nelson,
Ancak, ilerledikçe _victory's_ bowsprit işaretini tutmuştu
_Santisima Trinidad_ için. İçgüdüsel olarak ona şunu söyledi
Düşmanın baş komutanını ikisinden birinde bulmalı
Büyük İspanyol dört katlı, muhtemelen içeride gemiler
Bir sonraki gemi. Haklıdı. Villeneuve o gemideydi;
_Santisima Trinidad_, _bucentaure_.

_Victory_ düşmanın çizgisinden geçerken _temeraire_
Limanına dümen ve liderinin ardından dışarı çıktı. O vardı
Düşman aracılığıyla kendisi için bir pasaj bulmak. Kolay değildi.
Onun hemen önünde Fransız _redoutable_, yetmiş dört,
_bucentaure_ ile birlikte gemi yolunu engelledi. _Temeraire_ için
Biraz küçük zaman yavaşça sürüklendi. Ciddi hasar almıştı
önceki yarım saat boyunca yelkenlere ve teçhizatlara kadar
_victory_ düşmana ateş altına yaklaşıyordu ve esinti
Her dakika daha hafif bırakıyor. Hedef bir top açtı
_Redoutable_ ve Fransızca _Neptune_, 80 silahlı büyük bir gemi geldi
bir sonraki aşikar.

_Redoutable's_ Fire _Temeraire's_'in başını vurdu
Mizen-Topmast. Ancak güneydoğuda durdu ve
Düşmanın çizgisinin dışında, uzun süre önce olmaktan kaçınmak için
_Neptune_ tarafından tırmıklandı ve çizgiyi aşmak için. Neredeyse hiç yoktu
Şimdi herhangi bir rüzgar ve duman her şeyden önce asıldı. Yavaş yavaş
_Temeraire_ ileriye doğru ilerledi, kursunu bazılarında ileriye taşıyordu
Kendi nerede olduğu konusunda çok az belirsizlik. O geçerken
çizgi, kaçınılmaz olarak Fransızca _neptune_ için bir şans verdi.
Gemi, limanının geniş tarafını _temeraire's_ sancak
Yay, ona şiddetle saldırdı. _Neptune_ _Temeraire's_'i vurdu
Main-Topmast ve Foreyard ve Foremast ve Bowsprit'i sakatladı,
_Temeraire_'i neredeyse işleyen diğer hasara neden olmanın yanı sıra
yönetilemez. Yoğun dumanda, memurları pek biliyordu
onlar yaptıkları an. `` _Santisima ile nişanlandık
Trinidad_ ve diğer gemiler, 'diye yazdı Yüzbaşı Harvey mektubunda
ev, 'bir veya iki dakika boyunca ateşimi bıraktım, yapabileceğimden korktum,
Dumanın kalınlığı, _victory_ içine ateş ediyor. '

Sonra kısa bir alan için dumanda bir yarık vardı. Gösterdi
_Victory_ Fransız iki katlı (_redoutable_) yanında ve faul
onun. İki gemi çok uzakta görülmedi ve aşağı sürüklendi
Doğrudan _Temeraire_. Çıkmak için her çaba gösterildi
Yol ve net kal, ama onun engelli durumunda imkansızdı
_Temeraire_'i kontrol altına almak için. Son birkaç dakika içinde,
_Neptune's_ Cezalandırma Ateşi altında, üçü de _Temeraire's_
Topmasts vurulmuştu, Mizen bahçesi aşağı inmişti, dümen
Kafa parçalanmıştı. Yapılabilecek tek şey,
_Redoutable_, gerçek çarpışmaya kadar yavaş yavaş daha yakın sürüklenirken
gelmek.

Bu, Kaptan Lucas'ın bir girişimde bulunmak üzere olduğu gibi gerçekleşti.
_VICTORY_. Üst kısımlardan gelen tüfeği neredeyse
erkeklerin _victory's_ üst güvertelerini temizledi ve fikir gibi deli
İngiliz birinci sınıf ve Lord Nelson'ın amiral gemisi ile yerleşmenin
Önyükleme yapmak için, _redoutable_ kaptanı aslında onu eğlendirdi. A
68 librelik Carronade'den üzümün süpürme _mitraille_
_Victory's_ forecastle, Fransız yatılılarının kalınlığına ateş edildi
Aşağıdan vurgalıklara kalabalıklaştıkça onu korkutmadı ve
İlk acele tarafından kontrol edildikten sonra hala ısrar etti.
Bulwarks arasındaki boşlukla karşılaşmanın imkansızlığı
iki gemi. Yüzbaşı Lucas'ın buluşma yolunu gördü. 'Ben verdim
Sipariş, 'diyor,' ana avlunun desteklerini kesmek ve neden olmak
Köprü olarak hizmet etmek. Midshipman Yon ve dört denizci gemiye fırladı
_Victory_'in çapası aracılığıyla ve orada olduğunu gözlemledik
Pillerde kimse kalmadı. O anda adamlarımız
takip etmek acele eden, gemi _temeraire_,
_VICTORY_ artık savaşmadı ve onsuz yakalanacak
Başarısız, sancak tarafımızda tam yelken açtı ve biz de
topçunun tam ateşi. '

Ödül halkasının dilinde _Redoutable_ için kanıtlandı,
'nakavt' darbesi. _Temeraire_ ile çarpışmaya başlarken
_Redoutable_ Tüm geniş tarafını ateşledi, çift atış, dolu
kalın bir şekilde toplu dururken Fransız yatılı taraflara ve
_Redoutable's_ üst güverte boyunca uçtan uca paketlenmiştir. Demek
Anında imha. Bu bir katliamdı. Korkunç kasırga
_Temeraire's_ Fire _redoutable's_ kalabalık güverteleri erkeklerden temizledi
Bir bahçe süpürgesi sonbahar yapraklarından uzak bir yolu süpürür. Vurdu
her şey. Bir darbede sonsuzluğa fırladı
_Redoutable's_ Bütün Mürettebat. Midshipman Yon, bize söylendi, kayboldu,
Ve bir daha asla görülmedi. Teğmen Dupotet,
Yatımcılar, vuruldu, mangal ve öldü. Kaptan Lucas'ın kendisi
Çirkin bir et yarası aldı-ilk önce dokuzda hizmet gördükten sonra
savaşlar. _Temeraire's_ Onslaught Captain Lucas'tan yetkilisinden bahsetmişken
Rapor şöyle diyor: 'Tarafından üretilen katliamı tanımlamak imkansız
Bu geminin katil genişliği; 200'den fazla cesur adamımız
öldürüldü veya yaralandı; Ben de aynı zamanda yaralandım, ama değil
Görevimde kalmamı önlemek için yeterince. '

[İllüstrasyon: Kaptan Lucas

(Hennequin'in _Biographie Maritime_ portresinden)]

_Redoutable_'ın cesur kaptanı görevinde kaldı. Onu ayarladı
dişleri ve gemisinin _coup de aldığını itiraf etmeyi reddetti
lütuf_. Korkunç kayıplarına rağmen cesur adam hala denedi
Bir kavga gösterisi yapmak için. Mürettebatın geri kalanına yerleştirmesini emrettim
Kendileri derhal pillerde ve _temeraire_
ateşinin sökmediği silahlar. Bu emir gerçekleştirildi. '
Aynı zamanda _redoutable_ _temeraire_ ile tanıştı, sallanırken
yanında, neredeyse temizleyen tepelerden bir mermi dolu
Kaptan Harvey'in gemisinin üst güvertesi, topmenler de fırladı
El bombaları ve ateş topları. _Redoutable's_ Topmen, gerçekten de
Ateş topu cezai pervasızlık ile ilgilidir. [104] Nesli tükenmişler
kendi gemileri. Kısa düşen bazı ateş topları geri döndü
_Redoutable_'a bin ve Fransız gemisini kendisine ateşe ver. Bir
_Temeraire_ gemisinde yanan düştü ve bunun altında bir yangına neden oldu
Neredeyse _temeraire_ dahil etmekle tehdit eden bir felakete yol açtı,
_Redoutable_ ve _victory_ ortak bir yıkımda. Koparma
ve _Temeraire's_ Silahın Ustası'nın Zihninin Varlığı, Bay John
Toohig, magazin sonrası kurtardı ve onunla birlikte. Ateş topu,
Olduğu gibi, ana üzerinde ciddi bir patlamaya ve yaşam kaybına neden oldu
güverte. Aynı zamanda _temeraire_ başka bir yerde,
Üst güverte, _redoutable_
Kendi ateş toplarından biriyle yetersiz kaldı ve
_Temeraire_ ve ayrıca diğer tarafta _victory_
Her üç gemideki alevler neyse ki almıştı
ciddi tutma zamanı.

_Temeraire's_ kaptanının çok yakında düşünmesi gereken başka bir şey vardı
_redoutable_ dışında. _Redoutable_ kiralanmıştı
başka bir düşmandan hızlı bir şekilde olay yerine geldi ve
görünüşe göre,
_Temeraire_ yakın mahallelerde. Fransız _neptune_ aynıydı
Yakınlarda kalan zaman, zar zor bir geminin uzunluğu kapalı, en sert ateş ediyor
_Temeraire_ içine.

Yeni gelen Fransız _fougueux_, ateş eden gemi
Savaşta ilk atış. Zaten zor bir zaman geçirmişti
başka yerlerde, ama hala kavga doluydu ve yaklaşık 700 erkekle
Gemide, olarak yer alan bir gemiye tehlikeli bir düşman olduğunu kanıtlayacaktı.
o anda _temeraire_. _Fougueux_ _matelot olmuştu
D'Arriere_ veya İspanyol Amiral Gemisine 'İkinci Ortern' _santa Ana_,
Tıpkı _Redoutable_ _bucentaure's_ saniyesi gibi. O
Collingwood'un ellerinde bazı sert vuruşlar yaşadığı kapasite,
Ve sonra, İngiliz _belleisle_ ile hızlı bir ateş alışverişinden sonra,
Bu gemi Collingwood'u kavgaya kadar takip ederken, keskin bir
_mars_ ile ayarlayın. Bütün bunlar boyunca _fougueux_ gelmemişti
yara görülmeden, ama hala çok zorlu bir rakibdi
_Temeraire_ ile mücadele etmek.

_Fougueux_, _Redoutable_'ı kurtarmaya eğilmiş gibi geldi. BT
İmkansız bir görev görünmüyordu. Hem _victory_ hem de _temeraire_
çok şiddetli bir mauling geçirdiğine dair belirtiler gösterdi ve
Fransız _neptune_ yakın, görünüşe göre oldukça taze ve hazır
Bir el ödünç ver, sadece mücadeleye katılma fırsatı bekliyor. .
_Temeraire_ özellikle kötü bir şekilde baktı. _Neptune's_
ateşi cezalandırarak, bir
enkaz. Topmast'leri gitmişti, onun fulard gitmişti, öngörüsü
Tottering, tüm armatları yırtıldı ve karışıktı, yelkenleri takıldı
Paçavralar. Teğmen de vurulmuştu ya da en azından borçluydu
Gaff'ın düşüşüne; Onun üzerinde çok az adam canlı görülecekti
üst güverte; Broadside'daki silahlarından bir atış gelmedi
_Fougueux_.

_Fougueux_ kaptanı kaptan Baudoin ilk başta görünüyordu
Leeward'a ve _neptune's_ ile uzanmayacağından emin değil
_Temeraire_'i göndermeye yardımcı olun ve teslim edin veya
Aynı anda ve tahtaya yakın. İkinci alternatif görünüyordu
Daha hızlı sonuçlar veriyor ve onu benimsedi. Kararını verdi
Konuyu diğer İngiliz gemilerinden önce yerinde bir soruna getirin
Bir _Coup de Main_ tarafından müdahale edebilir ve _temeraire_ taşıyabilir. Çok az
_Temeraire's_ Üst Güverte'nde gördüğü insanlar bir teşvikti
ona binmeyi denemek için. Tabii ki o Kaptan Harvey
Aşağıya gitmesi için korunabilecek herkesi sipariş etmişti
_Redoutable's_ tüfekinden gereksiz yaşam kaybını önlemek için.
Bir diğeri, _Temeraire's_ ilgisinin tamamen gibi görünmesiydi
_Redoutable_'a adanmıştır. Kaptan Baudoin _fougueux's_
Doğrudan _Temeraire_ için gidin ve kapalıyken Fransızlar
Geminin örtüleri hızla erkeklerle siyahlaştı, elinde cutlass,
daha fazla hacizde ve tehazette ve bağırarak gangways 'a
L'Abordage! Bir l'Adordage! ' Böylece _fougueux_ _Temeraire_'e yaklaştı.
Onun için, olduğu gibi, _temeraire_ bir süredir öngörüldü
Ne geliyordu. Hiçbir şekilde yeni biriyle tanışmaktan aciz değildi
bakarken antagonist.

_Temeraire_, olduğu gibi, henüz tek bir atış yapmamıştı
Sancak Broadside'daki silahlarından. Üç katına sahipti
32 librelik ve uzun 18'ler orada tüm hazır, hepsi çift atış
ve eylem için net. Bu silahları adamlamak hızlı bir işti. Olmadan
_Temeraire_'in devam ettiği yangını kontrol etmek
_Redoutable_ ve _Neptune_, Teğmen Kennedy, ilk
teğmen, hızla silahlardan yeterli elleri aradı
Tüm sancak pilleri insana liman tarafı. Sonra cesur subay
Ve adamları bekledi-her silahın kaptanı kolla hazır duruyor
yükseltilmiş ve ateşli kordon tel olarak sert sertleştirilmiş-hepsi hevesle
_fougueux_'un gelmesini izlemek. Silahların
İnsanlı _temeraire's_ portlarından geldi, daha yakın ve daha yakın
Fransız yetmiş dördü ona süpürüldü. Şimdi 200 metre uzaktaydı-şimdi
150-şimdi 100-şimdi 80 yarda! _Fougueux_ için güvenle geldi
Bazı fetih, 'A L'Adordage!'
'Vive L'Empereur! Vive L'Empereur! ' Yüce an geldi.

'_Temeraires _-- BAŞLANGIÇ-FIRE!'

İki geminin bahçe silahları dokunana kadar geri çekilecek kadar geri çekildi,
Sağır edici bir gök gürültüsü ile anında aşırı güçte
Diğer Savaş Sesleri, _Temeraire's_ Bütün Sancak Broadside
Bir kerevitte, bir devasa silah gibi bir salvoda gitti. Müthiş bir kaza
Dikkatli ve çığlıklarla yeniden örgütlendi. Artık bağırma yoktu
_fougueux_. Duman sürüklenirken, _temeraire's_ erkekler
baktı ve düşmanın arma ve hacmini gördü ve güverte temizlendi
ve çıplak. Sonraki dakika, tüm tarafı pratik olarak dövüldü
İçinde, ayak altında çiğnenmiş bir yumurta kabuğu gibi ezilmiş, şanssız
yetmiş dört koştu, körü körüne, umutsuz bir karışıklıkla,
_Temeraire _. [105]

_Redoutable_ gibi derhal hızlı bir şekilde çarptı ve sonra-'yatılı
uzak!' çağrı mıydı. Bir ustanın arkadaşı, küçük bir sivri, yirmi denizci,
Altı Deniz Piyadesi, Teğmen Kennedy'nin arkasından geldi.
_fougueux's_ ana teçhizatına girin ve bundan sonra
_Fougueux's_ çeyrek güverte. Biniş partisi ile denizcilerden biri
Bir Union Jack boynuna döndü. "Belki de kullanışlı olacak"
Dedi Cesur adam, karışıklıklarını yan tarafa takip ederken. Orada
kaptanın burada _fougueux_ çeyrek güvertesinde keskin bir mücadele
Baudoin, _Temeraire's_ Broadside tarafından vuruldu, mortal olarak uzanıyor
yaralı. İkinci kaptan Bazin aceleyle yetmiş ya da seksen adamı topladı,
Yetkili ile tanışmak için aşağıdan çağrıldı, ancak
Dokuz ve yirmi _temeraires_ her şeyi önünde taşıdı
Oranlar. _Fougueux's_ ikinci kaptan kesildi. Bir Teğmen
Yerini alan bir tabanca mermisi ile vuruldu.
kalp. Fransızlar daha sonra yol verdi ve kırıldı ve
Çeyrek güverte pell-mell. Yollarını kesme ve bıçaklama olmadan
On iki dakikadan daha az bir sürede gemiden bekar taze adam
Kennedy'nin partisi _fougueux_'un ustasıydı. Husted
Fransızları beklemeye teslim etti, üzerlerine çarptı,
Ve sonra Union Jack, üç renkli üzerinde kaldırmak için 'kullanışlı' geldi.
_fougueux_ 'Teğmen Personeli.

Böylece _Redoutable's_ kurtarıcı satıra eklendi
Dört gemi, hepsi birbirine hızlı bir şekilde yan yana, _victory_,
_Redoutable_, _Temeraire_ ve _fougueux_.

_Fougueux_, _Temeraire_'in düşmanca varlığından kurtuldu
Dikkatini _redoutable_ bitirmek için çevirdi, şimdi açıkça
Son solukluğunda, hala engelsiz olsa da. Silahları susturuldu,
Ancak tüfek çekimleri hala tepelerden geldi. Birkaç dakika sonra
_Victory_ kendini netleştirdi ve gruptan uzaklaştı. O
kendini patlattı, Kaptan Harvey'yi zamanında almaya bıraktı
_Redoutable_'ın sunulması.

Ama şimdi bile Yüzbaşı Lucas pes etmeyecekti. '_Temeraire_,
Alıntı Kaptan Lucas'ın kendi sözlerini bir kez daha, 'kendimize vermemiz için bizi selamladı
Yukarı ve işe yaramaz bir direnci uzatmayın. Yakın bazı askerler sipariş ettim
Alacrity ile yapılan ateş ederek bu çağrıları cevaplamam. '
Sonu, sonunda gerçekten elindeydi. İngilizleri neredeyse hiç yoktu
amiral gemisi _Redoutable's_ Main ve Mizen Masts geldi
aşağı. Ana direk _temeraire's_ kakası üzerinden çöktü ve
Sonbahar, gemiden gemiye bir köprü oluşturdu, karşısında bir partinin
_Temeraire's_ Subaylar ve Erkekler, İkinci Teğmen'in başkanlığında John
Wallace, derhal tırmandı. 500'den fazla orijinal ekibiyle
600 Odd _Hors De Combat_, Ölü veya Yaralı, Muhalefet yoktu
ve Yüzbaşı Lucas kılıcını vermek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: _victory._ _Redoutable._ _Temeraire._ _fougueux._

Trafalgar Savaşı. 21 Ekim 1805-2.15

J.C. Schetky'den sonra.]

Hiçbir kaptan, belki de gemisiyle ezici karşı daha iyi savaşmadı
Yüzbaşı Lucas'ın Trafalgar'da _redoutable_ ile savaştığı oranlar. Napolyon
en kısa sürede özel olarak değiş tokuş etmiş ve ona göndermişti
St. Cloud, monte edilen _etat major_ varlığında, o
Lejyonunun büyük haçı ile onu kendi eliyle dekore etti
Onur. [106] `` Diğer kaptanlarım vardı, '' dedi İmparator, '
Savaş olayı çok farklı olurdu. ' Orada
Fransız Donanmasında Gündüz İhtiyati _Redoutable_
Trafalgar'daki onurla kaybetti, cesur iki katlı anma.

Ancak _Temeraire_ hala ilk düşmanlarından biri kaldı. .
Fransız _neptune_ hala tehlikeli bir şekilde yakındı. O nerede yalan söylüyordu
ilkinden olmuştu, istikrarlı bir şekilde _temeraire_
kısa bir mesafeden, 'yaralanmaya istekli ama yine de korkuyor
çarpmak.' Fransız kaptanının cesareti için çok az şey söylüyor
yakın mahallelerde bir saldırı zorlamaya çalışmamıştı ve daha az
hala adamlarının topçu için
_Temeraire_ batan bir duruma. Çok uzakta değil, aynı zamanda
_Temeraire's_ log notları, 'İspanyol iki güverte bir gemi ...
büyük kısmı sırasında bizi tırmıklayan larboard yay veya neredeyse önde
eylem. ' _Victory_'in hareket ettiğini görünce, Fransız _neptune_
Görünüşe göre Grace'in kalbini aldı. Şimdi gerçekten kastetmiş gibi yaptı
Sonunda _temeraire_ ile kapanır. Çok cesur değildi
_Neptune_, _Temeraire_'in nasıl bulunduğunu görmek, beşinci ile
Silahlarının yanında iki ödül tarafından engellendi. Ama hepsi aynı
_Temeraire_ _Neptune_'ye sıcak bir resepsiyon vermek için elinden geleni yaptı.
Enkazın çoğunu kaplayan enkazdan temizleyerek
_Temeraire's_ Üst güverte silahları, Kaptan Harvey biraz alabildi
Bunlardan harekete geçin ve _Neptune_'i uzak tutun. Sonra birkaç dakika
Daha sonra yardım geldi. _Leviathan_, bir İngiliz yaklaşımı
Yetmiş dördü, bir kez daha _Neptune_'yi göz korkuttu ve o söndü ve
olay yerinden tamamen çekildi.

Bundan sonra _temeraire_ ve
Callant ekibi, Kaptan Harvey ve onun
Erkekler, _Redoutable_'dan sorumlu ödül püskürtme
ve _fougueux_ ve onarımı onarmaya yönelik ellerinden geleni yapmak
Kendi zararları ve harap üst kısımlarını temizlemek. _Sirius_
Bu büyü sırasında, kaptanın bir sinyaline yanıt olarak fırkateyn
Harvey, _temeraire_ ve ödüllerini yedekte aldı.

_Temeraire's_ log'daki bir not, bazı kısımların bazılarını nasıl karıştırdığını gösterir.
İngiliz gemileri şimdi vardı. '_Royal egemen_,' diyor, '
Leeward'a kısa mesafe ve _colossus_,
düşmanın iki katlı, vuran ve ortaya çıkan
İspanyol olmak. '

_Temeraire_'in yanında olduğu yarım saatte savaş geçti
Kriziyle, kavga birçok noktada şiddetle devam etmesine rağmen
Henüz iki saat daha. Yarım geçmeden önce iki, altı veya yedi
düşman vermişti ve görülebilirdi 'İngiliz Teğmenleri ile Yalan
Stern'de tricoors veya İspanyol bayrakları üzerinde sergilendi. ' Üçe kadar
Steplock düşman filosunun yaklaşık üçte biri ya da
renkler ya da onlara çarpma noktasındaydı ve üçüncüsü
Çizginin dışına çıkmak ve savaştan çıkmaya hazırlanmak ve
Cadiz. İspanyol amiral gemisi _santa ana_, her direk aşağı ve onun
sancak tarafı Matchwood'a paramparça oldu, _royal'e teslim oldu
Egemenlik_. Fransız amiral gemisi _bucentaure_, onun sanırımını yıkmıştı
ve Amiral Villeneuve, İngiliz _mars_ gemisinde bir mahkumdu.

_Bucentaure _--
tesadüfen _Temeraire's_ Story'ye-en çok
Trafalgar'ın dramatik olayları. Fransız amiral gemisi, bir
durma, üç direği vurarak, birbiri ardına
Beş dakika, teslim olma noktasındaydı, Amiral Villeneuve
bir teknenin onu başka bir Fransız gemisine götürmesi için indirilmesini emretti.
'Le _bucentaure_,' dedi Villeneuve sipariş verirken, 'bir rempli sa
Tache, La Mienne N'est Pas Encore Achevee. '[107] Ama her biri
_Bucentaure's_ botlarının parçalara ayrıldığı bulundu. Daha sonra
Villeneuve'nin bayrak kaptanı Majendie, acele etti ve içine girdi
Konuşma-Trumpet ile geminin kıç galerisinin enkazı
aynı anda bir tekne göndermek için _Santisima trinidad_ selamladı. Yoktu
cevap vermek. _Trinidad_ _bucentaure_'ye oldukça yakın yatıyordu
an, o kadar yakın ki, sadece çok az metre majendie
Onu selamladı, ama her yerde silahların muazzam gök gürültüsü
sesini tamamen güçlendirdi. İspanyolca da gemide kimse
Gemi onu gör. Başka yerlerden yardım çekmenin bir yolu yoktu.
_Bucentaure_ gerçekten de işini yapmıştı-ve Villeneuve de. Orada
Şimdi kaldı ama bir şey yapıldı. _Bucentaure_ renkleri
en yakın İngiliz gemisine çekildi,-yetmiş dördü,
tesadüf bir şey, _conqueror _,-'ve beyaz bir mendil
boyun eğme jetonunda ondan sallandı. ' Kaptan İsrail Pellew
_conqueror_ komutasında. Şu anda yedekleyemedi
Teğmen Kanepe, ilk teğmen, sıradan kursta kim
Ödüle binme görevi düşecek ve farkında olmazdı,
Villeneuve'nin bayrağı savaşı boyunca yokluktan
_Bucentaure's_ mast başı, düşmanın baş komutanının sahip olduğu
Ona teslim oldu, Kaptan Atcherley'e _conqueror's_
Denizciler ilk teğmenin yerine gitmek ve sahip olmak
_bucentaure_. Atcherley iki denizciyle küçük bir teknede gitti
ve bir onbaşı ve iki deniz. Yanına çekildi ve kıpırdadı
Ödülte, kiminle tanışacağı küçük rüya ve
onun için mağazada resepsiyon. O zaman gerçekleşti.

[İllüstrasyon: Villeneuve'nin kılıcı]

Atcherley _bucentaure's_ üst güverte ve İngiliz
Memurun kırmızı ceketi, Fransızların çeyrek güvertesinde kendini gösterdi
amiral gemisi, dört Fransız rütbe subayı tüm eğim ve öne çıktı ve
kılıçlarını sunmak. Biri uzun boylu, ince, üzücü yüzlü bir adamdı
Kırk iki, düz yüksek yakalı uzun kuyruklu üniformalı bir ceket ve
Koyu yeşil kadife pantolon, yanlarda altın bağlanmış. Amiraldi
Villeneuve kendisi. İkincisi kısa, çürük, neşeli bir adamdı,
Görünüşte tipik _boulevardier_:-bayrak kaptanı Majendie. [108] .
Üçüncüsü _bucentaure_ 'nin ikinci kaptanı Prigny idi; Ve dördüncü a
Tam elbise üniformasında görkemli bir asker-
Pudra Smoke-Büyük Ordunun Tugayının General de Contamine,
hizmet veren dört bin askerin sorumlu memuru
O gün Fransız filosuna bin.

'Kime,' diye sordu amiral villeneuve iyi İngilizce, 'onur mu var
teslim olmak mı? '

'_Conqueror_'dan Kaptan Pellew.'

'Şanslı Sir Edward Pellew'e çarptığım için mutluyum.'

`` Bu onun kardeşi efendim, '' dedi Kaptan Atcherley.

'Kardeşi! Ne; Bunlardan ikisi var mı? Helas! '

'Fortune de Guerre!' dedi Kaptan Majendie, geniş bir omuz silkerek
Omuzlar, İngiliz Donanması'na savaş esiri olurken
hayatında üçüncü kez. Prigny ve De Contamine hiçbir şey söylemedi,
bildiğimiz gibi.

Kaptan Atcherley kibarca bu kadar yüksek kılıçların
Memurlar, Superior Rank Memuruna verilmiş daha iyi
Kendisi-Kaptan Pellew. Daha sonra dergileri güvence altına almak için aşağıya indi,
Korkunç bir katliam ve yıkım sahnesinde güverte arasında geçiyor.
'Ölüler düştükçe geri atılan güvertelerin ortasında yatıyordu
yığınlar ve bunlardan geçen atış korkunç bir şekilde mangal etmişti
bedenler .... dört yüzden fazla öldürülmüş ve yaralanmıştı
Olağanüstü bir oran başlarını kaybetmişti. Bir tırmık çekimi
alt güverteye girilen kirişler boyunca bakmıştı ve
en kalın insanların ve bir Fransız subay bu atışın
Tek başına yaklaşık kırk adamı öldürmüş veya devre dışı bırakmıştı. '[109]

Atcherley dergileri kilitledi ve anahtarları cebine koydu,
İki Deniz Piyadını Amiral'in Kapılarında Nöbetçi olarak yayınladı
ve bayrak kaptanının kabinleri ve sonra güverteye geri döndü,
Villeneuve, Majendie ve ikinci kaptan Prigny yan tarafa
_conqueror_ arayışında kürek çeken küçük teknesi. .
Ancak gemi, başka bir düşmanla meşgul olmak için önde olmuştu ve
Dumanda nerede bulunamadı, mahkumlar
geçici olarak en yakın İngiliz gemisine yerleştirilen,
_mars_ ol.

Ancak savaş, hem Fransız Başkomutan olmasına rağmen
ve İspanyolca ikinci komuta [110] ve ayrıca büyük _santisima
Trinidad_, İspanyolca üçüncü komuta ile [111] teslim olmuştu,
henüz bitmedi. Hala düşmanın bir dizi gemisi vardı
ancak görünüşe göre yenilmemiş, bir atış yapmayan bir grubun yanı sıra
henüz.

Saat üçte veya bundan birkaç dakika sonra _temeraire's_ erkek
tekrar silahlarına dayanmak zorunda kaldı. Taze düşmanların yaklaştığı görüldü. Bunlar Villeneuve'nin Van Filosu'nun gemilerinden beşiydi
Arka Amiral Dumanoir. Amiral Villeneuve'nin son sinyali
Nelson'ın taktikleri tarafından kesilen Dumanoir'in Filosu Siparişi
ve şimdiye kadar hiç nişanlanmamıştı, yola çıkıp gel
Merkezin ve arkanın kurtarılması. Başlangıçta on gemi vardı
Dumanoir'in emrini, ancak beşi, geldikten sonra kırıldı
uzakta ve Amiral Gravina'ya doğru Leeward'a gitti (
İspanyol Başkomutanı, şimdi Villeneuve'nin Teslimatı
düşmanın tarafında kıdemli subay) arkadan bazılarını toplıyordu
Cadiz'e kaçmaya çalışmak için gemiler. Bunların ne olduğu endişelenmiyor
biz.

Dumanoir'in beş (dört Fransız gemisi ve bir İspanyol) kalıntısı durdu
Nereye kadar nişanlanan gemilerin biraz rüzgarına kadar
_Temeraire_ Lay, sanki aşağı iniyormuş gibi görünmesini sağlıyor
saldırı. '3'te' diyor _temeraire's_ log, 'düşmandan beşini gözlemledi.
İyi düzenli, sancak tarafı. Çeyrek güveçlerden adamları gönderdi
Diğer güvertelere yardımcı olmak için. _Sirius_ bizden yelken açtı
Düşmanın gemilerinden dördü sancak tarafımızda ateşini açtı;
Ödüllerden çok az silah olması, onları gevşetin. ' Onlar
Yaklaşık dörtte üç milin rüzgârdan üçü vardı 'diyor Kaptan Harvey
Evinde ne olduğunu açıklayan 'Silahlarını açtılar
_Temeraire_ ve onun ödülleri üzerine ve bir süredir geri dönebilirim
silah yok; Ama savaşabileceğimizler üzerine getirildiğinde
düşman, beyler daha saygın bir
mesafe ve böylece benimle akşam doğru bu en görkemli sona erdi
eylem. '[112] Dumanoir'in ateşi _Temeraire_'a çok az zarar verdi
kendini. Gemide bulunan orta gemilerinden birini ölümcül olarak yaraladı.
_Redoutable_ ve _fougueux_ 'ana ve mizen direklerini kes,-
_Fougueux_ _temeraire_ birkaçının yanında temizlenmişti
daha önce anlar ve _Temeraire's_ 'i athwart sallanmasına izin verildi
Stern, Dumanoir'in Gemileri geçtikçe,-ama bu
pratikte yaptıkları her şey.

`` Yarım geçiş 4, '' diyor _temeraire's_ log, 'ateş etmeyi bıraktı.' .
_Temeraire_ şimdi rol oynamıştı. Sadece evde kaldı ve
Silahları sabitleyin.

Savaş bitmişti-yakın olsa da hala üç tane vardı
veya henüz formaliteden geçmemiş olan düşmandan dördü
Teğmenlerini indirmek. Oldukça ateş ediyorlardı, ancak yapabiliyorlardı
Ne kavga ne de uç. Herkes kaçınılmaz sonun olabileceğini görebiliyordu
Uzun ertelenmiş olmak neredeyse hiç yok. Bıçak zaten boğazındaydı
günün son kurbanlarının sonuncusu. _Temeraire's_ Son Silah,
Bir gerçek olarak, Nelson'ın kokpitinde aynı anda gitti
_Victory_, sonuncusunu nefes aldı.

Bir saatin dörtte üçü sonra düşman tarafındaki tüm direniş
durmuştu ve denizde bir sessizlik vardı. Trafalgar
savaştı ve kazandı. Düşmanın on yedi teslim olmuştu-sekiz Fransız
gemiler ve dokuz İspanyol. Ayrıca bir Fransız gemisi yanıyordu ve
Mürettebatı en yakın İngiliz gemilerinin tekneleri tarafından kurtarılıyordu.
Düşmanın geri kalanı savaşın bitmişti ve tam olarak
uçuş, bazıları tek yön, bazıları diğerinde.

O anda her yerde, göründüğü gibi
_Temeraire_, Trafalgar'ın son kurtulanının neredeyse hiç
ölmekte olan gününü unuttum-

 Asil, asil, Cape Saint Vincent kuzey-batıdan öldü,
 Gün batımı koştu, görkemli bir kan kırmızısı, Cadiz Körfezi'ne geri dönüyor,
 Mavimsi 'yanan suyun ortasında, yüzü dolu, trafalgar yatıyordu.

Cape Trafalgar güverteden görülüyordu, tıpkı
Savaş bitiyordu ve yaklaşık sekiz mil uzakta yapıldı. Her ikisinde de
Parçalanmış Bulwarks ve Hulls ile El Yatıran Gemiler
ve su çizgisinden boşluk ve parçalanmış ile yukarı doğru yayıldı
atış delikleri, portlar arasındaki sarı gerililer, alevlendirilmiş ve kavurulmuş
Silahlardan arka patlamadan ve yarı yanık ile kabuklu
toz. Bazılarının birkaç limanına bir tane veya onların
Port kapakları Unhungn veya burkulmuş; Diğerleri figür başlarını temizledi
Gitti ve bowspitleri kısaldı; Ayrıca diğerleri
Kıç ve çeyrek galerileri dövüldü; Ve çirkin smearlar vardı
ve Scuppers'ın denize açıldığı tüm yanları lekeler.
Dokuzdan az gemi tamamen sökülmedi-'Ras Comme
Des Pontons, 'Bir Fransız gibi. Bunlarda güvertedeki her şey
Bulwarks'ın üstünde gitmişti, kabaca kesilmiş-Rigging, Spars,
Direkler-her şey. Sadece birkaç metre yüksekliğinde kısa bir güdük kaldı
O sabah uzun bir direğin nerede olduğunu göstermek için bir veya iki geminin
Durdu-hepsi bu. Her şey ortadan kaybolmuştu-yıkandı, vuruldu
tahta ve kırık karışıklığın ortasında yanların üzerinde yatıyordu
SPARS, Yırtık Tıklama ve Yırtık Yelkenler. Sökülen gemilerin sekizi
savaşın kupaları, Fransızca veya İspanyol ödülleri-_bucentaure_
ve aralarında _Santisima Trinidad_. Dokuzuncu bir İngiliz gemisiydi,
müthiş bir
Mauling. Yanan gemi, çok uzak olmayan Fransız _ACHILLE_ idi
Kapalı-uçtan uca bir alev kütlesi. O ateşe verilmişti
Savaşın son saatinde kaza ve şimdi şiddetle parlıyordu
STEM'den Stern'e, ağır hacimlerde yoğun siyah duman göndererek
Şafak akşam havası, suyun yanında yanıyorken
Edge veya alevler dergiye ulaşana kadar. Bir
Topmast ve yarda olan birkaç İngiliz gemisi grubu
Sadece öngörüsünün ayakta durduğu büyük bir üç katlı kapanış,
Collingwood'un _royal egemenlik. Daha yakın, hırpalanmış gemiler
Nelson'ın sütunu, _victory_ etrafında toplanan başka bir grup oluşturdu.
Kuzey-Batı'ya kadar, Cadiz'e doğru, onbirin yelkenleri görülebilir
Gravina ile kaçan gemiler. Bu kaçaklar arasında
_Temeraire's_ İlk Antagonisti, Fransız _neptune_,
onu yakından harekete geçirme girişiminden dikkatlice kaçınmak,
Savaş boyunca sadece 13 kişi öldürüldü ve 37 kişi yaralandı.
Batı gökyüzüne karşı siyah noktalar, şimdi tüm vahşi ihtişamla
fırtınalı bir Ekim gün batımı, Dumanoir'in uçan gemileri görülebilir-dört
Numara-Atlantik'e doğru. Grubun beşinci gemisi,
İspanyol _neptuno_, kesilmiş ve savaş kapalıyken alınmıştı
İngiliz _minotaur_ ve _spartiate_.

Son sahnede tüm bu süre boyunca Nelson'ın bayrağı uçmaya devam etti
_victory's_ mast kafasında-amiral neredeyse
Şimdi bir saat ölü yatıyordu. Gemide olanlar belki de
gerekmeden önce indirin. Eski dövüşlerden birine göre
Donanmanın talimatları, Başkomutan'ın Gemisi Eylemde Tutuldu
Amiral'in bayrağı savaşa kadar her koşulda uçuyor
Over, Amiral bu arada ne olursa olsun. O
devre dışı bırakıldı veya öldürülüp öldürülmediği, bayrak yine de uçmalı
Eylemin sonu alışık yerinde. Aslında, Trafalgar'da,
_Victory_ of Flag-Captain Hardy, tüm işlemeye sahipti
Nelson'ın vurulduğu andan itibaren İngiliz filosu
Son atış ateşlenmişti. Onun torunları bugüne kadar hazine
Hardy'nin sinyalleri yazmak için kullandığı gümüş kalem kasası
Trafalgar savaşı, _ dişlerinin izleri ile
Heyecan anları_! ' Deniz Sergisi'nde gösterildi
1891'de Chelsea, bir gazete '
Kalıntı! ' Nelson'ın bayrağı gün batımına kadar uçtu ve sonuç olarak
_Victory_ ve _royal egemen_, kaptan Hardy'nin elbette,
haberi özel olarak göndermişti ve Kaptan Blackwood'un _euryalus_, zar zor
Filonun yarım düzine gemisi, Nelson'ın ölümünün farkındaydı.
gece; Ya da yaralanmıştı. _Temeraire_ kendisinde
Filonun dağılması nedeniyle haberler bilinmiyordu.
sonraki günün fırtınalı havası, 24'üne kadar,
Yüzbaşı Harvey ilk olarak gündelik bir sinyal tarafından neler olduğunu öğrendi.
_defiance_.

_Temeraire_'in yaptığı yolda söylenen budur
onun işi. 'Seni en içtenlikle tebrik ediyorum,' diye yazdı Collingwood
Kaptan Harvey, 28 Ekim'de 'Noble ve Seçkin
_Temeraire_ savaşta aldı; Hiçbir şey daha ince olamazdı; BEN
hayranlığımı yeterince ifade edebileceğim kelimeler yok
Bu.
her zaman gerçekten yüksek övgüdü.

Trafalgar'daki günün çalışması, zayiatlarda _temeraire_
123 öldürüldü ve yaralandı; Ya da Kaptan Harvey'nin söylediği gibi: 'Öldürüldü, 47; kötü
yaralı, 31; Biraz yaralandı, 45-hepsi, 123. ' Kaptan Busigny ve
Deniz Piyadeleri Kingston, Bir Midshipman (John Pitts) ve
Marangoz Bay Oades, memurlar öldürüldü; Bir Teğmen
Kraliyet Donanması, Deniz Piyadelerinin Hayatta kalan Teğmen, Bir Yüksek Lisans Arkadaşı
ve _Temeraire's_ Boatswain ile bir midshipman, memurlar
yaralı. _Temeraire's_ erkeklerinin kırk üçü daha fazla boğuldu
_fougueux_ ve _redoutable_, fırtınadan sonra
savaş.

Herkesin bildiği gibi, dört hariç Nelson'ın Trafalgar ödülleri
savaştan sonra fırtınada öldü veya ateşe verildi veya
suttted. Kimin hatası vardı ya da Nelson'ın
savaş bitti, savaş bitti, ki
Muhtemelen tüm ödülleri korumuş, bir kenara bırakılmıştır, gerekmez
tartışmak. Hem _Temeraire's_ Ödülleri,
kayboldu-_fougueux_ Cadiz'in birkaç mil güneyinde yıkılıyor
ve derin suda _redoutable_ kurucu. _Redoutable_
22. gecesi kurdu, 13'ü taşıyor 13
_Temeraire's_ erkeklerinden. _Swiftsure_ 'nin yedekte idi.
_Temeraire_'ini rahatlatmıştı, bir önceki beşte yaklaşık beş
Öğleden sonra, sıkıntı sinyalleri yaptı. Süzme
Hull'u, ağır denizlerde eğilirken ve yuvarlanırken söküldü
Su çizgisinin altındaki atış delikleri ve gemi doluyordu. .
_Swiftsure_ hove-to-to ve indirdi teknelerini iki gezide getirdi
Mahkumların ve yaralıların birçoğu ve bir kısmı güvenle
_Temeraire's_ Ödül Ekibi. Ancak, girişimin verilmesi gerekiyordu
yukarı. 'Hava o kadar kötüydü ve deniz o kadar yüksekti,'
_Swiftsure's_ log, 'Teknelerin geçmesi imkansızdı.' Onlar
Yine de, _Redoutable_'ı yedekte tutuyordu,
Geceyi yaşayın, yarım past onda, aniden ödül
Stern tarafından kurulan. Batık o kadar ani oldu ki
_SwiftSure's_ Erkekler, çekme halini gevşetmek için vakti yoktu ve
Eksenlerle ikiye bölün. Gece boyunca birkaç _Redoutable's_
Erkekler yaptıkları sallarda yüzer, ancak
190 şanssız arkadaşlar gemiye düştü.

_Temeraire_'in kendisi fırtınada kötü bir zaman geçirdi. Tüm Salı,
22., _sirius_ onu yedekte tuttu, ama o kadar sertti ki
gemiyi yeniden kiralamak veya teçhizat yapmaya çalışmak için gemide yapılabilir
jüri direkleri veya onarım zararları. 23'te _sirius_ çağrıldı
Mülteci olan sorunun hangi ödülleri kurtarmak için sinyal
Cadiz'deki gemiler o gün denendi. _Africa_
Yedekte _temeraire_ almayı söyledi, ancak fırtına daha da kötüleşti
Öğleden sonra her zamankinden ve kötü hasar gören _africa_
Direkler her dakika tarafa yuvarlanmakla tehdit ediyordu, yapabilirdi
Hiçbir şey yanında dur. `` _Temeraire_'in durumu çok kötü '' diye yazdı
Kaptan Harvey, o gece, 'Sürekli endişe duyuyoruz
Hayatımızın, her yelken ve bahçe yok edilmiş ve hiçbir şey
Ama alt direkler ayakta kaldı, dümen avı neredeyse vuruldu ve
o zamandan beri gitti ve daha düşük direkler birçok kişiden geçti
yer.'

Ancak _Temeraire_, her şeyi güvenli bir şekilde getirmeyi başardı ve o
Yine 24'üncü ve ertesi gün kendi başına kendi başına tuttu.
Yardımsız, sonunda San Lucar dışındaki güvenlikte büyüdü.
Guadalquivir'in ağzı Cadiz'in yaklaşık 25 mil kuzeyinde, yedide
25'in sabahı. Burada erkekler suyun üstünde atış deliklerini durdurdu,
enkazdan temizlendi ve düğümleme ve eklemeyi tamamladı
Geminin hasarlı arma ve temizlenmesi ve jüri direkleri kalktı
ve alt yarda:-Beş günlük sıkı çalışma. 30 Ekim'de
_Defiance_ _Temeraire_'i Cebelitarık için yedekte aldı, burada gemi
2 Kasım öğleden sonra on iki gün boyunca demir at
Trafalgar'dan sonra.

Cebelitarık'ta _temeraire_ yamalandı ve yeterince yeniden takıldı
Yelken altında İngiltere'ye gitmesini sağlamak için. _Victory_ vardı
Dört gün önce geldi ve Nelson'ın bayrağıyla demirlemede yatıyordu
ve Filonun diğer gemileri gibi yarım direkte sanırım,
bir düzine kadar, henüz gelmişti. Dört gün sonra
Amiral Collingwood'un devreye alındığı _euryalus_
_Queen_, İngiltere'ye yelken açtı, Collingwood'un tamamlandığı gemiyi sürdürdü
Trafalgar Despatch, [114] Yakalanan Fransız ve İspanyol Teğmenleri (
St. Paul's'a takıldı ve ihmal yoluyla yok olmak için oraya gitti) ve
Amiral Villeneuve, kıyametiyle tanışacak. Altı ay içinde
Sefersiz Fransız Amiral, kendi eli bile öldü. Hikaye, yani
Uzun zamandır İngiltere'ye inanıyordu, Amiral Villeneuve'nin ölümünün başka bir
Napolyon'a karşı suçlanacak faul cinayet her olasılık var
buna karşı. Spithead'e varışında paroled ve değiş tokuş etti
Her zamanki terimler, Villeneuve Brittany'deki Morlaix'e inmişti ve
Bir akşam mühürlü bir mektupta kendini Paris'te rapor etmenin yolu
Deniz Bakanı'ndan ona teslim edildi. Ertesi sabah öyleydi
koyduğu handaki yatak odasında bulundu,
kalp. Odada karısından ayrılan bir mektup bulundu. O öyleydi
O gece onur olmadan gömüldü.

[İllüstrasyon: Villeneuve'nin imzası]

Zavallı Villeneuve! Bir kariyere zavallı ve şanssız bir kapanıştı
Bu, belirli bir genç için bu kadar parlak bir vaatle açılmıştı _garde
de la marine_ de suffren'in _heros_ [115] 'in çeyrek güverte;
damarları kanını çalıştıran biri için üzücü, değersiz bir son
Louis, St. Esprit ve St. Michel'in sekiz ve yirmi şövalyesi; için
Kendi başına eski _noblesse_ en yüksek olan biri
Kraliyet Fransa, en çok birini veren bir evin üyesi için
Grand Masters'ın Emir ve Aziz ve On Piskopos
kiliseye. [116] Zavallı Villeneuve!-Moulders'ın mutsuz olduğu yer
toz? İngiltere'den yaz ziyaretçisi, ucuz bir fiyata
Bilet, trafalgar'ın yok olan fakir kalıntılarının nerede olduğunu görebilir
Günümüzde dinlenin-eğer, yani yeri bulabilir. Hiçbir hikaye altında
Anıt, ülkesinin daha büyük ölüleri arasında; kasada değil
Yüksek doğumlu akrabalarının uyuduğu VilleneUves:-Orada değil. Bir
Bir Provencal, Distant Rennes'teki eski mezar alanında unutulmuş nokta
Yabancı Bretons arasında, çizgisinin en şanssız olanı orada yatıyor
Bir intiharın ıssız mezarı. Ve hepsi daha zavallı, ne zaman
Kendi trafalgar şeflerimizin birlikte dinlenmelerini düşünür.
St. Paul's Onur. Altında tonozlu kript içinde yan yana
Katedral Dome Üç Trafalgar Amiralimizi onurlandırıyor.
Hayattaki silah kardeşleri, ölümdeki kardeşler gibi yalan söylüyorlar; kadar,
Karada ve denizde ortaya çıkan korku Başmelek'in Trump'ı ses çıkaracak
Çeyrek son çağrıları. Zavallı Villeneuve! Ne kontrast!

[İllüstrasyon: Portsmouth Limanı'na giren _Temeraire_
Trafalgar'dan Dönüş. 20 Aralık 1805

J.C. Schetky'den sonra.]

_Temeraire_ birkaç gün sonra _euryalus_ İngiltere'den İngiltere'ye kadar takip etti.
Gemiye getirdi, diğer geri dönen gemiler gibi, üç yüz
Fransız mahkumlar, özel yolcusu olarak birlikte. Kaptan
Fransız _intrepide_ infernet. 5. sırada Spithead'e geldi
Nelson'ın kaldığı _victory_ ertesi gün Aralık ayının
yönetim kurulu, St. Helens'e demir atmıştı ve 20 Aralık'ta yükseldi
Portsmouth Limanı rıhtıma girmek için. O kadar şanslı ki bir sanatçı,
John Christian Schetky, daha sonra Kral George'a Deniz Ressamı
Dördüncüsü, Dördüncü William ve Kraliçe Victoria, Portsmouth'daydı
_Temeraire_'in geldiği gün, her tarafta yankıya tezahürat ettiği gün
Platform ve nokta pillerdeki kalabalıklar ve her tekne ve gemi tarafından
O geçti. Elinde eskiz defteri Bay Schetky,
fırsat.

Yüzbaşı Harvey kendini bir arka amiral bulmak için İngiltere'ye geldi, biri
Trafalgar onuruna özel olarak terfi eden memurların
Kırmızı Amiral rütbesinin yaratılmasının neden olduğu tanıtım.
_Temeraire_, altı hafta olan oyunculuk kaptanı larmour'a teslim etti.
Daha sonra, Portsmouth Tara
birkaç ay sürdü. Amiral Harvey palyaço taşıyıcılardan biriydi
Nelson'ın cenazesinde. Ocak 1815'te K.C.B. O öyleydi
kretin üzerinde özel bir slogan olarak verildi, _temeraire_ adı,
Harvey Family Arms'ın destekçileri ile birlikte,-
Laurel Wreathed Trident ve bir deniz tacı ile bir deniz atı yazılı
'Trafalgar', ek bir slogan olarak hepsinin altında taşıyan efsane
_Redoutable et fougueux_.

Trafalgar'dan sonra altı yıl boyunca _temeraire_ daha önce görevini yaptı
Düşman, bir zamanlar Mareşal Soult'u Cadiz'den uzak tutmaya yardım ediyor,
Bir diğeri, güçlü yeni filoyu kontrol etmek için rol alıyor
Napolyon Toulon'da gelecek günlerde Trafalgar'ın intikamını almak için yarattı
Asla gelmedi-her şey başka bir hikaye. Son atış silahları
Girişin yakınındaki Hyeres Körfezi'ndeki bir Fransız pilini susturmak için ateşlendi
Bir gün _temeraire_ üzerinde ateş açan Toulon Limanı.
_Temeraire_ pille kapandı ve Fransız topçulara verdi
Pili pratik olarak temizleyen muazzam bir genişlik. Olumsuz
Tekrar ondan bir atış geldi. _Temeraire_'in savaş hikayesi altı bitiyor
Aylar sonra sonuncusu Plymouth'da ödüyor.

Sadece _temeraire_ için kaldı, bundan sonra onu tamamlamak için
Ayrılan ve kaçınılmaz saatin çarpışmasını bekliyor.

 Yaş için en parlak bıçağı paslandıracak,
 Ve zaman en sağlam payı kıracak;
 Asla bu kadar keskin bir şekilde yapılmadı,
 Ancak yaş ve zaman onu alçaltacak.

Gerçekten de Trafalgar'daki eski kaptanını geride bıraktı. 1836'da altı
Sir Eliab Harvey'in babalarına, eski
Gemi son görevine girdi, Sheerness'ta Harbor Service
Sıradan Güvenlik olarak, Filo için Kaptan Seperiden Gemisi
Medway'de rezerv. İlginç bir tesadüfle,
Sonuncusu flamasını 'dövüş' _temeraire_ gemisinde kaldırdı
Trafalgar'da ilk teğmen olan adamdı, şimdi
Gri başlı eski kaptan sonrası, son randevusunu daha önce tutarak
Sheerness'in Kaptan-Sepperizmanı olarak hizmetten emekli olmak
Tersane, Kaptan Thomas Fortescue Kennedy. Aslında son silahlar
'Dövüş' _temeraire_ için her zamankinden kovuldu.
Kraliçe Victoria'nın taç giyme günü onuruna kraliyet selamı. Altı hafta
Bundan sonra, 16 Ağustos 1838'de _temeraire_
açık artırma ve L5530 için Rotherhithe gemi kırıcı Bay Beatson'a satıldı. Direkleri ve bahçeleriyle donanma 'hepsi ayakta' satıldı
Turner olarak gardiyan mürettebatının gemiyi terk ettiği gibi hala onun içinde
onu gördüm ve onu sadakatle boyadı: bir gerçek, ayrıca,
ünlü resmin birçok eleştirmenini şaşırttı, kaldırma
Savaşın hileli ve dirençli ve bahçelerle ayrıldı.

Bu yüzden uzunluğunda _temeraire's_ son saatine geliyoruz ve
atanmış son.

 Destanı, bir zamanlar kahramanların kanıyla kırmızı,
   Yok olan düşmanın diz çöktüğü yer
 Rüzgarlar acele ederken sel
   Ve dalgalar aşağıda beyazdı;
 Artık Victor'un sırtını hissetmeyecek,
   Ne de fethedilen diz biliyor
 Kıyı Harpies koparacak
   Denizin kartalı.

Son gününde nehre kadar, bize _temeraire_
Tüccar gemilerinin mürettebatından geçerken tezahürat edildi
Ve nehirdeki insanlar buharlı botların yanı sıra şaşırdı
Havuzdaki 98 silahlı bir geminin yeni gösterisinden memnun, '[117]
Rotherhithe'de _Temeraire_ Up'ı kırmaya başladıktan sonra
Nelson'un intikamını almaya yardımcı olan gemiyi ziyarete geldi
Trafalgar'da, 'Trafalgar kalıntılarının bulgusunun raporlarından etkilenen
gemide. Bunlardan biri derinden gömülü bulunan bir yuvarlak atıştı
_Temeraire's_ ana güverte kirişlerinden birinin merkezi bir Fransızca ile
Açıkça doğaçlama bir WAD olarak kullanılan denizcinin kırmızı şapkası
Dövüşün acelesinde, ona hızlı bir şekilde yapıştı. Bir diğeri pirinçti
Anma tableti (zaten konuşuldu), çeyrek güverteye girin
tekerlek ve yazıt taşıyan, 'İngiltere her erkeğin
görevini yapacak. '[118]

İki devasa figür, çeyrek galeriye süslemeler,
_Temeraire_ Ayrılması sırasında hala var, korunmuş
Eski geminin onunla tanıştığı firmanın halefleri tarafından
kader. [119] Ayrıca,
Riverside Londra'nın güney tarafında, bir kiliseye rastlayabilir
_Temeraire's_'deki son sahne nerede bir taş atışında
Kariyer yürürlüğe girdi-ST. Paul's, Globe Street, Rotherhithe-
Sunak, sunak rayları ve kutsal sandalyelerin hepsi Oak'ın kalbinden yapılmış
'Dövüş' lerin Çerçevesinden oyulmuş _temeraire_.

[İllüstrasyon: 'Dövüş' kalıntıları _temeraire_

Messrs. H. Castle'ın elinde iki çeyrek galeri figürü
& Oğullar, Millbank.]

Böylece hikaye sona eriyor. Zorunla daha iyi bitemez
Bay Ruskin'in ne olduğunu, niyetle teslim ettiği etkili pasaj
'Dövüş' _Temeraire _. [120]

'Bu özel gemi, trafalgar saatinde deneme saatinde taçlandırıldı
Nelson'ı veren ölümcül gemiye hakim olan baş zafer
Ölüm-Kesinlikle, ruhu olmayan bir şey onur veya sevgiyi hak ediyorsa,
Onları buraya borçlu olduk. Bu kadar süzülen yelkenler
savaş, sörfü kenara çeken geniş yay, sessizce büyütüyor
Kararlı acele içinde, atışın tam önü, dirençsiz ve
Cevap, alev koroları ortaya çıkan üçlü limanlar
Öldüğünde, şiddetli Revenging monotonuna kurslar
Denizde daha fazla yükselmek için cevap veren ses bırakmadı
İngiltere'nin gücü-uzun akınlarla ıslak olanlar
İngiliz hayat kanının, vintage'deki basın tahtaları gibi, iyi parıltılı
Yıkama köpüğünün oyuncu kadrosuna ve çatışmasına koyduktan
kendilerini savaş-ruin'e karşı kalan direkler, sallayarak
Gök gürültüsü boyunca, yelken ve sancak sarkmış olana kadar Teğmenler-
Endülüs havasının ölümle dolu duraklamasında,
İnsan ruhlarının tanık-bulutları, bu korkunç olarak bazı kutsallar için
Düşüncelerimizde özen kalmış olabilir, ortasında bazı sessiz alan
İngiliz sularının geçmesi? Hayır, öyle değil, sert kalıcılarımız var
Onun ihtişamına güvenin-ateş ve solucan. Sunset asla daha fazla yatmayacak
onun üzerinde altın elbise ya da starlight titriyor
onun kayması. Belki de alçak kapının bir yazlık bahçeye açıldığı yerde,
Yorgun gezgin, yosunun neden bu kadar yeşil büyüdüğünü boş bir şekilde sorabilir.
Sağlam ahşap ve denizcinin çocuğu bile cevap vermeyebilir, ne bilemez,
Gece çiğinin, eskisinin odunun savaş kiralarının derinliklerinde yattığını
_Temeraire_. '

 Uzak bir çan çalıyor
   Güneşin yeryüzünde
 Ve bir hayalet sesi şarkı söylüyor
   Yapılan harika günler.
 Uzak bir çan çalıyor
 Ve bir hayalet sesi şarkı söylüyor
 Sürekli yapışan
   Bitti.

[İllüstrasyon: İskenderiye-11 Temmuz 1882. _Condor_ Saldıran Kale
Marşap

W.L. Wyllie.]

Dipnotlar:

[Dipnot 79: Ruskin, Turner koleksiyonundaki _notes_, s. 80.]

[Dipnot 80: Thornbury's _Life of Turner_, cilt. Ben. 335-336.]

[Dipnot 81: 'Nehri iki buhar römorkörü tarafından çekildi; Her
Geçtiğinden geçtiği gemi bir domuz gibi görünüyordu. '-Beyefendi dergisi_,
'Yerli Olaylar,' 16 Eylül 1838.]

[Dipnot 82: Ruskin, Turner koleksiyonundaki _notes_, s. 81.]

[Dipnot 83: _Temeraire_, elbette, nehir soluyordu.
Fakat Euphony'nin şüphesiz inversiyonu gerektiriyordu.]

[Dipnot 84: trafalgar _temeraire_ olduğu _temeraire_
Adını aldı, Amiral Boscawen tarafından yakalanan bir Fransız 74'ü idi.
Ağustos 1759'da De la Clue Off Lagos ile savaş.
İngiliz Donanması birkaç yıldır ve yüzer olarak kullanıldıktan sonra
Amerikan savaşı sırasında Plymouth'taki batarya, nihayet satıldı
1783'teki hizmet.]

[Dipnot 85: '"Otuz altı saat' sakin ve İngiltere bizim."
İngiltere'nin işgalinin olduğunu açıklayan Fransız gazetelerinden biri
14 Temmuz'dan önce denenecek. İmparatorluk Muhafızlarının Bir Bölümü
İmparator'un Boulogne'a giderken Havre'ye zaten geldi
Bir hafta içinde gelecek. '-_observer_, 24 Haziran 1804.

'Bir Amerikalı beyefendi tarafından kıtadan yeni geldi,
Boulogne Flotilla'nın olumlu ve otantik bilgileri aldı
tam bir ekipman durumunda ve ilkini kucaklamaya hazır
denize koyma fırsatı. Bu fırsatın asla
Block -gold filolarımızla düşmana izin verilebilir.
görülen. Boulogne üzerindeki yaylalara yerleştirilmiş birlikler ve onun içinde
civarında, 160.000 erkeğin yukarı doğru. '-_Times_, 14 Ağustos,
1804.]

[Dipnot 86: Kaptan Mahan, Deniz gücünün üzerindeki etkisi
Fransız Devrimi ve Empire_, Cilt. ii. P. 118.]

[Dipnot 87: _Memoirs ve Lord Collingwood'un yazışmaları, G.L.
Newnham Collingwood, s. 93.]

[Dipnot 88: 18 Aralık için _observer_ diyor: '
Amiral Cornwallis sloganı Dryden'dan geliyor gibi görünüyor: "Dayan ve
Conquer. "Bu temaya sonsuza dek devam edebiliriz. Diğerleri basitçe
İngiliz Donanması'na (yeterince APT bilginleri) zafer kazanmayı öğretti. O var
ilk olarak onlara erkeksi azim ve dayanıklılıkla talimat verdi
doğalarının itici güçlüğüne. Dönemleri adlandırabiliriz ve
Bunlar çok sık meydana gelen, hasarlı bir avlu veya topmast bir
limanda iyi bir iki hafta için yeterli mazeret ve bu memurlarla
kabul edilen gallantry. Şimdi ne kontrastımız var! Hardy
Veteran, onun için bilerek icat edilmesini hak ediyor. '
Amiral'in değerlerinden uzaklaşmadan bu biraz zor
Cornwallis'in seleflerinden bazıları-örneğin,
Yedi yıllık savaş, en kötü kışlardan biri boyunca Brest'i engelledi
kayıtta. ' Diyor Horace Walpole, 14 Ocak 1760'ta yazıyor:
'Marlboroughs ve Turennes, Blakes ve Van Ne Milksops
Şimdi tromps ortaya çıkıyor, anları kış mahallelerine çırptı.
burun mavi görünüyordu. Körfezde Hawke var _this_ kış,
Bir fırtınada fethettikten sonra. ']

[Dipnot 89: Amiral Villeneuve's Frigate the _Didon_,
İngiliz fırkateyn tarafından en büyük önem taşıyan bir göreve gönderildi
_Phoenix_, Villeneuve'nin başka bir Fransız filosu ile kavşağını önledi
Biscay Körfezi'nde seyir. Meslektaşından hiçbir şey duymuyor,
Villeneuve, Ferrol'dan ayrıldıktan sonra gerginleşti ve güneye döndü,
Napolyon'un beklediği gibi Brest için Körfez'e itmek yerine
yapmak.]

[Dipnot 90: 21 Ağustos'ta Collingwood'u karısına yazdı: 'Ben
Size yazmak için çok az zamanınız var ama sana ne sıkıştığını söylemeliyim
Dün almak gibiydik. Biz gezerken
Kasaba, otuz üç savaşın savaş filosu geldi:
Bir fırkateyn ve bomba ile sadece üç fakir şeydik ve Drew
Boğazlara doğru, düşündüğünüz gibi çok iddialı değil,
Gücümüzü bu tür oranlara karşı deneyin. Emekli olurken bizi takip ettiler,
on altı büyük gemiyle; Ama Boğazlara yaklaştıklarında bıraktılar
biz ve arkadaşlarına uygun oldukları Cadiz'de katıldı ve
hükümlerini yenilemek. Bizim sırayla onları takip ettik ve
Günümüzde filolarının şimdi kalın olduğu Cadiz'e bakıyor
Ahşap olarak '(_Memoirs ve Lord Collingwood'un yazışmaları, G.L.
Newnham Collingwood, s. 109).]

[Dipnot 91: Arka Amiral Hercules Robinson'un _SEA Drift_, s. 209.]

[Dipnot 92: Lieut tarafından anlatı. P. Harris Nicolas, Kraliyet Deniz Piyadeleri,
Amiral _Memoir Sir William Hargood'da alıntılanan _Belleisle_
G.C.B._, Ek E, s. 279.]

[Dipnot 93: 'Kombine Filo' Donanmada Günlük Terimdi
Birlikte hareket ederken Fransa ve İspanya filoları için. Kullanıldı
Ayrıca Fransızlar ve İspanyollar tarafından.]

[Dipnot 94: Camperdown'da Amiral Duncan, sekiz yıl önce,
Çift sütun oluşumunda saldırıya uğradı, ancak aksi halde koşullar
tamamen farklıydı.]

[Dipnot 95: _Memoirs ve General Sir S.B. Ellis, K.C.B.,
Kraliyet Denizcileri_, s. 4. General Ellis, ikinci bir teğmendi
Trafalgar'da _AJAX_.]

[Dipnot 96: Lieut'tan mektup. W. Fiyat Cumby, İlk Teğmen
_bellerophon_.]

[Dipnot 97: _ Etkinliklerin Personal Anlatısı_, Başkan Yardımcısı Wm. Stanhope
Lovell (eski adıyla Badcock), s. 45.]

[Dipnot 98: James'in _Naval Tarihi_, Cilt. III. P. 391.]

[Dipnot 99: Lieut. P. Harris Nicolas, Kraliyet Deniz Piyadeleri, _Memoir'de
Amiral Sir William Hargood, G.C.B._, Ek E, s. 279.]

[Dipnot 100: Epesodios Nacionales, Par B. Perez Galdos. _Trafalgar_,
P. 157. Octava Edicion. Madrid, 1893.]

[Dipnot 101: _combat de trafalgar. Rapport fait au ministre de la
Marine et des Colonies_, Par E. Lucas, Komutan Le _Redoutable_, vb.
H. Letuaire tarafından yayınlanmıştır. Hyeres, 1891.]

[Dipnot 102: Aralarında dağıtılan yaklaşık 4000 Fransız askeri vardı.
Amiral Villeneuve'nin Filosu, çoğunlukla Batı Hint Adaları'na başladı
Başlangıçta Toulon'dan yelken açtı.]

[Dipnot 103: _ Etkinliklerin Personal Anlatısı_, Başkan Yardımcısı Wm.
Stanhope Lovell (eski adıyla Badcock), s. 46, 47.]

[Dipnot 104: 'Les Grenades Pleuvent des hunes du
_Redoutable _.'-_ Monumens des victoires et conquetes des francais_,
Vol. xvi. P. 174.]

[Dipnot 105: korkunç katliam ve yıkımın korkunç bir açıklaması
_Temeraire's_ Broadside tarafından _Fougueux_
Gemide Deniz Topçu Kaptan Pierre Servaux'un mektubunda
Paris'te _figaro_'da yayınlanan Fransız gemisi
21 Ekim 1898.]

[Dipnot 106: 6 Mayıs 1806. _Biyografi Denizcilik, vb., Par M.
Hennequin, Chef de Bureau au Veride de la Marine. Paris, 1837; Vol.
III. P. 85. Yüzbaşı Lucas 1764'te doğdu ve 1819'da öldü. İki
'trafalgar'da' _redoutable_ 'resimleri
Salon.]

[Dipnot 107: _Histoire de la Marine Francaise Sous Le Consulat ET
L'Empire_, Par E. Chevalier, s. 214. Ayrıca bkz. _Monumens des victoires
et conquetes des francais_, cilt. xvi. ]

[Dipnot 108: Bkz.
208.]

[Dipnot 109: _Life of Amiral Viscount exmouth_, Edward Osler,
Ek A, s. 377.]

[Dipnot 110: _Santa Ana_'de Amiral Alava Yardımcısı
_royal egemenlikte Collingwood'a teslim oldu.]

[Dipnot 111: Arka Amiral Don B. Hidalgo Cisneros.]

[Dipnot 112: Amiral Dumanoir, Devon'daki Tiverton'dan yazıyor, nerede
2 Ocak'ta _Times_'e savaş esiri olarak staj yaptı,
1806, davranışıyla ilgili bazı olumsuz yorumlara yanıt olarak,
Saldırısında 'çok ciddi bir şekilde ele alındı'. Dumanoir ve gemileri
Trafalgar'dan on gün sonra Cape Finisterre'den çıkarıldı ve
Sir Richard Strachan'ın filosu tarafından bedensel olarak yakalandı. Gemilerinden biri
bugüne kadar, mevcut tek trafalgar ödülümüz ve
_VICTORY_ Trafalgar'da savaşan her şeyin son solu-Devonport
Eğitim-gemisi _implacable_. _İmplacable_ trafalgar'da savaştı
_Duguay TroiN_. 1806'da İngiliz hizmetine alındığında,
Amirallik gemiye şimdiki adını verdi.]

[Dipnot 113: Marshall'ın _Naval Biography_, cilt. Ben. Bölüm I. P. 275.]

[Dipnot 114: Collingwood ilk kısa sevkiyatını duyurdu
Savaş ve Nelson'ın ölümü, _pickle_, 4 silahlı bir gemici,
26 Ekim. Tamamlanan sevkiyat,
Savaş ve gemilerin çoğundan yaralı listeleri.]

[Dipnot 115: Başkan Yardımcısı Pierre Charles Jean Baptiste Sylvestre De
Villeneuve-Flayos, beş yıl sonra 31 Aralık 1763'te doğdu
Nelson. On beş yaşında _garde de la Marine_ oldu. Devrimde
_Particle Nobiliaire_ adını onun adından düşürdü ve bundan sonra
Basitçe Villeneuve olarak bilinir. Napolyon sonra ona bir fantezi aldı
Villeneuve'nin Nil Savaşı'ndan kaçışı, 'şanslı bir adam' ve
Bu süslü Villeneuve, Trafalgar'daki emrini borçluydu.]

[Dipnot 116: Grand Master Helion de Villeneuve, Büyük Üstat
Rodos; Malta'da gömüldü: Sainte Roseleyne de Villeneuve, LA Abbess
Celle Roubaud.]

[Dipnot 117: _Gentleman's Magazine_, 'Yurtiçi Olaylar,'
16 Eylül 1838.]

[Dipnot 118: Bkz. VI. P. 371.]

[Dipnot 119: Messrs. H. Kale ve Oğullar, Baltık Wharf,
Millbank, S.W., yazarın nezaketine borçlu olan
Burada iki figürün fotoğrafları yeniden üretildi.]

[Dipnot 120: Ruskin, Turner koleksiyonundaki _notes_, s. 81-82.]




VI

"Aferin Condor!"

İskenderiye, 1882


Ama çok az şey olduğunu düşündüler.
bilge, dünyanın onları döndüğü gibi yaptılar ve
ödülün payı.

Sir Rennell Rodd.


Lord Charles Beresford'un _condor_'da ne yaptığının modern hikayesi
11 Temmuz 1882'de İskenderiye bombardımanı serimizi kapatıyor.
Herkes genel bir şekilde bilir, ancak detayları
Dövüş kendi hesabına dikkat çekiyor. Sadece şüphesizdi
Günün bir olayı, ama hepsi aynı iyi bir işti.

       * * * * * *

Bu kısaca durumun başlangıçta nasıl ortaya çıktığıdır.

İskenderiye'nin bombardımanı,
Mısır'da Arabi Paşa ve Sözde Ulusal Parti Erken
1882'de 'Mısır Mısırlılar için' ağını yükseltiyor. Büyük Britanya,
Ona karşı olan düşmanlıklarında endişe duyan, müdahale etmek zorunda kaldı
Mısır'daki çıkarları adına ve güvenliğini sağlamak için
Süveyş Kanalı. Diplomasi ve Sultan'ı teşvik etmek için tüm çabalar
Khedive Suzerain, harekete geçmek, başarısız oldu, Haziran ayında
İngiliz Mediterranean Filosu olay yerine, ilk başta emredildi
gösteri. Bir Fransız filosu aynı zamanda geldi, Fransa
Ortak Kontrol Anlaşması uyarınca Mısır ile özel olarak ilgilenmek,
ve diğer büyük güçler temsili gemiler gönderdi. Cevap olarak Arabi ve
Partizanları, işler fırlatmaya ve ek silahlar yüklemeye başladı.
İskenderiye ve sonra şehirde ve Kahire'de isyanlar patlak verdi
Avrupalı ​​bir katliam. Haziran sonunda kalelerin silahlanması,
Konstantinopolis'in doğrudan emirleri altında askıya alınmış,
meydan okurcasına devam etti, İngilizlerden güçlü bir şekilde gösteriliyor
Amiral, Sir Beauchamp Seymour, o zamanki Lord Alcester gibi.
Süveyş Kanalı'nın bir kısmını mahvetmek ve engellemek için bir arsa keşfi
Alexandria Limanı ve tahkimatlarda gösterilen etkinlik,
İzin İngiltere'den İngilizlere telgrafla sonuçlandı
Gerekirse harekete geçmek için amiral. Bunun üzerine, 6 Temmuz'da,
Amiral Seymour, limanın derhal silahsızlanmasını istedi
Bombardıman acısının kaleleri. Kaçamaklı bir cevap verilirken
Ağır silahların montajı, geceleri artan canlılıkla ilerledi,
Filonun araştırmaları açıklandı. 10. İngiliz Amiral
İskenderiye Valisine bildirildi.
O gün liman kalelerinden biri tahliye edildi ve teslim edildi
Sökmek için ertesi sabah ateş açacaktı. Yabancı konsoloslar
Sir Beauchamp Seymour'un niyetinden haberdar edildi ve
gün tüm yabancı savaş adamları dışarıda çekildi, Fransız filosu
Port'a devam etmek dedi.

İskenderiye dışındaki İngiliz filosu sekiz savaş gemisi ve
Beş silah damar. İngiliz Amiral'in ültimatumu gönderildiğinde
Savaş gemilerinin 10. ikisinin sabahı, _invincible_,
Amiral Seymour'un bayrağına sahip olduğu ve _monarch_ ile birlikte
Lord Charles Beresford tarafından komuta edilen silah vasası _condor_ ve
Diğer silahlı damarlar limanın içindeydi. Filonun geri kalanı,
Savaş gemileri _alexandra_, _sultan_, _inflexible_, _temeraire_,
_Superb_ ve _penelope_, dışarıda yatıyordu.

Bu noktada _condor_ ve bölümün hikayesini alıyoruz
Saatin etkinliklerinde oynadı. Olduğu gibi, Bay Frederic
_Graphic_'in tanınmış sanatçısı ve muhabiri Villiers
Lord Charles Beresford'un konuğu olarak gemide. Canlı anlatısı
Olaylar, onun altında geçenlerin çarpıcı bir açıklaması
gözler. [121]

Son iki gün boyunca her şey hazırdı ve tüm gemiler
eylem için temizlendi. Mısırlıların atması bekleniyordu
Maskenin dışında ve İngiliz filosunu şaşırtmaya çalışın. Özel
_condor_, iyi uzanan önlemler alındı.
Ras-El-Tin bataryasına yakın bir şekilde liman. Olağanüstü bir
Tehlikeli parça, 250 lb ateş eden makat yükleme tabancası. Çekim ve
Moncrieff'in kaybolan sistemine monte edilmiş, içinde olduğu biliniyordu
konum. _Condor_, 780'in küçük bir ikinci sınıf silah teknesi idi.
tonlar ve yanlarındaki ince demir kaplama
bir parça karton. Bir tüfek mermisi ona nüfuz edebilir ve orada
gemi hakkında bir zırh hurdası değildi. Gemisini korumak için
Büyük silaha karşı olabildiğince, Lord Charles, bize dönüştürüldü
'_condor_'ın kıyı tarafı, giyinerek geçici bir demirkaya dönüşüyor
Onun zincir zırhında. Gemideki her yedek demir ve zincir hurdası
Bulwarks'ın üzerine asıldı, ona sancak için bir liste listesi verdi. ' Ayrıca,
Bay Villiers'ın ilgili olduğu gibi, 'Mevcut tüm tuvaller dışarı çıkmıştı ve
Geminin Bulwarks'ın içine döküldü. Hamaklar olmuştu
Steersmenleri kıymıklardan korumak için direksiyona doğru eğildi. .
Ana-topmast indirildi, Bowsprit içeri giriyor ve Gatling
ana tuval ile çevrili ana. Oluşturan avcılar bile
Motor odası sunumları, yöneticiler ve tuhaf eller gemideydi
sürekli olarak tatbikatta uygulandı. '

10. Lord Charles Beresford'da gün batımından kısa bir süre önce
Amiral gemisindeki talimatlar için _condor_ gemiye geri döndü
ve tüm elleri ortaya çıkardı. `` Bir kerede, '' diyor Bay Villiers, '
Mürettebat birlikte ve köprüden bu etkiye hitap etti. "" Adamlarım, Amiral'in _condor_ emirleri,
Eylem, sinyalleri aktarmak ve az ya da çok daha büyük hemşire
Kız kardeşler, eğer başı belaya girerse. "
erkekler. "Ama," diye devam etti Beresford, "bir fırsat meydana gelirse" ve
O (komutanları) bunun bir fikri vardı, "_condor_
bundan yararlanmak ve silahlarını kanıtlamaktı. "Kalabalık
Bu önemli açıklamaları dinleyen yüzler şimdi parladı
Gün batımının ve sonra Lord'un raftlıktan sonra olumsuzluktan memnuniyet
Charles ekledi: "Ne olursa olsun, onlardan emindi
kendilerini ve akıllı küçük gemilerini iyi bir şekilde hesaplayacaktı. "
Gözlerindeki parıltıyı görmek için, içlerinde dövüldüğünden şüphe edebilecek
Büyük eski günlerin meşe kalplerinde olduğu gibi şişman mı? '

Amiral'in komutanlarına verildiği gibi yazılı olarak talimatları
Ertesi sabah erken saatlerde silah damarları bu şekilde koştu. 'Onlar,' dedi, '
ateş hattından veya kalelerden uzak bir pozisyon alın veya
_inflexible_, uygun olarak, hemen uzaklaşarak bulunur
Bu ateş onlara yönlendiriliyor. Her birden yararlanacaklar
Düşmanı rahatsız etme fırsatı, özellikle kampların olacağı yer
görülen veya piyade veya diğer birliklerin görüldüğü; Ama onlar kaçınacaklar
mümkün olduğunca düşmanın ağır silahlarının ateşi. '

`` O gece çok az uyku vardı, '' diyor Bay Villiers. Benim yatarken
Cot ... Kemanın tanıdık gıcırtısı gürültüsünü yakalayabilirim
Fo'c'Sle'dan, mürettebat ateşli saatlerden önce geçerken
Bir boynuz borusu veya bazı popüler ditty ile yaklaşan eylem. Eski bile
Silah teknesi, şafaktan çok önce kendini en iyi şekilde görüyordu, tıslama için
Buhar ve Kömür Çıngısı bana mühendislerin onu ateşlediğini söyledi
Arabi'nin kaleleriyle hareketli mücadele. Günün ilk gözetlerinde
_Condor_, demirlemelerinden buharlaştı ve diğer gemileri takip etti
Liman dışında, bombardıman için istasyonlarını alırken. '

O zaman bile, bir slip 'twixt olabilirdi
fincan ve dudak.

11. sırada Daybreak'te Despatch Boat _helicon_
Son zamana kadar limanda kalması emredilen, öne çıktı. O
Mısırlı subaylarda sahip olduğu sinyalleri bir
Mısır hükümetinden mektup. Sinyal dehşete neden oldu
erkekler arasındaki an. Zaten çeyreklerdeydiler, desteklediler
ve ateş etmeye başlama emrini hevesle bekliyor. Düşman gidiyor muydu
son anda geri çekilecek mi? Ama gerilim uzun sürmedi.
İngiliz amiraline bir cevap olduğu iddia edilen mesaj
Ultimatum, zaman kazanmak için sadece bir alt fuarın karşısındaydı. .
Taşıyıcılar, onların
Teklifler kabul edilemezdi. Pillerdeki Mısır Topçu
Kıyı, aslında, silahlarında harekete geçmeye hazır görülebilir. En kısa zamanda
Memurlar günün çalışması başladığı kıyıya iade edilmişti.

       * * * * * *

Açılış sahnesi belki de en iyi şekilde açıklanabilir.
_standard_ gazetesinin muhabiri Bay Cameron, daha sonra
amiral gemisinde olan Soudan'da savaşta öldürüldü
_Yenilmez_. 'Altı yarıda,' diyor, 'sessiz bir emir geçti
Güverteleri etrafında, "Ortak kabukla yükleyin." Bir memnuniyet parıltısı
erkeklerin yüzlerinde parladı. Yarım saat sonra bir sinyal verildi
_alexandra_ zorlu tabancayı kovmak için. Bu yapıldı ve
Mısırlılar düşmanca hazırlıklara devam ediyor, bayraklar
Filonun harekete geçmesi için _invincible's_ direk başı. Emir
"Bağımsız ateşleme" başlatmak için _invincible_ tarafından verildi.
9 inçlik beş silahtan sağır edici bir salvo,
_İnvincible_, üst kısımda on nordenfelt silahı tepki
tüm gemilerden patlayan dini art arda şişti
davul benzeri baplar. 'Katılımın başlangıcından itibaren duman çok yoğundu
Ateşimizin ürettiği etkiyi hiçbir şey göremeyecektik,
ne de düşmanın ne yaptığını; Ama başladıktan kısa bir süre sonra keskin
Tepe çığlık atın, ardından püskürtme sprey sütunları denize doğru
Çekimler suyu vururken, düşmanın
demir selamımıza cevap veriyorum ....
Oldukça doğru ve yuvarlak ve konik atış kalın bir şekilde ıslık çaldı
Direkler. Gemiye gittim ve erkeklerin savaştığını gördüm
Ana güverte tabancalarının hepsi beline sıyrıldı. Her atış arasında yapmaları gerekiyordu
Otur ve duman biraz temizlenene kadar bekle. '

Bu arada _condor_ ve diğer silahlı damarlar, dışarıya yatıyordu,
Fort Mex ile ilgilenen savaş gemilerinin arkasında, bakıyor ve
fırsatlarını bekliyor. _Condor's_ gelen ilk şey
Yol, karaya çıkan _temeraire_ yardım etmekti. .
_Temeraire_ saat sekiz civarında indi ve bundan hemen sonra
_condor's_ şansı sunuldu.

[İllüstrasyon:

Emery Walker SC.

İskenderiye Bombardımanı: 11 Temmuz 1882-9:00

(Sabah sırasında _inflexible_ ve _temeraire_ ve
_Alexandra_, _sultan_ ve _superb_, pozisyonlarını değiştirdi.)]

Lord Charles Beresford, savaşı izlerken gözlemledi
Kalelerin en batı, Fort Marabout'un ateş ettiğini
Mex'in karşısındaki İngiliz kıyı-squadron, _invincible_, _monarch_,
ve _penelope_ ve görünüşe göre onları rahatsız ediyor. Birine gönderdi
memurlar ve dedi ki,
o kaleyi ilgilendiriyor. ' 'Kızgın olmalısın efendim,' cevaptı. Bu
En ağır ikinci kale ve ağır silahlardan bir atış bizi vuracaktı
Smithereens'e. ' Ancak _condor_ komutanı verilmeyecekti
Bu şekilde. 'Görünüşe göre imkansız,' diye cevapladı, '
en kolay. Her neyse, denemedikçe hiçbir şey yapılamaz ....
Kalenin açısı, onların olmadan silahlarına vurabileceğimize inanıyorum
bize vuruyor. Mesele oraya ulaşmak. '

Fort Marabout, 250 lb ateşleyerek 9 inçlik üç Armstrong'a monte etti.
kabuklar; Bir 7 inç Armstrong, 115 lb ateş ediyor. kabuklar; Sekiz 10 inç
Namlu yükleyiciler, 84-lb ateşleme. içi boş çekim veya 100 lb. sağlam atış;
on yedi 32 librelik, pürüzsüz borular; ve yedi harç, iki ateş
13 inç kabuklar ve beş 11 inç harç. Bunda da vardı
Fort-monte edilmiş olsun ya da olmasın bilinmiyor-iki inç armstrongs,
400 lb ateş ediyor. kabuklar; İki daha 9 inçlik Armstrong ve bir 7 inç.
Buna karşı küçük _condor_,
Bir 7 inçlik silah, 12 lb ateş ediyor. kabuklar ve iki 64 librelik, üç
7 librelik ve bir veya iki gatling. Söylendiği gibi,
Küçük sloop'un yanlarında veya güvertesinde bir inç zırh yoktu:-Kazanlar,
Motorlar, dergiler, düşmanın atışının en hafifine açıktı.
Aynı şey büyük kalenin gri surlarına doğru buharda kaldılar
bir an şüphe veya tereddüt olmadan.

Bay Villiers hikayeye devam ediyor.

'_Condor_ ileride buharda. Adamlarımız ceketlerini çıkardılar. .
Güvereler zımparalandı ve silahların koştuğu yarışçılar veya raylar
yağlanmış.

'Fort Marabout'a yaklaştıkça, terasları ve kucaklamaları
Armstrong silahlarıyla, gemideki bir adam değil ama bizim tehlikesini biliyordu
Audacity,-küçük bir silah teknesi için, Majestelerinin en küçüklerinden biri
hizmet, ikinci en güçlü kaleye saldırmaya cesaret etmek için
İskenderiye,-ama emir olduğunda mürettebattan coşku bağırması
"Açık ateş!" Onların güvenlerini kolayca gösterdi
sevgili lider. Silahlar, "Tüm A-Port" bitti. Duman
Güverte hakkında çok asılı asılı. Topun flaşı için aydınlandı
Zaten tozla kalmış ve buharda bulunan erkeklerin yüzleri anı
Exertion ile, sabah sıcak ve boğucu. Kaptan
Köprü, eldeki cam, topçularının amacını endişeyle izlemek,
Zaman zaman bağırın: "Bu neydi, adamlarım?" 'On altı yüz
yarda. Sayın!' "O zaman onlara bu sefer on sekiz ver ve bırak."
"Evet, evet, efendim!"

O zaman ana direk üzerindeki adamlardan bir bağırış bize güvertede şunu söyledi
Çekim iz bırakmıştı. Küçük gemi yine
Silahlarının patlaması. Erkekler şimdi tozla neredeyse siyahtı ve
Grit'i korumak için sünger kovalarına sürekli olarak başlarını batırdı
gözlerinden. Çekimlerimizden biri düşmanın içine iyi düşmüştü
eserler; Bir diğeri bir avlu skarp almıştı-hafif bir esinti için
duman sisini kaldırdı ve gemideki hepsi düşmanı açıkça görebiliyordu
Embrases'te çalışmak. Arap Topçular şimdi onlardan birini eğitti
Armstrong'lar bizim yönümüzde. Motor-çançımız geliyordu ve _condor_
bir kerede ileride buharda. Kaleden bir duman, donuk bir patlama, bir
Kabuğun havada acele etmesi ve bir su jeti, çok öteden yükseldi,
Ardından adamlarımızdan bir bağırış. Düşman bizi özlemişti. Ne zaman
Araplar yeniden yükledi ve taşıma getirdi, _condor_ tekrar buğulandı,
Ve kabuk yaylarının üzerinden ıslık çaldı.

[İllüstrasyon:

_Photo, Londra Stereoskopik Co._

Başkan Yardımcısı Lord Charles Beresford, K.C.B.]

Fort Mex'e saldıran gemilere düşmanın ateşi gevşedi ve
Yakında tamamen durdu. Küçükün sürekli ateşi ile tahriş oldu
_Condor_, Mısır topçuları şimdi tüm dikkatlerini adlandırdı.
biz. Diğer Armstrongs'larını yönümüzde takmaya başladılar.
Uzun Siyah Muzzles yavaşça boş ağızlarını çevirdi
biz. Birbirimize baktık, sonra bazılarımız kaptana baktı,
Durum kritik hale geliyordu .... bir anda karar verdi, '
Bay Villiers, 've _condor_ çalıştırma emri verdi
daha yakın ve 1200 yarda geldik. Hepimiz bir anda gördük
Görünen cüretin bilgeliği. Onların nöbetleri içindeydik; Yine de
Gyppies bize parladı, sadece direklerimizde pratik yapabilirlerdi; Onlar
Silahlarını bizi taşıyacak kadar bastıramadı. Tekrar tezahürat ettik
Ve yine bize ulaşma girişimleri başarısız oldu, bir atış için
su işaretinin altında, _condor_ zaten yapıyordu.
Tüm silahları yurtdışında, onu Davy Jones'a gönderirdi
On dakikadan az bir sürede dolap.

'Mısırlılar, öfkelerinde, pürüzsüz borularıyla ateş açtılar.
Alt korkuluk. Yuvarlak atış, arma ile ıslık çalacaktı,
Bizi bir süre düşük yalan söylemek; Ama yine ayaklarımıza karışırdık,
9 inçlik bir kabuk daha iyi bir şekilde bırakarak,
topçular ve onlar için oldukça tatsız şey yapmak. Sadece bir kez
Düşman bize dokunur, derin bir thud küçük gemiye titremeye başladığında
Stern için kök. Marangoz aşağıda sipariş edildi. Endişeli oldu
Bir iki an, sonunda geri döndüğünde,
"Her şey iyiydi"; Biz sadece otlatılmıştık. '

Bu arada, on iki yüz metrede bir silah gibi
Fort Marabout'taki 9 inçlik silahların saniyede 1233 feet hızı var.
ve 250 lb'lerini taşımaya eşit bir nüfuz gücü. Temiz atış
Dokuz buçuk inç kalınlığında ferforje hedefi ile. Vardı
Bu mermilerden sadece biri adil bir şekilde vuruldu, bir son olurdu
_condor_, orada ve sonra. Bu kesin. Aynı zamanda,
on iki yüz metrede namludan bir atışın uçuş zamanı
Mark 2.72 saniye olacak ve o dönemdeki atış düşecekti
75-1/2 feet. Mısırlı topçular için imkansız bir görev değildi
Sıralarda _condor_. Tamamen başarısız oldukları
_Condor's_ Luck-Savaşın serveti, saf ve basit. _Condor's_
Her şey mürettebat büyülü hayatlar taşıyor gibiydi. Çekimler kalınlaştı
suda, diğer gemilerin gözlemlendiği gibi veya arma
Tepegöz. Büyük bir atış tente çeyrek güverte yırttı. 10 inçlik
Kabuk, geminin yaylarının altına ve sütunun altına suya çarptı
sıçrama tarafından gönderilen suyun bir memuru ve iki adamı
Horak.

Bay Villiers ile devam etmek.

`` Güverte üzerinde kavurucu, susuz bir zamandı. Karbon parçacıkları
Havada yüzen toz neredeyse boğulana kadar boğazımızı kurutdu.
Kaptanın görevlisi her zaman susuzluğunu gidermeye hazırdı
Konuklar, _Times_'in şu anda ünlü yöneticisi Bay Moberly Bell ve
kendim, serin içeceklerle, çekimler arasında zaman bulduğumuzda
aşağıda acele; Ama tumbler dudaklarımıza ulaştığında
Silahlar camı neredeyse birinin dişlerine karşı parçalayacaktı ve biz
Atışın nasıl söylediğini görmek için güvertede acele et.

'Gözler grafiğine sabitlenmiş olan teğmen, her zaman gezinen teğmen,
gemiyi sakin bir şekilde dar bir kıvrımlı pasaj yukarı ve aşağı hareket ettiriyordu
Geminin kenarına bakarak, belirgin bir şekilde görebiliyoruz,
Dar kanalın her iki kanadındaki resifler için dışarıdan parıldadı
suların mavi-siyahı. '

İşte Lord Charles Beresford'un _condor's_ günkü kendi hesabı
İskenderiye, bir kez bir görüşmeciye kısaca verildiği gibi. '_Temeraire_
Boghaz geçişinin kuzey kesiminde karaya çıktık, bu yüzden indik
ve onu çekti. Bunu yaparken marabout kalesi ateş açtı
İngiliz barın içinde gemiler. Fikir bana _condor_
Düşük freeboard ile küçük olmak, ateş bölgesinden geçebilir
ve kalenin altında. Tamamen kolay bir iş değildi, çünkü bir kabuk vardı
_condor_ fuarı ve kareye vurdu
kesinlik. Ancak, idare edilmesi kolaydı ve bir zamanlar olduğumuzda
Kalenin açısı ve altında hepimiz iyiydik. Dodge'm
Bir seferde kaleye birkaç füze atın ve sonra geri veya
Durum olabildiğince doldurun, böylece Mısırlılar düşündüğünde
Doğru menzilimize sahiplerdi, _condor_ yoldan çıktı ve bu yüzden
Bütün gün oldukça iyi devam etti. [122] Adamlar görkemli davrandılar,-
Sözüm, eşitlerinin olduğunu sanmıyorum! '

İki saatten fazla _condor_ Fort Marabout ile savaştı ve sonra
Amiral, görünüşe göre olabildiğince çok şey olduğunu düşünüyor
yönet, _beacon_, başka bir silah gemisi (komutan
G.W. El) ve kıdemli memurun filo gemisi,
_Bittern_, _cygnet_ ve _decoy_ yardımına gitmek için. Kale,
Yine de, zaten, pratik olarak bastırılmıştı. Mısırlılar
yeterince sahipti ve kısa süre sonra ateş etmeyi bıraktı, ancak saklanmasına rağmen
Bayrağı ertesi güne kadar uçuyor, şimdi Amiral olan memur
Sir A.K. Wilson, V.C., indi ve çekti. Sunudu
Marout'un renkleri, sahip oldukları Lord Charles Beresford'a
şimdi, kavganın başka bir kupası ile birlikte,
geçtiği tespit edilen _condor's_ kabuklarının
Fort Marabout dergisi ve dışarı kadar patlamadı. Arasında
En değerli hatıraları Lord Charles, _condor's_ 'i de korur
Binnacle, yaklaşık on veya on iki yıl sonra gemiden alındığı gibi,
Plymouth, Dead Man's Körfezi'nde gemi kırıcılarının ellerine geçti
Ses.

Fort Marabout ile yaptığı eylemde _condor_ on dokuzdan harcanan
ve yarım yüz ağırlık tozu (elli dört dışında bir ton
pound) ve iki yüz ve bir mermi:-65 mermi 7 inç
kabuk, 128 64 librelik mermiler ve 7 librelik sekiz mermi; 200'ün yanı sıra
Gatling silah mühimmat turları, 13 savaş-rocks ve 1000 mermi
Martini-Henry küçük kol mühimmat.

Silah tekneleri işlerini bitirdiğinde Amiral Seymour
geri çağırma sinyali ve geri döndüler, _invincible_'a yaklaştılar
istasyonlarına.

Şimdi _condor_ için ünlü sinyal yapıldı. .
Küçük gemi amiral gemisini geçiyordu,
_İnvincible's_ erkekler onu coşkuyla neşelendiriyorlardı, Amiral
Çeyrek güverte bayrak yararlı, teğmen Hedworth'a döndü
Lambton,-_Powerful_'un gelecekteki kaptanı ve kurtaran adam
Ladysmith,-ve dedi ki, sanki kendine bakıyormuş gibi, 'Anlatmalıyım
Onlara bir şey. Teğmen Lambton bir öneri yaptı ve daha az
Bir dakikadan fazla, bayraklar _invincible's_ mast başı yapımında yükseldi
'Aferin, _condor_!' Bu _condor_
İskenderiye. Gönderilen iniş partisini kapsayan gün onun için sona erdi
Fort Mex'in silahlarını artırmak için bombardımanın kapanışında karaya.

       * * * * * *

Yalnız _condor_, bombardımandaki tüm gemilerin hikayesi
İskenderiye, söylendi. Bir nedenden ötürü, ne küçük
Gun-Boat eylemde, o sırada insanlara özel olarak itiraz etti,
ve evrensel dikkat çekti. Tabii ki büyük ölçüde bir meseleydi
fırsat-bir çaba için olağanüstü bir şansın ele geçirilmesi
bireysel cesur. İskenderiye'de hepsi iyi yaptı ve _condor_
Şansın en iyisi. Adil olmak gerekirse, birkaç kelime de söylenmelidir
Gemilerin diğerleri vesilesiyle ve onlar
Bireysel olarak savaşı aldı.

_Condor_'a ek olarak, başka bir gemi özel bir
Sinyal 'Aferin!' Amiral'den-Big _Inflexible_, Kaptan
O gün şimdi Amiral Sir John Arbuthnot olan memur tarafından
Fisher, G.C.B., Admiralty'nin Birinci Deniz Efendisi. _İnflexible_
Katılımın önceki kısmı resiflerin dışında yayınlandı
Alexandria Harbor'a 'Corvette Pass' girişinden,
Deniz Feneri Pilleri. `` Belirlenmesi yararlıdır '' diyor
_Times_ Muhabir, filoda başka bir gemide olan,
'Ama _inflexible's_ günümüze ateş etmek kesinlikle hiçbiri ikinci değildi.'
_İnflexible_'ın pozisyonunu nasıl değiştirdiğini ve aralıklarda
3000 ila 5000 yarda Mex Fort'u bir taretle kabuklandırdı ve
Ras-el-tin pilleri diğerine, muhabir devam ediyor:
'Her kabuk ya ras-el-tin işlerinin üzerinde patlamış gibiydi,
Ya da Mex Fort'un Tepe Üzerine Parapetine adım atmak için. '
Bundan hemen sonra Amiral Seymour, 'Aferin,
_İnflexible_! ' _İnflexible_, ateşin yükünü taşıyordu.
Ras-el-tin pilleri, susturana kadar üç buçuk saat boyunca
Mısır silahları. Bundan sonra, _temeraire_ yardımıyla, o
Deniz Feneri Kalesi ve Fort Adda, ön cephesi güçlü bir şekilde susturuldu
Güçlendirilmiş çalışma ateşinin tam anlamıyla patladığı söylenir.

Geç komutan da _inflexible_
Younghusband büyük cesur bir istismar yaptı-sadece
insanın ve şimdiye kadar var olan ruhun
ait olduğu hizmet. Dövüşün ortasında
_inflexible's_c 80 tonluk silahlardan birinin boğulduğu; ile
Sonuç olarak silah olmanın tamamen hareketsiz olması.
Teğmen Younghusband (o zaman cesur subay olduğu gibi) sakin bir şekilde var
Silahın içinde-bir namlu yükleyici-ve kendisinin çarpılmasına neden oldu
Hidrolik Rammer silahın deliğine kadar
çap) toz oğerine ulaşana kadar,
Her zaman yakın riski olan kusuru düzeltmek için parmakları
Toz gazlarından boğulma. İşini yaparken bir ip
Ayaklarına tutturulmuş onu geri çekti ve silahtan çekti.

İskenderiye'deki _inflexible_, zırhında çok sayıda ezik vardı,
ve gövdenin zırhsız kısmı, birkaçda atışla delinmişti.
yer. En ciddi yaralanması 10 inçlik bir kabuktan geldi.
Merkezi zırhlı 'kale' dışındaki su hattının altındaki gemi,
Ve bakarak, güvertelerinden geçti, adamlardan birini öldürdü ve
Ölümcül olarak yaralanan Francis Jackson'ı yönetirken
Üstyapı üzerindeki ışık tabancalarından birinin ateşi.

Donanmanın eskiden olduğu gibi, onun da 'eski _alex_' e verilmelidir.
Kapanış yıllarında filonun favori amiral gemisini arayın
Kraliçe Victoria'nın saltanatı. Gemide _alexandra_ (Kaptan C.F. Hotham)
Geminin Baş Nişancı Bay Israel Harding, V.C. Sadece
Saat onda, eylem başladıktan yaklaşık üç saat sonra, 10 inçlik bir
Küresel kabuk _alexandra's_ tarafında çöktü, bir kısımda
Gemi zırhsızdı ve sigortası yanması ile
ana güverte. Büyük cesaret ve zihin varlığı ile, Bay Harding,
Aşağıdan bağırmayı duymuştu, '
Hatchway! ' merdiveni yukarı kaldırdı ve yakın bir küvetten biraz su aldı
yanında, yanan sigorta üzerine fırladı, daha sonra kabuğu ele geçirdi
ve onu küvet içine daldırdı, zararsız hale getirdi. Bunun için
Kuşkusuz birçok hayat kurtaran cesaret eylemi, Bay Harding
haklı olarak Victoria Cross'u ödüllendirdi. Kabuk ona sunuldu
Majesty Kralı Edward, sonra Galler Prensi. Koşullardaydı
Hiçbir şekilde uygunsuz bir sunum. _Alexandra_ öyle adlandırıldı
Majesteleri Kraliçesi Alexandra'nın onuruna, o zaman Galler Prensesi,
Gemiyi 1875 yılının Nisan Günü'nde Chatham'ın
Muhtemelen unutacak. Hisse senetlerinde, gönderilmeden birkaç gün öncesine kadar
Afloat, gemi _superb_ olarak biliniyordu ve onun yeniden adlandırılması
_alexandra_, kraliyet sponsoruna özel bir iltifattı,
evrensel alkışla bir araya geldi. Diğer şiirlerin yanı sıra ortaya çıktı
başka yerlerde haraç, _times _:-aşağıdaki Latin ayetleri:-


Alexandra'nın lansmanı

 Fulcra Securifera Fabri Succidiite Dextra;
     Omen Habet Primas si Bene tangit aquas.
 Dicit-SIT Felix-Proraque Invergit Vina;
     Nomen _alexandrae_ dulce _superba_ tulit.
 Aday Mutato, Sit ve Omine Fausta Secundo;
     Otur Sine Rivali, Nec Tamen Ipsa Ferox.
 Jam Neque Tormentis Opus EST, NEC Triplice Lamna,
     Forma tumentes Sola Serenat Aquas.
 Te capiente capi qui velit olmayan ipse phaselus,
     'Ferreus, et Vere Ferreus Iste Fuit.'

 H.K.

_Alexandra's_ lansmanının _eclat_ 'e eklemek için başpiskopos
Rochester Piskoposu ile Canterbury (Dr. Tait)
vesileyle dini hizmet-ilk kez dini
İngiliz savaş adamının lansmanında her türlü hizmet kullanılmıştı
Reformdan beri. Kraliçe Alexandra'ya restorasyona borçluyuz
Varlıklarının başlangıcında, çağrının eski kullanımı,
Evlerimizin ve bizim
İmparatorluk korunur ve aynı zamanda onları insanlara yönlendirir; ve
Bu şekilde kurulmuş olan uygulama, lansmanlarda gözlemlenmeye devam etti
_alexandra_ lansmanından bu yana tüm İngiliz savaş adamları.

_Alexandra_, İskenderiye'nin bombardımanından sonra harekete geçti
Ateş veya kabuktan yirmi dört vuruşla,
zırh kaplama ve zırhında birkaç ezik ile onlardan biri
Huniler hasar gördü ve onun iyi bir anlaşması kesildi. Çoğu
Neyse ki düşmanın atışları çok yüksek hedefliydi. [123]

Gemide _invincible_ (Kaptan R.H. More-Molyneux)
Sir Beauchamp Seymour gün için bayrağına sahipti,-_alexandra_
Gerçekten onun amiral gemisi, ama _invincible_ içine kaçmıştı
daha önceki zaman, daha hafif taslağı girmek için
Harbor,-Zırhında su hattının yakınındaki çok sayıda ezik vardı,
ve gövdesinin zırhsız kısımlarının içinden birkaç delik vardı
yer. Dövüşteki rolü çoğu zaman Anchor'da
Fort Mex dışında ve ateş etmesinin hassasiyeti coşkuyla
onu izleyen Amerikan gemilerinin memurları tarafından alkışlandı
Offing. İniş partisi _invincible_
dört subay ve on iki adam-hepsi gönüllü-
Fort Mex'in silahlarını devre dışı bırakmak için eylemin yakınında. Görev bir
son derece tehlikeli. Hangi birliklerin bilmenin bir yolu yoktu
Düşman kalenin arkasında kapak altında olmayabilir. Etkisi için
Onların Küçük Partisi İniş-Memurlar Teğmenler Barton'du
Bradford ve Poore, Flag-Tartenli Lambton ve Binbaşı Tulloch
Welsh Alayı (Amiral'e Askeri Personel Görevlisi)-yüzmek zorunda kaldı
sörf yoluyla. Ancak hiçbir muhalefetle tanışmadı ve patladıktan sonra
Silah cotton suçlamasıyla silahlar, parti olmadan geri döndü
bir yaralı.

Diğer gemilerde neler olduğu hakkında daha az kayıt var. Tüm
Görevlerini yaptı ve özel bir şansın olmaması onların hatası değildi
Ayrım kendi yoluna geldi. _Superb_ [124] (Kaptan T. Le H. Warde)
su çizgisinin yakınında, zırh kuşağının hemen üstünde, bir
10 feet uzunluğunda 4 feet genişliğinde bir delik parçalayan kabuk.
Bir atış, geminin ön kısmında 10 inç boyunca bir delik açtı
torpido-portlarından birinin yakınında ve diğeri bir delik, bir ayak karşısında,
Pilinin biraz arkası; bunun yanı sıra zırhı daraltıldı ve
Foremast vurdu. _Sultan_ (Kaptan W.J. Hunt-Grubbe, C.B.,
A.D.C.) su hattında bir zırh plakası vardı ve 'başladı',
Dört tekne hasar gördü ve bir huni vuruldu. _Penelope_
(Yüzbaşı St. G.C. D'Arcy-Irvine) sekiz kez gövde edildi ve onlardan biri
Silahların namlusu yontuldu. _Temeraire_ ve _monarch_ (kaptanlar
H.F. Nicholson ve H. Fairfax, C.B., A.D.C.)-ancak
Yaptıkları iş ve nasıl ele alındıkları ikinci oldu-
Raporda çok az hasar veya hiç hasar görmeyen eylemsiz.

       * * * * * *

Burada nihayet koparız ve kitabı kapatırız. Hikayelerimizde benzer
uzak geçmiş ve son geçmişin son hikayesi,
Adı belirtildi, olayların ortalandığı tur,
sonuçta, sadece deniz hizmetindeki arkadaşlarının tipik olduğu
şimdiki saat. Vesilesiyle de kanıtlayacağı gibi, bir sonraki zaman geldiğinde
Büyük Britanya'nın denizde savunmada bir kez daha kollarına durması için
Bir Avrupa düşmanına karşı haklarının ve bayrağın onurunun
Düşman, kim olursa olsun, Cornwallis'in ruhunu bulacak
ve Rodneys ve Faulknors ve eski günün bahçeleri-
başka, daha yakın bir isim yok-
O saat içinde memur ve insanın savaş gemilerini adamı
İngiliz filosu.

 Şaşırtıcı değil, İngiltere'nin tutulması
   Denizlerde Dominion
 Hala Kızıl Haç dünyayla yüzleşecek,
   Böyle erkekleri varken!

Dipnotlar:

[Dipnot 121: _ Birçok Savaşın Pictures_, s. 177, vb.]

[Dipnot 122: Bu, merhum Amiral Sir W.R.
Mends, G.C.B., (sonra bir kaptan) _Aethusa_ Frigate (şimdi bir
Thames'de Eğitim Gemisi) Odessa'nın bombardımanında yelken altında
22 Nisan 1854'te, bütünün hevesli hayranlığına
filo.]

[Dipnot 123: Bayrağını _alexandra_'da kaldıran ilk memur
filo Sir Geoffrey Phipps Hornby, G.C.B.
Daha sonra Akdeniz'de de amiral gemisiydi.
Edinburgh Dükü. Sir Geoffrey Hornby bayrağını gemide kaldırdı
15 Ocak 1877 Pazartesi günü ve _alexandra_ onun
Ertesi yıl, en kritik an için amiral gemisi
Rus-Türk Savaşı'nın Avrupa'sı Sir Geoffrey,
Akdeniz filosu, Çandanles'in geçişini yaptı. Konuşuyorum
_alexandra_ ve Royal Lady arasındaki yakın ilişkinin
Kim görkemli zırhlıyı bu kadar hayırlı bir şekilde gönderdi, Sir Geoffrey
Hornby'nin biyografisi, kızı Bayan Fred. Egerton, diyor ki: 'H.R.H.
tabiri caizse, geminin koruyucu azizi olarak tanındı. O
1 Aralık doğum günü geminin fete günü oldu; Danimarka haçı,
Haç kolları arasında bir meşe yaprak çelenkiyle kabul edildi
Kret olarak ve Prenses'in bir fotoğrafı,
Memurlar, koğuşta onur yerini aldı. ']

[Dipnot 124: Lord Beaconsfield'ın 'satın alınan filosundan biri'
Demirclad, Türkiye için İngiltere'de inşa edildi ve _belleisle_ ile satın aldı,
_Orion_ ve _neptune_, 1878'in 'korkusu' sırasında,
Balkanların Rus tarafından geçişi ne zaman
Ordular Konstantinopolis'i tehdit etti ve diplomatik ilişkileri zorladı
Büyük Britanya ve Rusya arasında neredeyse son noktaya kadar.]




İndeks


  'Achille,', 272

  Kırmızının amirali, 281

  Affleck, Commodore, 130

  'Afrika, The', 277

  'Agamemnon, The', 79, 81

  AIX, 223

  'Ajax, The' (Gemilere bakın)

  Alava, Başkan Yardımcısı, 245, 268 (Not 1)

  Alcester, Lord (bkz. Seymour, Amiral)

  'Alcide,' (gemilere bakınız)

  'Uyarı, The', 57

  Alexandra, Kraliçe, 307-308 (ve not)

  'Alexandra,' (Gemilere bakınız)

  İskenderiye, 287-311 bombardımanı

  'Alfred, The', 86-87

  Sadaka, Yüzbaşı James, 13, 41

  'Amerika, The', 94, 108

  'Andromache,' (Gemilere bakınız)

  Anson, Amiral Lord George, 12

  'Anson, The', 107

  Antigua, Batı Hint Adaları, 54, 56

  Antiller, 101

  12 Nisan, Rodney'in Zaferi Günü, 171 (Not 1)

  Arabi Paşa, 287, 288

  'Ateşli', 141-142, 144

  'Arethusa,' (Gemilere bakınız)

  'Kibirli, The', 105

  'Asya, The', 177-181

  'Astree', 97, 98

  Atcherley, Yüzbaşı, 265-267

  Auderau, Mareşal, 221

  'Auguste', 67

  Austin, Yüzbaşı, 39


  Bacon, John, Rodney heykeli, 162

  Badcock, Midshipman (Başkan Yardımcısı W.S. Lovell), 247-248 (ve not)

  Balchen, Amiral, 183

  Balfour, Yüzbaşı John, 106

  Bantry Bay, 219

  Barbados, 54, 56

  'Barfleur,' (Gemilere bakınız)

  Baron, Lieut., 27, 38

  Bask Yolları, 223, 224

  Basse Terre, Guadeloupe, 97

  Nelson tarafından kabul edilen savaş oluşumu, 236

  Baudoin, Yüzbaşı, 256-259

  Biscay Körfezi, 222, 228

  Bayne, Yüzbaşı, 111

  Bazin, Capt., 259

  'Beacon, The', 302

  Beatson, Bay, Shipbreaker, 214, 283

  Beaulieu, Marquis DE, 69

  Beaumanoir, DE, 140

  'Bedford,' (Gemilere bakınız)

  Bell, Moberly, 300

  'Belle Poule', 67

  Belleisle, 205, 210

  'Belleisle,' (gemilere bakınız)

  'Bellerophon,' (Gemilere bakınız)

  'Beltiquux,' (Gemilere bakınız)

  'Bellona, ​​The', 182, 183

  Benbow, Amiral, 174

  'Benbow, The', 45

  Beresford, Lord Charles, 198, 287, 289, 290, 294-304

  Beresina, Köprü, 195

  Bertheaume Körfezi, 227

  'Berwick,' (Gemilere bakın)

  Betisy, Vicomte de, 68

  'Bien Venu,' (Gemilerin altına bkz. 'Undaunted')

  'Billy Blue', 205-212

  Bismarck, Prens, 60

  Blackwall Reach, 214

  Blackwood, Capt., 231, 240-241, 243, 274

  Blair, Yüzbaşı Wm., 107, 111

  Blake, Amiral, 200

  'Blanche, The', 197

  Blane, Dr., 76, 100, 101, 119, 120, 121, 126, 128, 129, 137, 138, 149,
  155, 159, 160, 168

  Boghaz Pass, İskenderiye, 301

  Boscawen, Amiral, 202, 217 (Not 2)

  Bougainville, Louis Antoine de, 66, 102, 132, 139, 141, 144, 154

  Bouille, Marquis De, 73, 98, 158

  Boulogne, 212, 220, 227

  Bourayne, ----, 68

  'Bourgogne', 67, 143, 149

  Bowen, Lieut., 176

  'Boyne, The' (Gemilere bakın)

  Bradford, Lieut. Barton, 309

  Brest, 55, 205, 220, 221, 223, 224-225, 226, 227, 228

  Beresin Köprüsü, 195

  Bridport, Lord, 209, 210 (ve not)

  'Britannia, The', 247

  İngiliz Akdeniz filosu, 288

  Kırıldı, Yüzbaşı, 170

  Brown, Yüzbaşı John, 177-180

  Bruce, Midshipman, 231

  'Brunswick, The', 206

  'Bucentaure,' (Bkz. Gemiler Altında-Fransız)

  Buckner, Yüzbaşı, 110

  Burnett, Capt., 137

  Busch, Moritz, 60

  Busigny, Yüzbaşı, 275

  Byng, Amiral, 12, 19 (ve not), 21, 202

  Byng, Sir George, 12

  Byron, Yüzbaşı Geo. Anson, 79, 80, 166

  Byron, John, 79


  Cadiz, 227, 228, 229, 230, 234, 235, 263, 269, 273, 275, 277, 281

  Kahire, 288

  Calder, Başkan Yardımcısı, 222, 224, 228, 229, 230

  Caldicot Kalesi, 42

  Cameron, Bay, 'Standart' muhabiri, 293-296

  Campbell, Lieut. , 23, 31, 39

  Campbell, Arka Amiral, 220

  Camperdown, Savaş, 13, 41, 170

  'Kanada,' (Gemilere bakın)

  Cape de Gata, 15, 34

  Cape Finisterre, 221, 228, 229, 269 (Not 1)

  Cape Haitien, San Domingo, 55, 165

  Cape Palos, 16

  Cape Passano, 12

  Cape St. Mary, 230

  Cape St. Vincent, 107

  Cape Solomon, 82

  Carkett, Lieut., 22, 24, 27-31, 38

  Carronades veya 'Smashers', 75

  Carthagena, 14-17, 33

  Tabutlar, 183

  Casse, Du, 174

  Castellan, DE, 67

  Castlereagh, Lord, 218

  Castries, 74

  Cawsand Bay, 220, 223

  'Centaur,' (Gemilere bakınız)

  'Cesar,' (Bkz. Gemiler Altında-Fransız)

  Ceuta, 15

  Champmartin, DE, 68

  Chariette, De La, 67, 143

  Charles I., 199-200

  II. Charles., 11

  Charrington, Yüzbaşı Nicholas, 128

  Chatham, 11, 307

  Cherbourg Bay, 201

  Chesapeake kampanyası, 63

  'Chesapeake, The,' 169

  Choissat, Çavuş, 120

  Cibber, Colley, 37

  Cibon, Comte De, 69

  Cisneros, Arka Amiral Don B. Hidalgo, 268 (Not 2)

  Clarke, Capt., 12

  Eylem için temizleme, 232

  Clochetterie, Sieur de la, 67, 102

  İpucu, Amiral de la, 15-16, 33, 217 (not 2)

  Cobb, G. Wheatley, 42

  Cochet, P., 40

  Collingwood, Amiral, 202, 212, 224, 228, 229-230, 239, 245, 247, 255,
  268 (not 1), 274-275, 278

  'Collingwood, The', 10

  'Colossus, The', 263

  Yakalanan renkler, kaderi, 196, 278

  Kombine Filo, 234

  'Condor,' (Gemilere bakın)

  'Fatih,' (Gemilere bakınız)

  Kontamin, General De, 266, 267

  Cornwallis, Hon. Wm. ('Billy Blue'), 77, 128, 144-145, 199, 203, 205-212,
  220, 221, 225, 226

  'Cornwallis's Retreat', 203-211

  'Cornwallis, The', 212

  Corvette Pass, İskenderiye, 304

  Pamuk, Yüzbaşı, 210

  Kanepe, Lieut., 265

  'Coageux,', 183

  'Couronne,', 119, 144-145

  Cranstoun, Yüzbaşı Lord, 77, 100, 150-151, 166, 210

  Crillon, De, 58

  'Culloden, The', 16

  Cumby, W. Price, 239

  'Cygnet, The', 302


  D'Aigalliers, brueys, 68

  Dardanelles, The, 308

  Dashwood, Sir Charles, 122-126, 170

  'Dauphin Royal', 104

  Dead Man's Bay, Plymouth Sound, 303

  'Decoy, The', 302

  Azalır, bruix, 68

  Azalır, Amiral Denis, 68, 135-136

  'Meydan okuma', 274, 277

  Demerara, 54

  D'Actars, Baron, 67, 137

  Diablotin, 101

  'Diademe,', 122, 126, 127

  Diamond Rock, 82

  'Didon,', 229 (not 1)

  Dominika (bkz. Batı Hint Adaları Altında)

  Dounenenez Körfezi, 225

  Douglas, Sir Charles, 75, 77, 82, 93, 99, 100, 105, 106, 112, 122-125,
  149, 150, 160

  Douglas, Sir Howard, 124

  Drake, Arka Amiral Francis Samuel, 76, 85, 88, 89, 101, 106, 108

  Drouet, Postmaster, 73

  'Duguay Troin,' ('implacilable'), 269 (not 1)

  'Duke, the' (gemilere bakınız)

  Dumanoir, arka amiral, 268-269 (not 1), 270, 273

  Dumaresq, Capt., 128

  Duncan, Amiral, 170, 236 (Not 1)

  Dupotet, Lieut., 252


  Eaton, Signal Midshipman, 243

  Edinburgh, Dük, 308 (not)

  Edward, Kral, 198, 307

  Egerton, Bayan Fred, 309 (not)

  Mısır hükümeti, Arabi Paşa Diplomasisi ve 287-289 sonucu

  Eliott, Gen., 58

  Ellis, Gen., 238 (Not 1)

  Emeriau, ----, 68

  'İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekliyor,' 243

  'Euryalus,' (gemilere bakınız)

  'Eveille,', 119

  'Evelyn'in Günlüğü,' alıntı, 200


  Fairfax, Yüzbaşı H., 310-311

  'Şöhret, The' 107

  Fanshawe, Yüzbaşı, 41, 116, 128

  Faulknor ailesi, 182-183

  Faulknor, Komutan Robert, 177-197

  Ferrol, 228, 229 (not 1)

  'Mücadele Temeraire' (Gemilerin altındaki 'Temeraire' bkz.

  Fisher, Amiral Sir John Arbuthnot, 304

  Fitzgerald, Yüzbaşı. , 210

  Fontenoy, 58

  'Müthiş,' (Gemilere bakınız)

  Fort Adda, İskenderiye, 305

  Fort Bourbon, Martinik, 174-197

  Fort Louis, Martinique, 175-189, 193, 194

  Fort Marabout, İskenderiye, 296-303

  Fort Mex, İskenderiye, 294, 296, 298, 304, 305, 309

  Fort Rodney, 80

  Fort Royal, Martinik (bkz. Batı Hint Adaları Altında)

  'Foudroyant,', 12, 14-42

  'Fougueux,' (Bkz. Gemiler Altında-Fransız)

  'Dört Gün' Dövüş '200

  Fransa, Bölüm _re_ Mısır, 288, 289;
    Fransız Ordusu, 73;
    Napolyon Büyük Ordusu, 195, 220, 222, 227;
    Alay de Touraine, 188;
    Alay de Marechal Turenne, 195;
    Fransız Filosu, 71-72;
    Filo'nun Fransız subayları, 65-70

  Froude, J.A., alıntı, 52


  Galvez, Don Bernardo, 56

  Gardeur de Tilly, LE, 68, 119

  Gardiner, Yüzbaşı Arthur, 19-41

  Gardner, Yüzbaşı Alan, 111-112, 127

  'Beyefendi Dergisi', 40

  Cebelitarık, 12, 14, 16, 33, 35, 36, 58, 159, 228, 229, 231, 277

  Glandeves, De, 136

  'Glorieux,' (Bkz. Gemiler Altında-Fransız)

  'Muhteşem ilk Haziran,' 202, 207

  Gower, Yüzbaşı, 210

  Büyük Ordu, Napolyon, 195, 220, 222, 227

  'Grafik, The,' Bay Villiers muhabiri, 289-290

  Grasse, Amiral DE, 53-72, 79, 81-152 157, 160-161, 163-164, 166, 169,
  174

  Grasse, Vicomte de, 68

  Gravina, Amiral, 268, 273

  'Büyük Harry, The', 199

  Greenwich, 214-215

  Gray, Yüzbaşı George, 178, 179

  Gribiauval Guns, 72

  Grimaldi, ----, 68

  Gros Islet Bay (bkz. Batı Hint Adaları Altında)

  Grubbe, Yüzbaşı W.J. Hunt, 310

  Guadeloupe, 84, 85, 90, 95, 97


  Hammick, Stephen, 38

  'Hampton Court,' (Gemilere bakınız)

  El, Komutan G.W., 302

  Harding, İsrail, 306-307

  Hardy, Yüzbaşı, 241, 274

  Harvey, Yüzbaşı Eliab, 218;
    Trafalgar Günü, 241-242, 248, 250-263, 269, 274, 275, 277;
    tanıtım, 281;
    ölümü, 282

  Hawke, Amiral Lord, 12, 50-51

  'Hector', (Bkz. Gemiler Altında-Fransız)

  'Helicon, The', 292

  Hempstead Kilisesi, 218

  'Hercule', 67

  'Herkül, The,' 108-110

  'Heros', 279

  Hill, Lieut., 90

  Hill, ikinci Lieut., 190

  Hood, Sir Samuel, 76, 77, 81, 82, 85-90, 94, 102, 130-131, 134, 143,
  146-148, 152, 158, 161-162

  Hornby, Amiral Sir Geoffrey Phipps, 308 (not)

  Hoste, Paul, 236

  Hotham, Yüzbaşı C.F., 306

  Howe, Amiral Lord, 159, 202, 207

  Hyeres Bay, 282


  'Alınılmaz,' ('Duguay Troin'), 269 (not 1)

  İndret, dökümhaneler, 72

  Infernet, Capt., 280

  'Esnek olmayan,' (gemilere bakınız)

  Inglis, Capt., 128, 129

  'Intrepide', 280

  'Yenilmez,' (Gemilere bakınız)

  Irvine, Yüzbaşı St. G.C. D'Arcy, 310


  Jackson, Lieut. Francis, 306

  Jamaika, 54, 55, 158, 162

  James, York Dükü, 12, 200

  Jena, 237

  Jervis, Başkan Yardımcısı Sir John, 174, 176, 178, 191-193

  Ortak Kontrol Sözleşmesi (Mısır), 288

  Joyeuse, Amiral Villaret, 209 (ve not)

  'Jüpiter, The', 165, 167


  Kennedy, Lieut. Thomas Fortescue, 257, 259, 283

  Kent, Dük, 195-196

  Kerlessi, Trogoff DE, 137

  Khedive, 288

  Kral, Commodore, 59

  'King'in Mektubu Boys', 64

  Kingston, Lieut., 275

  Kipling, Rudyard, alıntı, 4

  Şövalye, Amiral Sir Joseph, 149

  Şövalye, Yüzbaşı, 149-150


  Labat, Pere, 69

  Ladysmith, 303

  Lagos, 217 (not 2)

  La Hogue, Savaş, 12, 183, 201, 236

  Lambton, Lieut. Hedworth, 303, 309

  Langara, 107

  'Languedoc,', 41, 144, 146

  Larmour, oyunculuk-capt., 281

  La Ruelle, dökümhaneleri, 72

  Lascaris, ----, 68

  'Alexandra'nın Lansmanı', 307

  Lauzun, DE, 68

  L'Hermitte, 68

  Deniz Feneri Kalesi, İskenderiye, 304, 305

  'L'Orphee, 21, 33

  Lostwithiel, Cornwall, 36

  'Louisa, The,' 20 (not)

  Louisbourg, Cape Breton, 14

  Lovel, Amiral Yardımcı Wm. Stanhope, 240 (not 1)

  Lucas, Capt., 246-247, 251-254, 260-261


  MacMahon, ----, 68

  Macteigne, Macarty, 143

  'Magnanime', 92

  'Muhteşem,' (Gemilere bakınız)

  'Magnifique', 143

  Magon, ----, 68

  Mahan, Yüzbaşı. , alıntı, 212, 221

  Maidstone, 36

  Majastre, de Castellane, 68, 143

  Majendie, bayrak kaptanı, 264, 266-268

  Malaga, 12

  Görgü, Lord Robert, 77, 110-111

  Marigny, Bernard, Comte de, 138, 155

  Marigny, Charles Rene Louis, Vicomte DE, 142

  'Marlborough,' (Gemilere bakınız)

  'Mars, The' (Gemilere bakın)

  Martinik, 173-197

  Matthews, Amiral, 19-20 (not)

  Mendes, Amiral Sir W.R., 302 (not)

  Menneville, Marquis de Quesne, 16, 23-31, 35-36

  Metz, 73

  Minorca, 19

  'Minotaur, The', 273

  Molyneux, Yüzbaşı R.H. More, 309

  Mona Passage, 162

  'Monarch,' (Gemilere bakın)

  Moncrieff Kaybolan Sistem, 290

  Monk, Gen., 200

  Monmouth, Dük, 11

  'Monmouth,' (Gemilere bakınız)

  'Montague, The', 17, 169

  Monteclerc, DE, 67

  Montesquieu, ----, 68

  Montserrat, 54

  Morlaix, 278

  Morne du Diamant, 82

  Morogues, De, 236

  Mortemart, De, 68, 136

  M.P. Donanma Kaptanları, 218-219


  'Namur,' (gemilere bakınız)

  Napolyon, 170, 195, 204, 212, 219, 220, 222, 261, 278, 282

  'Naval Chronicle,' alıntı, 186-187, 220, 224, 226

  Deniz Sergisi, Chelsea, 274

  Neale, George, 170

  Nelson, Lord, 202, 212, 214, 221, 228, 230;
    Trafalgar Günü, 231-270;
    ölümü, 270, 273-274, 278, 281, 285

  'Neptün,' (Bkz. Gemilere-İngiliz ve Fransızca)

  'Neptuno,', 273

  Nevis, 54, 73

  Newbolt, Henry, 50

  Ney, Mareşal, 227, 237

  Nicholson, Yüzbaşı H.F., 310

  Nicolas, Lieut. P. Harris, 243

  'Nonsuch, the' 106

  Northesk, Lord, 247

  Nugent, Yüzbaşı, 188


  Oades, Bay, 275

  Odessa, bombardıman, 302 (not)

  Oleron, 223

  Malta Düzeni, 64

  'Orion, The', 247

  Osborn, Amiral, 15-16, 23, 33, 36


  Paget, ----, 100

  'Pallas, The', 206

  Paul, Capt., 138

  Pavillon, DU, 99

  Pearce, ----, 231

  Pellew, Sir Edward, 266

  Pellew, Yüzbaşı İsrail, 265, 266, 267

  'Penelope, The' (Gemilere bakınız)

  Penny, Yüzbaşı Taylor, 103, 104

  'Pepys'in Günlüğü,' alıntı, 11 (ve not)

  Perouse, LA, 68, 97

  'Phaeton, The' (gemilere bakınız)

  'Phoenix, The', 229

  'Turşu, The,' 278 (Not 1)

  Güvercin Adası, 74, 79, 80, 81

  Pigot, Amiral, 165, 166, 167, 169

  'Pike', 197

  Pitons, the veya 'şeker somunları', 60-62

  Pitts, Midshipman John, 275

  'Plüton', 143

  Plymouth, 166, 167, 219, 227, 282

  Point Du Cap, 81

  Polignac, Gabrielle Yolande de, 67

  Porchester Kalesi, 35

  Port Royal, 162, 163

  Port dedi ki, 28

  Portsmouth, 202, 220, 280-281

  'Güçlü, The' 303

  Prigny, İkinci Yüzbaşı, 266-268

  'Prens George, The', 74, 107

  Prens Rupert's Körfezi, 84, 95

  'Princessa, The', 106

  'Prens William, The', 130, 141

  'Prothee, The', 110


  'Üç Aylık İnceleme', Alıntı, 167

  'Kraliçe, The', 278

  Quiberon Körfezi, 50


  Ramatuelle, 236

  'Ramillies, The', 19 (not), 149

  Ras-El-Tin Battery, İskenderiye, 290, 305

  'Redoutable', (Bkz. Gemiler Altında-Fransız)

  Savaşın lansmanlarında dini hizmet, 308

  Rennes, 280

  'İt, the', 128

  'Çözünürlük,' (gemilere bakınız)

  'İntikam,' (Gemilerin altına bakın)

  Reynolds, Yüzbaşı, 77

  'Richmond', 135, 136

  Rions, Comte d'Albert de, 67, 143

  Riou, Yüzbaşı, 188

  Robinson, Arka Amiral Herkül, 231, 266 (not)

  Rochambeau, Gen., 174, 194

  Rochefort, 221, 223, 225

  Rochefoucauld, DE, 68

  Rochester, Piskopos, 308

  Rodney, Amiral, Jamaika'da heykeli, 162;
    Batı Hint Adaları'ndaki Fransızlara Karşı Savaş, 41, 52-60, 76, 78-165, 171;
    Whig Hükümeti tarafından tedavisi, 165-169

  Rodney, bayan, 168

  Rooke, Amiral Sir George, 12, 202

  Rotherhithe, 214, 284

  'Royal George,' (Gemilere bakın)

  1765 ve 1785 Kraliyet Deniz Kulübü, 203

  'Royal Oak,' (Gemilere bakın)

  'Kraliyet Egemen,' ('Cornwallis's Retreat') (gemilerin altına bakınız)

  Royal United Service Enstitüsü, 212

  Ruechel, Gen. , 237

  Rupert, Prens, 12, 200

  Ruskin, alıntı, 214, 216, 285-286

  'Russell,' (Gemilere bakınız)

  Ruyter, Amiral, 12, 200


  Mebles D'Onne, 223

  Safran Walden, 218

  'St. Albans, '(gemilere bakınız)

  Saint Cesaire, DE, 68

  St. Cloud, 261

  Eustatius, 73, 161

  'St. George, the, '16

  St. Helens, 280

  'St. James's Day dövüşü, '200

  St. Kitts (bkz. Batı Hint Adaları Altında)

  St. Lucia, 52, 54, 56

  Paul, 196, 278'de Fransızca ve İspanyol Teğmenleri;
    Trafalgar kahramanlarının mezarları, 280

  Paul's, Rotherhithe, 285

  Pierre, 81

  Azizler, (bkz. Batı Hint Adaları Altında)

  Simon, ----, 68

  Vincent, Earl (bkz. Jervis, Sir John)

  San Domingo, 55, 56, 162

  Sandviç, Lord, 53

  San Lucar, 277

  'Sans pareil,' (gemilere bakınız)

  'Santa Ana,' (Bkz. Gemiler-İspanyolca)

  'Santisima Trinidad,' (Bkz. Gemiler-İspanyolca)

  Saumarez, Yüzbaşı James, 107, 145

  Savage, Yüzbaşı Henry, 108

  'Asa', 119-120, 144

  Schetky, John Christian, 281

  Segur, de, ----, 68

  Yılanlar, 62

  Servaux, Yüzbaşı Pierre, 258 (Not 1)

  Yedi Yıllık Savaş, 202

  Sevigne, de, ----, 68

  Seymour, Amiral Sir Beauchamp, 288-289, 291

  'Shannon, The', 169, 170

  Köpekbalıkları, 133-134, 155-156

  Sheerness, 214, 282

  Gemiler--
    İngiliz--
      Afrika, 277
      Agamemnon, 79, 81
      Ajax, 76, 128, 130, 238
      Alcide, 106, 140, 141
      Uyarı, 57
      Alexandra (Superb), 289, 293, 306-308, 309
      Alfred, 86-87
      Amerika, 94, 108
      Andromache, 79, 138, 166
      Anson, 107
      Arethusa, 67; Modern, 302 (not)
      Kibirli, 105
      Asya, 177-181
      Barfleur, 74, 82, 89, 107, 131, 134, 143-148, 149, 150
      Beacon, 302
      Bedford, 130, 131, 138
      Belleisle, 242-243, 255, 272
      Bellerophon, 171, 206, 207, 210, 239, 244-245
      Belliquux, 98, 141
      Bellona, ​​182, 183
      Benbow, 45
      Berwick, 17, 21, 33
      Bittern, 302
      Blanche, 197
      Boyne, 176, 179, 191, 192
      Britannia, 247
      Fransızca ile karşılaştırıldığında İngiliz filosu, 161
      Brunswick, 206
      Kanada, 77, 128, 129, 140, 141,144-145, 212 (not)
      Centaur, 98, 138, 155
      Collingwood, 10
      Colossus, 263
      Condor, 287, 289, 290, 294-304
      Fatih, 106, 264, 265-267
      Cornwallis, 212
      Culloden, 16
      Cygnet, 302
      Decoy, 302
      Meydan okuma, 274, 277
      Duke, 74, 111-112, 113, 120, 127, 146
      Euryalus, 231, 240, 274, 278
      Şöhret, 107
      Müthiş, modern, 44-49, 51;
        Rodney's, 52, 53, 54, 56, 74, 76, 78, 80, 81, 82, 84, 89, 90,
        98, 99, 102, 104, 105, 106, 112-125, 126, 127, 128, 131, 143, 148,
        149, 159, 160, 169-171
      Cebelitarık, 16, 36
      Büyük Harry, 199
      Hampton Court, 17, 18, 22, 24, 26, 31, 33
      Helicon, 292
      Herkül, 108-110
      İmplacable (Duguay Troin), 269 (Not 1)
      Esnek olmayan, 4, 45;
        Modern, 285, 292, 304-306
      Yenilmez, 289, 293, 294, 296, 303, 309
      Jüpiter, 165, 167
      Louisa, 20 (not)
      Muhteşem, 79, 81, 130
      Marlborough, 103-105, 131
      Mars, 206, 208, 255, 263
      Minotaur, 273
      Modern kruvazör, inşaat detayları vb. , 1-10
      Monarch, 17, 77, 98, 138, 160;
        Modern, 289, 296, 310-311
      Monmouths, 1-41;
        'Gardiner's Monmouth, 12, 13-41
      Montague, 17, 169
      Adlandırma, 43-44, 49-50, 52, 171
      Namur, 54, 74, 116, 128, 160
      Neptün, 239-240, 247
      Nonsuch, 106
      Orion, 247
      Pallas, 206
      Penelope, 289, 296, 310
      Phaeton, 206, 209, 210
      Phoenix, 229
      Turşu, 278 (not 1)
      Güçlü, 303
      Prens George, 74, 107
      Prens William, 130, 141
      Princessa, 106
      Prothee, 110
      Kraliçe, 278
      Ramillies, 19 (not), 149
      İtme, 128
      Çözünürlük, 77, 110, 111
      İntikam, 17, 21, 33
      Royal George, 10, 19, 24, 35, 72
      Royal Oak, 131, 137, 160
      Kraliyet Egemen, 199-202;
        'Cornwallis's Retreat', 203, 205-211, 243-244, 245, 247, 263,
        268 (not 1), 272, 274
      Russell, 60, 107, 108, 145
      St. Albans, 84, 128, 129
      St. George, 16
      Sans pareil, 45
      Shannon, 169, 170
      Sirius, 263, 269, 276, 277
      Spartiate, 244, 273
      Sultan, 289, 310
      Mükemmel, 289, 310
      Swiftsure, 17, 18, 22, 24, 26, 29, 33, 276
      Temeraire, 217 (not 2);
        'Mücadele Temeraire', 213, 217-220, 222, 223-224, 227, 232;
        Trafalgar Günü, 233, 239-242, 243, 245, 246, 247, 248, 249-278,
        280-286;
        Turner'ın 214-217 resmi;
        Modern Temeraire, 289, 294, 301, 305, 310-311
      Ton, 242-243
      Torbay, 107
      Trident, 20 (not)
      Triumph, 206, 208
      Undaunted (Bien Venu), 191-193;
        Çeşitli, 198
      Valiant 84, 98
      Victoria, 45
      Zafer, 183;
        Nelson'ın 'Zaferi', 10, 48, 72, 183, 214;
        Trafalgar Günü, 232, 239, 240-242, 243, 245, 247, 248, 249, 250,
        251, 252, 254, 256, 260, 262, 270, 273, 274, 278, 280
      Savaşçı, 6, 10
      Zebra, 177-198

    Fransızca--
      Achille, 272
      Ateşli, 141-142, 144
      Astree, 97, 98
      Auguste, 67
      Belle Poule, 67
      Bien Venu, daha sonra Undaunted, 191-193
      Bourgogne, 67, 143, 149
      Bucentaure, 246, 248, 249, 255, 263-268, 272
      Cesar, 131, 135, 138, 142, 154-157, 158
      Coageux, 183
      Couronne, 119, 144-145
      Dauphin Royal, 104
      Diademe, 122, 126-127
      Didon, 229 (not 1)
      Duguay Troin (implacable), 269 (Not 1)
      Eveille, 119
      Filo, 71-72, 161;
        De Grasse'nin filosu, 62-63
      Foudroyant, 12, 14-42
      Fougueux, 243, 255-260, 270, 275
      Glorieux, 67, 120-129, 135-138, 165
      Hector, 67, 131, 135, 139, 140, 144
      Hercule, 67
      Heros, 279
      Intrepide, 280
      Languedoc, 41, 144, 146
      L'Orphee, 21, 33
      Magnanime, 92
      Magnifique, 143
      Marseillais, 143
      Neptün, 249, 250, 251, 255, 256, 257, 261-262, 273
      Pique, 197
      Plüton, 143
      Redoutable, 246, 249, 250-261, 270, 275-276
      Richmond, 135, 136
      Asa, 119-120, 144
      Soleil Royal, 201
      Souverain, 136
      Triomphante, 143, 161
      Ville de Paris, 72, 97, 98, 99, 102, 108, 109, 116-119, 132, 133,
      134, 139, 142-152, 154, 158, 160, 162, 164-165, 169
      Zele, 92, 97, 98

    İspanyol--
      Neptuno, 273
      Santa Ana, 245, 255, 263, 268 (Not 1)
      Santisima Trinidad, 239, 248, 249, 250, 264, 272

  Shoeburyness, 45

  Shovel, Sir Cloudesley, 202

  Nelson tarafından Trafalgar Günü'nde kullanılan sinyaller, 232

  'Sirius, The' (Gemilere bakın)

  Solebay, savaş, 12, 200

  'Soleil Royal', The, 201

  Soper, ----, 231

  Soudan, The, 293

  Soult, Mareşal, 46, 227, 281

  'Souverain', 136

  Batı Hint Adaları'nda İspanya ve Fransa, 55-56

  Fransızca ile birlikte İspanyol filosu (bkz. Trafalgar Günü)

  'Spartiate, The', 244, 273

  Spithead, 142, 280

  'Standart, the,' Bay Cameron, muhabir, 293

  Stanfield, Clarkson, 214-215

  Stephens, ----, 169

  Stopford, Capt. , 210

  Strachan, Sir Richard, 269 (not 1)

  Süveyş Kanalı, 288

  Suffren, bailli de, 13, 58-59, 67, 279

  Sultan, 288

  'Sultan, The', 289, 310

  'Swiftsure,' (gemilere bakınız)

  Symonds, Capt., 99, 100

  'Mükemmel, The', 289, 310


  Masa Körfezi, 59

  Tait, Dr., Canterbury Başpiskoposu, 308

  Talleyrand, ----, 68

  'Tyne'nin Katranları', 202

  'Temeraire,' (Gemilere bakınız)

  Thompson, Yüzbaşı, 108

  Thomson, Yüzbaşı Charles, 106

  'Times, The,' muhabiri, 269 (not 1), 304, 307

  Tiverton, 269 (not 1)

  'Tonnant, The', 242-243

  Torbay, 225, 227

  'Torbay, The', 107

  Toulon, 14, 15, 221, 282

  Toohig, John, 254

  Tourelles, M. De, 178-179

  Tourville, DE, 68, 236

  Trafalgar, 213, 229, 230;
    Trafalgar Günü, 231-285;
    Trafalgar kalıntıları, 284

  'Trident, The,' 20 (not)

  'Triomphante,', 143, 161

  'Zafer, The', 206, 208

  Tromp, Amiral, 200

  Troude, ----, 68

  Trou Gascon, 74

  Truscott, Yüzbaşı, 106

  Tryon, Sir George, 198

  Tulloch, Binbaşı, 309

  Turner, J.M.W., 'Temeraire' resmi, 214-217, 283

  Tyler, Yüzbaşı, 242


  'Undaunted,' (gemilere bakınız)

  Upnor Kalesi, 12

  Ushant Adası, 53, 221, 225


  'Valiant, The' 84, 98

  Varennes, 73

  Vashon, Yüzbaşı, 57, 118

  Vaudreuil, Comte de, 67, 144

  Vaudreuil, Marquis de, 65-66, 85-90, 119, 132, 139, 143, 146, 149, 154,
  161, 164

  Vaugiraud, Comte DE, 67

  Versay, 73

  Vicomte, de la, 67, 140

  Victoria, Kraliçe, 202

  'Victoria, The', 45

  'Zafer,' (Gemilere bakın)

  Vigo Galleons, 12, 202

  'Ville de Paris', (Bkz. Gemiler Altında-Frankch)

  Villeneuve, Amiral, 227, 228, 229 (ve not 1);
    Trafalgar Günü, 234-237, 246, 249, 263-268;
    278-280 ölümü

  Villiers, Frederic, 289-292, 297-299, 300-301


  Wallace, Sir James, 77

  Wallace, Lieut. John, 260

  Wallis, Sir Provo, 170

  Walter, Lucy, 11

  Warde, Yüzbaşı T. Le H., 310

  'Savaşçı, The,' 6, 10

  "Aferin Condor!" 303

  "Aferin, esnek olmayan!" 305

  'Batı Filosu' 219

  Batı Hint Adaları--
    Antigua, 54, 56
    Antiller, 101
    Barbados, 54, 56
    Basse Terre, Guadeloupe, 97
    İngiliz malları, 53
    Cape Haitien, 55, 165
    Cape Solomon, 82
    Castries, 74
    Demerara, 54
    Diablotin, 101
    Diamond Rock, 82
    Dominika, 73, 84, 85, 95, 101, 161
    Fort Bourbon, 174-197
    Fort Louis, 175-189, 193, 194
    Fort Rodney, 80
    Fort Royal Bay, 53, 54, 56, 57, 72, 79, 80, 81, 82, 174-197
    Gros Islet Bay, 52, 53, 54, 60, 74, 78, 165
    Guadeloupe, 84, 85, 90, 95, 97
    Jamaika, 54, 55, 158, 162
    Martinik, 173-197
    Mona Passage, 162
    Montserrat, 54
    Morne du Diamant, 82
    Nevis, 54, 73
    Güvercin Adası, 74, 79, 80, 81
    Point Du Cap, 81
    Port Royal, 162, 163
    Prens Rupert's Körfezi, 84, 95
    Eustatius, 73, 161
    St. Kitts, 54, 57, 73, 161
    St. Lucia, 52, 54, 56
    Pierre, 81
    Azizler, 90, 91, 95, 96, 100, 174
    San Domingo, 55, 56, 162
    Trou Gascon, 74

  Whitby, Yüzbaşı, 210

  Willaumez, ----, 68

  William III., 200

  Williams, Yüzbaşı, 107

  Wilson, Amiral Sir A.K., 302

  Winzar, David, 38

  'Woolwich Bebekler', 45

  Wraxall, Sir Nathaniel, 151;
    'Anılar', alıntı, 168


  Xenophon'un 'On Bine Geri Çekme', 205, 211


  Yon, Midshipman, 251, 252

  York, James, dük, 12

  Younghusband, komutan, 305-306


  'Zebra, The', 177-198

  'Zele,', 92, 97, 98


SON


_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.




Deniz bilimi ve tarihi üzerinde çalışıyor


Büyük Britanya'nın deniz tarihi. Savaş Bildirgesi'nden
Fransa, 1793'te George IV. William James tarafından. İle
Kaptan tarafından Navarino Savaşı'na tarihin devamı
Chamier. Çelik üzerinde çok sayıda portre ile. Altı cilt. Crown 8vo. 42s.

Bir denizcinin otobiyografisi: Thomas, Dundonald'ın onuncu Earl'ü. Popüler
Baskı. Onikinci Earl tarafından düzenlendi. Devamı ile. Portrelerle ve
Çizimler. Crown 8vo. 6s. İngiltere'nin deniz gücü. İngilizlerin büyümesinin kısa bir tarihi
Donanma, en erken zamanlardan trafalgar'a. Hamilton Williams, M.A.,
H.M.S. _Britannia_.
Crown 8vo. 4s. 6d. açık.

Karadeniz'den mektuplar, 1854-55. Amiral Sir Leopold George tarafından
Heath, K.C.B. Çizimlerle. Crown 8vo. 7s. 6d.

Yeni Amerikan Donanması. John D. Long tarafından. İki cilt. Crown 8vo. 21s. açık.

Postane Paket Hizmetinin Tarihi, 1793-1815. Derlenmiş
Kayıtlar esas olarak resmi. Arthur H. Norveç. Resimli. Crown 8vo.
8s. 6d. açık.

Navigasyon Uygulaması ve Teorisinde Kendini Yayınlama. Earl tarafından
Dunraven. 8vo. 21s. açık.

Deniz araştırmasının unsurları. Junior Deniz Memurları için. Çok sayıda
Egzersizler. Rev. J.L. Robinson, M.A. Üçüncü baskı.
Crown 8vo. 7s. 6d.

Navigasyon ve deniz astronomi. F.C. Stebbing, M.A. İkinci
Baskı. 8vo. 8s. 6d. açık.

Popüler dersler ve adresler. Lord Kelvin, P.R.S. Vol. III.
Navigasyon. Crown 8vo. 7s. 6d.

Varlıkta bir filo. Rudyard Kipling tarafından. Crown 8vo. Kumaş. 1s. 6d. Dikildi.
1s.




Biyografi ve tarih


Edward Burne-Jones anıtları. G.B.-J. 45 fotogravür ve
Diğer resimler. İki cilt. 8vo.

Elli Yıllık Fleet Street: Sir'in hayatı ve anımsamaları olmak
John R. Robinson. Frederick Moy Thomas tarafından. Portre ile. 8vo. 14s. açık.

J. Henry Shorthouse'un mektupları ve edebi kalıntıları. İle düzenlendi
Preefatory Anı, karısı tarafından. Ekstra Crown 8vo.


_Engling eylem adamları. Yeni cilt._

Sir Walter Raleigh. Sir Rennell Rodd, K.C.M.G., C.B.
Portre. Crown 8vo. 2s. 6d.


_TWELVE İngiliz Devletleri. Yeni cilt._

Chatham. Frederic Harrison tarafından. Crown 8vo. 2s. 6d.


_Two derslerin ciltleri

Edward A. Freeman, D.C.L., _etc._, _Formerly Regius Modern Profesörü
Oxford Üniversitesi'nde tarih.

Beşinci yüzyılda Batı Avrupa. 8vo. 10s. açık.

Sekizinci yüzyılda Batı Avrupa. 8vo. 10s. açık.

       * * * * * *

Fransız Devrimi ve Genel Modern Tarih üzerine dersler. Tarafından
Rahmetli Lord Acton, Cambridge'de modern tarih profesörü. İki
Vols. 8vo.

Kutsal Roma İmparatorluğu. James Bryce, D.C.L. Yeni bir baskı, büyütülmüş
ve kronolojik bir olay tablosu ve üç
Haritalar. Crown 8vo.

Napolyon İmparatorluğu. R.M. tarafından Johnston, "Napolyon: Bir Kısa
Biyografi "ve" Roma Theocrasi ve Cumhuriyet. "İki cilt. 8vo.
20s. açık.




Resimli kitaplar


_Companion "John Raphael Smith'in Hayatı ve Eserleri" için çalışır _

James ve William Ward'ın hayatları ve eserleri. Julia Frankau tarafından. İkiye
Birimler. Otuz gine. Baskı kesinlikle 350 ile sınırlıdır
kopyalar.

Wayside gravent. Philip Pimlott, A.R.E. Yirmi monte edilmiş bir dizi
Bir hacimde bağlı gravürler. Folio. L5: 5S. açık.

Sanatçı gravürü. Orijinal yirmi örnek içeren bir portföy
Seçkin sanatçıların çalışması. Fiyat 35s. açık.

Toskana yol. Bir yorum. Maurice Hewlett. 200'den fazla
Resimler Joseph Pennell. İki cilt. Ekstra Crown 8vo.

Bab şarkıları. Bir savoyard şarkıları dahildir. W.S. tarafından
Gilbert. Altıncı Baskı. Yazarın 350 illüstrasyonu ile. Taç
8vo. 7s. 6d.


_Highways and Byways serisi. Yeni cilt._

Oxford ve Cotswolds. Herbert A. Evans tarafından. Çizimlerle
Frederick L. Griggs. Ekstra Crown 8vo. Yaldızlı üst. 6s.

Büyük çim tenis oyuncuları. Dikkat çekici bir şekilde gösterilen yöntemleri
Aksiyon-Fotografların Koleksiyonu. George W. Beldam ve Percy A. tarafından
Vaile. Orta 8vo.

Filonun ünlü savaşçıları. Edward Fraser tarafından. Resimli. Crown 8vo.
6s.




Baskılar de lüks


Beş Millet. Rudyard Kipling tarafından. Orta 8vo. Sateen bezine bağlı
Kabartmalı yaldızlı ve monogram yanında. 10s. 6d. açık.

Madam D'Arblay'ın Günlüğü ve Mektupları (1778-1840), onun tarafından düzenlendiği gibi
Yeğeni, Charlotte Barrett. Önsöz ve notlarla yeni bir baskı
Austin Dobson. Fotogravür portreleri ve diğer eskizlerle. Altı
Vols. 8vo. El yapımı kağıda basılmış ve 100 setle sınırlıdır. L6: 6S.
açık.

[Sıradan bir baskı da yayınlandı. Altı cilt. 8vo. 10s. 6d. açık
her biri.]




Macmillan's

Yeni altı şilte romanlar


 Rudyard Kipling
 Kaçak ve keşifler

 F. Marion Crawford tarafından
 Kim rahatsız edecek ...

 H.G. Wells tarafından
 Tanrıların yemeği
 Ve dünyaya nasıl geldi

 Ouida tarafından
 Helianthus

 Rosa Nouchette Carey
 Demirlemelerde

 Cutcliffe Hyne tarafından
 İmparatorluk Atomları

 Rolf Boldrewood tarafından
 Son şans
 Altın Batı'nın bir hikayesi.

 Winston Churchill tarafından
 Geçiş

 Maurice Hewlett tarafından
 Kraliçe'nin Quair'i;
 Ya da altı yıllık trajedi.


Macmillan ve CO., Ltd., Londra



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS FIGHTERS OF THE FLEET***


******* This file should be named 59423.txt or 59423.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/9/4/2/59423


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

