*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Avoidance Situation (Kaçınma Durumu)
Yazar: James McConnell
Yayın Tarihi: May 5, 2019 [EBook #59438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Avoidance Situation, by James McConnell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Avoidance Situation

Author: James McConnell

Release Date: May 5, 2019 [EBook #59438]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AVOIDANCE SITUATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KAÇINMA DURUMU

JAMES MC CONNELL TARAFINDAN

_Yalnız başına Dünya'nın ve tüm insanlarının kaderine karar vermek zorunda olan ve kendisine sunulan seçenekler kölelik ve ölüm olduğunda bir adam ne yapabilir...._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Şubat 1956'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Kaptan Allen Hawkins, _Sunward_ gözlem odasında sessizce durup alt uzaya bakıyordu. Orta boylu bir adamdı ve hayatının çoğunu orduda geçirdiğini düşündüren düzgün bir kareye sahipti. Kolunda epey altın ve saçında epey gümüş vardı ve Uzay Donanması'ndaki uzun yıllarında ikisinin genellikle el ele gittiğini keşfetmişti. Arkaplanda geminin köprüsünün gürültüsünü ve düzenli karmaşasını duyabiliyordu. Ancak o anda buna pek dikkat etmedi, bunun yerine gözlem penceresine yoğunlaştı.

Bu şekilde durup geminin kabuğunun ötesinde ne varsa ona bakması ilk kez değildi. Neredeyse her seferinde _Sunward_'ı alt uzayın karanlık gölgesinden geçirdiğinde, en azından birkaç dakikalığına köprüyü terk edip gelip pencereden dışarı bakıyordu.

"Tanrım," dedi yüksek sesle, omurgasından aşağı inmek isteyen bir ürpertiyi bastırarak.

Arkasından gelen bir ses, "Belki de 'Tanrı tarafından terk edilmiş' daha iyi bir tanımlama olurdu," dedi.

Ses, _Sunward_'ın kıdemli psikoloğu Dr. J. L. Broussard'a aitti. Ve iki adam arasında sıradan bir dostluktan daha fazlası olmasına rağmen, Hawkins onu selamlamak için dönmedi. Gözlem limanının büyüsü, normal nezaket gerekliliklerini ortadan kaldırıyor gibiydi. "Böyle zamanlarda haklı olduğunu düşünüyorum. 'Tanrı tarafından terk edilmiş.'" Tam olarak öyle," dedi Hawkins. "Tamamen siyah, tamamen boş. Biliyor musun, her atlayışımızda beni korkutuyor."

Köprüden bir ses, "Sıfıra on iki dakika kaldı. Fark edilebilir bir sapma yok, Kaptan." diye bağırdı.

"Pekala," dedi Hawkins, köprüde duyulabilecek kadar yüksek sesle.

"Belki de hepimizi biraz korkutuyor," dedi Broussard. Büyük vücudunu gözlem odasının duvarına yasladı. Büyük, yumuşak yüzünde rahat bir ifade vardı. "Acaba bizi bu şekilde
etkiliyor," diye ekledi, sanki sıradan bir sonradan akla gelmiş gibi, ama gözlerinde
fazla kurnaz bir bakış vardı.

"Sen psikologsun. Bana nedenini söyle," dedi Hawkins. Broussard'ın cevap vermesini bekleyerek
bir an durakladı. Ama birkaç saniye sonra
adam ona sohbet edecek bir destek vermeyince Hawkins devam etti.
"Benim açımdan, sanırım beni korkutuyor çünkü--yani, çünkü bir adam
orada kaybolmuş gibi görünüyor. Normal uzayda her zaman etrafta yıldızlar vardır, ne kadar uzak olurlarsa olsunlar ve bir yönünüz ve konumunuz olduğunu hissedersiniz. Alt uzayda, sahip olduğunuz tek şey hiçbir şeydir--ve
çok fazla şey." Şapkasını başının arkasına rahatça yerleşene kadar geriye itti. "Durup düşündüğünüzde inanılmaz. Bir alan--tüm evrenimiz kadar büyük bir açıklık, içinde gördüğümüz her galaksiyi içine alabilecek kadar büyük ve
hala bolca yer kalıyor. Tüm o alan--ve hiçbir yerde tek bir madde atomu bile yok." Kaptan Hawkins grileşmiş başını hayretle salladı. "En azından," diye devam etti. "Biz kendi evrenimizde kısa yol olarak kullanmak için içeri dalana kadar içinde tek bir atom bile yoktu."

Köprüdeki adam seslendi, "Sıfıra on dakika kaldı.
Gözle görülür bir sapma yok, Kaptan."

"Pekala," diye cevapladı Hawkins.

Broussard hatırı sayılır ağırlığını daha rahat bir
pozisyona kaydırdı. "Bunun hakkında oldukça güçlü hissediyorsun, değil mi?"

"Ben de öyle," dedi Hawkins. Psikologla ara sıra yaptığı sohbetlerden ne kadar hoşlansa da, Broussard'ın soruları genellikle sinirlerini bozuyordu.

"Kendi evrenimizde ışık hızını geçmeye çalışırken, alt uzayı keşfetmemiz daha iyi değil mi sence?" diye sordu Broussard.

"Ah, bir yerlerde sarkan bir nevroz aramayı bırak, Broussard," dedi Hawkins, gülümsemeyi başararak. "'Hızlı ulaşım' için alt uzayın kullanımına karşı kesinlikle hiçbir şeyim olmadığını gayet iyi biliyorsun. Sadece ben her zaman nereye gittiğini bilmek isteyen bir adamım. Ve burada, bu
şeyde, yön duygunu kaybediyorsun. Yukarı, aşağı, arada bir şey yok. Uzay adamlarının normal uzayın ortasında buldukları vahşi özgürlüğe alışmaları uzun zaman aldı. Ama en azından
orada kaybolursan her zaman bir yıldıza doğru gidebilirdin. Burada..."
Pencereden onlara bakan karanlığa doğru boşuna işaret etti. Birkaç dakika sessizce durup onu seyrettiler.

"Sıfıra sekiz dakika kaldı. Fark edilir bir sapma yok, Kaptan," diye tekrar geldi köprüden gelen ses.

"Pekala," diye cevapladı Kaptan Hawkins, iki adam arasındaki kısa sessizliği
bozarak. Sonra devam etti, "Broussard, hiç
dışarıda o şeylerle bulundun mu? Ah, şimdiki gibi bir gemide veya bir
kurtarma aracında değil. Bir uzay giysisi içinde, tek başına."

Psikolog başını iki yana salladı. "Hayır, hiç bulunmadım." Bir saniyeliğine durakladı, sonra ekledi, "Gerçekten nasıl bir şey?"

Hawkins, Broussard'ın basit bir soruyu sormasının bile hafif bir acı taşıdığı zamanlar olduğunu düşündü. Ama
bir hipodermik iğnenin ucuyla birlikte gelen kısa süreli acı gibi,
adamın sorularındaki minik dikenler kısa sürede unutuldu.
Hawkins gülümsedi. "Cehennemin ne olacağına dair kendi özel tahminim. 'Tanrı tarafından terk edilmiş' mi dedik? Bu kadar. Bir keresinde bir gemiyi onarmak için durduk ve bazılarımız dışarı çıkıp üzerinde çalışmak zorunda kaldı. Sanırım
üç saatten az bir süre orada kaldım - daha fazla değil. Ve
yine de beni içeri geri çektiklerinde neredeyse delirmiştim. Nedenini açıklayamıyorum." Sesi hiçliğe doğru azaldı. "Sanırım
sadece karanlık yüzünden oldu."

"Sıfıra altı dakika kaldı. Gözle görülür bir sapma yok, Kaptan."

"Pekala." Hawkins ilk kez psikoloğa döndü. "Akademideki eğitimim sırasında bir keresinde beni şaka olsun diye bir dolaba kilitlemişlerdi. Saatlerce ışıksız kaldım ama orada
hiçbir şey yoktu. Bilmelisin, Broussard. Neden
şimdiki pencerede gördüğüm diğer siyahlardan çok daha siyah görünüyor?"

Broussard cevap vermeden önce adamı dikkatlice süzdü ve
tam olarak ne tür bir cevap gerekebileceğini merak etti. "Bence
bunun sebebi, gözlemevinde bunun için en uygun koşullara sahip olmanız," dedi bir anlığına. "Her zaman beyaz ışık halkasının içinde en siyah siyah tonunu elde edersiniz. Pencereye bakın."
Hawkins talimat verildiği gibi yapmak için döndü. "İşte ışığın tamamen yokluğunu çevreleyen beyaz bir çerçeve var. Bu, elde edebileceğiniz en iyi şey. Size bu kadar siyah görünmesine şaşmamalı."

Hawkins başını iki yana salladı, inanmazlıktan çok hayretle.

"Aslında," psikolog neredeyse aceleyle devam etti.
"Eğer alt uzayda tek başınıza kalırsanız, yanınızda hiçbir gemi olmadan
ve kendi ışığınız olmadan, bir süre sonra size hiç siyah görünmez. Kortikal adaptasyon yaşarsınız ve her şey gri görünür.
Ve bundan çok da uzun sürmeden, bizim düşündüğümüz gibi
tamamen 'görmeyi' bırakırsınız. Ya da bir arkadaşımın bir zamanlar dediği gibi, o koşullar altında
dirseklerinizle gözlerinizle gördüğünüz kadar 'görmeye' başlarsınız.
Komik, değil mi? Biz genellikle siyahı ışığın yokluğu olarak düşünürüz. Yine de, siyahı 'görmek' için, arada sırada etrafımızda en azından biraz ışık olması gerekir."

Köprüdeki bekçi tekrar zamanı söyledi. "Sıfıra
dört dakika. Gözle görülür bir sapma yok, Kaptan."

Allen Hawkins derin bir iç çekti, sonra başındaki şapkayı yeniden düzeltti.
Broussard'ın bilim hakkındaki küçük dersinin, gerçeklere dayalı olarak doğru olsa da, gerçekleri aydınlatmaktan çok gizlemek için verildiği hissine kapıldı. "Şimdi köprüye gitsem iyi olur, Broussard. Gerçekten bana ihtiyaçları olduğu için değil ama..." Cümleyi havada bıraktı, sonra döndü ve
gözlem odasından hızla çıktı.

* * * * *

Kontrol odasına girdiğinde, kadranlara ve aydınlatılmış ekranlara
hızlı, deneyimli bir bakış attı ve sonra operasyon panelinin bir tarafına
oturdu. Aslında bunun bir alandan diğerine gidip gelmesinde bilinen bir tehlike yoktu. Hiçbir gemi bunu yaparken
hiçbir zorlukla karşılaşmamıştı; geçiş sırasında hiçbir
kaza olmamıştı. Her şey
insanın yapabileceği kadar tamamen otomatikti ve görünüşe göre tamamen
güvenliydi. Ama yine de Hawkins hiçbir zaman bir şekilde
değişimi yapmamıştı
içinde derinlerde kaslarının belirgin bir şekilde gerildiğini hissetmeden ve
tüm o karanlıkta sıkışıp kalırlarsa ne olacağını merak etmeden.

"Bir dakika, Kaptan," diye hatırlattı nöbetçi subay. Hawkins başını salladı
cevap olarak, yüzü gemideki yanıp sönen ışıklarla aydınlanmıştı Önündeki kontrol
paneli. Değişen sinyallerini sakince, bilgili gözlerle izledi.

"Otuz saniye... hepsi gidiyor," diye şarkı söyledi bir ses. Saatin kolları kadranın etrafında yavaşça
geziyordu.

"Sıfır..."

Geçişi işaret edecek hiçbir ses, hiçbir his, hiçbir sarsıntı veya sarsıntı, hiçbir gürültü yoktu - odadaki toplam ışık akısında hafif bir artış dışında önceki andan hiçbir farkı yoktu.

_Yıldızlar._

Kaptan Allen Hawkins kendi kendine hafifçe gülümsedi. Yıldızlar... tutunacak bir şey, diye fısıldadı kendi kendine.

"Navigasyondan Köprü," diye kulağına yakın bir ses geldi.

"Devam et, Navigasyon," dedi iletişim
düğmesine bastıktan sonra.

"Görünüşe göre tam burnundan vurduk, Kaptan," dedi Navigatör ona. "Elbette, en yakın yıldızların konumlarını Betsy'ye iletene ve o nerede olduğumuza karar verene kadar henüz söyleyemem. Ama buradan iyi görünüyor ve eğer haklıysam, aradığımız
yıldız şu anda bulunduğu yerden geminin burnundan yaklaşık sekiz yüksekte. Hemen oraya bir rota çizeceğim. Betsy'nin o olduğuna karar vermesini beklemek ister misin, yoksa bir şans verip önce oraya mı gidelim?"

Navigatör her zaman bu soruyu sorardı, ama cevabın ne olacağını biliyordu. "Sen bize rotayı verir vermez yola çıkacağız," diye cevapladı Hawkins.

"Hay hay Kaptan," diye cevapladı Navigatör.

Hawkins görev başındaki subaya döndü. "Bay Smith, Navigatör'den rotayı alana kadar olduğun gibi kalacaksın. Aldığında hemen yola çıkacaksın."

"Evet, evet, Kaptan," diye cevapladı Smith.

"İsterseniz kamaramda olacağım," dedi Hawkins köprüden ayrılırken. Oldukça yorgundu ve doğruca yatağa gitmeyi düşünüyordu ama
bir şekilde kendini yolda gözlem odasına uğrarken buldu.
Broussard hala oradaydı, pencereden yıldızlara bakıyordu.

"Harika, değil mi, Broussard?" dedi Hawkins.

"Yani yıldızların harika olduğunu mu düşünüyorsun?" diye cevapladı psikolog yavaşça.

"Evet, hissediyorum. Bize ışık veriyorlar, gelecek için umut veriyorlar ve daha da fazlası, evrenimizin karanlık köşelerinde uçarken bir referans çerçevesi. Çok güzeller, gerekliler." Hawkins ayrılmak için
döndüğünde kendi kendine kıkırdadı. Bırakın da psikiyatrist bunun içine bir nevroz
okumaya çalışsın!

* * * * *

Normal uzaya geri döndükleri günden itibaren gezegenleri olan bir güneş bulduklarından emin olmaları üç hafta sürdü ve bu özel güneş sisteminin sunabileceği dört uydudan ikincisine karaya çıkmaları da üç hafta daha sürdü. Neredeyse en başından itibaren şanslarından dolayı sevinçliydiler çünkü gezegen birinci sınıf bir keşif gibi görünüyordu. _Sunward_ ve mürettebatı uzayın bu bölümünü altı yıldan fazla bir süredir araştırıyordu ve araştırdıkları otuz sekiz sistemden bu, sonunda insan yerleşimine dair herhangi bir
vaat sunan ilk sistemdi.

İnsan uzayda yüz yıldan az bir süredir bulunuyordu. İlk başta
kendini kaba roketle çalışan araçlarla yıldızlara doğru fırlatmıştı.
Birkaç yıl sonra, ışık hızına
yaklaşmasını sağlayan bir tür atom tahriki icat etmişti. Ancak, teorik olarak ona yaşamak için
tüm evreni veren şey, alt uzay seyahat tekniğinin keşfiydi. Ancak dezavantajları da vardı ve bunlar önemliydi. Kendini normal uzayın matrisinden
kopurmak için hala devasa makinelere ihtiyacı vardı ve muhtemelen her zaman da olacaktı. Bu, _Sunward_ gibi, yalnızca onu alt uzayın karanlığına itmek için gerekli ekipmanı içerebilen, aynı zamanda geçişi düzenlemek için gerekli devasa kontrol mekanizmalarıyla da donatılabilen aşırı büyük uzay gemilerinin inşa edilmesi anlamına geliyordu. Alt uzaya geçiş, bir gezegenin yüzeyine yakın bir yerde asla yapılamazdı,
çünkü değişim sırasında oluşan alan kuvvetlerinin çok uzak etkileri vardı
ve en sıkı kontrol altında bile, bir gezegenin büyük bir parçasını koparıp gemiyle alt uzaya bırakma konusunda oldukça yetenekliydi. Büyük gemiler büyük paralar demekti ve şu anda bile faaliyette olan büyük keşif gemilerinden binden azı vardı. Her gemi yılda ortalama on yeni dünyayı keşfedebiliyordu. Bu yüzden insan evreni kiralamış olsa da, mevcut keşif hızıyla kendi arka bahçesindeki yıldızların haritasını bile bitirmesi için çok daha fazla yüzyıl geçmesi gerekecek gibi görünüyordu.

Fakat bazen görevin büyüklüğünden dolayı cesareti kırılsa da,
bir adamı teşvik etmeye yardımcı olan büyük sevinç anları her zaman olurdu.

_Sunward_ adamları yeni yıldıza Clarion adını verdiler ve yaşanabilir
gezegene de Trellis adını verdiler. Clarion'un etrafında dönen üç büyük ve bir çok küçük gezegenden ikincisiydi. _Sunward_, Trellis'in etrafında iki haftadan fazla tur atarak, haritalar çizerek ve atmosferi kontrol ederek geçirdi. Sonra gemideki bilim insanları konseyi bir iniş yeri seçti ve Kaptan Hawkins gemiyi seçtikleri yere indirdi. İnişten tam yirmi yedi gün sonra, konsey oybirliğiyle Trellis'in insan yerleşimi için güvenli olduğuna karar verdi ve Allen Hawkins ambarların Trellian havasına açılması emrini verdi.

Kaptan, her zamanki gibi, toprağa ayak basan ilk kişi oldu. Dünyayı Dünya'nın malı olarak ilan eden kısa törenlere öncülük etti
ve ardından Terran bayrağını dikti. Ayrıca, bunu bir gemi tatili ilan etme gibi alışılmış bir önlem aldı ve hatta kaçınılmaz oyun öğleden sonra başladığında ilk beyzbol topunu
attı. Ama
izlemek için kalmadı, bir süre manzarada tek başına dolaşmayı
tercih etti.

Bir saatten biraz fazla bir süredir yürüyordu, geminin etrafında geniş bir daire çiziyordu ki, Dr. Broussard'a rastladı, gölgeli bir ağacın altında sessizce oturuyordu, bir elinde kitap, diğerinde bir bira kabı vardı. Bira güzel ve soğuk görünüyordu ve gölge
rahat görünüyordu. "Size katılmamda bir sakınca var mı?" diye sordu Hawkins ve geminin Kaptanı olduğu için davet beklemeden
oturup kendine bir bira açtı. Göründüğü kadar güzel bir tadı vardı ve Hawkins kısa süre sonra kendini coşkulu bir ruh halinde buldu. "Söyle bana, Broussard," dedi iyi huylu bir şekilde. "Neden etrafta dolaşıp,
mürettebatın libidolarının harekete geçmediğinden veya başka bir şeyden emin olmuyorsun?"

Broussard, böyle bir oyuna her zaman eşlik eden heyecanlı gürültüyle dolu, uzaktaki top sahasına doğru kulağını çevirerek, "Bana
göre mürettebatın koşullar altında umabileceğim kadar libidinal boşalma yaşadığını
duyuyorum. Durum böyle olunca, geminin uzaylısının biraz izin almaması için hiçbir neden göremiyorum. "

Hawkins rahatça ağaca yaslandı. "Uzaylı. Bu günlerde oldukça garip bir kelime, Broussard. Eskiden İngiltere'de psikiyatristlere böyle denirdi, değil mi?" Hawkins belirsiz bir şekilde İngiliz kökenliydi ve bu tür şeyleri bilmesinin kendisine uygun olduğunu düşünüyordu.

"Doğru. Yüz yıl önce uzaya ilk çıktığımızda bu terimi kısaca yeniden canlandırdılar, çünkü uzaylı kültürleriyle ilk temaslar için psikologlara ihtiyaç duyulabileceğini düşünüyorlardı." Adamın yüzünde hafif bir
kaş çatma belirdi. "Ancak bu kelime son zamanlarda tekrar kullanılmaz oldu," diye devam etti.

Kaptan Hawkins onaylayarak homurdandı. "Uzaylı yok, ha?"

"Doğru. Uzaylı yok. Binlerce yeni dünya, binlerce yeni tür, ama hiçbiri bizim dünyalı şempanzemizle boy ölçüşebilecek kadar zeki değil. Ama yine de keşif gemilerinin her birini psikologlarla donatmaya ve tüm psikologları mürettebatın _ruhlarını_ yatıştırmak ve şimdiye kadar sadece hayalini kurduğumuz efsanevi zeki ırklarla temas kurmak gibi iki görev için donatmaya devam ediyorlar." Broussard bira kabını boşalttı ve tek bir vahşi hareketle onu olabildiğince uzağa fırlattı. "Ancak şunu söylemeliyim ki son zamanlarda bizi bilinmeyen kültürlere resmi karşılamacı olmaktan çok zihin doktoru olmaya eğitmeye daha fazla zaman harcıyorlar."

Broussard aniden doğruldu. "Ama bugün işimi terk ettiğim için neden bana
cıvıldayasın ki. İlk beyzbol topunu attığını gördüm. Neden
maçta kalmadın? Elbette bu bir Kaptanın işinin kapsamına giriyor."

Allen Hawkins gülümsedi. "Uzun zaman önce öğrendim, Broussard, Komutan Subayının varlığının mürettebatın ruhları üzerinde istenmeyen
etkileri olduğu zamanlar vardır. Sonuçta, _Sunward_'ın Kaptanı olarak, oyunun kendisine pek de katılamıyorum. Vuruş sırası bana geldiğinde beni
vurmaya kim cesaret edebilir?" Bir an durup bunu düşündü. "Ya da belki de, kimsenin beni
vurmaya cesaret edeceğini _sanmıyorum_ demeliydim."

"Ah, evet, Baba Figürü," dedi Broussard gülerek.

"Doğru. Bu yüzden oynayamam. Hakemlik de yapamam, çünkü beyzbolun eğlencesinin yarısı
hakemle tartışmaktır ve ben buna izin veremezdim. Ve eğer oyunu oynamadan sadece izlersem, mürettebatın çoğu
kendilerini proleter eğlencelerine katılmak için
çok yüksek ve güçlü hissettiğimi düşünebilir. Bu yüzden yapsam da yapmasam da lanet olsun. Peki ne yaptım...?"

"Sahadan ayrıldın," diye cevapladı Broussard, diğer adama bir sigara teklif ettikten sonra bir sigara daha yakarak.

"Doğru, beyzbol sahasından ayrıldım ve yürüyüşe çıktım."

"Sahadan ayrıldın dediğimde kastettiğim tam olarak bu değildi,"
Broussard devam etti. "Bu psikolojik bir terim, ilk olarak Lewin tarafından yüzyıllar önce
kullanıldı. Bir adam bir çatışma durumunda olduğunda, aralarından seçim yapmakta zorlandığı iki veya daha fazla alternatifle karşılaştığında, hiçbirini seçmeyerek sorununu çözebilir."

Hawkins bacaklarını önündeki çimlere uzattı.
Bunu düşündüğünde, geçmişte psikoloğa kafasını verip adamın konuşmasına izin verdiği çok az zaman olmuştu. Muhtemelen,
Hawkins kendi kendine düşündü, Broussard zamanının çoğunu hepimizin önemsiz itiraflarını dinleyerek geçiriyor ve
kendisi için biraz olsun rahatlama fırsatı bulamıyor. Kendini, Papa'nın kim olduğunu merak ederken yakaladı.

Ve böylece şu büyülü sözleri söyledi, "Sanırım tam olarak anlamıyorum..."

Broussard'ın devam etmesi için cesaretlendirmeye ihtiyacı yoktu. "Lewin
psikolojik durumları fiziksel durumlara yakın olarak düşünmeyi severdi. Değerler ve çekimler, vektörler ve psikolojik mesafeler üzerinden işleyen kuvvetler açısından konuşurdu. Örneğin,
uzun bir koridora konulmuş bir çocuğun durumunu ele alalım. Koridorun bir ucunda
büyük, vahşi bir köpek var. Diğer ucunda ise
büyük bir anahtarı olan
çirkin bir adam var. Çocuğa koridorun bir ucuna veya diğer ucuna gitmesi gerektiğini söylüyoruz. Bu, Lewinian terminolojisinde bir 'kaçınma-kaçınma' durumuna dönüşür. Hem anahtarlı adam hem de vahşi köpek negatif değerler taşır - bu, çocuğun aslında ikisine de yaklaşmak istemediği anlamına gelir - ve çocuk bunlardan birine ne kadar yaklaşırsa, onu o kadar güçlü bir şekilde iter. Tıpkı mıknatıslarda olduğu gibi - bir negatif yükü başka bir negatif yüke ne kadar yaklaştırırsanız, itme kuvveti o kadar güçlü olur."

Kaptan Hawkins gülümsedi. Korktuğu kadar kötü olmayacaktı.
"Bütün bunların beyzbolla ne ilgisi var?"

"Bir dakika içinde ana sahaya geri döneceğiz. Ama önce, çocukla devam edelim. Onu koridora koyuyoruz, bir uca veya diğerine gitmesini söylüyoruz ve sonra sadece arkamıza yaslanıp izliyoruz. İlk başta, iki olumsuz değerin eşit güçte olduğunu varsayarak, salonun merkezine olabildiğince yakın durur. Kararsızdır - hangisinin daha kötü olduğuna karar veremez, adam mı yoksa köpek mi. Bu yüzden onu harekete geçmeye teşvik ederiz - onu şok ederiz veya hareket etmeye devam etmesi gerektiğini söyleriz. Sonra ileri geri hareket etmeye başlar, iki istenmeyen nesne arasında gidip gelir. Bu yüzden onu bir karara zorlamak için daha fazla baskı uygularız. Ancak örneğin köpeğe yaklaştıkça, _o_ daha da tatsızlaşır ve _adam_ daha az tehlikeli görünür. Bu yüzden çocuk döner ve adama doğru yönelir. Ancak burada durum tekrarlanır. Bu, bir
çatışma durumunun güzel bir örneği."

İyi disiplinli bir homurtuya yol veren Yüzbaşı Hawkins, "Ve
sonunda çocuk ya iyi kandırılır ya da fena ısırılır, ha?" dedi.

"Hayır, yanıldığınız nokta bu. Çocuk sonunda koridordan
tamamen kaçmaya çalışır. Bazen duvarlara tırmanmaya,
bir kapıyı kırmaya veya onu
imkansız bir psikolojik ortamdan
kurtaracak buna benzer bir şey yapmaya çalışır."

"Yani," dedi Hawkins. "Sanırım beni birinci üste mahsur bıraktın."

Broussard güldü. "Vaazımı mazur görün, Yüzbaşı. Vurgulamaya çalıştığım şey, beyzbol oyununun sizin için koridorun çocuk için temsil ettiği şeyle hemen hemen aynı şeyi temsil ettiğiydi. Bir insan
bu tür iki imkansız kararla karşı karşıya kaldığında, genellikle
çatışmanın 'sahasını' tamamen terk etmekle sonuçlanır. Günümüzde bu tür bir davranışı ortaya çıkarmak için gereken kesin saha kuvvetlerini bile tahmin edebiliyoruz."

"Peki şimdi ne yapacağımı tahmin ediyorsun?" diye sordu Hawkins sesinde hafif bir kahkahayla.

"Bu kolay bir soru. Tahminimce bir bira daha isteyeceksin ve ben de sana vereceğim. Orada bir çatışma yok." Üst rütbeli subayına uzatırken otomatik olarak soğuyan bir kabı açtı.

Hawkins köpüğü üfledi ve sonra uzun, tatmin edici bir yudum aldı.
"Bazen sadece karmaşık olmayan bir uzay subayı olduğum için mutlu oluyorum," dedi hemen.

Broussard sırıttı. "Size bir ders veriyormuşum gibi görünüyorsa özür dilerim,
Kaptan. Freud hakkında sağlıklı ve güzel bir tartışmadan çok daha fazla keyif alacağınızdan korkuyorum. Benim özel sorunum, bir grup uzay faresine
papazlık yapmaktan çok, insanın yeni zeka türleriyle karşılaşmasının uzak olasılıkları hakkında düşünmekle daha çok ilgilenmem. Dünya'da sosyal psikologlar, Lewin'in çalışmalarının karşılaşabileceğimiz herhangi bir uzaylı toplumundaki motivasyonel bileşenleri analiz etmek için verimli bir yol sunduğunu
düşündüler. Sanırım vektör grafiklerini ortaya çıkarmam, sadece hayalperest düşüncenin hoş bir örneğiydi."

Kaptan Allen Hawkins bir süre bu sözlere cevap verme zahmetine girmedi.
Çimli ovada kendilerine doğru yavaşça hareket eden bir şeyi izlemekle çok meşguldü.
Sonunda arkadaşına yarı fısıldayarak, "Şu grafikleri çok erken kaldırma, Broussard. Sonunda onları kullanma şansın olabilir." dedi.

* * * * *

Çanlar yüksek sesle çaldı. Kırmızı ve sarı ışıklar adamın önünde ısrarla yanıp söndü ve dikkatini çekti. Yüksek hızda çalışan bir bilgisayarın takırtı sesi, küçük uzay gemisinin kontrol odasının uğursuz gürültüsüne eklendi.

Araştırmacı Lan Sur, becerikli parmaklarını önündeki kontrol panelindeki
çıtçıtların üzerinde hızla gezdirdi. Kontrolleri manipüle ederken neredeyse hiç bakmadı, bunun yerine önündeki ekranlara - etrafını saran yedi büyük savaş gemisinin saldırı düzenlerini gösteren ekranlara - yoğunlaştı.

Saldıran düşman gemilerinden biri tam önünde inanılmaz derecede büyük duruyordu.

Lan Sur'un parmakları tereddüt etti ve sonra tam doğru anda ateşleme
çıtçıtlarına bastı. Keşif gemisi, daha büyük ve daha yavaş düşman gemisinin üzerinden geçerken hafifçe yukarı doğru dans ediyor gibiydi.

Lan Sur, düşmanın tamamen dağılmasına tanık olmak için gemisini tam zamanında döndürdü.

"Biri gitti," diye düşündü ama
başarıyla ilgili özel bir gurur duymadı. Hala altı tane kalmıştı.

Düşman yeniden toplandı ve koni benzeri bir formasyona yayıldı.
Püf noktasını iyi biliyordu ve gemisini bu formasyonun açık ağzının çok yukarısından bir sonraki geçişini yapmaya
yöneltti. Fakat düşman, Lan Sur'un kaçınmaya çalıştığı kadar hızlı bir şekilde koninin tepesini açtı. Bir uyarı
salvosu attı ve savunma perdelerini sıkıca etrafına yerleştirdi. Fakat en üstteki düşman gemisi inanılmaz bir şekilde daha fazla hız kazandı ve son derece karmaşık bir
manevraya doğru kaydı. Lan Sur, bu yolu
tutabilirse, birkaç mil üzerinden geçip onu aşağıdaki düşman gemilerinin arasına
sıkıca
sokacağını biliyordu. Hemen
ken yana dönebilirdi, fakat bu olası bir yenilgiyi kabul etmek olurdu ve
asla yenilgiyi kabul edemezdi. Eğer diğer gemiyi tepe manevrasına
geçebilirse, sadece onu değil, aynı zamanda koninin küçük ucundaki gemileri de yukarıdan üzerlerine
çarptığında yok edecekti. Sadece bir an için başarabileceğinden emin oldu.

Keşif gemisi kendini ileri fırlatırken gergin bir şekilde titredi. Kontrol panelindeki kırmızı ışıklar iki katına çıktı, sonra üç katına çıktı. Bilgisayar talimatları o kadar hızlı bir şekilde kükredi ki, onlara yetişmesi neredeyse imkansızdı. Uyarı zilleri çınlamaktan delirdi.

"Sanırım başarabilirim," dedi kendi kendine. Ama heyecanlanmayı reddetti. Daha önce zafere bu kadar yaklaşmıştı ve yine de
başarısız olmuştu. Şimdi düşman gemisine yaklaştığını görüyordu ama bu gerçekten de ince bir güvenlik payıydı. Devasa gemi gittikçe yaklaşırken bilgisayar tehlike sinyalleriyle çığlık attı.

Lan Sur koltuğunda hafifçe öne eğildi, genellikle rahat olan yüzünde biraz gerginlik vardı. Şaşkınlıkla, kendini yüksek sesle "Evet, başarabilirim," derken buldu.

Ama başaramadı. Birdenbire düşman gemisi üstünden geçti ve yoğun bir ışık patlaması
yaydı. Hemen altındaki devasa siyah savaş gemileri çağrıyı yankıladı ve daha küçük, daha hızlı gemisini çifte bir saldırıyla yakaladı.

Ve her şey bitti.

Kontrol panelindeki kırmızı ışıklar birer birer hızla söndü.
Uyarı zilleri klaksonlarını kesti, bilgisayar sessiz bir uğultuya
yerleşti. Ekranlar karardı. Bilgisayardan ince bir bant parçası
çıktı. Üzerinde "Bu keşif gemisi tamamen yok edildi. Sorunun
sonu" yazıyordu.

* * * * *

Lan Sur bandı ekşi bir şekilde inceledi. "Kahretsin," dedi, koltuğuna yaslanarak. Bandı küçük parçalara ayırdı ve öfkeyle geri alma
kutusuna koydu. İsteksizce bilgisayarın "Analiz"
düğmesine bastı. Makine ona tüm sahte savaş oyununun eksiksiz bir incelemesini sunacak ve yaptığı hataları ölümcül bir doğrulukla gösterecekti.

"Kahretsin," dedi tekrar, geçmiş savaşı düşünerek. Kontrol panelinden kalktı ve dinlenme koltuğuna doğru yürüdü. Oturdu, bir kaptan küçük bir parça yiyecek aldı ve onu vahşice çiğnemeye başladı.

Aslında çatışmayı kaybetmesi o kadar da kötü değildi, dedi kendi kendine.
Savaş öncesi olasılıklar ona karşıydı. Ve ne kadar denese de, yedi düşman gemisiyle savaşmayı ve
hâlâ hayatta kalmayı başaramamıştı. Bazen ona neredeyse imkansız bir görev gibi görünüyordu. Ancak,
sorunu çözmek için derin bir arzusu vardı çünkü bilgisayar ona
doğru eylemi yaparsa çözülebileceğini söylemişti.
Açıkçası, çözümü bulmadan önce çok daha fazla çalışması, çok daha fazla çalışması gerekecekti.

"Ama zaman benim bolca sahip olduğum bir şey," dedi yüksek sesle, sandalyede rahatça uzanarak. Birkaç saat boyunca bu şey üzerinde kafa yordu,
hatalarının kaydedilmiş analizini sindirmek için zaman ayırdı ve sonra
soruna yeniden saldırdı. Sonunda, tamamen bitkinlikten,
bir dahaki sefere yedi gemi problemini denediğinde veya en fazla ondan sonraki
zamanda...

* * * * *

Lan Sur sessizliğe uyandı. Zayıf, kıvrak bacaklarını yavaşça gerdi,
bunu yaparken normal farkındalığına geri döndü. Tamamen uyandığında, tekrar kontrol panelinin önüne oturdu. Tahtadan tek bir kehribar
ışık parlıyordu. O uyurken, keşif
gemisi C^{2} sürücüsünden çıkmış ve yavaşlayarak durmuştu. Onlar
hemen varış yerlerine ulaşmışlardı ve o uyuduğu için,
bilgisayar sadece geminin etrafındaki koruyucu ekranları
açmış ve vardıkları güneş sistemini incelemeye başlamıştı.

Bilgisayardaki bir düğmeye bastı ve sonra makinenin ona hemen vermeye başladığı
bilgileri sindirmek için geriye yaslandı. Güneş, yolculuğundan önce tahmin edildiği gibi A/34.79Lu tipindeydi.
Üç büyük iç gezegeni ve güneş fırınından çok uzakta ve pratik bir değeri
olmayacak kadar küçük bir dördüncüsü vardı. Lan Sur
raporu dikkatlice okudu ve kendisine sunulan gerçeklerden bazılarını
zevkle not etti. İkinci gezegenin atmosferinin kimyasal bileşimiyle ilgili ilginç bir bölümün ortasındaydı
ve bilgisayardaki küçük bir zil çaldı ve makine sessizleşti
sadece bir iki saniyeliğine, sonra da çılgınca bir hızla malzeme dökmeye başladı.

Okumada metrelerce bant geride olan Lan Sur, atmosfer tartışmasını bıraktı
ve ortaya atılan yeni bilgileri okumaya başladı. İlk birkaç kelimeyi okurken yüzünde bir kaş çatma belirdi,
"Uzaylılarla temas kuruldu..." Bu yeni gelişmenin onu oyunlarından çok uzun süre uzaklaştırmayacağını umuyordu.

Bilgisayar, ikinci gezegenden gelen modüle edilmiş enerji dalgalarının yayılımını tespit etmişti. Hemen geniş yayılmış dedektör ışınlarını geri çekmiş ve dalgaların kaynağına tamamen odaklanmıştı. Lan Sur bilgisayarı sıfırladı, böylece devasa makinenin sadece çok küçük bir kısmı yeni araştırmanın rutin işini sürdürecekti,
daha büyük kısmı ise açıkça eski bir şekilde yayınlanan bir dili çözme girişiminde kullanılacaktı.
Kim olurlarsa olsunlar, uzaylıların şu anda C^{2} iletişiminin kendilerine açık olduğu gelişme noktasına ulaşmadıklarını, ancak mesajların iletimi için hala ham ışık hızıyla sınırlı olduklarını ve bu nedenle uzay gemilerinin iletimi için de emin olduğunu
gördü. Bunun, muhtemelen uzayın derinliklerine henüz yeni ulaşmış ve kendi hafif silahlı keşif gemisine karşı bile çaresiz kalacak bir ırka rastladığı anlamına geldiğini biliyordu. Ancak devriye talimatlarına göre, tüm ilgili bilgileri mühürlü bir C^{2} ışını aracılığıyla en yakın Dakn Devriye üssüne ileten bir anahtarı etkinleştirdi ve Devriye savaş gemilerinin varlığı için resmi bir çağrı yaptı. Öyle ya da böyle, onlara
ihtiyaç duyulacaktı....

* * * * *

Lan Sur'un hesapladığı gibi, bilgisayarın ikinci gezegende keşfedilen uzaylıların dilini çözmesi bir buçuk günden az sürdü. Surveyor bu zamanı, yedi gemi probleminin çözümü için aklına gelen yeni bir fikir üzerinde hararetle çalışarak geçirdi ve Lan Sur, sahte savaş oyunlarına yönelik son saldırısının tüm ayrıntılarını çözmeden önce bilgisayar yeni dili çözme problemini bitirdiğinde oldukça üzüldü. İsteksizce kendini hafif bir transa soktu ve bu sırada makine ona yeni dili öğretti. Aslında yeni dilde düşünmeyi öğrenmedi çünkü bu, zihinsel süreçlerine sınırlayıcı kısıtlamalar getirecekti. Aksine, zihni bir tür çeviri fabrikasına dönüştü. Alışkın olduğu terimler ve kavramlarla düşünme özgürlüğüne sahipti ve zihni bu düşünceleri yeni öğrendiği konuşma biçimiyle olabildiğince iyi bir şekilde ifade ediyordu. Bilgisayar ayrıca yeni medeniyetin sosyo-politik-psikolojik
yapısı hakkında inanılmaz derecede net bir bilgiye ulaşmıştı, ancak daha ilgi çekici noktalardan bazılarına kısa bir bakış atmanın dışında, Lan Sur bu bilgiyi görmezden geldi
ve bunu sosyal bilimcilerin kendi şaşkın boş zamanlarında inceleyebilecekleri Galaktik üsse iletti. Görevleri için Lan Sur buna pek ihtiyaç duyduğunu hissetmedi.

Lan Sur dili ezberledikten sonra keşif gemisini tamamen görünmez bir ekranın altına koydu ve uzaylıların kalıcı üs olarak kullandıkları uzay gemisinden birkaç mil uzağa indirdi. Bilgisayarın, hem gezegen koşullarının kendi özel kimyasal yapısına uygun olduğundan hem de uzaylıların önceki tahminlerinin gösterdiği kadar
güçsüz olduğundan emin olmak için ihtiyaç duyduğu ek bilgileri içmesine izin verdi. Bilgisayar ona onayını verdikten sonra, parlak gezegensel
güneş ışığına doğru yürüdü.

* * * * *

Psikolog J. L. Broussard şaşkın bir şekilde doğruldu. "Ne demek istiyorsun, Lewinian vektör çizelgelerimi çok erken kaldırma? Onları _kimin_ üzerinde kullanma şansım olabilir?"

Kaptan Allen Hawkins sadece önüne baktı, dudakları cevaplanamayan sorular oluşturuyordu. Broussard ipucunu adamın kafasından aldı ve o da baktı. Ve sonra anladı.

Uzaylı, çünkü sadece giysisinden bile _bir uzaylı_ olduğu açıkça belliydi, hala onlardan oldukça uzaktaydı. Onlara doğru yürüyordu
üzerinde koruyucu bir ışıltıyla--ve o mesafeden bile
adamda bir güç hissi hissedebiliyorlardı.

"Adam mı?" Broussard kendini düşünürken yakaladı. Evet, gerçekten de bir adama benziyordu--sadece bir insan değil, aynı zamanda erkeksi bir insan gibi. Fakat
Broussard hemen bunun böyle olmayabileceğini söyledi. Doğru, insansıydı ama daha belirgin dişi cinsel özelliklerinin eksikliğini gösterdiği için _erkek_ olduğu sonucu çıkmazdı. "Neden, bildiğimiz kadarıyla _on_ farklı cinsiyetleri bile olabilir," diye düşündü Broussard kendi kendine.

"Sanırım _bize_ doğru geliyor," dedi Hawkins sessizce.

Broussard uzaylının birkaç metre daha hareket ettiğini izledi ve sonra kabul etti.

Hawkins gömleğinin cebinde taşıdığı küçük bir radyoyu açtı. "Merhaba, İletişim," diye hızla mikrofona konuştu.

"Ben Hawkins. Beni hemen Köprü'ye bağlayın. Ve
söylediğim her kelimeyi kaydettiğinizden emin olun."

"Emredersiniz, emredersiniz, Kaptan," sözleri minik hoparlörden hemen duyuldu. Kaptan, her zaman radyo kulübesi tarafından korunan özel bir iletişim kanalı derecelendirdi ve Hawkins için cevabın hemen gelmesi hiç şaşırtıcı değildi. Bunun olacağını bekliyordu.

"Köprü burada, devam et."

"Ben Yüzbaşı Hawkins, Köprü. Görevli Subay kim?" Hawkins adamın kim olduğunu biliyordu, ancak adama Yüzbaşının kiminle konuştuğunun farkında olduğunu
tam olarak anlaması için bir şans vermek istedi.

"Teğmen Medboe, Yüzbaşı, talimatlara hazır."

Hawkins bir an düşündü ve sonra cevapladı. "Bay Medboe, size ileteceğim
bilgi hiçbir koşulda
Köprü'den ayrılmamanız yönündedir. Bitirdiğim anda, radyo kulübesiyle iletişime geçeceksin ve söylediklerimin, eğer izlendiyse, o noktadan sonra da iletilmediğinden emin olacaksın. Beni anlıyor musun?"

Medboe'nin sesi biraz şaşkın geliyordu, "Elbette, Kaptan. Talimatların harfiyen yerine getirilecek."

"Şimdi," diye devam etti Hawkins. "Bir uzaylı ırkıyla temas kurduğumuzu düşündüğümü hemen bilsen iyi olur. Bunun senin için kişisel olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum ama insan ırkı için çok şey ifade ediyor
ve hiçbir koşulda herhangi bir olayın meydana gelme riskini göze alamayız.
Bu nedenle, Komutan Petri'yi bulması ve ona, İcra Memuru olarak, ben dönene kadar geminin sorumluluğunun kendisine ait olacağını bildirmesi için birini göndereceksin. Ve bunu yaparken, tüm adamları derhal gemiye dönmeye çağıracaksın. Onlara gerçek sebebi söylemeyebilirsin - onlara kötü bir fırtınanın yaklaştığını ve hepsini içeri
gönderdiğimi söyle. Hiçbirinin gerçek sebebi anlamaması
zorunludur. Anlıyor musun?"

Medboe'nin sesi neredeyse incinmiş gibi geliyordu. "Hadi, hadi, Kaptan," dedi.

"İyi. Herkes gemiye döndüğünde, Petri'nin nöbette olmayan tüm subayları ve tüm bilim insanlarını büyük toplantı salonuna çağırmasını sağla.
Temas kurulurken gözlemleme ve dinleme şansı verilecek. Bu da bana şunu hatırlattı - iletişim departmanının hemen üzerime uzun menzilli bir televizyon kamerası kurmasını ve görüntüyü
salonuma aktarmasını sağla. Daha sonra kullanmak üzere hem görüntü hem de ses kaydı yapmalarını sağlayacaksın. Ayrıca Petri'ye şu anda kişisel emrimle bir acil durum olduğunu ve gerekirse beni korumak veya kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadan gezegenden
fırlayacağını bildireceksin. Ve aslında bir uzaylı kültürüyle uğraştığımız tespit edildikten sonra, Deniz Kuvvetleri Karargahı derhal alt uzay radyosu aracılığıyla bilgilendirilmelidir." Hawkins, tüm geminin ele geçirilmesi durumunda Dünya'nın bir uzaylı temasının gerçekleştiğini bilmesini ve kendini korumak için adımlar atabilmesini sağlamak istiyordu. Şimdi bunu düşündüğünde, adamları ve gemiyi korumak için daha yeterli adımlar atabilmeyi diledi. Ancak şimdilik _Sunward_ ve mürettebatı oldukları yerde ve oldukları gibi kalmak zorundaydı. Ve eğer uzaylı o ana kadar onlara saldırmamış olsaydı, belki de hiç saldırı yapılmayacaktı.

Hawkins, Medboe'ya binlerce başka şey söylemek istiyordu - basit, bariz şeyler, kesinlikle hem Medboe hem de Petri'nin farkında olacağı şeyler. Ancak her zamanki gibi, sorumluluğu devretmek zorunda olan adam, gücü verdiği adamların
anlayışına güvenmek zorundaydı.

"Herhangi bir sorunuz var mı?" diye sordu Hawkins, kısa bir duraklama.

"Sanmıyorum, Kaptan," diye cevapladı Medboe. Hawkins, adamın sesinden, sormak istediği yüzlerce şey olduğunu, ancak bunların hiçbirinin üst düzey subayının cevaplamasını bekleyebileceği türden olmadığını anlayabiliyordu.

"İyi," diye cevapladı Hawkins resmi bir şekilde. "Bir şey daha. Hiçbir koşulda bu radyo setinden bana ulaşmaya çalışmayacaksın - uzaylıya bizim veya yeteneklerimiz hakkında kesinlikle bilmemiz gerekenden daha fazla şey söylemene gerek yok."

"Haklısın, Kaptan," diye geldi itaatkar cevap.

Hawkins, düğmeyi "Sürekli Konuşma" konumuna getirdi ve Güverte Subayına yaptıklarını bildirdi. Sonra Broussard'a döndü.
"Bunlara eklemek istediğin bir şey var mı?" diye sordu.

Psikolog başını iki yana sallayarak olumsuz bir yanıt verdi.

"Pekala, Bay Medboe. Emirlerinizi yerine getirebilirsiniz," dedi Hawkins
iç çekerek. Sonra tekrar Broussard'a döndü. "Pekala, Louie. Sanırım
bundan sonra her şey sana bağlı. Sen bir uzaylısın." Ve bununla birlikte,
Hawkins isteksizce durumun normal hakimiyetini tamamen bıraktı. * * * * *

Kaptan Hawkins emirlerini verirken,
Broussard derin düşüncelere dalmıştı, diğer adamın ilettiği
talimatlara yalnızca çok az dikkat ediyordu. Psikoloğun
zihni bu ilk temasın olasılıkları üzerinde yarışıyordu ve
kısa süre içinde birden fazla kez, karşılaşmaya hazır olamayacağı yönündeki kendi özel
korkularına odaklanmıştı.

"Bence radyoyu bana vermelisin," dedi Broussard. "En azından temasın ilk aşamalarında muhtemelen uzaylıya daha yakın olacağım ve kesinlikle konuşmanın çoğunu ben yapmalıyım."

Bu ifade Hawkins'e mantıklı geldi ve cihazı yorum yapmadan
ona uzattı. Broussard cihazı ceplerinden birine koydu.

"Sanırım ona doğru yürümemize gerek yok," dedi Broussard bir an sonra, dile getirilmeyen bir soruyu yanıtlayarak. "Açıkça bize doğru geliyor ve fazla istekli olmasak daha iyi olur." Broussard, bu zamana kadar _Sunward_ gemisindeki iletişim bölümü uzun menzilli televizyon kameralarını
kurmuş olacağından, uzaylıyı radyodan tarif etmeye gerek duymadı. Kaptan Hawkins, bir boksörün savaş öncesi ısınma hareketleri yapması gibi
ayaklarının üzerinde kıpırdandı.

"Acaba uzay gemisini nereye koydu," dedi Broussard.

Hawkins şaşkın görünüyordu. "Bir tane olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Şey, bu sadece bir sezgi. Ama tahminim yanlış değilse, o parlayan hava
the--the--" Broussard doğru ismi aradı, sonra tekrar geriye düştü
sadece algısal bir analize. "Bize doğru gelen _adamın_ sahip olduğu parlak hava bir tür savunma perdesi. Ve biz kesinlikle
Trellis'te herhangi bir medeniyetin, hele ki bu tür aletleri hayal edebilecek kadar gelişmiş bir medeniyetin
hiçbir kanıtını bulamadık. Sanırım o başka bir yerden olmalı. Belki de o da bizim gibi buraya sadece bir ziyaretçidir."
Hawkins içten içe bu mantığı kabul etti.

Uzaylı yaklaştıkça, ikisi de neden ilk başta içgüdüsel olarak erkek cinsiyetinden olduğunu hissettiklerini görebiliyorlardı.
Yaratığın saçları, insanların Dünya'da giydiklerinden biraz daha uzun kesilmişti, ancak bu neredeyse tek farktı. Uzaylı ikisinden de biraz daha uzundu, ancak insan ırkının üretebileceği sınırların ötesinde değildi. Omuzları vücudunun en geniş kısmıydı ve
çoğu insanın hayran olduğu ters üçgen şeklinin geniş tepesini oluşturuyordu. Giysileri tuhaf, yapışan bir malzemedendi, ancak vücudunun alt yarısı Dünya'daki pantolonlara çok yakındı. Adam, onların erkeksi güzellik standartlarına göre bile yakışıklıydı.

"Eh," dedi Hawkins. "İşte bu. İnsan artık 'yalnız' değil."

Broussard, diğer adamın da kendisi kadar gergin olduğunu aniden fark etti. "Hayır, insan artık yalnız değil," diye cevapladı Broussard. Ve sonra ekledi, "Ama _o_ da değil."

Uzaylı, Broussard sessizce, "Sanırım daha fazla konuşmayalım. Burada durup ilk hareketi onun yapmasını bekleyelim," dediğinde yüz metreden daha az bir mesafedeydi.

* * * * *

Lan Sur, rahat bir hızla iki uzaylıya doğru yürüdü. Bilgisayardan hala biraz uzaktayken keşif gemisinde ona adamlardan birinin gemiye gidip geldiği ilk mesajı ve ardından geminin mürettebatının geri kalanının _Sunward_ sığınağına kademeli olarak çekildiğini bildirdi. Bilgisayarı dinlemesi hiç şaşırtıcı değildi çünkü bilgisayar uzaylıların uzaktan fiziksel ve kimyasal analizini yapıyordu. Çok uzun zaman önce Dakn halkı, önce teoride sonra da gerçekte, yıldızlara ulaşabilen akıllı yaşamın insansı desene uyması gerektiği sonucuna varmıştı. Karşısına çıkan uzaylılar her açıdan teorik tolerans sınırlarının oldukça içindeydi. Ama yine de adamlardan birinin hafif şişmanlığını ve diğerinin kalın vücut kıllarını görmek onu eğlendiriyordu. Bunlar ırklar arasındaki iki küçük fark noktasıydı.

İki uzaylıdan tam doğru psikolojik mesafede, Lan
Sur durdu. Duyulması ve anlaşılması için yeterince yakındı, ancak
fiziksel varlığı çok fazla tehdit ima edecek kadar yakın değildi.
Konuşmadan önce yeterince bekledi.

"Kültürünüzde tanışmalarla başlamak gelenekseldir," dedi güçlü bir sesle. "Ben Lan Sur'um, Dakn İmparatorluğu Galaktik Devriyesi'nde Kıdemli Araştırmacı rütbesine sahibim. Sizi
resmen yıldızların birliğine davet ediyorum."

Lan Sur, iki uzaylıdan daha büyüğünün kendi dillerinde konuşmaya başladığında içindeki batma hissini neredeyse hissedebiliyordu. Bu ikisinin muhtemelen toprağa resim çizerek başlamayı
beklediklerini düşünmek onu eğlendirdi. Eh, öğreneceklerdi.

"Dakn İmparatorluğu'nun, ırkınızdakilerle aynı genel insansı özelliklere sahip yaklaşık 700 katrilyon insandan oluştuğunu hemen bilmelisiniz. Yüz bin kadar güneşte gezegenler oluşturuyoruz, bunların çoğu şu anda kendimizi içinde bulduğumuz sistemden çok daha uzakta, galaksinin diğer ucunda yer alıyor. Evrenin büyük alanlarını keşfettik, ancak bu, Clarion dediğiniz bu yıldız kadar bu özel bölgeye ilk kez nüfuz ediyoruz. Bu, ırklarımızın daha önce hiç temas etmemiş olmasının nedenini açıklıyor."

İki uzaylı, çocukların yeni ve büyüleyici bir hikaye anlatıldığında olduğu gibi, ayaklarının üzerinde hafifçe öne eğildiler.

"Dakn İmparatorluğu, bildiğimiz kadarıyla, bu galaksinin tamamında var olan tek diğer siyasi sistemdir." Lan Sur bir an durakladı,
sözlerinin önemini kavramak için. "Elbette başkaları da oldu,
ama onlar da kısa sürede kontrolümüz altına girdi. Tıpkı sizin medeniyetinizin şimdi kontrolümüz altına gireceği gibi."

Bilgisayardan gelen onaylayıcı yankıya ihtiyaç duymadan, gözlerinde beliren ani, sert korkuyu doğru bir şekilde okudu.

"Dakn İmparatorluğu, yeni bir medeniyet keşfettiğinde, bu yeni kültürü hemen özümsemesi gerektiğini öğrendi.
Başka
bir seçenek yok. Ve ırkınız, geçmişte karşılaştığımız binlercesinin örüntüsünü
izlemeli. Başka seçenek yok. Şu andan itibaren,
siz ve halkınız, bizim bakış açımıza göre, tıpkı kendi gezegenlerimiz kadar İmparatorluğumuzun bir parçasısınız. Bu size çekici gelmiyor, biliyorum.
Ama başka bir yol yok."

Bilgisayar ona _Sunward_'ın tüm silah kulelerini ona doğrulttuğunu bildirdi, ama Lan Sur bunu önemsiz bir şey olarak görmezden geldi.

Devam etti. "Hayır, sistemimizin bir parçası olma konusunda bir seçeneğiniz yok. Ama bu eylemin gerçekleştirileceği yöntem konusunda bir seçeneğiniz var." Uzaylılardan birinin istemsizce verdiği iç çekiş onu kısaca eğlendirdi. Uzaylı, rahatlama iç çekişinin kısa olduğunu fark edecekti. "Seçim şu: Ya bize barışçıl bir şekilde katılırsınız, bu durumda tüm geçiş dönemi sizin bir yılınızdan daha az sürecektir. Ya da..." Gür sesi devam etmeden önce kelimeyi bir anlığına havada bıraktı. "Ya da, bize karşı çıkmayı seçerseniz, geçiş süresi bundan daha da kısa sürecektir. Sizi ve tüm dünyalarınızı
yok edeceğiz.

"Hiçbir alternatifiniz yok."

Uzaylının sesi daha da yükseldi. "Sistemimize
kaybolmanın sizin için ne anlama geleceğini bilmek isteyeceksiniz. Artık her bakımdan sizden ne kadar üstün olduğumuzu kesinlikle fark etmişsinizdir ve bu ifadeye özellikle zeka faktörünü ekliyorum. Potansiyel entelektüel ve rasyonel güçlerinizin analizi bana, İmparatorluğumuzu oluşturan diğer ırklardan hiçbiriyle eşit bir şekilde rekabet edemeyeceğinizi gösteriyor. Siz en aşağıların en aşağısısınız ve bu nedenle, ırkınız köle kategorisine konulacak. Her zaman daha fazla köle için yerimiz var."

Önündeki iki uzaylı şokta görünüyordu. Lan Sur, işi bitirip bitirmenin daha iyi olacağını düşündü. "Eğer bizimle barışçıl bir şekilde gelmeyi seçerseniz, olacak şey şu:
Tüm dünyalarınızı bir anda ele geçireceğiz, insanlarınızı bir aydan kısa bir sürede tahliye edeceğiz. Irkınız, İmparatorluğumuza yayılacak ve en çok ihtiyaç duyulan yerlere gönderilecek.

"Elbette, ne kendi kişiliklerinizi ne de anılarınızı saklamanıza izin verilmeyecek. Köleler olarak bunlara neredeyse hiç ihtiyacınız olmayacak.
Bu yüzden yeni evlerinize giderken sizden alınacaklar ve
zihninize uygun yeni köle kişilikleri yerleştirilecek. Bu düşünceyi tatsız buluyorsunuz biliyorum, ancak yapabileceğimiz tek mantıklı eylem bu. Yeniden doğacaksınız, tabiri caizse, bizim dilimizi bilerek,
kendinizi bizim yaşam tarzımızda evinizde hissederek ve eski kültür kalıplarınızdan
bir parça bile
kalmadan. Bu, ırkınızın çok daha büyük planımızın bir parçası olabilmesinin en basit, en etkili yoludur.

"Eğer barışçıl bir şekilde gelmeyi _seçmezseniz_..." Lan Sur yine durdu
dramatik bir etki yaratmak için, "zaten çağırdığım savaş gemileri, ışık hızının karesinde gelerek, bu sektördeki her gezegeni, her dünyayı arayacak ve kirlettiğiniz her güneş
sistemini tamamen yok edecek. Geçmişte, yönetimimize direnmeye çalışan inatçı ırklarla
karşılaştık. Sonuçlar astronomik bir bakış açısından oldukça muhteşemdi. Belki de bilim adamlarınız
yıldızların novasına veya hatta uzayın tüm bölgelerinin
patlamasına neyin sebep olduğunu merak ettiler. Şimdi cevabı biliyorsunuz. Irkınızı yok etmekten nefret ederiz,
ama bize direnirseniz, başka seçeneğimiz yok."

Lan Sur'un yüzünde garip, yoğun bir gülümseme belirdi. "Tarihimiz, kaderinden kaçmaya çalışan bir ırktan bahseder. Bu insanlar, bizden saklanmak için milyonlarca gemiyle dört rüzgara dağıldılar."
Ateş, uzaylının gözlerini aydınlattı. "Hepsini takip etmek sizin
bin yılınızdan fazla zamanınızı aldı ve bunu yaparken
galaksinin yarısından fazlasını kat ettik. Muhteşem bir şeydi. Şimdi onlar öldü. Hepsi."

Gülümsemesi yavaşça kayboldu. Lan Sur önündeki iki Dünyalıya
baktı. "Bu bilgilere karşı duygusal tepkilerinizi tükettiğinizde ve tekrar mantıklı bir şekilde düşünebildiğinizde tüm bunların gerekliliğini göreceksiniz. Uzun vadede hangi eylemi yapmaya zorlandığımız hiçbirimiz için önemli değil. Ancak sizinki gibi eğitimsiz bir ırkın böyle bir durumda duygularını kontrol etmesinin beklenemeyeceğini anladığım için sizden hemen bir cevap talep etmeyeceğim. Sorunu düşünmeniz için size fazlasıyla zaman tanıyacağım.

"Kararınızı vermek için tam yirmi dört saatiniz var."

* * * * *

Akademideki gençliğinde, Yüzbaşı Allen Hawkins bir boksördü ve iyi bir boksördü. Dövüşlerinin çoğunu kolayca ve kesin bir şekilde kazanmıştı. Kaybettiği birkaç tanesi yakın maçlar ve bölünmüş kararlar olmuştu. Sonra kendi kilosunun ve deneyim sınıflandırmalarının dışında dövüşmeye ikna ettiği gün gelmişti ve kendisinden çok daha büyük bir sınıf arkadaşıyla karşılaşmıştı. Hawkins o dövüşü zaman zaman hatırlıyordu. İlk raunttan sonra
tamamen sersemlemişti, çevresinin neredeyse farkında değildi.
Kendini defalarca kanvasın üzerinde uzanmış halde buldu ve
yeniden kavgaya girmek için kendini ayağa kaldırmaya zorladı. Dövüş, Hawkins'in tam sayım için
kanvasa inmesiyle
üçüncü rauntta oldukça ani bir şekilde sona erdi.

Bütün bunlar yıllar önce olmuştu, ancak şimdi galaksinin merkezinden gelen inanılmaz uzaylıyla karşı karşıya duran adamı
etkileyen duygular ona o dövüşü hatırlatıyordu. Şimdi de soyunma odasında bilincini yeniden kazandığında hissettiği gibi hissediyordu--biraz aklını kaybetmişti, rüzgar hala onu sersemletiyordu ve
duygusal olarak tamamen sersemlemişti.

Lan Sur'un mükemmel İngilizce konuşmuş olması ilk darbe olmuştu. Uzaylının söylediği her cümle keskin bir dürtme, hayati bir bölgeye atılan ani bir yumruk gibiydi. Tıpkı boks günlerinde olduğu gibi, birkaç kısa dinleme anından sonra Hawkins beyniyle düşünmeyi bırakmıştı ve
midesiyle düşünmeye başlamıştı. Fakat tamamen açıktı ve
Pazar yumruğuna karşı savunmasızdı.

"Kararınızı vermek için tam yirmi dört saatiniz var."

* * * * *

Üç adam en az bir dakika boyunca karşı karşıya durdular, hiçbiri konuşmuyordu. Broussard sesini Hawkins'ten önce toparladı
ve güçsüz bir şekilde, "Bunu kastetmiş olamazsın." dedi.

Lan Sur'un yüzünde hiçbir duygu ifadesi yoktu. "Söylediklerimi söyledikten hemen sonra
anlayamayacağını fark ettim. Bu yüzden kararını vermen için sana bir süre veriyorum. Ama ırkının bu yüksek duygusal endeks puanının senin bu kadar düşük puan almanın ana nedenlerinden biri olduğunu da anlasan iyi olur. Bu, ırkından çıkarmamız gereken bir özellik."

Hawkins aniden canlandı, şiddetli tepki verdi, duygusal
kontrolü paramparça oldu. Neredeyse uzaylıya bağırdı, "Eğer bu kadar kötü durumdaysak, neden gidip bizi yalnız bırakmıyorsun? Evrenin geri kalanı senin elinde. Neden bizi kendi küçük köşemizde yalnız bırakmıyorsun?"

"Şu anda duygusal olarak bu kadar uyarılmış olmasaydın, senin deyiminle, neden seni 'yalnız bırakamayacağımızı' anlardın," dedi uzaylı ona sakince. "Bu kadar büyük bir galakside iki farklı kültürün var olması tamamen imkansızdır. Sonunda iki kültür temasa geçmek zorunda kalacak ve bu da sürtüşmeye neden olacaktır. Sürtüşmeyi umursamıyoruz ve her zaman bundan kaçınmaya çalışıyoruz. Şimdi sizi bize katılmaya zorlayarak -ya da reddederseniz sizi yok ederek-
ırkınızın gelecekte bizim için asla
sürtüşmeye neden olmayacağından kesinlikle emin oluyoruz."

"Sürtüşme mi?" diye sordu Broussard yavaşça.

"Kendi yolunuza gitmenize izin verirsek, nüfusunuz genişler
ve evrenin bu alanının giderek daha fazlasını ele geçirmek zorunda kalırsınız. Galaksinin bu kısmı için, her birimizin kolonileştirmeye uygun gördüğü her yeni gezegen sisteminin mülkiyeti için sizinle sürekli savaşmayı içermeyen kendi planlarımız var." Uzaylı, onlarla sanki çocuklarla konuşuyormuş gibi konuştu.

Hawkins düşünce trenini terk etmeyi reddetti. "Ama
kendi gezegenimiz hariç tüm dünyalarımızdan vazgeçmeye söz verebiliriz. Geriye kalan
her şeye sahip olabilirsin."

Lan Sur başını iki yana salladı. "Şu anda,
kendini benden talep ettiğin
kararı almanın acılı zorunluluğundan kurtarmak için her şeyi yapmaya söz vereceksin. Hatta
bir daha asla seyahat etmemek üzere
ana gezegenine çekilme sözünü tutmaya bile oldukça istekli olabilirsin. Ama çocukların ve onların çocukları
hoşnutsuz ve huzursuz olacaklar. Sonunda, bundan yüz, bin veya yüz bin yıl sonra, tekrar bize meydan okumak için ortaya çıkacaksın." Lan Sur'un yüzü biraz daha asıktı. "Ve bir dahaki sefere daha donanımlı ve daha güçlü olacaksın. Şu anda olduğundan daha iyi bir
mücadele verebileceksin." Sonra gülümsedi. "Elbette,
Dakn İmparatorluğu sonunda kazanacaktı. Biz her zaman kazanırız. Ama tam olarak şu anda olduğumuz
noktaya geri dönecektik. Sizi İmparatorluğumuza dahil etmek veya sizi tamamen yok etmek zorunda kalacaktık. Ve bu arada, zorunlu olarak, yaptığınız
her şeyi dikkatlice izlemek zorunda kalacaktık."

Başını iki yana salladı. "Hayır, mutlak teslimiyetten başka hiçbir şeye tahammül edemeyeceğimizi anlamalısın. Benim şartlarım var. Kararını vermelisin. Söylenecek başka bir şey yok."

Hawkins, içinde derin bir korkunun uyuşturan elini hissetti. Kaybeden bir boksör gibi, elde edebileceği her türlü avantaj için mücadele etti. "Ama,
Aman Tanrım, dostum," dedi hemen. "Durumu hiç anlamıyorsun. Yirmi dört saat, tüm nüfusumuzu etkileyecek bir karar vermek için yeterli bir zaman değil. O kadar uzun bir süre içinde neler olup bittiğini ana üssümüze bile bildiremeyiz, onlardan bir mesaj
_almayı bırakın_. Ve bu, karar vermeleri için tüm nüfusumuza sunulması gereken bir şey. Biz ırkımızın sadece çok, çok küçük bir parçasıyız. Neden, biz ... ana vatanımızdaki insanları etkileyecek bir karar alma yetkisine sahip değiliz.
Bize daha fazla zaman _vermelisiniz_."

"Beklediğim halde, tamamen içgörü eksikliğiniz beni şaşırtıyor," dedi uzaylı. "Size ne kadar fazla zaman verirsem, fiziksel savunmanızı hazırlamak için o kadar fazla zamanınız olacağını kesinlikle anlamalısınız.
Ben de sizin kadar farkındayım ki, C^{2} iletişim yöntemlerinden yoksun olduğunuz için, size verdiğim
zamanda ana gezegeninizle iletişim kurmanız imkansız. Ama daha önce çağırdığım savaş gemileri yakında burada olacak ve onlar gelmeden önce bile, eğer bizimle gelmeye karar verirseniz, sizi ve halkınızı değişime hazırlamak için yapmam gereken çok şey var. Eğer bizimle gelmeye karar vermezseniz, o zaman sizin gezegeninizi aramaya başlamalıyım, böylece yok edilebilir. Her iki durumda da, seçiminiz ne kadar erken yapılırsa, benim için o kadar iyi olur. Zaten size duygularınızı yenmeniz ve sorunu mantıksal olarak düşünmeniz için gerekenden daha fazla zaman tanıdım."

"Ama böyle bir seçim yapmak için _yetkiye_ sahip değilim!"
Hawkins kendini bağırırken buldu. "Bunu anlayamıyor musun?"

Lan Sur, diğer adamın biraz sakinleşmesini sağlamak için bir an durakladı. Sonra basit ama kararlı bir şekilde, "Burada artık kontrol bende. Yetki bende ve bunu sana devrediyorum. _Sen_ herkes adına karar vermelisin."

Broussard'ın tepkileri belki de yüz ifadesinden düşünülebileceğinden biraz daha az duygusaldı. Uzaylının görüşmeyi bitirmeye hazırlandığını hissedene kadar son derece yerinde bir soru olduğunu düşündüğü şeyi saklamıştı. Şimdi sordu.
"Bizim hakkımızda çok şey biliyor gibisin, Lan Sur. Ve biz senin hakkında çok az şey biliyoruz gibi. Bir anlamda, bu senin ırkının üstünlüğünün güçlü bir kanıtı. Ve yine de tehditlerini yerine getirebileceğine dair çok kesin bir kanıt vermeden tüm kültürümüzü seninkine teslim etmemizi bekleyemezsin. Sonuçta, biz savaşçılarla dolu büyük bir gemiyiz ve sen tek başına bir adam gibi görünüyorsun. Bizi bundan alıkoyacak şey nedir..." Psikolog kasıtlı olarak soruyu yarım bıraktı.

Lan Sur gülümsedi. "En azından yarı mantıklı bir şekilde cevap veriyorsun. Konu
çok iyi anlaşıldı ve eğer şimdi bunu gündeme getirmeseydin,
daha sonra kendim yapmak zorunda kalacaktım. Bu nedenle
size teknolojimizin gücünü göstermeye hazırım. İkiniz geminize döneceksiniz ve ben burada kalacağım. Daha sonra, önümüzdeki iki
saat boyunca, uygun gördüğünüz herhangi bir yolla bana saldırma fırsatına sahip olacaksınız.
Ben
sadece kendimi savunacağım, sizi veya geminizi hiçbir şekilde tehlikeye atmadan. Şu anda ne kadar savunmasız görünsem de, tüm silahlarınızın bana zarar veremeyeceğini keşfettiğinizde,
belki de tehditlerimi istersem gerçekleştirebileceğimi anlarsınız."

Yabancı eliyle işaret etti. "Ve şimdi, geminize dönmelisiniz. Kendimi sizin merhametinize bıraktığım iki saat boyunca,
doğal olarak geminizi istediğiniz gibi manevra edebilirsiniz. Ama iki saatin sonunda, buradaki iniş yerinize dönmüş olmalısınız - ya da
bu gezegende size radyoyla
göstermeyi seçebileceğim başka bir noktaya. Şimdi veya sonraki dönemde kaçmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunmanız veya bu ilk iki saat dışında bana herhangi bir saldırıda bulunmanız veya ek yardım çağırma çabanız, geminizin ve ırkınızın anında yok olması anlamına gelecektir. Umarım
hem söylediklerimi anlarsınız hem de
amaçlarıma ulaşma gücüne sahip olduğuma inanırsınız."

Araştırmacı Lan Sur kollarını kavuşturdu. "Bu görüşme sona erdi. "

Birkaç saniyelik şaşkın sessizlikten sonra, iki adam döndü ve _Sunward_'a doğru
uzun ve ıssız yolu yürüdüler.

* * * * *

Broussard ve Hawkins geldiğinde _Sunward_'daki tüm bilim insanları ve geminin subaylarının çoğu
ortadaki toplantı salonunda toplanmıştı. Hawkins doğrudan ortadaki kürsüye yürüdü ve
gruba doğru döndü.

"Beyler," diye yavaşça başladı, yüz hatları bastırılmış duyguların maskesiydi.
"Size daha önce aldığınızdan daha kapsamlı açıklamalar yapmak zorunda olmadığımı biliyorum. Çözülemez görünen bir meydan okumayla karşı karşıyayız. Ancak, uzaylı Lan Sur'un önerdiği gibi, durumla minimum duygusallıkla ve maksimum iyi,
sert mantıkla yüzleşmeliyiz. Herhangi bir yorumunuz, öneriniz varsa memnuniyetle karşılarım."

Kalabalıkta genel bir ayak sürtme ve boğaz temizleme sesi duyuldu. Hawkins'e göre orada bulunan her üye önce başka birinin konuşmasını bekliyormuş gibi geldi. Sonunda İletişim Subayı sessizliği bozdu.

"Kaptan, uzaylının güçleri iddia ettiği kadar büyükse, hepimizin konuştuğu her kelimeyi, hatta burada bile, izleyebileceği aklıma geldi. Bunu hesaba katmalıyız diye düşünüyorum."

Kalabalık, Hawkins'in emin olduğu gibi, bu durumun soruna herhangi bir çözüm
önerememeleri için mükemmel bir bahane olduğunu hissederek, bir onay mırıldandı. "Bence haklısın," diye cevapladı Hawkins. "Ancak, şu an için sanki bizi izleyemiyormuş gibi hareket etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Bu arada, iletişim departmanı gelecekteki konuşmalarımızın tamamen gizlilik içinde gerçekleşmesini sağlamak için alabileceği tüm önlemleri almalı." Sesinde acı bir yenilgi tınısı belirdi. "Ve sanırım şu anda dinliyor olsa bile, yararlı bilgi açısından çok az şey öğrenecektir." 

Grup kendi acizliğinden utanarak tekrar ayaklarını sürüdü. 
"Başka yorum var mı?" diye sordu Hawkins. Topçu Subayı konuşana kadar hiçbir yorum yok gibiydi. 

"Kaptan," dedi, geniş yüzünde hafif bir gülümsemeyle. "Bu piçin ne kadar cezaya dayanabileceğini görmek istiyorum." 

Hawkins gerginliği dağıtarak güldü. "Sanırım hepimiz seninle aynı fikirdeyiz. 
Uzaylıyı iyice test ettikten sonra herhangi bir tartışmayı erteleyelim. Bu bize onun gücünü ve kendimizinkini test etme fırsatı verecektir. 

"Birçoğunuz--" Hawkins odadaki subaylara elini sallayarak işaret etti "--bu geminin saldırı gücüne aşinasınız.
Dünya'nın sahip olduğu en güçlü silahlı gemilerden biri. O zaman
yapmayı planladığım şey şu: Oradaki arkadaşımıza _Sunward_'ın verebileceği kadar cehennem yaşatacağız. Ama bunu yaparken, yaptığımız her saldırının fotoğraflarını istiyorum, eğer yaparsa
tüm silahlarımızı nasıl yeneceğine dair bize belki bir ipucu verecek hızlı fotoğraflar. Bence bu son derece önemli." Kalabalığa baktı.
"Hepiniz bana departmanlarınızın hazır olduğunu bildirdiğiniz anda saldırıya başlayacağız. Hepsi bu kadar, beyler."

* * * * *

Yarım saat sonra _Sunward_ iniş yerinden kalktı ve atmosfere doğru yavaşça süzüldü. Yaklaşık on bin fit yükseklikte durdu ve en uygun atış pozisyonuna geçti. Geminin sahip olduğu her silah ve kamera, neredeyse iki mil aşağıdaki uzaylının artık zar zor görülebilen figürüne doğrultulmuştu. Hawkins savaş köprüsündeydi, deneyimli eli gemiyi sıkıca kontrol ediyordu ve hissettiği gerginliği yalanlıyordu.

"Topçular hazır, efendim!" diye geldi rapor.

"Ateş!" diye bağırdı Hawkins, istediğinden biraz daha yüksek sesle. Önündeki ekranda sahneyi izlemek için koltuğunda öne doğru eğildi.

Önce ısı tabancaları açıldı. Bir saniyeden kısa bir sürede, maksimum sıcaklık alanı uzaylının vücudundan iki fitten daha az bir mesafedeydi. Çapı 300 yard olan bir alan, ışınların yoğunluğuyla aniden dumana büründü. İnce ateş parçacıkları halkanın kenarını yaladı ve ortada, ısı toprağı eritirken şiddetli alev ve duman vardı. Tam beş dakika boyunca silahlar maksimum yoğunlukta ateş etmeye devam etti. İnsanoğlunun bildiği hiçbir organik madde
bu kadar şiddete dayanamazdı.

"Ateş etmeyi kesin," diye seslendi Hawkins. Sandalyesinde yavaşça geriye yaslandı. Dumanın dağılması birkaç dakika alacaktı, ancak dağıldığında ne göreceklerini yüreğinde biliyordu. Ve rüzgar dumanı yeterince dağıtıp her şeyi görünür hale getirmeden önce bile, uzaylının cehennemsi yıkım halkasından hızla yürüyerek çıkıp onlara kolunu salladığını gördüler.

"Tanrım," dedi Hawkins sessizce. Bir an sonra onu Topçu Subayına bağlayan bir iletişim
anahtarını açtı. "Peki,
sırada ne var?" sessizce sordu.

Sonra uzayda hızla ilerlerken kıvılcımlar saçan ve uzaylının ayaklarının dibinde milyonlarca yıldırıma dönüşen devasa bir elektrik topu geldi. Ortaya çıkan ışık patlaması gözler için acı vericiydi, ancak görüş netleştiğinde uzaylıyı tekrar gördüler, hala dik duruyor ve hala sallanıyordu.

İnsanoğlunun bildiği en yüksek kimyasal patlayıcılarla dolu bir düzine uzay torpidosu fırlatmayı denediler. Uzaylının etrafında çaprazlama bir şekilde çarpıştılar, havayı bile fantastik yıkımlarıyla parçaladılar. Yaklaşık bir mil genişliğinde bir krater bıraktılar ve
ortasında hala dokunulmamış bir şekilde duran düşman. Sonra gemi, aşağıdaki küçük figürü, hala etkisiz bir şekilde, insanlığın bildiği her dalga boyunda bombaladı.

Sonunda Topçu Subayı interkomdan Hawkins'i aradı. "Üzgünüm,
Kaptan, ama elimizden gelenin en iyisini yaptık. Sanırım yapılacak tek bir şey kaldı."

"Sanırım haklısın," diye isteksizce itiraf etti Hawkins. Ve dümencisine dönerek, "Onu yukarı götür," dedi.

_Sunward_ son silahını serbest bıraktığında uzaylıdan yaklaşık elli mil uzaktaydı. Patlamadan önce ve sonra ona bilgi vermek için arkasına muhbir robotlar bırakmıştı. Ve sonra insanoğlunun yarattığı en güçlü atom silahını doğrudan Lan Sur'a doğrulttu.

Patlamayla gezegen sarsıldı, bomba o kadar güçlüydü ki.
Ateş ve bulutlar gökyüzüne millerce yükseldi ve _Sunward_'ın hassas aletleri o kadar yoğun bir radyasyonun varlığını gösteriyordu ki, yüzlerce mil büyüklüğündeki bir alanın tamamen yok olduğu kesindi.
Patlamanın ardından onu bulmaları için yeterli miktarda şeyin
temizlenmesi birkaç dakika sürdü, ancak uzaylıyı etkilenen bölgenin tam ortasındaki bir kraterde sakince otururken buldular,
açıkça hala zarar görmemişti.

Hawkins durumu birkaç dakika düşündü ve sonra yorgun bir şekilde elini uzatıp radyoyu açtı. Bir an sonra basitçe şöyle dedi, "Tamam, Lan Sur, sen kazandın. Nereye inmemizi istiyorsun?"

Lan Sur hemen cevap verdi. "Gemiyi, kırmızıyla işaretlediğim
şu anki konumunuzun hemen altında bir alana yerleştireceksin. Benim iznim olmadan gemiyi hareket ettirmeye yönelik herhangi bir girişim,
anında yok olmanla sonuçlanacaktır. Bekleme süresi boyunca,
bana soracağın başka sorular varsa, müsait olacağım.
Ancak, o sürenin sonunda herhangi bir sonuca varamazsan, seni daha fazla tereddüt etmeden yok etmek zorunda kalacağım. Tam olarak yirmi iki saat ve dokuz dakikan kaldı."

* * * * *

Gemi indiğinde, Hawkins konferans odasına döndü. Yönetici personelin çoğu oradaydı, ancak bilim insanlarından bazıları yoktu, görünüşe göre hala uzaylıya yapılan
boş saldırının sonuçlarını analiz ediyorlardı. Hawkins kürsüye doğru hızla yürüdü ve
gruba döndü.

"Beyler," dedi, "ne olduğunu gördünüz. Belki bazılarınız
uzayın taleplerini bize dayatabileceğine inanmayı reddettiniz--ve eminim ki hepimiz bunun böyle olmasını umuyorduk. Ama şimdi, bu yaratığı yok etmenin veya gazabından kaçmanın bir yolunu bulamazsak, yapmamız söylenen seçimin yapılması gerektiği gerçeğini kabul etmeliyiz.

"Sunward'ın Kaptanı olarak hangi alternatifi seçeceğimize karar vermek benim yetki alanımda olsa da, bunu yapmayacağımı bilmenizi istiyorum. Burada kararlaştırılan şey, Dünya'nın her yerindeki tüm insanları etkileyecektir. Ne bir adam ne de küçük bir grup bu seçimi yapamaz. Bu nedenle, son tarihten tam bir saat önce bir halk oylaması yapacağız. _Sunward_'daki her kişinin tam olarak bir oyu olacak ve çoğunluk kararı geçerli olacak. Oy kullanmaktan kaçınacağım ve beraberlik durumunda konuyu karara bağlayacağım.

"Bu arada, düşünmenizi istiyorum. Sadece ikilemimizden kurtulmanın bir yolunu değil, eğer mümkünse, aynı zamanda nasıl oy kullanacağınızı da düşünmenizi istiyorum. Herhangi birinizin bir fikri varsa veya sadece bir şey hakkında konuşmak istiyorsanız, beni her an müsait bulabilirsiniz.

"Her birinizin bu duruma nasıl tepki vereceğini bilmiyorum. Belki de
uzaylı haklıdır. Belki de insan, yıldızların meclislerinde köle statüsünden daha fazlasını hak edecek kadar duygusal bir hayvandır. Ama umarım
eylemlerimiz aksini kanıtlar ve bu, insanın en karanlık saati,
aynı zamanda en iyisi olur."

Hawkins gruptan döndü ve odadan sessizce yürüdü.
Konuşmasının duygusal bağlamdan yoksun net bir mantığın örneği olmaktan başka bir şey olmadığını biliyordu ve neden bu kadar
kendini kaptırdığını bilmiyordu. Ama insanlara ve durumlara dair doğuştan gelen ve iyi eğitilmiş duygusuyla, başka türlü konuşamayacağını biliyordu.

_Sunward_ gemisindeki adamlar krizle çeşitli biçimlerde yüzleştiler. Birkaç bilim insanı, uzaylının bombardımanı sırasında topladıkları verilerin analizlerini bitirmek için düzensiz hız patlamalarıyla çalıştı. Mürettebatın bir kısmı evlerine mektuplar yazdı. İletişim departmanı, Dünya'ya iletilecek kişisel mesajlarla doluydu. Papaz, özel danışmanlık girişiminden vazgeçti ve saatlik açık ayinler düzenledi. Rutin işler, yüzeysel bir şekilde de olsa, hala yapılıyordu. Ancak çoğunlukla adamlar küçük gruplar halinde toplanıp, genellikle alçak sesle konuşuyorlardı. Şanslı olanlardan birkaçı sarhoş oldu. Kaptan Hawkins, yaklaşık dört saat boyunca odasında, geminin geri kalanından tamamen izole bir şekilde kaldı. Bu süre zarfında sadece rahat koltuğuna oturdu ve düşündü. Beşinci saatin başında bir emsali çiğnedi ve bir şişe viski açtı. Altıncı saatin başında bir emsali daha çiğnedi ve Broussard'ı çağırdı. Psikolog geldiğinde Hawkins ne çok sarhoş ne de çok ayıktı. Bilim adamına oturmasını söyledi ve ona bir içki teklif etti.

"Her zamankinden daha fazla yardımınıza ihtiyaç duyduklarında sizi adamlardan uzaklaştırmamın etik olmadığını biliyorum," diye yavaşça başladı Hawkins, konuştuğu adama doğrudan bakmak yerine masaya asık suratla bakmayı tercih etti. "Ama bir kez olsun bir Yüzbaşının ayrıcalıklarını kullanıyorum.

"Komuta pozisyonunda olan herkesin karşılaştığı bazı sorunların farkına varmış olmalısınız. Genellikle oldukça katı kurallarla hareket etmek zorundayız, ancak gerçekte olmamız gerektiği kadar katı olmadığımız gibi göründüğünde her zaman işler daha iyi gider. Altındaki adamlar, bazı şeyler hakkında özgür seçimleri olduğunu düşündüklerinde her zaman kendilerini daha iyi hissederler. Herhangi bir askeri
kuruluşta bu özgür iradeye pek izin veremezsiniz. En iyi komutan, adamlarının belirli bir durumda ne yapmaları gerektiğine karar veren ve sonra adamların bunu yapmak istemesini sağlayacak bir yol bulan kişidir." Tekrar durakladı, sonra başını kaldırıp Broussard'a baktı.

"Oylamanın sonucunun ne olması gerektiğine karar verdim ve bir psikolog olarak, başka hiç kimsenin işleri karıştırdığımızı fark etmeden o sonucu almamı sağlamana yardım etmeni istiyorum." Masadan kalktı ve gergin bir şekilde odada volta atmaya başladı. Birkaç dakika sonra durdu ve psikoloğa döndü,
her iki yumruğu da koltuğunun arkasına sıkıca kenetlenmişti.
Hiçbir şey
demedi.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Broussard boğazını temizledi ve
"Hangi seçim olması gerektiğine karar verdin?" diye sordu.

Hawkins sandalyeye yığıldı. Sonunda ağzı açıldı, dudakları
titredi ve "Elbette kölelik. Tek seçenek bu." dedi.

"Sen psikologsun, belki de adamların oradaki o piç kurusuna boyun eğmek yerine her şeyi bitirmek isteyecek kadar ... _cesaret_ göstereceğini bilmenin verdiği şiddetli gururu anlayabilirsin.
"Hawkins bu patlamada durakladı, gözlerini kısa bir süre kırpıştırdı ve sonra devam etti.

"Ama bu sadece görünen duygu. Mantıksal açıdan
türümüz devam etmeli. Köleliği seçersek her zaman yaptığımız gibi yaşayıp nefes alıp öleceğiz. Bunların hepsini uzaylı gezegenlerde yapacağız, geldiğimiz Dünya'yı ve geçmişimizin tamamını, ne kadar üzücü olsa da, unuttuk. _Biz_ olduğumuzu
unutmuş olacağız. Kendimizi kaybetmiş olacağız."

Masaya yumruğunu vurdu. "Ama _varolacağız_! Irkın korunması önce gelir ve bunun korunduğundan, _Sunward_'ın mantıklı bir karar verdiğinden emin olmalıyız. İşleri elimden geldiğince
yönlendireceğim ama yardıma ihtiyacım olacak."

Broussard'a döndü. "Ben psikolog değilim. Sana nasıl yapacağını
söylemeyeceğim. Ne yaptığın umurumda değil. Tek istediğim sonuçlar."

İki adam birkaç saniye boyunca konuşmadan oturdular. Sonra
Hawkins, "Ve sanırım ekleyecek bir şeyin yoksa,
şimdilik hepsi bu. Bana ne yaptığını söyle, eğer bana söyleyecek vaktin varsa. Ama bundan daha önemlisi, başarısız olacağını düşünüyorsan bana söyle. Eğer yaparsan oy pusulalarını manipüle etmek zorunda kalabiliriz."

Broussard derin bir iç çekti ve gitmek için ayağa kalktı.
Yüzbaşının çektiği eziyeti anlayabiliyordu ama şu anda adam için yapabileceği pek bir şey yoktu. Kapıya neredeyse varmıştı ki
Hawkins onu durdurdu.

"Broussard!" diye bağırdı Hawkins. "Tanrı aşkına, bir adamın kişiliğini onun için bu kadar değerli kılan şey nedir? Neden bir adamın vazgeçeceği son şey hep bu olmuştur? Sen psikologsun. Cevabı
biliyor olmalısın. Hasta olduğunu bilen ve yardıma ihtiyacı olan hastalıklı bir adam bile, kişiliğinin en ufak bir parçasını bile değiştirmeye çalıştığınızda dişini tırnağına takarak karşı koyacaktır. Bana bunu bir keresinde söylemedin mi? Söylemedin mi?"

Kaptanın sesi giderek yükseldi. "Terapi bu yüzden bu kadar
zor, değil mi? Yapıcı eğitim bu yüzden bu kadar
zor, değil mi? Mevcut korkulara, nefretlere ve sevgilere hitap eden politikacılar, kamuoyunu daha iyiye doğru
değiştirmeye çalışan adamlar yerine seçiliyor.

"Aman Tanrım, neden içimizdeki bu küçük, cılız, zayıf, önemsiz, sefil şeye bu kadar gurur duyuyoruz ki, buna gerçek _ben_ diyoruz!" Viski şişesini aldı ve tüm gücüyle
duvara fırlattı. Binlerce parçaya ayrıldı. İçerideki koyu içki duvardan aşağı aktı ve arkasında uzun ince leke izleri bıraktı.

Kaptan Hawkins'in kişisel hizmetkarı çarpma sesiyle odaya
hızla girdi ve dehşet içinde duvardaki karmaşaya baktı.

"Ah, dışarı çıkın! İkiniz de dışarı çıkın ve beni yalnız bırakın!" diye bağırdı Hawkins.

* * * * *

Onlar gittikten sonra Hawkins kendini ranzasına attı ve yüzünü yastığına gömdü. Şiddetli, sıcak öfke havası hızla geçti ve
sadece utancın sıcak acısını bıraktı. En azından entelektüel düzeyde uzaylıya teslim olma
kararını vermiş olmasına rağmen,
kaçış yolu olmadığına gerçekten inanamadı. Duygusal patlamasından başı ağrıyordu ve yapıcı düşünceye yönelik her çabası
çıkmaz bir sokakta sonlanıyor gibiydi. Yaklaşık iki saattir huzursuzca kıpırdanıyordu ki, İletişim Görevlisi ona Dünya'dan yeni alınmış bir mesaj getirdi. Hawkins ilk başta boş mesaja hevesle uzandı, kafası karışmış zihni bir anlığına evden gelen talimatların olduğunu, krizle nasıl başa çıkacağını, bir kaçış yolu olduğunu veya kararın korkunç sorumluluğunu ondan aldığını düşündü. Ama sonra, iletişimlerin, alt uzaydan geçseler bile, Dünya'dan buraya ulaşmasının birkaç gün sürdüğünü hatırladı. Dünya, Trellis'teki krizden hala habersizdi ve yeni alınmış olan bu mesaj, uzaylının varlığından bu kadar acı bir şekilde haberdar olmalarından çok önce yolculuğuna başlamıştı. Radyogram yarı rutin bir nitelikteydi, ancak normal koşullarda hemen bir cevap gerektirecek bir şeydi. İletişim Görevlisi, "Cevap vermeye zahmet edelim mi?" diye sordu.

"Elbette hayır," dedi Hawkins öfkeyle. "Cevap vermek için
radyo sessizliğini bozmaya cesaret etsek bile, buna gerek kalmazdı."

İletişim Subayının gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.
"Radyo sessizliği mi?" dedi güçsüzce. "Ama, Kaptan, biz... biz..."

Hawkins ranzasında dimdik oturdu. "Aman Tanrım, dostum, sen Dünya'ya mesajlar
gönderdiğini mi söylüyorsun?"

İletişim Subayı başını salladı. "Uzaylıyla iletişime geçtiğin andan itibaren
aktarmaya başladık. Tüm konuşmaları, nutukları,
raporları, her şeyi gönderdik. Emrettiğin gibi." Adam korkudan
büzülüyordu.

"Ama uzaylının bize üssümüzle iletişime geçmeye çalışmamamızı, yoksa bizi hemen yok edeceğini
söylediğini duymadın mı?" diye sordu Hawkins.

Diğer subay kapıyı açmaya zahmet etmeden odadan sürünerek çıkmak istedi. "Üzgünüm, Kaptan," diye kekelemeyi başardı. "Ama ben
kaçırmış olmalıyım... söylediklerinin o kısmını. Ben... Ben, temasın bir kısmında
ana vericilerimizden birinde bir sorun çıktığında
ofisten çağrıldım." Adam çok soluk bir
beyaz renge dönmüştü. "Ama hemen iletimi durduracağım," dedi,
sinirli bir şekilde kapıya doğru dönerek.

Hawkins saatine baktı. "Eğer şimdiye kadar bizi bunun için suçlamadıysa,
sanırım asla suçlamayacaktır. Ama yine de, hemen göndermeyi
kessen iyi olur." İletişim Görevlisi odadan çıkarken, Hawkins
hafifçe küfretti. Tüm planlarından, terinden ve
acılarından sonra,
bunun gibi bir şey, tüm
kart evini
çökertecekti, gözden kaçırdığı önemsiz bir şey. "Çivi eksikliğinden..." dedi yüksek sesle,
kendisine asırlardır süregelen benzetmeyi hatırlatarak.

"Ama Dünya'ya haber vermemekle ilgili söylediklerini kastediyorsa, neden bizi daha önce yok etmedi?" diye sordu Hawkins kendi kendine. Belki de Lan Sur düşündükleri kadar acımasızca mantıklı ve duygusuz değildi. Hawkins bu düşünceyi aklından
kovdu, çünkü daha fazla devam ederse çok fazla sahte
umuda yol açacağını biliyordu. Sadece Lan Sur tehditlerinden birini uygulamadığı için diğerlerini de uygulamayacağını ummak çok kolay olurdu.

Düşünürken Hawkins kendini odasının zemininde endişeyle volta atarken buldu -- önce bir duvara, sonra durup, yüz üstü dönüp odanın karşı tarafına geri döndü. Yürüyüşünü durdurdu ve sandalyesine
çöktü.

"İleri geri," dedi yüksek sesle. "Bir taraftan diğerine. Ben
tıpkı Broussard'ın hikayesindeki çocuk gibiyim. Sadece koridorun bir ucunda bir sopası olan bir adam ve diğer ucunda bir köpeği olan bir adam yerine, her iki tarafta da Lan Sur var. Ölüm veya neredeyse aynı derecede kötü olan bir tür kölelik.
Eğer varsa gerçek bir 'kaçınma durumu'." Acı bir şekilde güldü.
"Bir seçeneğe ne kadar yaklaşırsam, o kadar kötü görünüyor ve diğer seçenek o kadar iyi görünüyor."

Omuzlarını üzgün bir şekilde silkti. "Ama sonunda kaçış olmadığını fark edeceğim. Ne yazık ki, Broussard'ın örneğindeki çocuğun aksine, ben... "

Hawkins, aklına bir şey gelince aniden durdu. "Aman Tanrım," dedi bir an sonra. Sandalyede doğruldu. "Olamazdı.
Sadece _olamazdı_," dedi kendi kendine. "Ve yine de, bahse girerim, bahse girerim ki öyledir!"

Sandalyeden kalktı ve hızla duvar iletişim cihazına yürüdü.
"Merhaba, Bridge?" diye sordu. "Nöbette olmayan tüm subaylara ve tüm bilimsel personele, onları otuz dakika içinde konsey odasında görmek istediğimi bildirin. Tam otuz dakika, anlıyor musunuz?"

Toplantıdan önce bazı subaylar ve bilim insanlarıyla konuşmak için kamarasından çıkarken yüzünde geniş bir gülümseme vardı.

* * * * *

Tüm adamlar toplantı salonuna doluştuktan sonra, kapıları kapatıp
kilitlediler. Grup, Kaptan Hawkins'in başlamasını beklerken alçak sesle ama heyecanlı bir şekilde sohbet etmeye devam etti.

"Beyler," dedi sonunda, toplantıyı düzene sokarak. "Gemideki elektronik uzmanlarından, bu toplantı odasını insan olarak mümkün olduğunca 'casus geçirmez' hale getirdiklerini öğrendim, ancak son birkaç saatte insan teknolojisinin gücüne fazla güvenmemeyi öğrendiğimizi düşünüyorum. Bu nedenle, en iyi saklanan sırrın en az kişinin bildiği sır olduğu teorisine dayanarak, size planlarım hakkında mümkün olduğunca az şey söyleyeceğim." 

Kalabalık kaygılı ve biraz tedirgin görünüyordu, ancak yine de umutluydu. 
"Geçtiğimiz bir saat içinde, bence birkaç dikkat çekici keşifte bulundum. Bunların ne olduğunu söylemeyeceğim, ancak karşı karşıya olduğumuz ikilemden bir çıkış yolu bulduğumu düşünüyorum." 

Kalabalık oybirliğiyle rahat bir nefes aldı. Birkaç kişinin yüzünde gülümsemeler belirdi. 

"Şu anda bu kaçış yolunun ne olduğunu söyleyemem. Ama
birkaçınızla -mümkün olan en az sayıda kişiyle- bunu konuştum ve
hepiniz bunun işe yarama ihtimalinin çok yüksek olduğu konusunda hemfikir.
Eğer işe yararsa, Dünya'daki bizler hala birçok sorunla karşı karşıya kalacağız. Ama
en azından özgür olacağız ve önemli olan da bu. Eğer
başarısız olursak...." Hawkins sesinin bir anlığına kısılmasına izin verdi. "Eğer başarısız olursak,
sadece bizim için değil, tüm insanlık için anında yıkım bekleyebiliriz."

Anlamın anlaşılmasını bekledi, yüzü sert bir şekilde asıldı. Ve
sonra, kasıtlı olarak, yüz kaslarının geniş bir gülümsemeye dönüşmesine izin verdi.
"Ama başarısız olacağımızı düşünmüyorum. Kazanacağımızı düşünüyorum. Ve
bu girişimde tüm hayatlarımızı riske atma izninizi istemeye geldim.
Size daha fazla bilgi veremem. Sadece
güveninizi ve onay oylarınızı isteyebilirim." Odanın etrafına baktı
kasıtlı olarak, tam doğru süre durakladı. Ve sonra dedi ki, "Bana ve yargıma yeterli inancı olan herkes
lütfen onaylayarak ayağa kalksın?"

Broussard ona kitlesel karar verme numarasını vermişti--ona
insanları açıkça taahhüt altına sokarsanız, kararın oybirliğiyle kabul edilme şansının daha yüksek olduğunu söylemişti. Hawkins cihazın ne kadar iyi çalıştığını görünce gülümsedi.
Odadaki herkes ayağa kalkmıştı, çoğu tezahürat ediyordu.

Bağırışların dinmesini bekledi ve sonra sadece, "Teşekkür
ederim. Ve şimdi savaş istasyonlarına" dedi.

* * * * *

Kaptan Allen Hawkins, _Sunward'ın_
köprüsündeki kontrol koltuğuna oturmuş, radyosunu açan düğmeye bakıyordu. "Sorumluluk pozisyonunun amacı karar vermektir," dedi kendi kendine.

Kontrol panelinde yeşil bir ışık yandı ve istediği tüm hazırlıkların hazır olduğunu gösterdi. Bu tür sinyaller, tüm manevra boyunca tek iletişim aracı olacaktı, çünkü tüm operasyon boyunca kimsenin tek bir kelime bile yüksek sesle söylememesi emrini vermişti. Hiçbir riske girmiyordu.

Hawkins sırıttı. "Ve şeytan en arkadakini alsın," dedi kendi kendine.

Radyo düğmesine basıp yüksek sesle, "Ben _Sunward_'dan Yüzbaşı Allen Hawkins, Dakn
İmparatorluğu'ndan Surveyor Lan Sur'u arıyorum," dedi.

Hemen hemen aynı anda, "Devam edebilirsiniz," diyen bir ses duydu.

"Sanırım sonunda kararımıza vardık," dedi Hawkins ayık bir şekilde. "Ancak duyurmadan önce, yapmamız gereken bir istek var ve bunu mantıksız bulacağınızı sanmıyorum. Sizin de belirttiğiniz gibi, bizimki inanılmaz derecede duygusal bir yarış. Öyle olmasaydık, size cevabımızı çok daha önce verebilirdik."

Uzaylının sesi kontrol odasına gürleyerek geldi. "İsteğinizi dinleyeceğim, ancak size verdiğim hiçbir koşulun değiştirilemeyeceğini kesinlikle anlamışsınızdır."

"Evet, bunun farkındayız ve isteğimiz biraz farklı bir çizgide," dedi Hawkins. "Dediğim gibi, biz duygu yüklü bir ırkız. Ama _Sunward_ gemisindeki bizlerin, muhtemelen
ev gezegenlerimizdeki halklarımızın çoğundan çok daha istikrarlı olduğumuzu fark etmiş olmalısınız. Bu, kaşifler ve bilim insanları için her zaman böyledir. Bu nedenle,
mantıklı bir karara varabildik ve buna bağlı kalabileceğiz.

"Ne yazık ki, eğer bu terimi anlıyorsanız, 'memleketin gerisindeki halklarla' bundan biraz daha fazla sorun yaşayacağımızı öngörüyoruz. Ve işleri sadece bizim için değil, sizin için de çok daha kolay hale getirmek için bir isteğimiz var."

"Terimin semantik önemini anlıyorum ve konuya gelirsen isteğimle ilgili kararımı sana vereceğim," dedi uzaylının sesi. "Değerli zamanımızı boşa harcıyoruz ve yapmam gereken başka şeyler var."

Hawkins biraz terlemeye başlamıştı. Uzaylıyı bilerek
sıkıştırıyordu ve ne kadar ileri gitmeye cesaret edebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Biz _Sunward_'lılar, herhangi bir isyan girişiminde bulunursak tehditlerini yerine getirebileceğine ikna olduk. Bu geminin toplayabildiği tüm
güçle
dokunulmadan durduğunu gördük. Ancak bizim yetersiz
silahlarımıza karşı savunma bir şey. Bir yıldızı yok etme yeteneği başka bir şeydir....

"Memlekette yaşayanlar kararımızı tereddüt etmeden kabul ederdi ve
eğer onlara saldırı gücünüzü gösteren gerçek
resimler gösterebilirsek
size veya halkınıza asla sorun çıkarmayı düşünmezlerdi. Bu nedenle, sizden silahlarınızı serbest bırakmanızı ve prosedürü fotoğraflarken tüm bu güneş sistemini bir novaya dönüştürmenizi rica ediyoruz."

Lan Sur'un cevap veren sesi Hawkins'e korkutucu derecede yüksek geldi. "İstediğiniz şey birkaç nedenden dolayı imkansız. Birincisi, Dakn
İmparatorluğu sadece güçlerini göstermek için potansiyel olarak değerli mülkleri yok etme arzusunda değil. İkincisi, prosedür çok fazla zaman alırdı, çünkü benim küçük gemim nova'nın saran alevlerinden daha hızlı koşabilirken, C^{2} sürücüsüyle donatılmamış olan daha büyük geminiz yıkıma yakalanırdı ve siz yok olurdunuz. Irkınızın duygusallık endeksinden, böyle bir gösterinin muhtemelen kültürünüzün bizimkine barışçıl bir şekilde emilmesine yardımcı olacağını biliyorum, ancak bu imkansız."

Hawkins kendine hızlıca gülümseme lüksünü tanıdı. Duruma ilişkin
analizinin kesinlikle doğru olduğunu söyledi. "Şey, bakın," dedi cevap olarak. "Araştırmamıza göre, bu sistemdeki dış gezegen oldukça küçük ve kimseye pek faydası yok. Bunun yerine onu yok edebilir misiniz?" Bir saniyenin çok küçük bir kısmı için durakladı, ancak uzaylı cevap veremeden aceleyle devam etti. "Elbette, eğer
diğer gezegenleri de yok etmeden bunu yapamazsan, neden, anlarız. Ama yardımcı olur..."

Uzaylının sesi yankılanarak adamı böldü. "Sen hala Dakn İmparatorluğu'nun teknolojik seviyesini küçümsüyorsun." Uzaylı, sanki bir şeyi kontrol ediyormuş gibi durakladı. "Bu sistemle ilgili analizime göre, dördüncü ve dış gezegen halkım için hiçbir değere sahip değil. Bu nedenle, isteğini kabul ediyorum. Gezegen hemen yok edilecek."

"Hey, bir dakika bekle," diye bağırdı Hawkins şaşkın bir ses tonuyla.

"Endişelenmene gerek yok," diye geldi uzaylının düz cevabı. "Görsel kayıt ekipmanının bu kadar
uzakta çalışamayacağının tamamen farkındayım. Bu nedenle, hemen gemiyi kaldıracak ve en iyi kayıt açılarından yararlanmak için kendini konumlandıracaksın."

Hawkins dans etmemek için kendini sandalyesinde tutmak zorunda kaldı. Uzaylıya bir tuzak kurmuştu ve bir şekilde, inanılmaz bir şekilde, işe yaramıştı. En azından işe yaramış olmasını ummaya cesaret etti....

* * * * *

_Sunward_ üçüncü gezegenin yörüngesinin hemen içinde tamamen durdu. Uzaylı gemisi minik dış dünyaya doğru önlerinde dans etti. "Bundan daha da yakına gelebilirsin," diye bilgilendirdi Lan Sur Hawkins'i, _Sunward_'ın beklenenden daha erken durduğunu belirterek.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Hawkins. "Bu mesafeden mükemmel fotoğraflar
alabiliriz ve unutmamalısın ki senin sahip olduğun
koruyucu cihazlara sahip değiliz."

Hawkins, Lan Sur'un sesinin neredeyse huysuz, küçümseyici bir ton taşıdığını fark etti. "Küçük bir gezegenin yok olmasıyla bir novanın yaratılması arasında çok büyük fark vardır. Ancak,
eğer orada daha güvende hissediyorsan, olduğun yerde kalabilirsin." Birkaç dakika sonra, uzaylı ekledi, "Kayıt cihazlarınız hazır mı?"

Hawkins uzaylıya hazır olduklarını işaret etti.

"O zaman izle," dedi Lan Sur.

İlk ışık patlamasının konumlarına ulaşması yaklaşık üç dakika sürdü. Çapı 500 milden biraz fazla olan minik gezegen,
hafifçe parlamaya başladı, sonra aniden ateşle canlandı. Alev patlamaları, yüzeyinden yüzlerce mil yukarı doğru dans etti, sonra bitkin bir şekilde, gezegenin dönüştüğü kaynayan kazana geri düştü. Yaklaşık on dakika boyunca, küçük dünya acı dolu bir işkenceyle kaynadı ve sonra, birdenbire, dikişlerinden sarsılmış gibi göründü. Hiçbir ses yoktu, ancak _Sunward_ gemisinde izleyenler, şimdiye kadar tanık oldukları en büyük patlamanın eksik bileşenini zihinsel olarak tamamladılar.
Kameralar sahneyi sessizce kaydetti.

Birkaç dakika sonra, bir zamanlar dünyanın parçalarının çoğu alevli ihtişamla dağıldıktan sonra, Lan Sur'un sesi sessizliği bozdu.
"Birçok olası yıkım aracından sadece birini kullandım. Ancak, koşullar altında en muhteşemi olacağına söz verdi. Ve böylece
Dakn İmparatorluğu'nun saldırgan gücünü gördünüz. Bana kararınızı vermeye
hazır mısınız?"

Hawkins'in önündeki kontrol paneli tamamen yeşil sinyaller gösterdi.
"Evet," dedi. "Sanırım sonunda hazırız. İşte bize verdiğiniz
seçeneğe cevabımız." Parmağı tek bir kırmızı tuşa sıkıca bastı.

* * * * *

_Sunward_ yaklaşık bir saattir kendini Dünya'ya doğru geri fırlatıyordu ki Broussard, gözlem odasında tek başına duran ve alt uzayın karanlığına bakan Kaptan Hawkins'i keşfetti.

"Eh," dedi psikolog. "Sanırım şimdi sana yolculukta olduğu kadar
kasvetli görünmüyor."

Hawkins döndü ve adama gülümsedi. "Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum.
Küçük bir ışık noktasının varlığının bir tarlanın
karanlığına ne yaptığı komik, değil mi?"

Broussard onaylarcasına başını salladı. "Acaba uzaylı dostumuz Clarion, Trellis, diğer iki gezegen ve biz de aniden
ortadan kaybolup onu geride bıraktığımızda ne düşündü?"

Hawkins güldü. "Sen uzaylısın. Bana sen söyle."

"Sana bir şey sormak istiyorum. Bunun işe yarayacağını nasıl bildin?"

"Bir gecede psikoloji uzmanı olduğumu söyleyebilirsin," diye yanıtladı Hawkins. "Ah, sizin uyguladığınız bilimsel türden değil, ama çoğu insanın bu kelimeyi kullandığında kastettiği günlük türden. Örneğin, iletişimcilerin bir yanlış anlaması

nedeniyle , uzaylının bizi özellikle uyarmasına rağmen eve mesaj göndermeye devam ettiğimizi keşfettim. İlk başta kurallarının bu ihlalini görmezden geliyor olabileceğini düşündüm, ama sonra bunun bizim ne yaptığımızın farkında olmadığı anlamına gelip gelmediğini merak etmeye başladım. Kullandığımız türden çok daha iyi olduğunu iddia ettiği bir C^{2} sürücü
sisteminden çok bahsettiğini hatırladım. Ama
Navigator'dan biraz hesaplama yapmasını istediğimde,
alt uzayı kullanarak, aslında onun ırkından çok daha hızlı bir şekilde yerlere
ulaşabileceğimizi keşfettim. "Bütün bunlar, ırkının alt uzayı
kullanmayı hiç keşfetmemiş olması gerçeğine ekleniyor. Bunun inanılmaz geldiğini biliyorum, ancak en iyi fizikçilerden biriyle görüştüğümde, buna tamamen tesadüfen -ve inanılmaz derecede aptalca bir tesadüfle-
ve herhangi bir üst düzey teorileştirmeyle
değil, rastladığımızı öğrendim. Teori daha sonra, süreç bir laboratuvarda
gösterildikten sonra ortaya çıktı.

"Bir süre hala inanamadım. Ancak uzay gemisinin çok küçük olduğunu keşfettiğimizde -alt uzay sürücüsünü
kullanamayacak kadar küçük- tahminimin doğru olduğunu anladım. Bu yüzden onu kandırdım ve
sürücüyü etkinleştirebileceğimiz bir pozisyona girmemize izin verdim ve mühendislere etkili yarıçapı artırmalarını söyledim, böylece Clarion'u ve üç gezegenini bizimle birlikte alt uzaya çekebilirdik." Hawkins gözlem penceresine geri dönerken birkaç saniye durakladı. "Elimize geçirebildiğimiz her
güneşe ve her gezegene ihtiyacımız olacak."

Broussard rahatça kapıya yaslandı. "Bence o dördüncü gezegenin yıkımının fotoğraflarını çekmekle akıllılık ettin. 'Evdeki insanları' sorunun tek çözümü olduğuna ikna etmek için bunlara ihtiyacımız olabilir."

Hawkins ona katıldı. "Alıştıkları tüm evreni, sadece kaçmak ve alt uzayda saklanmak için terk etmek istemeyecekler. Ve
biliyor musun, şairler, denizciler ve aşık gençler en çok bizden nefret edecekler."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Broussard.

"Şiirler yazılacak, gerçek rotalarda yelken açılacak ve aşk şarkıları söylenecek yıldızlarla dolu bir cennet yok artık. Sanırım çoğumuz tüm yıldızlara rağmen yalnız olacağız."

"Sence bizi hiç bulacaklar mı?" diye sordu Broussard, konuyu değiştirerek. "Lan Sur'un o diğer dünyadan bahsettiğinde yüzündeki ifadeden, nereye kaçtığımızı bulmak için yeri göğü yerinden oynatacaklarını düşünüyorum."

"Bizi mi bulacaklar? Dakn İmparatorluğunu mu? Bilmiyorum. Alt uzay sürücüsüyle donatılmış bin tane gemimiz var. Bu, bize yetişebilmeleri için alt uzaya geçebileceğimiz yaklaşık bin tane güneş sistemi demek. Umarım. Ama dikkatli olmamız gerekecek. Gemilerimizden biri
yakalanırsa ve tahriki keşfederlerse, hepimiz biteriz. Bize fazla merhamet göstereceklerinden şüpheliyim.

"Binlerce güneş--ve hepsinde sadece bir avuç kullanılabilir dünya. Bizimki kadar hızlı büyüyen bir ırk için pek de fazla değil. Ve sanırım bazılarımız için alt uzay asla bizim büyüdüğümüz--ve tanıyıp sevdiğimiz uzayla aynı olmayacak." Hawkins üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ama _eğer_ bizi bulurlarsa?" diye ısrar etti Broussard.

"En azından hazırlanmak için zamanımız olacak. Belki bir yıl, belki on, belki bin. Ama bu sefer onları yeneriz ve belki de tekrar yapabiliriz."

Uzun bir süre sessizce karanlığa bakmaya devam etti. "Bilmiyorum..."

James McConnell'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Kaçınma Durumu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AVOIDANCE SITUATION ***

***** This file should be named 59438.txt or 59438.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/4/3/59438/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
