*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 40 (Don Kişot Tarihi, Cilt. II., Bölüm 40)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 25, 2004 [EBook #5943]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. II., Part
40, by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. II., Part 40

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 25, 2004 [EBook #5943]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 40 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                           Don Kişot

                            Cilt II.

                             Bölüm 40.

                     Miguel de Cervantes tarafından


                    Çeviri John Ormsby



Bölüm LXVII.

Çoban Dönmek ve Bir Hayata Çıkmak İçin Oluşturulan Kararın Kişotu
Sözünü verdiği yıl sürerken tarlalarda
Kursu; Diğer olaylarla gerçekten nefis ve mutlu


Don quixote'u taciz etmek için kullanılan çok sayıda yansıma
devrildi, çok daha fazlası düşüşünden beri onu taciz etti. O öyleydi
Bir ağacın gölgesinin altında, söylendiği gibi ve orada sinekler gibi
Tatlım, düşünceler ona kalabalıklaştı ve onu batırdı. Bazıları
Dulcinea'nın hayal kırıklığına dönüştü, diğerleri
zorunlu emekliliğine liderlik etmek üzere. Sancho geldi ve konuştu
Lakey Tosilos'un cömert eğilimine yüksek övgü.

"Mümkün mü, Sancho," dedi Don Quixote, "
O gerçek bir lakey mi? Görünüşe göre hafızasından kaçtı
Dulcinea'nın döndüğünü ve bir köylü wench'e dönüştüğünü gördün,
ve Lisans Carrasco'ya aynaların şövalyesi; tüm işleri
Bana zulmeten büyücüler. Ama şimdi söyle bana, bunu sordun mu
Tosilos, onu aradığın gibi, Altisidora'ya ne oldu, ağladı
benim yokluğum boyunca, ya da zaten sevgiyi unutmak için sevk etti mi
Benken onu etkileyen düşünceler mi? "

"Sahip olduğum düşünceler," dedi Sancho, "
Aptalın sorularını sorduğunuz için. Body O 'Beni, Senor! ibadetin
Şimdi diğer insanların düşüncelerini sormak için koşul, her şeyden önce aşk
Düşünceler? "

"Bak, Sancho," dedi Don Quixote, "arasında büyük bir fark var
Sevgiden ne yapılır ve minnettarlıktan ne yapılır. Bir Şövalye Mayıs
Muhtemelen aşka karşı kanıt olabilir; Ama bu imkansız, kesinlikle
Konuşma, onun nankör olması için. Altisidora, tüm görünüşe göre sevildi
Gerçekten ben; Bana bildiğin üç kerchief'i verdi; O benim ağladı
Kalkış, beni lanetledi, beni istismar etti, onun rüzgarlara utanç vererek
kendini kamuya şaşırttı; Bana hayran olduğu tüm işaretler; gazap için
Aşıkların her zaman lanetlerle biter. Ona vermeyi umduğum ya da
Ona sunacak hazineler, benim için dulcinea ve hazinelere verilir
Şövalyeler-ERANT, 'aldatıcı ve aldatıcı olan periler gibidir;
Ona verebileceğim tek şey, onun için tuttuğum hafızamdaki yer.
Bununla birlikte, Dulcinea'ya adanmış olana önyargı, sen
Kendini çırparak ve bunu gözetlemek için remisserinizle sanat hak ettiği sanat
et-kurtlar tarafından yendiğini görmüş olsaydım-
O fakir hanımın rahatlamasından ziyade solucanlar için. "

"Senor," diye yanıtladı Sancho, "gerçeği söylenecekse, ikna edemem
kendim arka tarafımın kırbaçlanmasının bir ilgisi var
büyülü olanların hayal kırıklığı; 'Kafan ağrıyorsa
Dizlerinize merhem sürün; ' Her halükarda bunu yemin etmek için cesur yapacağım
İbadetinizin okuduğu Şövalye Delrantry ile ilgili tüm tarihler
Kırbaçlayarak hayal kırıklığına uğramış kimseyle karşılaşmadınız; ama
Ya da hayır, bunun için bir fantezi olduğunda kendimi kıracağım ve fırsat
kendimi rahatça ovmak için hizmet ediyor. "

"Tanrı bunu ver," dedi Don Kişot; "Ve cennet sana alması için lütuf veriyor
Kalbini ve kendinize yardım etmek için yükümlülüğün sahibi olmak, hanımefendi
Senin de benimki gibi. "

Yolculuklarını bu şekilde konuşurken,
Bulls tarafından çiğnendikleri yer aynı nokta. Don Kişot
tanıdı ve Sancho'ya dedi ki, "Bu geldiğimiz çayır
Bu eşcinsel çobanların ve cesur çobanların üzerine
oradaki pastoral arcadia'yı canlandırın ve taklit edin,
Mutlu, öyküde, eğer öyleyse, onaylayın, Sancho, ben
kendimiz çobanları çevirir, her zaman olması gereken süre boyunca
emeklilikte yaşayın. Biraz koyun ve diğer her şey satın alacağım
Pastoral çağrı için; Ve çoban adında Quixotize
Ve sen çoban panzino olarak, orman ve bahçeleri dolaşacağız ve
Meadows burada şarkı söylüyor, orada zarafetlerde ağıt yakıyor, içiyor
Yayların kristal suları veya limpit brooklar veya akan nehirler. .
Oaks bize tatlı meyvelerini bol el ile verecek,
Sert mantar ağaçları bir koltuk, söğüt gölgesi, gül parfümü,
Bin boya ile renklendirilmiş yaygın çayır halıları; açık saf
Hava bize nefes verecek, ay ve yıldızlar karanlığını hafifletiyor
Bizim için gece, şarkı bizim zevkimiz olacak, sevincimizi yakıyor, Apollo Will
Bize ayetler ve sevgiyle sevgi sağlayın
Kendimiz sonsuza dek ünlüdür, sadece bu değil, gelecek çağlarda. "

"Egad," dedi Sancho, "ama bu tür yaşam kareleri, nay köşeleri, benim
kavramlar; Ve daha fazlası var Samson Carrasco ve Üstat
Nicholas berber takip etmek istemeden önce iyi görmeyecek
Bizimle birlikte çobanları çevirin; Ve Tanrı, gelmeyebilir
Küratörün kafası da koyun katına katılmak için, çok neşeli ve düşkün
Kendinden zevk alıyorum. "

"Sağdaki sanat, Sancho," dedi Don Quixote; "Ve
Bachelor Samson Carrasco, pastoral kardeşliğe girerse, hayır
Şüphe, kendine çoban samsonino ya da belki de
Çoban Carrascon; Nicholas berber kendisine niculoso diyebilir, eski olarak
Boscan eskiden Nemoroso olarak adlandırıldı; Küratöre gelince bilmiyorum
Başlığından türetilen bir şey olmadıkça ona uyabileceğimiz isim ve
Ona çoban curiambro diyoruz. Sevgilileri olan çobanlar için
Olacağımız, armutlarımız gibi isimler seçebiliriz; Ve benim hanımımın isminin yaptığı gibi
Bir prenses için olduğu gibi bir çoban için de sorunlara ihtiyacım yok
Kendim ona daha iyi uyacak bir tane aramak; senin için Sancho, sen
Canst ne isim vereceksin. "

"Ona Teresona'dan başka bir şey vermek istemiyorum," dedi Sancho, "
Onun stoutness ve kendi doğru adı ile,
Teresa; Ve sonra ayetlerimde övgülerini söylediğimde nasıl olduğunu göstereceğim
Tutkumun iffeti, çünkü 'daha iyi ekmek için aramayacağım
Hiç diğer erkek evlerinde buğdaydan geldi. Küratör için yapmayacak
iyi bir örnek uğruna bir çoban olması; Ve eğer bekarsa
Birine sahip olmayı seçer, bu onun gözetimidir. "

"Tanrı beni korusun, Sancho arkadaşım!" dedi Don Quixote, "Ne hayat yapacağız
yol göstermek! Ne Hautboys ve Zamora Gagpipes Duyacağız, Ne Tabors,
Timbrels ve Rebecks! Ve sonra tüm bu farklı türler arasında
Albogues'in müzikleri duyuldu, neredeyse tüm pastoral enstrümanlar
orada olacak. "

"Alboglar nelerdir?" diye sordu Sancho, "çünkü hayatımda hiç duymadım
Onları veya gördük. "

"Albogues," dedi Don Quixote, "
içi boş tarafta birbirlerine çarptı, eğer değilse
Çok hoş veya uyumlu, anlaşılmaz değil ve çok iyi anlaşmalar
Gayda ve Tabor'un kaba notaları ile. Albogue kelimesi
Morisco, İspanyolca dilimizde Al ile başlayanlar gibi; için
Örnek, Almohaza, Almorzar, Alhombra, Alguacil, Alhucema, Almacen,
Alcancia ve aynı türden diğerleri, çok daha fazlası olmayan;
Dilimizin sadece üçü olan Morisco ve I'de biten,
Borcegui, Zaquizami ve Maravedi. Alheli ve Alfaqui
Arapça, aynı zamanda AL tarafından başlangıçta onlarla biter. BEN
Bundan tesadüfen bahsedin, alboglara sahip olan şansın
Bana bunu hatırlattı; Ve bize büyük yardım alacak
Bu çağrının mükemmel bir uygulaması, bir şair olduğum gibi, sen
Knowest ve Bachelor Samson Carrasco'nun yanı sıra başarılı bir
bir. Küratörden hiçbir şey söylemiyorum; Ama bahis oynayacağım biraz baharat
İçindeki şair ve şüphesiz tüm berberler için Nicholas'ın ustası veya
Birçoğu, gitar oyuncusu ve ayetler çizgileridir. Ben arayacağım
benim ayrımım; Sabit bir sevgili olarak kendinizi yücelteceksin; .
Shepherd Carrascon reddedilen ve küratör olarak anlaşılacak
Curiambro onu en iyi memnun edebilecek kadar; Ve böylece hepsi kadar golle gidecek
Kalp isteyebilir. "

Bu için Sancho, "Çok şanssızım Senor, korkuyorum
Kendimi böyle bir çağrıda gördüğümde gün asla gelmeyecek. O ne temiz
Çoban olduğumda yapacağım kaşıklar! Ne dağınık, kremler, çelenkler,
Pastoral oranlar ve biter! Ve eğer bana bilgelik için bir isim almazlarsa
Bana yaratıcılık için bir tane alamayacaklar. Kızım Sanchica
Akşam yemeğimizi meraya getirin. Ama kalmak iyi görünümlü ve
Çobanlar, içlerinde sadelikten daha fazla yaramazlık ile vardır; İsterim
onun 'yün için gel ve geri dönün;' aşk yapımı ve kanunsuz
Arzular, tarlalarda şehirlerde olduğu kadar yaygındır ve
Kraliyet saraylarında olduğu gibi çobanların gecekonduları; Sebepten uzak dur, yap
günahtan uzakta; ' 'Gözler kalpleri görmezse' ve 'daha iyi bir
İyi erkeklerin dualarından daha açık bir kaçış. '"

"Atasözleri için bir ateşkes, Sancho," diye bağırdı Don Quixote; "Herhangi biri
Söylediğinizler, anlamınızı açıklamak için yeterli olurdu; Çoğu zaman
Atasözleri ile bu kadar cömert olmamasını ve egzersiz yapmanızı tavsiye ettim
onları teslim etmede biraz ılımlılık; Ama bana öyle geliyor ki sadece
'Çölde vaaz;' Annem beni dövüyor ve ben de devam ediyorum
hileler. "

"Bana öyle geliyor," dedi Sancho, "ibadetin ortak gibi
'dedi,' dedi su ısıtıcısına kızartma tavası, kaç, blackbreech. ' Sen
Atasözleri söylediğim için beni Chide ve onları kendiniz çiftlere diziyorsunuz. "

"Gözlem, Sancho," diye yanıtladı Don Quixote, "Atasözleri getiriyorum
Amaç ve onları alıntı yaptığımda parmağına bir halka gibi otururlar; sen
Onları baş ve omuzlara getirin, öyle ki
Onları tanıtmak yerine içeri sürükleyin; Yanılmıyorsam, bende
Size zaten atasözlerinin kısa maksimler olduğunu söyledi.
Eski bilge adamlarımızın deneyimi ve gözlemlenmesi; Ama atasözü
amaca yönelik bir saçmalık değil, bir maksimum değil. Ama yeterince
bunun; Gecikme üzerine çizim yaparken biraz mesafe emekli olalım
yüksek yoldan geceyi geçmek için; yarın bizim için neler var
Tanrı bilir. "

Bir kenara döndüler ve geç ve kötü bir şekilde, Sancho'nun
Zihninde görevli olan zorlukları kimin aklında döndü
Orman ve ormanlarda şövalye çırıltısı, zaman zaman bolca olsa bile
Don Diego de Miranda'sında olduğu gibi kaleler ve evlerde kendisini sundu
Zengin Camacho ve Don Antonio Moreno'nun düğünü; O
Bununla birlikte, her zaman gün veya her zaman gece olamayacağını yansıtıyordu;
Ve böylece o gece uyuyarak geçti ve efendisi uyanma.




Bölüm LXVIII.

Befell Don Kişotu Kıllı Maceranın


Gece biraz karanlıktı, çünkü gökyüzünde bir ay olmasına rağmen
görülebileceği çeyrekte değildi; Bazen bayan için
Diana, antipodlara doğru bir yürüyüşe çıkıyor ve dağları hepsinden terk ediyor
Karanlıkta Siyah ve Vadiler. Don Quixote doğaya kadar itaat etti
ilk uykusunu uyu, ama ikinciye yol açmadı, çok farklı
hiç saniyesi olmayan Sancho'dan, çünkü onunla uyku sürdü
Geceye kadar, ne kadar sağlam bir anayasa gösterdi
umurunda. Don Quixote'un umurları onu o kadar huzursuz tuttu ki
Sancho'yu uyandırın ve ona, "Ben şaşırdım Sancho, ilgisizliğinde
senin mizaç. Sanırım mermer veya sert pirinçten yapılmış sanatsın
Herhangi bir duygu ya da hisseden aciz. Sen seninken uyanık yatıyorum
En uyku, sen şarkı söylerken ağlıyorum, oruç tutarak bayılıyorum
Sanat halsiz ve saf replasmandan kaynaklanmaktadır. Bu iyinin görevi
acıları paylaşmak ve efendilerinin üzüntülerini hissetmek için hizmetçiler
Sadece görünüşler uğruna. Gecenin sakinliğini gör,
Bizi bir nöbetçi ile gecekondularımızı kırmaya davet eden noktanın yalnızlığı
biraz. Yaşadığın gibi yüksel ve biraz mesafe emekli ve bir
İyi kalp ve neşeli cesaret, kendinize üç veya dört yüz kirpik verir
Dulcinea'nın hayal kırıklığı puanı nedeniyle; Ve bu benim
Seni, bir istekte bulun, çünkü
Seni ikinci kez, bildiğim gibi ağır bir el olduğunu. En kısa sürede sen
Onları koydu gecenin geri kalanını geçeceğiz, şarkı söylüyorum
Ayrılma, sen sabitliğin, bir kerede bir başlangıç ​​yapmak
Pastoral yaşam köyümüzde takip edeceğiz. "

"Senor," diye yanıtladı Sancho, "Ortadan kalkacak keşiş değilim
Uyu ve kendimi beldirin, ne de bana geçebilir
Diğerine çırpmanın acısının bir uç. Senin mi
İbadet uyumama izin ver ve kendimi kırdığım için beni endişelendirmiyor musun? ya da sen
Benim etimi söylememek için çiftimin saçına asla dokunmam için yemin et. "

"Ey sert kalp!" dedi Don Quixote, "Ey Pitiless Squire! Ey ekmek
Kötü niyetli ve iyilikler, hem seni yaptığımlar
Ve seni yapmak istiyorum! Benim aracılığıyla kendini gördün
Vali ve ben aracılığıyla kendinizi hemen beklentilerle görüyorsun
I-Post için bir sayı olmak veya başka bir eşdeğer başlık elde etmek
Tenebras Spero Lucem. "

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum," dedi Sancho; "Tek bildiğim bu kadar uzun
Uyumdayım ne korkum ne de umudum, sorun ne de zafer var; Ve iyi
Şans ona icat eden uykuyu, tüm üzerinde kapsayan pelerin
İnsanın düşünceleri, açlığı kaldıran yiyecekler, uzaklaşan içecek
susuzluk, soğuk algınlığı ısıtan ateş, ısıyı sıcaklaştıran soğuk,
ve her şeyin satın alındığı evrensel madeni para ile dolaşmak için,
Çobanı kralla eşit hale getiren ağırlık ve denge ve
Bilge adamla aptal. Uyk, duydum, sadece bir hatası var,
Ölüm gibi olduğunu; çünkü uyuyan bir adam ve ölü bir adam arasında
çok az fark. "

Don, "Artık senin bu kadar zarif konuştuğunu duymadım, Sancho," dedi.
Kişot; "Ve burada atasözünün gerçeğini görmeye başlıyorum
Bazen alıntı, 'kiminle yetiştirdiğin değil, kiminle sanat yapıyorsun
Fed. '"

"Ha, hayatım boyunca, Üstat benim," dedi Sancho, "Dizilen ben değilim
Atasözleri şimdi, çünkü ibadetinizin ağzından çiftler halinde düşüyorlar
benimkinden daha; Sadece benim ve senin arasında bu fark var,
seninki iyi zamanlanmış ve benimki zamansız; Ama her neyse, hepsi
Atasözleri. "

Bu noktada, görünen sert belirsiz bir gürültünün farkına vardılar
etrafındaki tüm vadilerden yayılmak için. Don Kişot ayağa kalktı ve koydu
elini kılıcının üzerine ve Sancho kendini Dapple altında aldı ve
Zırh demetini bir tarafına ve kıçının paketini koy
diğeri, Don Kişot'un pertürbasyonu kadar büyük korku ve titremede.
Her an gürültü arttı ve iki dehşete yaklaştı
Erkekler veya en azından biri, çünkü diğeri, onun cesareti biliniyor
Tümü. Meselenin gerçeği
Bir fuarda satmak için yüz domuz ve onlarla birlikte yola çıktı
Saat ve yaptıkları gürültü ve homurdanmaları çok büyüktü ve
üfleme, Don Kişot ve Sancho Panza'nın kulaklarını sağır ettiler ve
Ne olduğunu anlayamadılar. Geniş yayılan homurdanma sürü geldi
yükselen bir kütleye ve Don Kişot'a saygı göstermeden
haysiyet veya sancho'lar, hemen bunlardan geçerek yıkıldı
Sancho'nun yerleşimleri ve sadece Don Kişotu üzmek değil, aynı zamanda süpürüyor
Rocinante ayağını pazarlığa sokar; Ve çiğneme ile ne ve
Grunting ve kirli canavarların gitme hızı, paket-seddle,
Zırh, Dapple ve Rocinante yere dağılmış ve Sancho
ve zekâsının sonunda Don Kişotu.

Sancho olabildiğince iyi kalktı ve efendisine ona vermesi için yalvardı.
Kılıç, bu kirli olmayan bir şekilde yarım düzine öldürmek istediğini söyledi
Domuzlar, çünkü o zamana kadar olduklarını öğrendi.

"Bırak onlar dostum," dedi Don Quixote; "Bu hakaret ceza
günahım; Ve Cennetin Doğru Şöhreti Çakallar
Varılmış bir şövalyeyi yemeli ve eşekarısı onu sokmalı ve domuzlar çiğniyor
onun ayak altında. "

"Sanırım bu da cennetin iffeti," dedi Sancho, "
Sinekler, yok olan şövalyelerin sincaplarını dikmeli ve bit onları yemeli
Ve açlık onlara saldırıyor. Squires Şövalyelerin Oğulları olsaydık
hizmet veya onların çok yakın ilişkileri, cezanın olup olmadığı şaşırtıcı olmaz
Yanlışları bizi dördüncü kuşağa bile geçti. Ama ne
Panzas'ın Kişotlarla Yapılması mı Var? Peki, tekrar uzanalım
Ve orada ne kadar az kaldı kaldı ve Tanrı bize gönderecek
Dawn ve biz iyi olacağız. "

"Uyusun, Sancho," Don Kişotu Geri Döndü, "Uyumak için doğduğun için
İzlemek için doğduğum gibi; Ve şimdi şafak istediği süre boyunca yapacağım
Düşüncelerime gevşek bir dizginleyin ve biraz içinde bir havalandırma isteyin
Sana bilinmeyen Madrigal, dün gece kafamda besteledim. "

"Düşünmeliyim," dedi Sancho, "
Ayetler büyük bir sonuç olamaz; İbadet dizilerinizin ayetlerine izin verin
istediğiniz kadar ve olabildiğince uyuyacağım; "
ihtiyaç duyduğu zeminin alanı, kendini boğdu ve bir
Ses uykusu, tahvil, borç veya herhangi bir tür sorunla rahatsız edilmez. Giymek
Kişot, bir kayın veya bir mantar ağacının gövdesine yaslanmış-Cide için
Hamete, ne tür bir ağaç olduğunu belirtmez-
Kendi iç çekişlerinin eşliğinde:

  Aklımda ne zaman
Muse, ya seviyorum, zulmün üzerine,
  Ölüm için kaçıyorum
Umarım burada bulmak için sonu.

  Ama yaklaşım
Denizimdeki bu hoşgeldin cenneti,
  Böyle bir sevinç biliyorum
Bu hayat canlandırıyor ve hala burada duruyorum.

  Böylece yaşam doth katliam,
Ve yine hayat için ölüm beni yeniden geriliyor;
  Garip kader,
Bu bir oyun gibi yaşam ve ölümle ilgilenir!

Her ayete birçok iç çekişle eşlik etti ve birkaç gözyaşı değil, tıpkı
Yenilgisinde kalbi kederle delinmiş olan biri ve
Dulcinea'dan.

Ve şimdi gün ışığı geldi ve güneş sancho'yu onun
kirişler. Uyandı, kendini yükseltti, kendini salladı ve tembelliğini uzattı
uzuvlar ve domuzların mağazalarıyla yaptığı tahribatı görünce lanetledi
sürdü ve daha fazlası. Sonra çift yolculuklarına devam etti ve
Akşam kapalı, at sırtında on adamlara doğru geldiğini gördüler
ve yaya dört ya da beş. Don Quixote'un kalbi hızlı bir şekilde atın ve Sancho's
Korku ile bıldırıldı, onlara yaklaşan kişiler mızrak taşıyordu ve
Bucklers ve çok savaş benzeri bir kılavuzdaydı. Don Kişot Sancho'ya döndü
ve dedi ki, "Silahlarımı kullanabilirsem ve sözüm bağlanmamıştı
Ellerim, bize karşı gelen bu ev sahibi sayardım ama kekler ve
süslü ekmek; Ama belki de bizden farklı bir şey olabilir
Anlaşın. "At sırtındaki adamlar şimdi geldi ve mızraklarını yükseltiyor
Sessizce Don Kişotu çevreledi ve onları sırtına işaret etti ve
Meme, onu ölümle tehdit ediyor. Yürüyenlerden biri, parmağını koyuyor
Sessiz olmanın bir işareti olarak dudaklarına, Rocinante'nin dizginini ele geçirdi ve
Onu yoldan çekti ve diğerleri daha önce Sancho ve Dapple sürüyor
onları ve hepsi garip bir sessizliği korumak, ardından
Don Quixote'u yöneten biri. Son iki veya üç kez sormaya çalıştı
Onu nereye götürüyorlardı ve ne istedikleri ama anı
dudaklarını açmaya başladı, onları noktalarıyla kapatmakla tehdit ettiler
onların mızrakları; Ve Sancho aynı şekilde ilerledi, şimdilik görünüyordu
ayaklı olanlardan birini konuşmak üzereyken onu bir goad ile yumrukladı ve dapple
Aynı şekilde, sanki onun da konuşmak istiyormuş gibi. Gece gel, onları hızlandırdılar
tempo ve iki mahkumun korkuları daha da büyüdü, özellikle onlar
Kendilerini duyduklarını duydum-"Al, sen troglodytes;" "Sessizlik, sen
Barbarlar; "" Mart, yamyamlar; "" Mırıldanma yok, sen İskitler; ""
Gözlerini aç, sen öldürücü çoklu polifemler, sen kan susuz aslanları "ve
esirlerinin sefillerin kulaklarını taciz ettiği gibi isimler
usta ve adam. Sancho kendi kendine "Biz, Tortolites,
Berberler, hayvanlar! Bu isimleri hiç sevmiyorum; Kötü bir rüzgarda
Mısırımız kazanılıyor; ' Talihsizlik hepimize bir kerede geliyor
Bir köpeğe yapışıyor 've Tanrı onlardan daha kötü olmayabilir.
Şanssız macera bizim için mağazada. "

Don Kişot tamamen şaşkın, tüm fikirlerinin yardımıyla olamadı
dedikleri bu küfürlü isimlerin anlamı ne olabilir
onları ve ulaşabileceği tek sonuç,
Umutlanmak güzel ve korkulması çok kötü. Ve şimdi yaklaşık bir saat
Gece yarısından sonra, Don Quixote'un aynı anda gördüğü bir kaleye ulaştılar.
Duke, kısa bir süre önce bulundular. "Tanrı beni korusun!"
dedi ki, konağı bildiği gibi, "Bu ne anlama geliyor? Hepsi
Bu evde nezaket ve nezaket; Ama yok olan iyi dönüşlerle
kötülüğe ve kötülüğe daha da kötüleşir. "

Kalenin baş mahkemesine girdiler ve hazırladılar ve
şaşkınlıklarına eklenen ve iki katına çıkaran bir tarzda
Korkular, bir sonraki bölümde görüldüğü gibi.




Bölüm LXIX.

Befell Don Kişotu en garip ve en olağanüstü maceradan
Bu harika tarih boyunca


Atlılar söktü ve erkeklerle birlikte yaya olarak,
Moment Gecikme Sancho ve Don Kişot Bedensel olarak, onları taşıdılar
Mahkemeye, Yüzlere Day Soketlere Sabit Taşıma
Koridorlarda beş yüz lambanın üzerinde yanıyordu, böylece
Biraz karanlık olan geceye rağmen, gün ışığı isteği
algılanamadı. Mahkemenin ortasında bir katafalque vardı,
yerden yaklaşık iki metre yukarıda yükseldi ve tamamen bir
Siyah kadife muazzam gölgelik ve tüm adımlarda beyaz balmumu
Dikenler yüzden fazla gümüş şamdan yaktı. Üzerine
Catafalque, onun tarafından o kadar sevimli bir küçük hanım görüldü
Ölümün kendisinin güzel görünmesini sağladı. Başıyla yatıyordu
bir brokar yastığına dayanarak ve bir çelenkle taç giymiş
Serbest çeşitlerin tatlı kokulu çiçekleri, elleri koynuna geçti,
ve aralarında sarı avuç içi bir zafer dalı. Bir tarafında
Mahkeme, iki sandalyenin üzerine iki kişiye oturduğu bir sahne inşa edildi
başlarında kron ve ellerinde sceptres olmaktan
Gerçek ister sahte olanlar olsun, bir çeşit kral gibi görünüyordu. Yanında
Adımlarla ulaşılan bu aşamadan, üzerinde iki sandalye vardı
Mahkumları taşıyan adamlar Don Quixote ve Sancho'ya oturdu, hepsi
sessizlik ve onlara da onların olduğunu anlamalarını sağlayan işaretlerle
sessiz; Ancak, herhangi bir işaret olmadan olurlardı, çünkü
Hiç şaşkınlık onları dile bağlı tuttu. Ve şimdi iki kişi
Don Quixote tarafından bir keresinde ev sahibi olarak tanınan ayrım
Duke ve Düşes, çok sayıda süitin katıldığı sahneye çıktı ve
Kendilerini iki kralın yakınında iki muhteşem sandalyeye oturttular.
öyle görünüyordu. Kim buna şaşırmazdı? Hepsi de bu değildi
Çünkü Don Kişot, Catafalque'deki ölü bedenin
Fuar Altisidora. Dük ve Düşes sahneyi monte ederken
Don Quixote ve Sancho Rose ve onları derin bir saygı gösterdi.
Başlarını hafifçe eğerek geri döndüler. Şu anda bir yetkili
geçti ve Sancho'ya yaklaşmak ona siyah bir bornoz attı
Buckram her yerde ateş alevleriyle boyadı ve kapağını çıkardı
Kafasının üzerine, kutsal cümlesine girenler gibi bir genci
Ofis Giyim; ve kulağına dudaklarını açmaması gerektiğini fısıldadı ya da
Ona bir tıkaç koyarlar ya da hayatını alırlardı. Sancho kendini araştırdı
baştan ayağa ve kendini alevlerle parladığını gördü; Ama yaptıkları gibi
Onu yakmaz, onlar için iki uzaklığı umursamadı. Çıkardı
MITER ve Şeytanlarla Boyalı Görmek Tekrar koydu,
Kendisi, "Şimdiye kadar bunlar beni yakmıyor ve bunlar beni götürüyor."
Don Quixote onu da araştırdı ve korku daha iyi olmasına rağmen
Fakülteler, Sancho'nun sunduğu figürü görmek için gülümsemeye yardım edemedi.
Ve şimdi katafalkın altından, öyle görünüyor ki, bir alçakça yükseldi
İnsan sesi ile kırılmamış olan tatlı flütlerin sesi (orada
Sessizliğin kendisi sessiz kaldı), yumuşak ve dar bir etkiye sahipti. Daha sonra,
Ölü beden gibi görünen yastığın yanında, aniden bir
Bir Roma alışkanlığında adil genç, kim, bir arp eşliğinde
Kendisi oynadı, tatlı ve net bir sesle şarkı söyledi Bu iki stanza:

Adil Altisidora, spor kim
  Soğuk Don Kişotun Zulmü,
Hayata döner ve bu sihirli mahkemede
  Çatlaklardaki Dames sahneyi lütuf etmeye geliyor,
Ve görünüşte olgunları sırada
  Leydim baize ve bombazin içinde elbiseler,
Onun güzelliği ve üzüntüleri şarkı söyleyeceğim
DeFter Quill ile Trakya ipine dokundu.

Ama yalnız hayatta değil, methinks, bana
  Ofise aittir; Bayan, dilim ne zaman
Ölümde soğuk, inan bana, sana
  Sesim kol şarkısını yükseltecek.
Ruhum, bu boğaz hapishane evinden serbest kaldı,
  Stygian gölü olarak yüzer,
Şarkı söyleyen övgüler hala yoluna devam edecek,
Ve unutulma sularını kaldır.

Bu noktada Kings gibi görünen ikisinden biri, "Yeterli,
Yeter, ilahi şarkıcı! Şimdi önümüze koymak sonsuz bir görev olurdu
Ölüm ve eşsiz Altisidora'nın takıları,
Cahil dünya hayal ediyor, ancak şöhretin sesinde ve
burada şimdiki zamanında Sancho Panza'nın onu restore etmek için alması gereken kefaret
Uzun kayıp ışığa. Bu yüzden sen, o rhadamanthus,
Dis'in bulanık mağaralarında benimle yargılanarak, tüm bunları bildiğiniz gibi
anlaşılmaz kaderler, bunun resüsitasyonuna dokunmaya karar verdi
Damsel, bir kerede duyurun ve ilan et, baktığımız mutluluğu
Restorasyonundan artık ertelenmemeye izin ver. "

Rhadamanthus'un yargıç arkadaşı bunu söyledi.
Rhadamanthus yükseliyor dedi:

"Ho, bu evin yetkilileri, yüksek ve alçak, büyük ve küçük, acele et
Buna bir ve hepsi, Sancho'nun yüzüne dört ve yirmi şaplak üzerine yazdır,
ve ona on iki çimdik ve arkada ve kollarda altı pin itme verin; için
Bu tören üzerine Altisidora'nın restorasyonuna bağlı. "

Bu Sancho'nun sessizliğini kırdı ve "Her şeyden iyi gelen,
En kısa sürede yüzümün şaplak atılmasına veya moor olarak ele alınmasına izin vereceğim. Body O 'Ben!
Bu küçük hanımın dirilişi ile yüzümle ne ilgisi var?
'Yaşlı kadın nazikçe blitlere götürdü; Dulcinea'yı büyülüyorlar ve kırbaçlar
Ben onu hayal kırıklığına uğratmak için; Altisidora, rahatsızlıkların öldü Tanrı
Onu göndermekten memnun oldum ve onu tekrar hayata geçirmek için bana vermeliler
Dört ve yirmi şaplak atıyor ve vücudumda pimlerle delikler dikiyor ve
Kesicilerle kollarımda weals! Bir kayınbiraderdeki şakaları deneyin; 'Ben
Yaşlı bir köpek ve "Tus, Tus" benimle bir faydası değil. '"

"Sen öleceksin," dedi Rhadamanthus yüksek sesle; "Rahip, sen kaplan;
Mütevazi kendin, gururlu Nimrod; Hayır için acı çek ve sessiz ol
Sana imkansızlıklar istenir; Sizin için sormak senin için değil
bu konudaki zorluklar; şaplak atmış olmalısın, göreceksin
Kendin ve tutamlarla ulumaya yapılmalısın. Ho, diyorum
yetkililer, emirlerime uyuyor; ya da dürüst bir adamın sözüyle göreceksin
Ne için doğdun. "

Bu konuda, mahkeme genelinde ilerleyen altı duennas,
alayda, birbiri ardına, dördü
Gözlükler ve hepsi sağ elleri yükseltilmiş, dört parmak gösteren
bilek, günümüzde moda gibi ellerinin daha uzun görünmesini sağlayacak.
Sancho onları görerek yakaladı, bir boğa gibi körükler, o
diye bağırdı, "Kendime tüm dünya tarafından ele alınmasına izin verebilirim; ama izin ver
Duennas bana dokunmak için-biraz değil! Üstadım olduğu için yüzümü çiz
Bu çok kalede servis edildi; Beni Vücuttan Etlemişle Koş
hançer; Kollarımı kırmızı-sıcak kısraklarla sıkıştırın; Hepsini sabırla taşıyacağım
Bu nazikçe servis yapın; Ama Duennas'ın bana dokunmasına izin vermeyeceğim, ancak
Şeytan beni götürmeli! "

İşte Don Kişot da, Sessizliği kırdı, Sancho'ya "Sabırlı ol,
Oğlum ve bu asil kişileri tatmin edin ve cennete teşekkür eder
böyle bir erdemi, acılarıyla, acılarıyla aşıladığını
Büyüyü hayal kırıklığına uğratabilir ve ölüleri canlandırabilirsin. "

Duennas şimdi Sancho'ya yakındı ve daha fazla
izlenebilir ve makul, sandalyesine kendini iyi yerleştirmek sundu
Yüzü ve sakalı birincisi, ona çok şişman bir şaplak verdi
ve sonra onu alçak bir curtsey yaptı.

"Daha az nezaket ve daha az boya, Senora Duenna," dedi Sancho; "Tanrı tarafından
Elleriniz sirke yıkama kokusu. "

İyi, tüm Duennas onu ve diğer birkaç hane halkı kesti
onu sıkıştırdı; Ama dayanamadığı şey pimler tarafından dikilmekti;
Ve böylece, görünüşe göre sabırsız, sandalyesinden başladı ve
Yanında duran ışıklı bir meşale ele geçirmek, Duennas'a düştü
işkencecilerinin bütün seti, "Begone, cehennem bakanları;
Bu kadar işkence hissetmemek için pirinçten yapılmış değilim. "

Muhtemelen bu kadar uzun süredir yorgun olan Altisidora bu anda
Sırtında yatıyordu, yanına döndü; seyircilerin hangi ağladığını görmek
Neredeyse bir sesle, "Altisidora hayatta! Altisidora yaşıyor!"

Rhadamanthus Bade Sancho, içinde sahip oldukları nesne olarak gazabını kaldırdı
Görünüm şimdi elde edildi. Don Quixote Altisidora'nın hareket ettiğini görünce devam etti.
Sancho'ya dizleri ona, "Şimdi zaman, bağırsaklarımın oğlu,
Seni benim squire dememek, sen kendinize bu kirpiklerden bazılarını vermen için
Sanat dulcinea'nın hayal kırıklığına uğramak için uzanmak zorundaysın. Şimdi diyorum
sendeki erdemin olgunlaştığı ve donatıldığı zaman
Senden aranan iyiliği çalıştırma etkinliği. "

Sancho'nun cevap verdiği, "Bu hile, sanırım ve değil
Krep üzerine bal; Bir kırbaçlamanın şimdi gelmesi güzel bir şey,
Tuzaklar, şaplaklar ve pin üretimlerinin üstünde! Alsan iyi olur
Büyük taş ve boynumun etrafına bağla ve beni bir kuyuya yerleştirin; Yapayım
Çok umursamıyorum, eğer her zaman düğünün ineği için yapılırsam
Başkalarının rahatsızlıklarının tedavisi. Beni yalnız bırakın; Ya da Tanrı tarafından ben
Her şeyi köpeklere fırlatarak, ne olabileceğine izin ver. "

Altisidora bu zamana kadar Catafalque'de oturmuştu ve öyle yaptığı gibi
Flütlerin eşlik ettiği ve hepsinin sesleri geliyor
"Altisidora'ya uzun ömür! Altisidora'ya uzun ömür!"
Dük ve Düşes ve Kings Minos ve Rhadamanthus ayağa kalktı ve
Hepsi, Don Quixote ve Sancho ile birlikte, onu almak için ilerledi ve
Onu Catafalque'den al; Ve o, sanki
Bir swoon'dan kurtulmak, başını dük ve düşes'e eğdi
Krallar ve Don Quixote'da yanlara bakmak, ona "Tanrı affet
Seni, duyarsız şövalye, çünkü senin zulmün sayesinde, bana göre
Görünüşe göre, diğer dünyada bin yıldan fazla; Ve sana,
Yeryüzünde en şefkatli, şimdi içinde olduğum hayat için teşekkür ediyorum
mülkiyeti. Bu günden itibaren, arkadaş Sancho, Altı olarak say
Sana verdiğim, çok fazla gömlek yapmak için
Kendin ve eğer hepsi tam olarak değilse, herhangi bir oranda hepsi
temiz."

Sancho ellerini şükranla öptü, diz çöktü ve içinde general
el. Dük onları ondan alıp ona geri döndürdüler ve
Doublet ve yanan bornozu çıkarın. Sancho, düklere izin vermesi için yalvardı
Ona bornoz ve genci bırakın; Onları bir jeton için eve götürmek istediği için
ve olamasız maceranın hatırası. Düşes yapmaları gerektiğini söyledi
Onları yanında bırak; çünkü onun ne kadar büyük bir arkadaşının olduğunu biliyordu
oldu. Dük daha sonra mahkemenin temizlenmesi gerektiğine dair emir verdi ve
Herkes odalarına emekli olmalı ve Don Kişot ve Sancho
eski mahallelerine yapılmalıdır.




Bölüm LXX.

Bu da altmış dokuzunu takip eder ve
Bu tarihin açık bir şekilde anlaşılması


Sancho, o gece Don Kişot ile aynı odada bir karyolada uyudu,
Çok iyi biliyorsa memnuniyetle mazur görecekti
Sorular ve cevaplarla efendisi uyumasına izin vermezdi ve
Çok konuştuğu için hiçbir mizahla, hala geç saatlerinin acısını hissetti
ifade özgürlüğüne müdahale eden şehitlik; Ve olurdu
sadece bir kulübede uyumak için zevkine, o lüksden daha çok
Şirkette Oda. Ve çok iyi kurulmuş olan endişesi kanıtladı ve
o kadar doğruydu ki, efendisi neredeyse hiç girmemişti
Yatak dediğinde, "Bu akşamki macera hakkında ne düşünüyorsun, Sancho?
Büyük ve güçlü soğuk kalpli küçümsemenin gücüdür, çünkü
Altisidora'nın katledildiğini gören kendi gözleri, ne de kılıçla değil, ne de
Herhangi bir savaş benzeri silahla, ne de ölümcül zehirlerle, ama
Her zaman ona davrandığım sertlik ve küçümseme. "

"Ölmüş ve hoş karşılanmış olabilir," dedi Sancho, "ne zaman ve nasıl
Memnun oldu; Ve beni yalnız bırakmış olabilir, çünkü onu hiç düşmedim
Aşık ya da onu küçümsedi. Bilmiyorum veya iyileşmenin nasıl olduğunu hayal edemiyorum
Altisidora, bilge olduğundan daha hayali bir küçük hanımefendi, söylediğim gibi
Daha önce, Sancho Panza'nın acılarıyla ilgili bir şey. Şimdi başlıyorum
Büyüyen ve büyülü insanlar olduğunu açıkça ve açıkça görmek için
Dünyada; Ve Tanrı beni onlardan teslim etsin, çünkü teslim edemiyorum
kendim; Ve bu yüzden ibadetine yalvarıyorum ve uyumama izin veriyorum ve bana sormam
Kendimi pencereden atmamı istemediğiniz sürece daha fazla soru. "

"Uyu, Sancho arkadaşım," dedi Don Quixote, "pinprodding ve
Kesiciler aldın ve sana uygulanan şaplaklar izin verecek
sana."

"Sıkıştırmaların hakaretine hiçbir acı gelmedi," dedi Sancho, "
Duennas olmasının basit bir nedeni, onları bana verdi;
Ama bir kez daha uyumama izin vermek için ibadetini kabul ediyorum, çünkü uyku rahatlama
sefaletten uyanıkken sefil olanlara. "

Don Quixote, "Ve öyle olsun ve Tanrı seninle olsun," dedi. İkisi de uykuya daldılar ve bu harika yazarı Cide Hamete
tarih, bu fırsatı kaydetme ve ilişkilendirme fırsatı aldı
Dük ve Düşes'i,
tarif edilen. Bachelor Samson Carrasco, diyor ki,
Aynaların Şövalyesi Don tarafından yok edildi ve devrildi
Tüm planlarını yenen ve deviren Quixote, denemeye karar verdi
eli tekrar, eskisinden daha iyi şans umuyoruz; Ve böylece,
Mektubu getiren Don Kişotun sayfadan nerede olduğunu öğrendiğini öğrendi ve
Sancho'nun karısı Teresa Panza'ya sunuldu, kendine yeni zırhı aldı ve
başka bir at ve kalkanına beyaz bir ay koy ve onu taşımak için
Silahları Tom Cecial tarafından değil, bir köylü tarafından yönetilen bir katır vardı.
Korku için Sancho veya Don Quixote tarafından tanınmalıdır. O geldi
Duke'un Kalesi ve Dük ona yol ve rota Don'u bilgilendirdi
Kişot, Jousts'de bulunma niyetiyle almıştı.
Saragossa. Ona da ona uyguladığı şakalardan söyledi ve
Dulcinea'nın bozulması için cihazın
Sancho'nun arka tarafı; Ve sonunda ona hile Sancho'nun bir hesabını verdi
efendisi üzerinde oynamıştı, Dulcinea'nın
büyülenmiş ve bir ülke wench'e dönüştü; ve nasıl Düşes, onun
karısı, Sancho'yu aldatılan kendisi olduğuna ikna etmişti,
Dulcinea gerçekten büyülenmişti; bekarın güldüğü
Biraz değil ve aynı zamanda keskinliğine ve sadeliğinde de hayrete düşmüş
Sancho, Don Quixote'un deliliğinin gittiği uzunlukta olduğu gibi. Dük
Onu (geri döndürüp aşmasın) bulursa ona yalvardı
Bu şekilde ve sonucu ona bildirin. Bu lisans yaptı; O yola çıktı
Don Quixote arayışında ve onu Saragossa'da bulamadığında, devam etti.
Ve nasıl ilerlediği zaten söylendi. Dükün kalesine döndü
Ve ona her şeyi anlattı, savaşın koşulları ne olduğunu ve nasıl
Kişot şimdi, sadık bir şövalye çeşidi gibi, onu korumak için geri dönüyordu.
bir yıl boyunca köyüne emekli olma sözü,
Lisans, belki de deliliğinden tedavi edilebilir; Çünkü buydu
Üzücü bir şey olduğu için onu bu kılık değiştirmeye yönlendiren nesne
Don Kişot gibi iyi parçalara sahip bir beyefendi için deli olmak. Ve bu yüzden
Dükten ayrıldı ve orada beklemek için köyüne gitti
Ondan sonra gelen Don Kişot için. Bunun üzerine dük ele aldı
Bu gizemlemeyi ona uygulama fırsatı; Çok fazla yaptı
Sancho ve Don Quixote ile bağlantılı her şeyin tadını çıkarın. Yolları vardı
Kale hakkında çok uzak ve yakın, Don Kişot'un olduğunu düşündüğü her yerde
çok sayıda hizmetçisi tarafından işgal edilen dönüşünü geçmesi muhtemel
Yaya ve at sırtında, onu kaleye getirecek, adil
Onunla tanışırlarsa, kötü ya da faul. Onunla buluştular ve
Duke, kim, ne yapılması gereken şeyleri çözdükten sonra
Gelişini duydu, mahkemedeki meşale ve lambaların
Lit ve Altisidora, tüm pomp ile katafalk üzerine yerleştirilecek ve
tarif edilen tören, tüm olay çok iyi düzenleniyor
ve bunun farklılıktan çok farklı olduğunu harekete geçirdi. Ve Cide Hamete diyor ki,
Dahası, onun kendi adına şakanın anlaşma yapanlarını olarak görüyor
kurbanları kadar çılgınca ve Dük ve Düşes'in iki olmadığı
Parmakların genişliği, kendileri gibi aptal gibi bir şey olmaktan kaldırıldı
Bir çift aptal oyun yapmak için böyle acılar aldılar.

İkincisine gelince, biri sağlıklı uyuyordu ve diğeri uyanıktı
gün ışığı onlara geldiğinde, desultory düşünceleriyle işgal etti
onunla yükselme arzusu; Çünkü tembel Down asla bir zevk değildi
Kişot, Victor veya Yokse. Altisidora, ölümden hayata dön
Don Quixote'un hayalini kurduğu gibi, Rabbinin ve Lady'nin ucubesini takiben,
odaya girdi, giydiği çelenkle taçlandırıldı
Catafalque ve altın çiçeklerle işlemeli beyaz tafta bornozunda,
Saçları omuzlarının üzerinden gevşiyor ve bir personelin üzerine eğiliyor
İnce siyah abanoz. Don Quixote, rahatsız oldu ve ona karıştı
görünüş, kendini topladı ve hemen hemen kapladı
Yatağın çarşafları ve karşılığı ile, dile bağlı ve
ona herhangi bir medeniyet sun. Altisidora kafadaki bir sandalyeye oturdu
ve derin bir iç çekişten sonra, ona zayıf, yumuşak bir sesle söyledi.
"Rütbe ve mütevazı bakirelerden oluşan kadınlar, ayak altında şerefi çiğnediğinde ve
Her engelin içinde kırılan dile gevşek bir şekilde verin,
yurtdışında yayınlamak, kalplerinin en iç sırlarını
ağrılı ekstremiteler. Böyle bir tane, La Mancha'dan Senor Don Kişotu,
ezilmiş, fethedilmiş, sevgiyle dolu ama yine de hasta acı altında ve
erdemli ve o kadar ki kalbim kederle kırıldı ve ben kaybettim
hayat. Son iki gündür öldüm, düşüncesi tarafından öldürüldüm
Bana tedavi ettiğin zulüm, obducat şövalyesi,

Ey benim paletime mermerden daha zor;

Ya da en azından beni gören herkes tarafından öldüğüne inanılıyor; Ve olmasaydı
Bu sevgi, üzerime acıyor, iyileşmemin acılarına dayanmasına izin ver
Bu iyi squire, orada diğer dünyada kalmalıydım. "

"Aşk, kıçımın acılarına dayanmasına izin verebilir ve
Ona mecbur olmalıydım, "dedi Sancho." Ama söyle bana,
Senora-ve cennet sana ustamdan bir talepçi sevgilisi gönderebilir-
Diğer dünyada görüyor musun? Cehennemde neler oluyor? Tabii ki bu
umutsuzluk içinde ölen biri bağlıdır. "

"Sana gerçeği söylemek için," dedi Altisidora, "Açıkça ölemem,
çünkü cehenneme girmedim; İçeri girseydim, yapmam çok kesin
Bir daha asla çıkmadım, yapabildiğimi yap. Gerçek şu ki, geldim
Kapı, bir düzine kadar şeytanın tenis oynadığı yer
Flaman ile kesilmiş düşen yakalar ile pantolon ve çiftler
Bonelace ve bilekliklere hizmet eden aynı fırfırlar
Ellerinin görünmesini sağlamak için dört parmağın genişliği maruz kaldı
daha uzun; Ellerinde ateş raketleri tuttular; Ama beni şaşırttı
Yine de daha fazlası, görünüşe göre rüzgar ve çöplerle dolu kitaplar hizmet etti
Onları tenis topları için garip ve muhteşem bir şey; Ancak bu yaptı
Oyuncularla olmasına rağmen, bunu gözlemleyecek kadar çok şaşırtıcı değil
Kazananların memnun kalması ve kaybedenlerin üzgünüm, o oyunda orada
Hepsi hırıltıyordu, hepsi hırlıyordu ve hepsi birbirini küfretiyordu. "
"Bu şaşırtıcı değil," dedi Sancho; "Şeytanlar için, oynuyor ister oynamasın
Asla memnun olmayın, kazanın ya da kaybet. "

"Çok muhtemel," dedi Altisidora; "Ama başka bir şey daha var
Beni de şaşırtıyor, o zaman beni şaşırttı ve bu top yoktu
ilk atıştan daha uzun sürdü ya da ikinci kez herhangi bir kullanım oldu; Ve öyleydi
Yeni ve eski kitaplar vardı sürekli ardıllık harika. Bire
Bunlardan yepyeni, çok iyi bir şekilde, öyle bir inme verdiler ki
bağırsakları devirdi ve yaprakları dağıttı. Bak ne
kitap, 'dedi bir şeytan diğerine ve diğeri cevap verdi,'
"La Mancha Don Kişot Tarihinin İkinci Bölümü", Cide tarafından değil
Hamete, orijinal yazar, ama kendi hesabına göre bir Aragonese tarafından
Tordesillas. ' 'Bununla birlikte,' dedi birincisi, 've
Gözümün dışında cehennemin derinlikleri. ' 'Çok kötü mü?' dedi diğeri.
'Çok kötü,' dedi birincisi, 'kendimi kasten koysaydım
Daha da kötüsü, bunu yapamazdım. ' Sonra onlarla devam ettiler
Oyun, hakkında diğer kitapları deviriyor; Ve ben, onların bahsettiğini duyduktan sonra
Sevdiğim ve taptığım Don Quixote'un adı, bunu korumaya özen gösterdi
Hafızamdaki vizyon. "

"Şüphesiz olması gereken bir vizyon," dedi Don Quixote, "çünkü var
Dünyada başka hiçbir ben; Bu tarih burada bazıları için devam ediyor
elden elden elden, ama herkes için uzun süre kalmaz
Ayağının tadını verir. Ben olduğumu duyarak rahatsız değilim
çukurun karanlığında veya
Yukarıdaki gün ışığı, çünkü tarihin davrandığı ben değilim. Eğer gerekirse
İyi, sadık ve doğru olun, yaşam yaşları olacak; Ama eğer gerekirse
Kötü olun, doğumundan mezarına kadar çok uzun bir yolculuk olmayacak. "

Altisidora, Don Quixote'a karşı şikayetine devam etmek üzereydi,
Ona dediğinde, "Birkaç kez sana söyledim Senora
beni üzüyor senden olduğu gibi, sevgilerinizi üzerime koymalısın
Sadece minnettarlık alabilir, ancak geri dönüş yoktur. Ben ait olmak için doğdum
Dulcinea del Toboso ve kader, eğer varsa, beni adanmış
o; Ve başka herhangi bir güzelliğin işgal ettiği yeri alabileceğini varsayalım
Kalbimde bir imkansızlık olduğunu varsaymak. Bu açık beyan
Kimse için alçakgönüllülüğünüzün sınırları içinde emekli olmanız yeterli
imkansızlıklar yapmak için kendini bağlayabilir. "

Bunu duyan Altisidora, öfke ve ajitasyon gösterisi ile haykırdı,
"Tanrı'nın Hayatı! Don Stockfish, Bir Harç Ruhu, Bir Tarih Taşı, Daha Fazlası
Bir palyaçodan daha inat ve obducate, aklına geldiğinde bir iyilik sordu
Uygun, sana düşersem gözlerini yırtacağım! Sen süslüyor musun Don
Yoksun, Don Cudgelled, senin uğruna öldüğüm için mi? Sahip olduğun her şey
Geceye görülen inançlı oldu; Siyaha izin verecek kadın değilim
Çivim böyle bir deve için acı çekiyor, çok daha az ölüyor! "

"İyi inanabileceğim," dedi Sancho; "Pinking sevenler hakkında her şey için
Ölüm saçma; Bundan bahsedebilirler, ama yapımına gelince-judas olabilir
İnan! "

Konuşurken, söylenen müzisyen, şarkıcı ve şair
Yukarıda verilen iki stanza geldi ve Don'a derin bir saygı göstermek
Quixote, "İbadetiniz, Sir Knight, hesaba katacak ve beni tutacak
En sadık hizmetçilerinizin sayısı, çünkü uzun zamandır harika oldum
Senin hayranınızdan dolayı hayranınız,
Başarılar? "" ibadetin bana kim olduğunu söyleyecek mi, "diye yanıtladı Don
Quixote, "Nezaketim çöllerin için sorumlu olabilir mi?" .
Genç adam onun müzisyen ve gecenin şarkısı olduğunu söyledi
önce. "Bir gerçeğin," dedi Don Quixote, "ibadetin en çok
mükemmel ses; Ama söylediğin şey bana çok fazla görünmüyordu
amaç; Garcilasso'nun stanzalarının bunun ölümü ile ne yapması için
bayan?"

"Buna şaşırmayın," diye döndü müzisyen; "Callow ile
Günümüzün şairleri, her birinin istediği gibi yazması ve
Konuya Alman olsun ya da olmasın, seçtiği yerde
Günümüzde şarkı söyleyebilecekleri veya yazabilecekleri bir sersemlik yok, yani
şiirsel lisansa ayarlanmadı. "

Don Quixote cevap vermek üzereydi, ancak Dük tarafından engellendi ve
Düşes, onu görmeye gelen ve onlarla birlikte uzun ve
Sancho'nun çok fazla droll dediği keyifli konuşma
Ve dükü bıraktığı şımarık şeyler ve Düşes sadece merakla değil
sadeliği ama keskinliğinde. Don Quixote iznine yalvardı
Aynı gün, yok olan bir şövalye için olduğu gibi ayrılmasını sağlamak
Kendisi gibi, bir kraliyetten ziyade bir domuz halinde yaşaması gereken zinde
saray. Çok kolay verdiler ve Düşes ona sordu
Altisidora iyi süslemesindeydi.

"Senora, Ladyship'e bu küçük hanımın rahatsızlığını söyleyeyim
Tamamen tembellikten gelir ve bunun tedavisi dürüst ve sabittir
istihdam. Kendisi bana dantelin cehennemde giyildiğini söyledi; Ve o gibi
Nasıl yapılacağını bilmeli, asla elinden çıkmasına izin ver; O zaman
Bobinleri ve fro, görüntü veya görüntüleri için kaydırılırken işgal edilir.
Sevdiği şey düşüncelerine ve fro'ya kaymaz; Bu
Gerçek, bu benim görüşüm ve bu benim tavsiyem. "

"Ve benim," diye ekledi Sancho; "çünkü asla hayatım boyunca bir dantel yapıcı görmedim
aşk için ölen; Damsels işteyken zihinleri daha fazla
Görevlerini, aşklarını düşünmektense bitirmek. Benimden konuşuyorum
kendi deneyim; Çünkü kazarken yaşlı kadınımı asla düşünmem; BEN
Kendi göz kapaklarımdan daha iyi sevdiğim Teresa Panza'm demek. "" Sen diyorsun
Şey, Sancho, "Düşes dedi" ve Altisidora'mın
bundan böyle bir tür iğne işinde çalışır; O için
Bu konuda son derece uzman. "" Buna başvurmak için bir fırsat yok
Çözüm, Senora, "dedi Altisidora;"
Bu vagabond kötü adamın bana tedavi ettiği onu lekelemek için yeterli olacak
başka bir cihaz olmadan hafızamın dışında; Ekselansın izniyle ben
emekli olacak, gözlerimin önünde olmayacak, onun kaba demeyeceğim
yüz, ama iğrenç, çirkin görünüyor. "" Bu bana
Ortak bir duk, 'o rails affetmeye hazır' 'dedi Duke.

Altisidora o zaman, gözyaşlarını bir mendil ile siliyormuş gibi yapıyormuş gibi,
Efendisi ve metresine saygı duydu ve odayı bıraktı.

"Sana şanslı şans, zavallı küçük hanımlar," dedi Sancho, "sana şanslı şans sana!
Bir acele kadar kuru bir ruhla düştün ve bir kalp kadar zor
meşe; Ben olsaydı, 'başka bir horoz sana kalacak olurdu.' '

Böylece konuşma sona erdi ve Don Quixote kendini giydirdi ve
Dük ve Düşes ile dined ve aynı akşam yola çıktı.





Projenin Sonu Gutenberg Don Quixote Tarihi E -Kitabı, Cilt. İi.,
Bölüm 40, Miguel de Cervantes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 40 ***

***** This file should be named 5943.txt or 5943.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/4/5943/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
