*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Barbarians (Barbarlar)
Yazar: Tom Godwin
Yayın Tarihi: May 6, 2019 [EBook #59447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Barbarians, by Tom Godwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Barbarians

Author: Tom Godwin

Release Date: May 6, 2019 [EBook #59447]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARBARIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BARBARIANLAR

TOM GODWIN TARAFINDAN

_İdam, Tharnar'ın temel yasalarını ihlal etti.
Ancak tehlike çok büyüktü--Terranlıların hiçbir koşulda yaşamasına
izin verilemezdi...._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Aralık 1955'te
Worlds of If Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Tharnar'ın Yüksek Yöneticisi Tal-Karanth, kağıdı imzaladı ve mesaj dağıtım tüpünün çıkış yuvasına
bıraktı. Bu, Terran gemisindeki bantların ve kayıtların
yüz seksen gün boyunca incelenmesini sonlandıracak ve o gün Terranlı erkek ve kadının son duruşmasını
belirleyecek bir eylemdi.

Ve Terranlar suçlu olduğundan, idamları Tharnar'da
güneş tekrar doğmadan önce gerçekleşecekti.

Gündüzün sıcaklığının gelmesiyle otomatik olarak açılan geniş pencerelere gitti ve Şehre baktı. Şehrin
tarih kitaplarında ve kasetlerinde bulunabilecek bir adı vardı, ancak elli bin yıldır Şehir olarak biliniyordu. Tüm şehirlerin şehriydi, Tharnarian medeniyetinin merkezi ve ruhuydu. Mimari güzelliği, çiçekli bahçeleri ve peyzajlı parkları, beş yüz yüzyıllık öğrenimin şehri, sonsuz barışın şehriydi.

Yumuşak yaz esintisi pencereden içeri çiçek açan
_lana_ ağaçlarının tatlı kokusunu ve Şehrin günlük rutinini sürdürürken duyduğu tanıdık sesi getiriyordu; yumuşak ve telaşsız bir ses, yavaş bir fısıltı gibi. Elli bin yıl boyunca barış; barış ve telaşsız sessizlik. Şehir için her zaman böyle olacaktı. Geçmişteki
Yüce Yöneticiler, Şehrin güvenliğini sağlama yetenekleri nedeniyle seçilmişti ve o da öyle yapmıştı.

Pencereden uzaklaşıp masasına döndü ve elini
parıldayan metal
üstünde gezdirdi. Masa otuz bin yıldan fazla bir süredir orada olmasına rağmen,
sonsuz yüzeyde en ufak bir çizik bile yoktu. Tharnar'ı koruyan robotlarla işletilen filo gibi, beyaz ve devasa
Yönetim Binası gibi, Tharnar'daki yaşam biçimi gibi kalıcı ve asla değişmiyordu.

Tharnar'daki barış ve yaşam biçimi yok olmasın diye Terranlar ölmek zorundaydı. Genç bir ırktan geliyorlardı; o kadar genç bir ırk ki
masaları mağaralarından çıkmaya başladıklarında
on beş bin yıldır yerinde duruyordu. Tehlikeli derecede olgunlaşmamış bir ırktı; kendileriyle olan son savaşlarından bu yana sadece üç yüz yıl geçmişti. Üç yüz yıl - üç normal Tharnarian yaşamı. Ve
Tharnarianlar altı yüz yaşamdır savaş bilmiyorlardı.

Bu kadar genç bir ırk, medeni bir kültüre sahip olamazdı. Terranlar
-uygun bir tanım aradı--uzay gemilerindeki barbarlardı.
Tharnarianların inceliğinden ve bilgeliğinden yoksunlardı; onlar
tehlikeli ve öngörülemez bir ırktı. Tarihlerinde görülebilirdi;
iki Terran'ın yakalanmalarına tepki verme biçiminde görülebilirdi.

Masasının kenarındaki birçok düğmeden birine bastı ve üç boyutlu bir
projeksiyon belirdi; Terranlar'ın Tharnar'a getirildiği
yüz seksen gün önce gerçekleşen sahne.

Terranlar'ın gemisi, arkasındaki Yönetici Binası'nın kütlesine karşı ince ve zarif bir şekilde, güneş ışığında parlak gümüş renginde duruyordu.
Terranlar biniş rampasından aşağı indiler, adamın sol bileği kızın sağ bileğine zincirlenmişti. Arkalarından iki silahlı robot yürüyordu,
yüzleri metalik bir şekilde ifadesizdi ve dört silahlı Tharnarian muhafızı
Terranlıları hapishanelerine götürmek için rampanın dibinde bekliyorlardı. Terranlar, bir zamanlar Vendal'da yaşamış olan sahil kurtlarının eski filmlerini hatırlatan bir dikkatle muhafızlara yaklaştılar. Tharnarianların çalışılmış, deneyimli, rahat yürüyüşüyle ​​değil, sanki bilinmeyen bir canlılığı zar zor kontrol altında tutuyormuş gibi yürüyorlardı. Adamın yüzü zayıf ve sertti, siyah gözleri çakmak taşı kadar anlaşılmazdı. Kız muhafızlara, sanki gerçekten hiç de korkutucu değillermiş gibi, cüretkar bir kayıtsızlıkla baktı. Bir şekilde, Terranlarla karşılaştırıldığında, muhafızlar kasvetli bir şekilde dikkatli değil, sadece renksiz görünüyorlardı. Adamın muhafızları izleme biçiminde bir tehdit var gibiydi; bir şans verilirse onları alt edip silahlarını ele geçireceği izlenimi vardı. Peki kız ne yapacaktı? Dişi sahil kurtlarının eşlerine her zaman yardım ettiği gibi, yanına gelip ona yardım mı edecekti? Projeksiyonu kapattı, Terranları idam etme düşüncesiyle biraz tiksinti duydu. Onlar yaşayan, duyarlı varlıklardı ve zekiydiler, medeniyet eksikliklerine rağmen. Şişkin, çok bacaklı dev böcekler gibi
iğrenç ve yabancı bir fiziksel formda olsalardı daha iyi olurdu. Ama hiç de
iğrenç değillerdi; tıpkı Tharnarianlar gibiydiler.

Kesinlikle mi?

Başını iki yana salladı. Kesinlikle değil. Benzerlik sadece gözeydi--ve yakından bakıldığında göze bile benzemiyordu, çünkü o
görüntülere bakmıştı. Onlarda, aldatıcı Tharnarian fiziksel görünümlerinin hemen altında gizlenen potansiyel bir şiddet vardı. Terranlar
Tharnarians'a benzemiyordu. Aralarında elli bin yıllık bir fark vardı; vahşi barbarlık ile büyük ve barışçıl bir
medeniyet arasındaki fark.

Tekrar Şehre baktı, yumuşak bir şekilde mırıldanan sesini dinledi. Yüzlerce yüzyıldır Şehir hiçbir çekişme veya şiddet görmemişti. Peki ya barbarlar gelirse, ikisi değil de binlercesi? Ne yaparlardı?

Onların nazik, barışçıl Şehre ne yapacaklarını bildiğinden emindi ve Terran adamını ve kızını idam etme düşüncesiyle gelen hafif pişmanlık duygusu önemsizleşti.

Hiçbir koşulda yaşamalarına ve diğerlerine Tharnar ve Şehir hakkında bir şeyler anlatmalarına izin verilemezdi.

* * * * *

Bob Randall geniş koltuktaki pozisyonunu biraz değiştirdi ve bileğini Virginia'nınkine bağlayan zincir metalik bir şekilde takırdadı, odanın sessizliğinde gereksiz yere yüksek bir ses çıkardı.

Virginia'nın siyah saçları yanağına değdi ve yüzünü ona doğru çevirip, yanlarında ve arkalarında duran dört gardiyanın duyamayacağı kadar alçak bir fısıltıyla sordu:

"Neredeyse bitti, değil mi?"

Başını salladı ve Virginia dikkatini önlerindeki beş sıraya oturan beş yargıca çevirdi. Bob, ortadaki masada oturan gri saçlı olanın yargılamadan sorumlu kişi olduğunu ve adının Vor-Dergal olduğunu biliyordu. Bilgiyi izleyerek ve dinleyerek elde etmişti
ve edindiği tek bilgi buydu. Diğer dört yargıcın isimlerini bilmiyordu, hatta yargıç olduklarından bile emin değildi
ve bunun bir duruşma olduğunu. Tharnarianlar tarafından hiçbir tanıtım yapılmamıştı, gönüllü olarak bilgi verilmemişti.

Vor-Dergal onlara şöyle dedi:

"Kısacası, gerçekler şunlar: Görevinizin bilimsel nitelikte olduğunu, ikinizin de galaksinin yaratılışıyla ilgili veri bulmayı umduğunuz galaksinin merkezine ulaşmak için Dünya'dan gönderildiğinizi iddia ediyorsunuz. Geminiz yalnızca ikinizi taşıyordu ve bu tür görevlere gönderilen birkaç gemiden biri. Bu küçük keşif gemilerinin yolculuklarının belirsiz sayıda yıl sürmesi ve gemidekilerin bu yıllar boyunca birbirlerinin şirketlerine katlanmak zorunda kalması beklendiğinden, hükümetiniz her geminin mürettebatının iki erkekten ziyade bir erkek ve bir kadından oluşmasının daha uygun olduğunu düşündü."

Virginia'nın yanaklarının bu sözler karşısında titrediğini gördü, ancak gülümsemesini
bastırmayı başardı. "Sistemimize yolculuğunuzda ulaşıldı," diye devam etti Vor-Dergal, "ve
kardeş gezegenimiz Vendal'ı araştırmak için yana doğru kaydın. Vendal'a ulaşmadan önce bir muhafız gemisiyle karşılaştın ve sana ateş etti. Geri dönmek yerine, meteor parçalayıcının dar ışınlı bir uyarlamasıyla onu yok ettin."

Vor-Dergal sorgulayıcı bir şekilde bekledi ve Bob şöyle dedi:

"Aletlerimiz bize muhafız gemisinin robotlar tarafından çalıştırıldığını gösterdi.
Gemide organik hiçbir şey, canlı hiçbir şey bulamadılar. Aynı
aletlerimiz bize bu gezegenin, Vendal'ın faaliyette olan madenlere ve fabrikalara sahip olduğunu ve küçük hayvanlardan başka hiçbir organik yaşama sahip olmadığını gösterdi. Makinelerin gönüllü olarak fabrika inşa etmediğini veya başka makineleri
üretmediğini biliyorduk, ancak madenler ve fabrikalar çalışıyordu.
Burada, sakinlerinin bir sebepten dolayı öldüğü
ve robotların hala ırkın yaşadığı dönemde kendilerine verilen üretim emirlerini takip ettiği bir dünya olabileceğini düşündük."

"Ve böylece seni geri döndürecek olan muhafız gemisini bilerek yok ettin?"

"Biz öyle yaptık. Makineler tarafından çalıştırılan bir makineydi. Ve bildiğimiz kadarıyla, bin yıl önce ölmüş bir ırkı koruyordu. Hepsi bir gizemdi ve biz bunun cevabını bulmak istiyorduk."

Vor-Dergal ve diğerleri ifadelerini değiştirmeden açıklamayı kabul ettiler. Vor-Dergal devam etti:

"Vendal'a yaklaştığında üç muhafız gemisi daha belirdi. Ardından gelen
savaşta, bunlardan birine ciddi hasar verdin. Ve gemin sonunda muhafız kruvazörünün çekici ışınlarına yakalandığında, robotlara karşı koydun. Gemine çıktıklarında, birkaçını yok ettin ve ancak geminin bölmeleri etkisizleştirici bir gazla
doldurulduğunda bastırıldın."

"Bu doğru," dedi Bob.

"Özetle: Tharnarian topraklarını kasten işgal ettiniz,
Tharnarian gemilerine kasten zarar verdiniz ve yok ettiniz ve muhafız gemileri bunu engellemeseydi
Vendal'a çıkacaktınız.

"Suçluluğunuz hem aşikar hem de kabul edilmiş durumda. Bu duruşmada sunulmayan hafifletici
durumlar var mı?"

"Hayır," dedi Bob.

Tharnarian'ların hafifletici olarak değerlendireceği tek bir etkenin bile olmaması nedeniyle bütün gün boyunca hiçbiri sunulmamıştı.

"Suçluluğunuz en başından beri aşikardı," dedi Vor-Dergal. "Geçtiğimiz yüz seksen günü geminizdeki kitapları ve
kasetleri inceleyerek geçirdik. Tarihin ve medeniyet biçimin hakkında öğrendiklerimiz, sana vermemiz gereken cezada bize alternatif bırakmıyor."

Virginia elini kaldırıp koluna koyduğunda zincir hafifçe şıngırdadı ve ona "_İşte geliyor!_" diyen hızlı bir bakış attı.

Vor-Dergal onlara hükmünü bildirdi:

"Yarın sabah, saat otuz üçte on ikide, ikiniz de bir robot infaz mangası tarafından öldürüleceksiniz."

Virginia'nın nefesi bir anlığına durdu ve eli aniden onun kolunu kavradı, ancak başka bir duygu belirtisi göstermedi ve gözleri Vor-Dergal'in yüzünden ayrılmadı.

Vor-Dergal, gardiyanlara doğru baktı. "Onları hücrelerine geri götürün."

Gardiyanlar, serbest kollarını arkalarında birbirine bağlamak için başka bir zincir çıkardılar ve odadan geçirilip kapıdan çıkarıldılar.

Dışarıda, güneş batıyordu, çoktan bir alçakta yatan
bulut. Bob, idamlarının belirlenen saatini, saatinin verdiği Terran saatine göre hesapladı ve
otuz üç on ikinin, gün ışığı ile
gün doğumu arasında yaklaşık olarak yarı yolda olacağını buldu.

* * * * *

Tal-Karanth açık pencerelerin yanında durdu ve gardiyanların Terranları hücrelerine geri döndürmesini izledi. Hem robot hem de Tharnarian olmak üzere fazladan gardiyanlar, herhangi bir kaçış olasılığını önlemek için gece boyunca hapishane binasının içine ve dışına
gönderilmişti. Diğer robotlar Terran gemisinin etrafında nöbet tutuyordu, ancak Terranların hapishane gardiyanlarını alt edip gemilerine ulaşabilmeleri
akla gelmezdi. Ancak Terran gemisi kadar küçük bir geminin bir Tharnarian muhafız kruvazörünü yok edebileceği düşünülemezdi. Meteor parçalayıcıların dar ışınlı adaptasyon devresi çok yaratıcıydı.

Tharnarian kruvazörleri neden aynı silaha sahip değildi? Aynı genel meteor parçalayıcı tipine sahiplerdi; aynı adaptasyon devresi bir Tharnarian kruvazörünün meteor parçalayıcılarını
korkunç silahlara dönüştürecekti. Neden hiç kimse böyle bir şey yapmayı
düşünmemişti? Neden elli bin yıl boyunca kruvazörün blasterlarının en iyi silahlar olduğu varsayılmıştı?

Dünya'daki Terranlar başka hangi silahlara sahipti? Küçük bir keşif gemisi bir Tharnarian kruvazörünü yok edebilirse kruvazörleri ne kadar yenilmez olurdu?

Esir Terranlar'ın Dünya'ya dönüp diğerlerine Tharnar'ı anlatmalarına izin verilemezdi. Ayrıca hayatlarını Tharnar'da hapiste geçirmelerine de izin verilemezdi. Bir gün, bir şekilde kaçıp
Dünya'ya dönebilirlerdi veya Dünya'ya bir mesaj gönderebilirlerdi. Tharnar'ın robot filosu, bir Terran filosunun saldırısına asla dayanamazdı; Tharnar'ın ve sessiz ve nazik Şehrin kaderi kan, toz ve külle yazılacaktı.

Uzaklarda kauçuk kaplı metal ayak sesleri duyuldu ve Terran gemisini koruyan robotlara sayılarını eklemek için yürüyen altı robot daha gördü. Geminin kendisi, Yönetici Binası'ndan çok uzakta değildi; yetmiş yaşına rağmen hala keskin olan gözleri üzerindeki ismi seçebilecek kadar yakındı: _Kedi_.

_Kedi._ Ve bir kedi, Terran kitaplarında bulunan tanımı hatırladı, _çeşitli etçil ve yırtıcı hayvan türlerinden herhangi biri, gizliliği ve çevikliği ve öfkelendirildiğinde vahşiliğiyle dikkat çekiyordu.

* * * * *

Robot plastik yemek tepsisini hücre kapısının altına itti ve
koridora geri döndü. Virginia, _Kedi_'nin karanlığa karışan bir silüet olarak görülebildiği
tek pencereden uzaklaştı.

"Son akşam yemeği, Bob," dedi. "Hadi yiyelim, içelim ve eğlenelim."

Tepsiyi almak için kapıya gitti ve koridorun sol tarafında üç robot ve iki Tharnarian muhafızı ve sağ tarafta da aynı sayıda kişi olduğunu fark etti. Virginia yanına geldi ve "Sabah burada olmayacağımız
için hiçbir risk almıyorlar, değil mi?" dedi.

"Hayır," dedi tepsiyi alarak. "Hiçbir şey yok."

Tepsiyi odanın ortasındaki küçük masaya taşıdı ve
Virginia son altı aydır her öğünü yaptığı gibi onun karşısına oturdu. Ama plastik kaşıkla oynadı ve hemen
yemeye başlamadı.

"Acaba neden onu bir infaz mangası yaptılar?" diye sordu. "Sanırım
acısız ve çiçek kokulu bir gaz gibi
aşırı medeni ve rafine bir şey
kullanmışlardır."

"Casuslar, üç yüz yıl önce son Terran savaşında infaz mangalarıyla infaz edildi," dedi. İnce bir şekilde gülümsedi. "Sanırım
bizi casus olarak görüyorlar ve sabahleyin kendimizi evimizde hissetmemizi istiyorlar."

"Bunu yaptıkları için mutluyum. Bir odaya kapatılmak istemiyorum--ben
açık gökyüzünün altında olmayı tercih ederim." Tekrar tepsisinin kenarına dokundu. "Bize asla nedenini söylemediler, Bob. Bize hiçbir şey söylemediler,
sadece başka alternatifleri olmadığını söylediler. Hiçbir Tharnarian'a zarar vermedik;
sadece gemilerinden birini ve robotlarından bazılarını yok ettik."

"Güvenlik duygularını altüst ettik ve onlara hiç güvende olmadıklarını gösterdik. Sanırım Dünya'dan gelecek bir saldırıdan korkuyorlar."

"Bize hiçbir şey söylemediler," dedi tekrar. "Sanki hayvanmışız gibi davranıyorlar."

"Hayır," dedi, "toplumsal evrim ölçeğindeki düşük konumumuz hakkında pek de yüksek bir görüşe sahip değiller."

Vücudun herhangi bir kaçış fırsatından yararlanmak için beslenmeye ihtiyacı olduğunu bilen birinin tarzında yemeye başladı,
zihin böyle bir fırsatın ortaya çıkmayacağından karanlık bir şekilde emin olsa bile.

"Biraz yemelisin, Ginny," dedi.

Denedi ve birkaç lokmadan sonra vazgeçti. "Sanırım aç değilim--şimdi değil," dedi. _The Cat_'in görünmez olduğu
karanlık pencereye baktı. "Tekrar
gün ışığına ne kadar var, Bob?"

Saatine baktı. "Yedi saat."

"Yedi saat mi?" Sesinde bir hüzün tınısı vardı. "Gecelerin
ne kadar kısa olduğunu daha önce hiç fark etmemiştim."

* * * * *

Robot, Tal-Karanth'ın istediği materyali,
Terran gemisinden gelen kayıtları ve kasetleri masasına koydu ve geri çekildi. Tal-Karanth
ilk kaseti projektöre yerleştirirken yorgunca iç çekti,
neden belirsiz bir memnuniyetsizlik hissettiğini ve
Terran gemisinden gelen materyaller arasında bir cevap bulmayı neden umduğunu merak etti.
Bu
tüm gece sürecek bir görev olacaktı--ve zaten bildiğinden
daha fazlasını bulmayı bekleyemezdi. Tharnar, gelecek yıllarda Terranlar tarafından keşfedilmekten güvende ve emniyette değildi ve robot filosuna olan inanç bir
illüzyondu.

Projektörü çalıştırmadan önce kızına bir çağrı yaptı.

Thralna'nın görüntüsü önünde belirdi, iki robot tırnaklarıyla ilgilenirken bir kanepede uzanıyordu. Görüntüsü önünde belirdiğinde biraz doğruldu ve robotlar geri çekildi.

"Evet, Peder?" diye sordu.

Geniş gri gözleri onun görüntüsünde ve simsiyah bukleleri genç ve narin güzel yüzünü çerçeveliyordu, konuşmasını bekledi.
Bir an ona birini hatırlattı; daha olgun ve daha güçlü birini--

Biraz şokla bunun kızının ona hatırlattığı Terran kızı olduğunu fark etti; Terran kızı ikisi arasında daha olgun görünüyordu, Thralna yirmi sekiz, Terran kızı ise yirmi bir yaşındaydı. Aynı gri gözlere ve siyah buklelere, çenedeki aynı eğriye, aynı çeneye ve dolgun dudaklara sahiptiler...

Ancak benzerlik sadece tesadüfiydi. Thralna'nın güzelliğinde bir zarafet ve yumuşaklık vardı; elli bin yıllık medeniyetin sonucu olan bir zarafet ve yumuşaklık. Barbar kızın yüzeysel güzelliğinin altında sadece hayvan benzeri bir canlılık ve potansiyel bir şiddet yatıyordu...

"Evet, Peder?" diye sordu Thralna tekrar dikkatlice ayarlanmış sesiyle.

"Bu gece tiyatroya gidecek misin, Thralna?"

"Evet. Bu geceki oyun D'ret-Thon tarafından yazıldı ve klasiklerden biri kadar iyi olması bekleniyor. Neden soruyorsun, Peder?"

"Bu gece geç saatlere kadar çalışmam gerektiğini söylemek için aradım. Sabaha kadar eve gelemeyebilirim."

"Bunu bir robotun yapmasına izin veremez misin?"

"Hayır. Bunu kendim yapmak zorundayım."

"Bunun o iki uzaylıyla bir ilgisi var mı?"

"Evet."

Hafif bir endişe ifadesi belirdi ve hemen kayboldu. İnce parmakları bir anlığına alnına dokundu, kırışıklıkların izini
gidermek için, sonra şöyle dedi, "Sonunda ortadan kaldırıldıklarında çok rahatlayacağım. Kaçıp Şehre nasıl girebileceklerini düşündüğümde,
korkuyorum. Kaçamayacaklarından emin misin, Peder?"

"Kaçma olasılıkları yok," dedi. "Akşam için planlarını
yap. Gösteri bitince eve gelecek misin?"

"Bir süre daha. Kin beni dansa götürecek, sonra."

"Geçen sefer gittiğin yer, eski dansları
yeniden canlandırdıkları yer?"

"Hayır. Artık kimse gitmiyor. O eski danslar oldukça eğlenceliydi ama
çok--çok yorucuydu. Bizim modern danslarımız çok daha yavaş ve daha zarif, biliyorsun."

"Tamam, Thralna," dedi reddederek. "Keyfini çıkar."

"Evet, Peder."

Görüntüyü kapattığında, gözleri kapalı bir şekilde tekrar kanepeye uzanmıştı. Bir süre oturduktan sonra teyp projektörünü açtı, onunla yaptığı konuşmayı ve Tharnar için
bir başka tehdit keşfetmenin eşiğinde olduğu hissini hatırladı.

* * * * *

Virginia pencereden dışarı bakarken gözlerini gölgelemek için ellerini yüzüne koydu. "Buradan şehrin her yeri ışıklarla
parlıyor," dedi, "ama sokaklarda kimse yok. Sadece birkaç
robot. Şehirdeki herkes yatakta olmalı. "

"Her gece böyleydi," dedi. "Erken yatar ve geç kalkarlar--tuhaf bir ırktır. Zaman geçirmek için
ne yaptıklarını merak ediyordum. Ama şu anda yaptıkları şey senin yapman gereken bir şey--dinlenmek."

Pencereden uzaklaştı. "Uykum yok. Sürekli
_Kedi_'nin orada bizi beklediğini ve bir silah
elde edebilirsek ona nasıl ulaşabileceğimizi düşünüyorum."

"Sabah bizi almaya gelene kadar bunu deneyemeyiz. Biraz
dinlenmek o zaman çok şey ifade edebilir."

"Tamam, Bob." Yanına gitti ve yatağına yanına oturdu. "Şimdi
ne kadar - ne kadar daha zaman var?"

"Yaklaşık üç saat."

Başını ona yasladı ve o da kolunu onun omzuna attı. "Sanırım
biraz yorgunum," dedi. "Ama uyumama izin verme."

"Tamam, Ginny."

"Sadece üç saat ve sabah şanslı olmazsak
daha fazla olmayacak. Ve eğer şanslı değilsek, son üç saatimizi boşa harcamak istemiyorum."

* * * * *

Tal-Karanth tekrar pencerenin önünde durdu ve şafak öncesi karanlıkta
uyuyan Şehri izledi. Şehirde kaç kişi uyuyordu? Bir zamanlar Şehirde üç milyon kişi vardı ama her nüfus sayımında nüfusun daha az olduğu görüldü. Beş yıl önce bir milyondan az kişi vardı--Şehrin üçte ikisi sadece onunla ilgilenen robotların yaşadığı güzel bir kabuktu.

Neydi sorun? Ve neden daha önce hiç bir sorun olduğunu
düşünmemişti?

Teran gemisinden gelen malzemenin sonsuza dek tepesine dağıldığı masasına geri döndü ve tekrar oturdu. Yorgundu ve
hüsranlıydı. Tharnar bir tehditle karşı karşıyaydı ve kimse bunun farkında değildi. Barbarların gelişi onu robot filosuna güvenme yanılgısına
uyandırmıştı ama hala başka bir tehlike vardı. Ve robot filosu yeni keşfedilen tehlike karşısında Terran gemilerinden
önce olduğundan daha çaresiz olacaktı.

Bir düğmeye bastı ve müzik odayı doldurdu; daha önce her zaman
dinlendirici ve huzur verici olan müzik. Ama o gece duyduğu zonklayan barbar müziğiyle
karşılaştırıldığında düz ve anlamsız geliyordu ve tekrar kapattı.

Neydi yanlış olan? En son bestelerden biriydi; klasiklerden biri kadar
neredeyse iyi olarak
övülmüştü.

Neredeyse o kadar iyi... Thralna'nın katıldığı oyun gibi, sanat
sergileri, atletik rekorlar, bilimsel keşifler gibi, Şehir'deki ve Tharnar'daki
her şey gibi. Neredeyse o kadar iyi --ama asla elli bin yıl önce oldukları kadar
iyi değillerdi.

Cevabın bir parçası mıydı bu?

Hayır -- cevabın bir parçası değildi. Sorunun bir parçası, bir barbar istilasından
daha büyük tehlikenin bir parçası. Görebildiği
bir cevap yoktu. Tharnarianlar elli bin yıl önce bir şey kaybetmişti ve ne olduğunu ne de onlara nasıl geri vereceğini bilmiyordu.

Kendisini Güvenlik Görevlisi Ten-Quoth'a bağlayacak düğmeye bastı. İki sorundan sadece ilk sorunun acil aşamasıyla başa çıkmak, Terranların idamına dair nihai onayı vermek onun elindeydi.

* * * * *

Bob soluk gri bir kareye dönüşen pencereye tekrar baktı.
Dışarıda gün ışığı çoktan başlamıştı; muhafızların onları almaya gelmesi uzun sürmeyecekti. Virginia sonunda uykuya dalmıştı, düşündüğünden daha yorgundu ve hala başını onun omzuna yaslamış ve onu desteklemek için kolunu ona dolamıştı. Muhafızlar geldiğinde dolaşım eksikliğinden dolayı bacaklarını yavaşça düzeltti ve Virginia'yı acı gerçekle daha erken uyandırmak istemiyordu.

Ancak hafif bir hareket yeterliydi. Gözlerini uykulu bir şekilde açtı,
sonra uykululuk yerini hatırlamanın ve farkına varmanın sert sarsıntısına bıraktı. Gri pencereye baktı ve sordu, "Daha ne kadar?"

"Birkaç dakika içinde."

"Keşke uyumama izin vermeseydin."

"Yorgundun."

"Uyumak istemiyordum--uyuyacağımı sanmıyordum. " Sonra konuyu
değiştirdi, sanki duygusallaşmasını engellemek istercesine. "Robotun tepsi için hiç geri dönmediğini görüyorum. Dağınık bir
oda bırakacağız, değil mi? Acaba gittiğimizde temiz olduğundan emin olmak için dezenfekte ederler mi? Biliyor musun"--hafifçe gülümsedi--"pireler ve
şeyler."

Yüzünü kaldırıp yanağından öptü, sonra ayağa kalktı ve
pencereye doğru yürüdü.

"Bulutlu," dedi. "Yağmur yağıyor ve
dışarısı bulutlu. Sanırım düşündüğümüzden daha geç oldu."

Yanına gidip durdu ve sabahın aydınlandığını gördü
gri bulutların ardında neredeyse gün doğumu.

"Dışarıda bizi bekliyor--_Kedi_," dedi.

Gri sabahta gümüş beyazı renkte durduğunu,
yağmurda parladığını ve ince, dinamik çizgileriyle her an
gökyüzüne kükreyerek
fırlayacakmış gibi göründüğünü gördü.

"Bu güzel bir gemi," dedi. "Acaba ne yapacaklar--"

Koridorun en uzak ucundan bir ses geldi; Tharnarian'da sert bir emir.

Emri hemen hücrelerine yaklaşan ayak sesleri izledi; robotların ağır adımları ve gardiyanların daha hafif,
yumuşak adımları.

Virginia pencereden uzaklaştı ve beklerken hücre kapısına döndüler.

"Bu o," dedi dedi.

"Korkuyor musun, Ginny?"

"Korkuyor musun?" Ona doğru güldü, biraz fazla
hızlı gelen bir kahkaha. "Uzun zaman önce Dünya'da geçen bir oyun gibi. Şafakta kahve ve
tabancalar. Ancak bize kahve getirdiklerini sanmıyorum ve
eğer bir tabanca alırsak, bu onlarınkilerden biri olmak zorunda."

"Sonuna kadar bitmeyecek--ve belki de bu oyunun
sonunu onlar için değiştirebiliriz."

"Seni izleyeceğim, Bob, böylece denemeyi yaptığın anda sana yardım edebilirim."

Tharnarian muhafızları kapının dışında durdular, ellerinde silahları vardı. İçlerinden biri kapıyı açtı ve iki robot içeri girdi, muhafızlar
içeri girdikleri anda robotların arkasındaki büyük kapıyı kilitlediler.
Robotların silahı yoktu, sadece üç zincir uzunluğu vardı.

Kapının dışındaki Tharnarian lideri bir emir verdi:

"İkiniz de ellerinizi arkanızda tutarak pencereye döneceksiniz."

Bob hemen itaat etmedi, ancak durumu değerlendirdi. Robotlar
çok büyük şeylerdi--ağırlıkları altı yüz pounddan fazlaydı, metal gövdeleri onun yapabileceği herhangi bir saldırıya karşı çıplak eller.
Ama on binde bir şans vardı: eğer ilk
robotu hazırlıksız yakalayıp hücre kapısına devirebilirse, ağırlığı
kapının kilidini kırmaya yetebilirdi.

Omuzuyla vurdu, tüm ağırlığı ve gücü saldırının arkasındaydı ve Virginia'nın küçük bedeni bir an sonra ona vurdu.

Ama bu taş bir duvara çarpmak gibiydi. Robot kısa bir an sallandı, sonra dengesini yeniden sağlamak için ayağını dışarı attı.
Diğer robot, Virginia onunla mücadele ederken bileklerine bir zincir geçirdi.

"Yapma, Ginny," dedi kendi mücadelesini durdurarak. "Faydası yok,
tatlım."

Sonra durdu ve robot kollarını arkasına doğru
çevirerek ikinci zinciri bileklerine geçirdi.

Onun karanlık ve kasvetli yüzüne gülümsedi. "Denedik, Bob. Onlar bizim için
çok büyüktü."

İlk ikisinden daha uzun olan üçüncü bir zincir üretildi. Soğuk metalinin boynunu sardığını hissetti ve kilidin kapandığını duydu. Diğer ucu Virginia'nın boynuna kilitlenmişti.

Hücre kapısı açıldı ve gardiyan lideri, "İleri adım at.
Robotlar sana rehberlik edecek." diye emretti.

Öne çıktılar, yanlarındaki robotlar kollarını çelik parmaklarla
kavrıyordu. Boyunlarındaki zincir, yürüme hareketinden
şaşırdı ve onları tutsak vahşi hayvanlar gibi birbirine bağladı.
Bob, zincirin sadece kaçmalarını önlemek için başka bir önlem mi yoksa kasıtlı bir aşağılama eylemi mi olduğunu merak etti.
Tharnarianlar onlardan korkuyorlardı ve korktukları için onlardan nefret ediyorlardı. Tharnarianların moralini, onlara hayvanmış gibi davranmak mı güçlendirdi?

Serin şafağa, diğer tarafında siyah taş duvar olan küçük bir avluya çıktılar. Gökyüzü kasvetli bir şekilde griydi ve yağmur soğuk bir sis gibi yağıyordu, Virginia'nın ona bakarken yüzünü ıslatıyordu.

"Son mil, Bob."

"Düz ve istikrarlı bir şekilde yürü, Ginny. Onlar izliyor."

"Başka nasıl yürüyebiliriz?" diye sordu sakince.

Duvara geldiler, taşa metal bir halka yerleştirilmişti.

Halkaya bağlı bir zincir vardı ve robotlar sırtlarını duvara yaslayarak onları döndürdüklerinde, zincirin serbest ucu boyunlarının etrafındaki zincirin ortasına kilitlenmişti.

Yine, bu ek bir önlem olabilirdi. Ya da infazlarının tehlikeli bir çift hayvanın öldürülmesi gibi olmasına izin vermenin son girişimi olabilirdi. Aslında pek de önemli değildi tabii ki...

Muhafızlarla birlikte yürüyen silahlı robotlardan ikisi, metal ellerinde blaster'larla, onların yirmi fit önünde bir pozisyon aldı.
Onları zincirleyen robotlar, ateş hattından
uzaklaşarak bir kenara çekildi. Muhafızların lideri, saatine bakmak için kolunu kaldırdı
ve robotlara bir şeyler söyledi. Robotlar, blaster'larını kelimelere doğru kaldırdılar
ve onları doğrulttular, biri Virginia'nın kalbine, diğeri de Bob'un kalbine.

Ama beklenen patlama gelmedi. Muhafız lideri, saatine bakmaya devam etti. Görünüşe göre ilk emir sadece "Nişan al" anlamına geliyordu.
"Ateş" emri, saatin kolları otuz üç on iki işaretine ulaştığında gelecekti.

Virginia'nın omzu, koluna değdiğinde sıcaktı. Ama eli, arkalarında onun elini bulduğunda, soğuktu.

"Bizi kandırdılar," dedi. "Bütün bir infaz mangası olması gerekiyordu."

Muhafız lideri başka bir emir verdi ve robotlar blaster'larını ateşlemeye hazır hale getirecek düğmelere bastıklarında çift tıklama sesi duyuldu. Virginia ilk kez biraz sallandı, Tharnarian'ların göremeyeceği kadar küçük bir hareketti ve hemen toparlandı.

"İyiyim," dedi. "Korkmuyorum, Bob."

"Elbette korkmuyorsun, Ginny, elbette korkmuyorsun."

Muhafız lideri dikkatini saatine geri verdi ve saniyeler geçti; tek sesin arkalarındaki taş duvara çarpan yağmurun neredeyse duyulamayan fısıltısı olduğu uzun saniyeler.
Virginia son kez ona baktı, soğuk sis yüzünde ıslaktı.

"Birlikte çok eğlendik, Bob. Bunun bu kadar
erken biteceğini hiç beklemiyorduk ama bunun olabileceğini her zaman biliyorduk. Birlikte gideceğiz ve
her zaman olmasını istediğimiz şey buydu, nerede ve ne zaman olursa olsun."

Sonra tekrar öne döndü ve beklediler, yağmur arkalarındaki
duvara fısıldıyor ve boyunlarındaki zincirde kristal damlalar oluşturuyordu. Onun yanında dururken bir daha tereddüt etmedi ve o da
son geldiğinde tereddüt etmeyeceğini biliyordu.

Muhafız lideri kolunu indirdi, sanki artık saatine bakması gerekmiyormuş gibi. Onlara çok kısa bir süre baktı sonra
robotlara döndü, yüzü vereceği emri açığa vuruyordu.

Virginia'nın eli kendi kendine veda edercesine sıkıldı ve bileğindeki nabzın sert ve hızlı attığını hissedebiliyordu. Ama blaster'a bakarken çok dik durdu ve robot infazcılarına verilen son emri duydular:

"_Dorend thenar!_"

* * * * *

_Otuz üç bir._

Tal-Karanth duvardaki saate tekrar baktı. Otuz üç
bir. On bir küçük zaman diliminin sonunda, Terranlar
artık var olmayacaktı.

Yaşam neydi? Tüm bunların ardındaki amaç neydi? Elli bin
yılda Tharnarianlar cevaba atalarından daha yakın değildi. Neden hiç yaşam olsun ki? Neden şans eseri yaratılmış ve yaşamdan yoksun güneşler ve gezegenler olmasın? Ve neden güneşler ve gezegenler, uzay ve zamanın sınırsız genişliğinde dışarı doğru yarışan milyonlarca galaksi? Neden evren ve neden içindeki yaşam? Neden sadece hiçbir şey olmasın?

Barbarlar ilk yıldızlar arası gemilerini inşa ettikten sonraki yüz yıl içinde cevabı bulmak için yola çıkmışlardı. Ve Tharnar'ın yıldızlar arası gemileri elli bin yıldır sistemin dışında değildi; hiçbir Tharnarian on beş bin yıldır Vendal'a kadar gelmemişti.

Tharnarian'lar meraklarını, Tharnar'ın geçmişteki ihtişamını yaratan merak ve öğrenme arzusunu neden kaybetmişlerdi?

O gece keşfettiği şeyi tekrar düşündü; Terran'ların gemilerine _Kedi_ adını vermelerinin nedenlerinden biri. Bunun nedeni, kendisinin ve diğerlerinin düşündüğü gibi
bir kedinin tehlikeli bir hayvan olması değildi. Bunun nedeni, _The Cat_'in görevinin bilinmeyen toprakları keşfetmek olmasıydı, eski bir Terran atasözü yüzünden: _Merak
bir kediyi öldürür_. İsmin ardındaki ikinci nedeni henüz anlamamıştı, ancak ilk neden Terran'ların mizah duygusundan yoksun olmadığını gösteriyordu. Bir Tharnarian'ın
kendisine, kendi başarısızlıklarına veya başarısızlık olasılığına güldüğünü duymayalı ne kadar olmuştu? Asla.

Ama--bu gurur değil miydi? Hiçbir aşağılığı, hiçbir başarısızlığı kabul etmeyen o kibirli gururda ne yanlış vardı? Elli bin yıllık medeniyet son derece gurur duyulacak bir şey değil miydi?

_Otuz üç beş._

Pencereye gitti ve otomatik sağlık koruma ekipmanının mekanik iradesine karşı
açacak düğmeye bastı. Kayarak açıldı ve ıslak toprak, çimen ve _lana_ ağacı çiçeklerinin kokusunu
içeren serin, nemli havayı soludu; Yağmura karşı kapalı olan ve güneş çıkana kadar
açılmayan çiçekler.

Şehir sabahın griliğinde sessizdi. Şehrin tüm görünür kısmında bir yaya ve üç hareket eden araç görebiliyordu. Şehir, _lana_ ağaçlarının çiçekleri gibi, fırtına geçene ve güneş tekrar parlayana kadar
hayata açılmayacaktı.

_Otuz üç dokuz._

Şehir, _lana_ ağaçlarının çiçekleri gibi. Her ikisinin de güzelliği ve
mükemmelliği, o mükemmelliği
sağlamak için elli bin yıllık bir yetiştirmenin sonucuydu. Şehir, _lana_ ağaçlarının çiçekleri gibi...

Ancak çiçeklerin bir amacı yoktu; sadece--bitkiydiler.

Peki Şehrin amacı neydi?

Bilmiyordu. Tharnar'ın Yüce Yöneticisiydi ve bilmiyordu.

_Otuz üç on._

Masasına geri döndü ve hapishanenin arkasındaki avluda gerçekleşecek sahnenin üç boyutlu
projeksiyonunu açtı.

Adam ve kız duvara zincirlenmiş bir şekilde duruyorlardı ve robotlar muhafız liderinden üçüncü ve son emri bekliyorlardı, ellerindeki blasterlar mengenede tutuluyormuş gibi sabit ve metal yüzleri duygusuzdu. Sahnenin büyütmesini artırdı, adam ve kızın görüntülerini kendisine daha da yaklaştırdı.
Adamın yüzünü, sertlik ve korkusuzluk dışında, okumak mümkün değildi. Ama kızın yüzünde, onun etrafında bir ışıltı gibi parlayan bir meydan okuma vardı. Barbar kızla kızı arasındaki fiziksel benzerliği hatırladı. Ama şimdi benzerlik bir gölgeye dönüşmüştü. Barbar kızda canlı ve hayat dolu bir şey vardı, ölümü bekleme biçiminde Tharnarian standartlarına göre garip ve vahşi bir güzellik vardı. Thralna bir önceki gece ne demişti? "... _Ne zaman kaçıp Şehre girebileceklerini
düşünsem, bu beni korkutuyor. _"

--_beni korkutuyor_--

Ya robotların önünde duran Thralna olsaydı? Silahın siyah namlusuna baktığında ve sadece birkaç kalp atışı daha kaldığını bildiğinde Tharnarian gururu olur muydu? Barbar kızın cüretkar meydan okumasına mı katılırdı? Yoksa yere çöküp hayatı için yalvarır mıydı?

Cevabı biliyordu. Ama Thralna'nın olduğu gibi olması onun suçu değildi. O sadece Tharnar'daki diğer herkes gibiydi.

_Otuz üç on bir._

İki barbar ve Tharnar'daki erkekler ve kadınlar ne kadar farklıydı. Yine de bu fark birkaç dakika içinde ortadan kalkacaktı.
Adam ve kız öldüğünde, tüm yaşam ve huzursuz dürtüleri
yok olduğunda ve soğuk, ıslak zeminde hareketsiz yattıklarında,
Tharnarianlar gibi görüneceklerdi.

Ölmek nasıl bir histi soğuk şafak vakti, sizinkinden bin ışık yılı uzaklıktaki yabancı bir dünyada? Ama böyle bir şeyin başlarına gelebileceğini biliyorlardı. Gemilerine _Kedi_ adını bu yüzden vermişlerdi. _Ondan
ve başka bir şeyden dolayı...

Birdenbire, gemilerinin adının ikinci nedenini açıkça anladı.

_Otuz üç on iki._

* * * * *

Muhafız lideri kolunu indirdi ve robotlara son emri verdi. Tal-Karanth'ın zihni hızla çalıştı ve iki şeyi canlı bir şekilde gördü:

Tharnar ve Şehrin amansız çöküşünün yüzyıllar boyunca devam ettiğini gördü, ta ki geriye kalan küçük kıvılcım son kıvılcımını
tüttürüp yok olana kadar. Ve ölümün barbar kızın vahşi ve vahşi güzelliğini nasıl yok edeceğini gördü, hayat ondan gittiğinde gideceğini, ona renksiz bir güzellik bırakacağını biliyordu, buna karşılık bir _lana_ çiçeğinin güzelliği gibi olacaktı - ya da bir _Tharnarian kadının. 

Ve Tharnar'ın ve Şehrin karşı karşıya olduğu tehdide cevabı görebildiğini düşündü. 

"_Dorend_--" 

Muhafız liderinin ilk emir sözcüğü geldi. Tal-Karanth'ın parmağı
masasının üzerindeki düğmelerden birine saplandı. Robot cellatları etkisiz hale getirmek için
onu aşağı itti ve son söz geldiğinde
hareketsiz kaldılar:

"--_thendar!_"

Güvenlik Görevlisi Ten-Quoth'un ofisine bağlanan anahtarı kapattı ve şöyle dedi:

"Zincirleri Terranlardan alın ve onlara rahat ve korumasız bir yer verildiğinden emin olun. Onlara Yüce Yönetici tarafından affedildiklerini ve Tharnar'dan istedikleri zaman ayrılabileceklerini söyleyin."

* * * * *

Ertesi günün ortasıydı, birkaç tüylü beyaz bulut mavi gökyüzünde sürükleniyordu. Tal-Karanth yine pencerenin önünde durdu, yanında Vor-Dergal vardı ve Şehrin canlanmasını izledi;
yavaşça ve ağır ağır, tıpkı son elli bin yıldır her sabah canlandığı gibi.

Vor-Dergal, biniş rampalarının çoktan kaldırıldığı ve hava kilitlerinin kapatıldığı _The Cat_'e doğru baktı.

"Gitmeye hazırlar," dedi. "Umarım yaptığın şeyde bir hata yapmamışsındır. Diğer Terranlar şimdi bizi öğrenecekler ve geldiklerinde..." Cümleyi yarım bıraktı.

"Tarlanların gelmesiyle kazanacağımız çok şey var,"
Tal-Karanth, "ve kaybedeceğimiz çok az şey var."

"Kaybedeceğimiz çok az şey mi?" diye sordu Vor-Dergal. "Tharnar ve Şehir'i kaybedeceğiz; hayatlarımızı ve medeniyetimizi kaybedeceğiz."

"Evet, medeniyetimiz," dedi Tal-Karanth. "Tapındığımız tanrımız -- medeniyetimiz. Bak, Vor -- söyleyeceklerimi dinle:

"Tarlanların idam edilmeyi beklediği gece biraz düşündüm. Korkarım ki bu muhtemelen binlerce yıldır bir Tharnarian'ın Tharnarian yaşam biçimini eleştirel olarak incelemeye çalıştığı nadir zamanlardan biriydi. En baştan, elli bin yıldan daha önce, Tharnar'ın yıldızlararası gemilerinin aslında yıldızlararası olduğu ve robotlar yerine insanlarla çalıştırıldığı zamandan başladım.

"Yıldızlararası keşifte yaptığımız iyi bir başlangıçtı, ancak çok uzun sürmedi. Kültürel akranlarımızla ilişki kurmak istedik ve
hiçbiri yoktu. Bulduğumuz ilkel ırklarla herhangi bir temas kurmaya çalışmadık. Bunu yapmanın bir anlamı olmayacağını hissettik. Tharnar, galaksinin keşfedilen tüm bölgelerindeki en yüksek ve tek medeniyete sahipti ve daha genç ırkların bize sunabileceği hiçbir şey yoktu.

"Artık keşif gemilerinin gönderilmediği zaman geldi. Tharnar ve Vendal'a çekildik ve uzay gemileri yapmayı öğrendiklerinde aşağı ırkları uzak tutmak için onları robotlarla yönetilen bir filoyla çevreledik. Kendimizi toplumsal kültürümüze adadık ve Tharnar'ın kültür ve ilerlemenin tam çiçek açmasına sahip olduğumuza dair güvenceyle kendimizi tatmin ettik. Kendimizi rehavete kaptırdık ve her nesil hayatını rahat, metodik, aynı şekilde yaşadı. Ve robotlarla yönetilen filomuz başka bir ırkın bizi rahatsız etmesini, yaşam tarzımızın bilgeliğini ve dinginliğini bozmasını önlemek için tetikteydi.

"On beş bin yıl önce, Vendal'daki sonumuz Tharnar'ın daha ideal dünyasına geri döndük. Ve o zamana kadar Tharnar'da onlar için bolca yer vardı. Nüfus binlerce yıldır azalıyordu - şu anda da azalıyor. Kadınlar artık çocuk sahibi olmak istemiyorlar - onlar için bir rahatsızlık. Rahatlık istiyorlar; dolu
mide, yumuşak kanepe, robotlarının ilgisi. Ve erkekler de aynı.

"Artık Tharnar'da yaşamak için atalarımızın hayatlarını kopyalamaktan başka bir teşvik yok. Yeni bir şey yok, daha önce daha iyi yapılmamış hiçbir şey yok. Bu yüzden statükodan dingin bir memnuniyetle var olmaya devam ediyoruz - bitki gibi yaşıyoruz. Aynı tarlaya o kadar uzun
yüzyıllardır ekilmiş bitkiler gibiyiz ki toprağın verimliliği tükendi. İçinde büyüdüğümüz bu çorak tarla bizim kendi kültür biçimimiz.

"Nihai sonun ne olması gerektiğini görüyor musun, Vor?"

Yaşlı Vor-Dergal'in Tharnarian medeniyetini hararetli bir şekilde savunarak karşılık vereceğini düşünmüştü ama öyle yapmadı. Bunun yerine, "Eğer
mevcut eğilim devam ederse, koruma gemilerinde Tharnarian'lardan daha fazla robot olacağı bir zaman gelecek. Ama diğeri daha mı iyi, barbarların elinde yıkım mı?"

"Yıkım mı? Bizi yok etmek onların gücü dahilinde, ama neden yapsınlar ki? Birçok Tharnarian için bunu düşünmek tatsız olacak, ama Terranlar hakkında tarafsız bir çalışma, Tharnar'da ve Şehir'de sahip olduğumuz şeyleri istemeyeceklerini; Tharnar'ı ve Şehri fethetmeye değecek
olmadıklarını gösteriyor."

"Bir varsayım," dedi Vor-Dergal. "Ve haklı olsan ve Terranlar bizi yok etmeye asla gelmese bile, bu riski alarak ne kazanacağız?"

"Yeni bir hayat. Kendi kültürümüzün çorak tarlasında çok uzun süre kaldık.
Merakımızı, öğrenme arzumuzu, dürüst öz değerlendirmeler yapmamızı sağlayacak
mizah anlayışımızı, gururumuzu ve cesaretimizi kaybettik.
Ve bunları kaybettiğimizde, hayatta kalma yönündeki ırksal dürtümüzü de kaybettik.

"Bu sabah Şehre bak, Vor. Ne kadar yavaş hareket ettiğini gör; yaklaşık bir milyon insanı barındıran
bir şehir için ne kadar durgun olduğunu dinle.
Bu günün Şehir için ne olduğunu biliyor musun? Bu, geçmişteki binlerce eyleme eklenecek bir eylem daha, Şehrin yok oluş
provasında.

"Bizim kaybettiğimiz şey Terran'larda. Onlar, bizimkinin sönmekte olan bir kıvılcım olduğu yerde
bir ateş gibi canlılığa sahip genç bir ırk. Bu yüzden
o ikisini de bıraktım; bu yüzden kendi türlerinden olan diğerlerinin Tharnar'ı bilmesini ve buraya gelmesini istiyorum. Bizim için çok geç değil; henüz
bu Terran'larla temas kurmak için çok geç değil, kaybettiğimiz tüm bu şeyleri bize geri vermek için."

* * * * *

Sözlerini izleyen duraklamada, Şehrin sessizliği aniden
_Kedi'nin_ sürüşlerinin gürültüsüyle parçalandı. Yükseldi, parladı
ve ince ve zarifti ve kendini mavi gökyüzüne fırlattı. Tal-Karanth onu, uzakta ve evrenin ötesine doğru giden parlak bir yıldıza dönüşene kadar, sürücülerinin sesi kaybolana kadar
ve kaybolana kadar izledi.

Gökyüzünden uzağa ve yavaşça hareket eden, yumuşakça
fısıldayan Şehre; ölmekte olan ve bunu bilmeyen Şehre baktı.
İçinde bir huzursuzluğun kıpırdandığını hissetti; bir şeye karşı garip, fiziksel olmayan bir arzu. Hayatında ilk kez böyle bir his
hissetmişti; Tharnarianlardan o kadar uzun zaman önce gitmiş bir şeydi ki
Tharnararianların bunun için kullandığı kelime artık geçerliliğini yitirmiş ve unutulmuştu. Fakat Terranların bunun için kullandığı kelime _gezginlik_ idi.

"Keşke onlarla gidebilseydim, Vor," dedi. "Galaksinin kalbine ulaşmaya çalışacaklar ve Yaratılış'ın cevabını bulup bulamayacaklarına bakacaklar. Ve biz Tharnar'da hayatımızı tatlı içecekler yudumlayarak, önemsiz şeyleri tartışarak ve güneşin klimalı evlerimizden çıkabilmemiz için yeterince ısınmasını bekleyerek geçiriyoruz."

"Tarranların Tharnar'ı ve Şehri yağmalamak için gelmeyeceğini düşünüyorsan," dedi Vor-Dergal, "o ikisinin galaksinin merkezine ulaştıklarında ne bulacağını bilmek ilginç olurdu. Oraya ulaşmadan çok önce öldürülmezlerse."

"Karşılaşacakları herhangi bir düşman yaşam formunun onları öldürmesinin zor olacağını düşünüyorum," dedi Tal-Karanth. "Onları yakalamak için yüksek bir bedel ödedik,
hatırlıyor musunuz? Gemilerinin isminin arkasında iki Terran atasözü vardı.
İkincisini anlamam epey zaman aldı ama anladığımda,
Terran kararlılığının ve özgüveninin gerçek boyutunu fark ettim.

"Görevleri, uzayın bilinmeyen bölgelerini keşfetmekti.
Bunun tehlikeli, çok tehlikeli olacağını biliyorlardı. Bu yüzden
gemilerine '_The Cat_' adını verdiler, kısmen eski bir Terran atasözünden dolayı: '_Merak
bir kediyi
öldürdü_.' Ancak bu, ismin arkasındaki nedenin sadece yarısıydı.
Galaksinin merkezine ulaşmayı amaçlamışlardı ve
hiçbir şeyin onları durdurmasına izin vermeyeceklerdi. Bu yüzden gemilerinin isminin arkasında ikinci bir anlam daha vardı:

"'_Bir kedinin dokuz canı vardır._'"

Tom Godwin'in Barbarians adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARBARIANS ***

***** This file should be named 59447.txt or 59447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/4/4/59447/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
