*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Earthman (Earthman)
Yazar: Irving Cox
Yayın Tarihi: May 8, 2019 [EBook #59458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Earthman, by Irving Cox

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Earthman

Author: Irving Cox

Release Date: May 8, 2019 [EBook #59458]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EARTHMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                             Earthman

                          Irving Cox, Jr.

                _ Hayatta kalan dört kişi ördek oturuyordu
                  barbar vahşilerle çevrili. Ve
                 İki kat engellediler, çünkü
              Bunlardan birinin hain olduğunu biliyorlardı! _

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
             Bilim Kurgu Dünyaları, Aralık 1955.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Robot tedarik gemisi her Perşembe öğleden sonra yedi dakika sonra geldi.
Nevada istasyonunun personeli için talihsiz bir saatti,
Öğle yemeğinde komiserde olan. On dört yüz üzerinden
gönderiye atandı, sadece dört kişi kaçtı-öğlen görevinde iki gardiyan
Tower'ı izle; öğle yemeğini atlayan ve içeride kalan komutanın karısı
Onun kulübesi; ve Kaptan Tchassen.

Kaptan istasyonun güneyinde bir tepedeydi.
Kampın batısındaki dağların aralığının. Amatörünü aldı
Fotoğrafta cidden ve herhangi bir turist gibi,
sağlam manzara; herhangi bir dünyada bununla karşılaştırılabilir bir şey yoktu
Uygar Galaksi. İstediği arka aydınlatmayı elde etmek için Tchassen
neşeyle herhangi bir sayıda yemek bırakmış olurdu. Meselesi olarak
Gerçek, jet patlamasını duyana kadar öğlen olduğunun farkında değildi.
Tedarik gemisi, transit kirişe geldikçe.

Tchassen, ışın samanlaşırken geminin kontrolden çıktığını gördü.
Robot istasyonun kalbine daldı ve dünya salladı
Nükleer reaktörün felaket patlamasında. Komiser,
İletişim Merkezi, Tedarik Gerekçeleri ve Devriye Gemileri Sırası
Yükselen mantar bulutunda kayboldu. Sarsıntı tchassen attı
şiddetle yere. Kamerası bir kayaya karşı parçalandı.

Kaptan kendini dengesiz bir şekilde aldı. Ondan bir kapsül aldı
Kemer torbası ve yuttu-şok ve radyasyona özgü bir
hastalık. Oldukça kısa bir sürede Tchassen'in zihni temizlendi. Gördü
Bileşik çitin içinde parçalanmış boşluktan dökülen mahkumlar ve
Tepeler için çalışıyor. Ama bu özellikle onu alarm vermedi. Onlar
silahsızdı ve şu an için gerçek bir tehlike temsil etmediler.

Tchassen yıkık idari merkeze doğru koşmaya başladı. O
başka hayatta kalanlar olup olmadığını öğrenmek zorunda kaldı ve
Sahildeki işgal üssü ile acil temas. O ile koştu
Önemli zorluk. Yüz metreden az bir süre sonra
nefes nefese. Yürüyüşe yavaşladı. Çataladığını hissedebiliyordu
kalbi; Boğazı kuru ve buz gibi soğuktu.

Kampın ötesinden, kaçan mahkumlara,
Kaptan'ın zayıflığı inanılmazdı-yirmili yaşlarında Tchassen için,
Muhteşem bir yapıya sahipti. İşgal ordusuna tipik olarak giydi
Askeri üniforma, diz boyu botlar ve sıkı oturan düzenleme,
Gümüş renkli pantolon. Belin üstünde çıplaktı, hariç
rütbesinin amblemini taşıyan boyun zinciri. Onun vücudu
derin bronzlaşmış. Saçları kıl, sarı bir taçtı. Yine de
Görünüşü, ani tükenmesi çok gerçekti; Kaptan Tchassen
sadece beş gün içinde yerdeydi ve hala ayarlanmamıştı
atmosferik farklılıklar.

Memurların evleri sırasını geçerken, bir duvara düştü,
Nefes için nefes nefese. Düz çatılı binalar neredeyse bir mil uzakta
Patlamanın krateri, ancak burada bile pencereler kırılmıştı
sarsıntı. Soğuk, kurak bir rüzgar konutların yanından geçti; bir yerde
Çerçevesinden yırtılmış kapı, ileri geri vuruyordu.

Sonra Tchassen boğuk bir ağlama duydu. Memurun kulübelerinden birinde
Tynia'yı buldu. Yatağından atılmıştı ve yatak
onun üstünde devrildi. Şanslı bir kazaydı; Yatak vardı
onu uçan camdan korudu.

Tchassen ona ayaklarına yardım etti. Titredi, titredi. O öyleydi
duyumsal güzelliğinin çok bilincinde, ilk olduğu gibi
Nevada istasyonuna geldi. Tynia, komutanın karısıydı
Memur: Tchassen, sanki yapabileceği gibi bunu hatırlatmaya devam etti.
Bir şekilde çekiciliğine karşı bir engel inşa eder. O çarpıcı bir şekilde
Güzel-ve kocasından otuz yaş daha genç. Yaygındı
Genç memurların çoğuyla flört ettiği dedikodu
istasyona atandı. Tchassen aslında bir güvenlik araştırmacıydı
Potansiyel skandalı sorgulamak ve başlık için bir araç önermek için gönderildi
kapalı.

Tynia'ya torbasından şok hapı verdi. Histerisi azaldı. O
Yarı şeffaf bedgown hakkında aniden mütevazı oldu
giyiyor ve aynı şekilde yapılmış sıkı bir tulum içine sıkıştırdı
Kaptanın pantolonları olarak gümüş renkli malzeme. Dışarı çıktılar. O
Tchassen'den daha kısa bir ayak durdu. Koyu saçları yüzünü çerçeveledi
zarif dalgalar; Makyaj, gözlerinin ve yemyeşillerin boyutunu vurguladı,
Dudaklarının kırmızı yayını.

Tynia, yüzünü öğlen güneşinden koruyarak kratere doğru baktı.
"Ne oldu Kaptan?"

"Uçuş ışını başarısız oldu; tedarik gemisi patladı."

"Ve hepsini öldürdü." Hissetmeden düz bir şekilde söyledi-ama
Tchassen, kocasının kaybını yas tutacağından şüphelendi.
herhangi bir durum.

"Kıyı için söz almam gerekecek. Bir kurtarma helio'ya ihtiyacımız olacak
Ve--"

"Acil durum vericisini nasıl kullanacağımı biliyorum," diye gönüllü Tynia.
"Başka hayatta kalanlar olabilir, Kaptan Tchassen;
yardım."

"Seni yalnız bırakmak istemiyorum, Tynia." İlk defa
Kayıt dışına verilen adını konuştu, ancak
Gönderide genç subaylar. "Mahkumlar bileşik dışında. Biz
sorun yaşayabilir. "

"Henüz değil, Kaptan; hala silahsızlar. İyi olacağım." O
kratere doğru başını salladı. "Başka kimsenin olmadığından emin olmalıyız
orada yaşıyor. "

       * * * * * *

Onu isteksizce terk etti. Acil iletişimlere doğru gitti
oda, kasıtlı olarak metal duvarlı bir hap kutusuna gömülü
İstasyonun merkezinden uzakta yer almaktadır. Tchassen geçti
Krrat yönünde yaralı toprak. Hiçbiri önemli
Binalar hayatta kalmıştı. Sarsıntı çitleri yırtmıştı
Hapishane bileşiği, ancak hücre bloğu, patlamadan yarım mil uzakta
ve beton ve çelikten yapılmış, hala ayakta duruyordu. Saat kulesi,
Hapishane binasının ötesinde, bükülmüş metal sütunlar üzerinde durdu, ama
aksi takdirde hasarsızdı.

Kaptan, en az iki gardiyanın izleme görevinde olduğunu biliyordu
saat; Hala hayatta olabilirler. Krateri geçti ve çekti
Kendisi hırpalanmış merdivenleri kulenin tepesine çıkardı. Kapı
sıkışmış. Kırık bir korkuluk parçası bir kol olarak kullanarak, onu açtı.
Gözlemleri boyunca çökmüş, bilinçsiz iki gardiyanı buldu.
konsol.

Onlara şok kapsül verdi, ancak erkekler yavaşça bilincini geri kazandı.
Beklerken Tchassen kimlik disklerini okudu. Onbaşı,
Gorin Drein, altı aylık bir turda üç yıllık bir taslaktı.
Dünya üzerindeki görev. Adil saçlı, mavi gözlü bir çocuktu, muhtemelen artık
yirmi yaşından büyük. Çavuş Briggan, bir Ordu kariyer adamıydı,
ellili ve emeklilikten sadece birkaç yıl uzakta. Yine de tek
Yaşının fiziksel göstergesi, kılçılığına gri dokunuşuydu
koyu saç yele.

Düzensiz nefesleri sabitlendiklerinde ve gözlerini açtıklarında,
Kaptan ne olduğunu açıkladı. Her iki adam da hala tuhaftı; .
Şok hapları normal duygusal reaksiyonlarını engelledi. Ne Briggan
Drein, Tchassen onlara yardım edene kadar söyleyecek çok şey vardı.
Tower ve yeryüzündeki patlamış deliğe baktılar.

"Tedarik roketi," dedi Çavuş Briggan yavaşça, "yapamazdı
Bu; Işın inişleri kusursuz. Mahkumlar çekmiş olmalı
Ben de görmeme rağmen-""

"Nasıl?" Tchassen içeri girdi. "Bileşik çit düşmedi
Patlamadan sonra; Hiçbirinin dışarı çıkmasının hiçbir yolu yoktu. "

"Robot gemileri kirişten çıkmıyor," diye açıkladı onbaşı Drein
inatla.

Briggan boş hücre bloğuna doğru başını salladı. "Güzel çalıştı-
mahkumlar. Tek bir patlama çoğumuzu siliyor; ama
Mahkumlar kaçmak için patlama merkezinden yeterince uzakta. "

"Elbette herhangi bir devrim tehlikesi yok," diye sordu Tchassen,
Bilinçsiz olarak güvenlik bültenlerinin iyimserliğini alay ediyor. "Hiç değil
daha uzun. "

Briggan sırıttı. "Sadece beş gün buradasın, efendim; bilmiyorsunuz
Toplumumuz ne kadar iyice başarısız oldu. Dünya insanlar bizden nefret ediyor
her zamankinden daha fazla. "

"Yine de, mahkumlardan biri robotu nasıl düşürebilirdi?"

"Işın kurcalayarak."

"Ama bu bir yıkıcı olduğu anlamına geliyor-yani birinin olması gerektiği anlamına geliyor ..."

"Bir Earthman, evet. Onları vatandaşlığa başvurmaya teşvik ediyoruz. Eğer biz
Bir subay olarak maskelenen bir Earthman vardı, nasıl yapardık
Bilir-bize söylemezse? Kendi halkımızdan farklı değiller
Kaptan. "

Kraterin diğer tarafında Tynia,
İletişim hapı kutusu. Tchassen onun çılgınca salladığını gördü ve biliyordu
Bir şeyler yanlıştı-çok yanlış. Ona doğru koşmaya başladı. Briggan
Ve Drein arkasından yakın takip etti. Hemen hemen kaptan
sendeledi ve nefes için nefes aldı; Çavuş ve
Onay onsuz devam edecek.

Briggan, "Şimdiye kadar dört bulduk
Hayatta kalanlar, efendim-sadece dört. Ve dördünden biri muhtemelen bir
Earthman. Transit ışınları kendi anlaşmalarında başarısız olmaz. Bu bir
Düşünmek için çok güzel bir şey, değil mi efendim? "

       * * * * * *

İki adam onu ​​terk etti ve Tchassen yavaşça yürüdü.
çorak toprak. Rüzgar çıplak göğsüne fısıldadı; hissetti
Aniden soğuk ve yasak. Batıda yığılmış düzensiz zirveler
Horizon artık sadece bir yabancı dünyanın fotojenik merakları değildi,
ancak tanımlanmamış terörün sembolleri.

Tedarik robotu neden çöktü? Mahkumlar neden yapabildiler
Yaralı olmadan kaçmak mı? Bir memur tarafından planlanmış olsaydı
İstasyon? Eğer öyleyse, şimdi neredeydi-mahkumlarla, öldü
Komiser mi yoksa hayatta kalan dört kişi mi? Soruların gelgiti
Tchassen'in zihninde dövüldü, ancak hiçbir uygulanabilir cevap vermeden geldi.
Gerçek sorunu, çok az şey bildiği gerçeğinden kaynaklandı
Dünya insanları. Akıl yürütmeleri rasyonel analizin ötesindeydi. Onlar
normal insanlarla fiziksel olarak aynıydı ve neredeyse
düşüncelerinin normalde insan olacağını varsaymamak imkansız,
fazla.

Tchassen iletişim hap kutusuna ulaştığında, çavuş,
Onbaşı ve Tynia içerideydi. Kasvetli yarı ışıltı gördü
diğerleri sessizce kırık telleri bir araya getirmeye çalışıyor
Verici. Umutsuzdu; Tchassen bunu hemen gördü. Sadece bir
Usta teknisyen o karışık labirentten mantıklı gelebilirdi. .
Diğer üçü de bunu biliyordu. Tchassen'i gördüklerinde durdular ve
Ona ne yapacağını söylemesini bekleyerek ona baktı.
Şok bir şeyle, şimdi istasyon olarak sıralandığını fark etti
Komutan.

"Patlamanın vericiyi harap ettiğine inanmıyorum,"
belirsiz bir şekilde karar verdi.

Tynia, "İlk geldiğimde böyle parçalandı," dedi.

"Bu yüzden işgal üssüyle temasa geçemedik. Açıkçası bir
Mahkumların bunu yaptı. Olmalıydılar-"Kaptan onu yaladı
dudaklar. "Dışarıda yardım almış olmalılar."

"Şimdi ne yapacağız?" Tynia'nın sesi yükselen histeri ile tiz oldu. "Biz
Bir kurtarma gemisi için radyo yapamıyorum. Nasıl kaçarız? "

"Başka bir şey bulmak bize kalmış."

Çavuş Briggan'a yaklaştı ve eline ulaştı. "Dünya
İnsanlar bir yerlerde dışarıdalar, bizi öldürmeyi bekliyorlar. Kaçamayız
Kaptan! Ve sen saçmalık konuşmaya başlıyorsun-- "

Çok kasten Tchassen elinin arkasını ona karşı tokatladı
yanak. Hap kutusu aniden çok hareketsizdi. Ona baktı, gözleri
geniş. Yavaşça elini kaldırdı ve onun üzerindeki kırantı işaretine dokundu
yüz. Briggan'a karşı küçüldü ve çavuş kolunu etrafına koydu
Omuzları.

"Bunu yapmak zorunda değildin, kaptan," diye kıl verdi.

"Kavga etme," diye fısıldadı Tynia. "Benim hesabımda değil."

Tchassen kasları gerildi. Tynia'nın yarattığı yol buydu
yazıda gerilim; Bunun kocasına olduğunu görmüştü. Henüz
Dürüst olmak gerekirse onu suçlayabilir mi? Bu onun hatası değildi; sadece ironisi
durum. Ve Tchassen, öfkesinin şimdi öncelikle kıskanç olduğunu biliyordu,
Çünkü ona değil, koruma için çavuşa dönmüştü.

Kendini rahatlattı. "Histeri," dedi, "hiçbirimizin yapamayacağı bir lüks
parası yetmek."

"Haklısın," diye yanıtladı Tynia. "Kesinlikle doğru. Çok aptaldım."

Hareket etti ve Briggan mırıldandı, "Üzgünüm, efendim. Düşünmedim--"

"Sahile dönmeliyiz," dedi Tchassen, "
düşman tarafından işgal edilen topraklar. Tüm bunları bir araya getirebiliriz
İhtiyacımız olan silahlar ve yolların geçilebilir olması gerekiyor. Bizim
Öyleyse sorun ulaşım. "

"Belki burada kalsak iyi olur," diye önerdi Tynia.

"Earthmenlerin saldırması için ördekler oturuyor mu?"

"Silahlarımız olduğunu söyledin."

"Süresiz olarak durdurmak için yeterli değil."

"Efendim," Onbaşı Drein müdahale etti, "
hapishane binası. Bazen saha denetimleri için kullandık. "

"Bakalım."

Kaptan Tchassen, yapılan öğretim filmlerini izlemişti
işgalden hemen sonra. Sedanı tanımlayabilir-bir
İlkel insanlara tipik olarak verimsiz, petrol yakma makinesi
Güç Çağı'nın harmanına yeni ulaşmıştı. Orijinal
Tasarımın güzelliği uzun zamandan beri kaybolmuştu. Sadece bir pencere ve
Ön cam kırılmamıştı; Vücut boyası yayılmada soyuluyordu
pas yamaları; Pnömatik lastikler parçaladı ve araç
Bükülmüş, metal jantlara gürültülü bir şekilde hareket etti.

Arabayı uzun zaman önce el konan benzinle körüklediler ve sakladılar.
hapishane deposundaki davullar; Onbaşı Drein yapmak için gönüllü oldu
sürüş. Memurların evlerinde silah buldular-taşınabilir bir ısı
Kiriş, yarım düzine dağılım ışınları ve bir kutu şarj kartuşu.
Tchassen'in teknolojisi açısından bu tür silahlar küçük silahlardı,
Fakat henüz Dünya Halkı tarafından üretilen herhangi bir şeyden daha üstündüler.
Tchassen, herhangi bir saldırıyı yenme gücüne sahip olduğundan emindi.

Hayatta kalanlar sadece bir saygı ile engellendi:
Komiserle görev yok edilmişti. Ancak Tchassen
Bunun ciddi bir sorun olduğunu düşünün. Sahile ulaşabileceklerinden emindi
Ertesi sabah.

Saat üçten kısa bir süre önce-tedarik robotundan hemen iki saat sonra
Kazandı-hayatta kalanlar istasyondan ayrıldı. Bir otoyolda batıya yöneldiler
fetihten beri kullanılmadı. Tchassen ve Tynia birlikte oturdular. .
Kaptan tüm silahları tuttu. Briggan'ın uyarısı göz ardı edilemezdi;
Diğer üç kişiden biri bir Earthman olabilir. Karşılaşmadıkça
Gerçek acil durum, Tchassen diğerlerinden hiçbirine izin vermek istemedi
kol taşıma.

       * * * * * *

Sedan, çatlamış ve parçalanan asfaltın üzerinde kereste. Yorulmaz
Jantlar, tüm konuşmayı engelleyen sinir bozucu bir din yaptı.
Tchassen her türlü yüzey taşımacılığı için kullanılmadı. .
Uygar galaksi yüzyıllar önce büyümüştü; uçuş ışını, güvenli
ve ucuz, evrensel olarak kullanıldı. Eşit kolaylıkla kiriş yapabilir
Herhangi bir mesafe üzerinden tek kişilik bir koşu veya bir kargo yük gemisi taşıyın-
Gezegenler arasında birkaç ayak veya ışık yılları boşluk. İki kez tchassen
Sedan'ın hızı hakkındaki tahminini gözden geçirdi. Bu oranda,
Sahil'e ulaşmadan yirmi dört saat veya daha fazla. Bu yapılmış
Gıda sıkıntıları çok daha önemli.

Parçalanmış yan pencereden Tchassen kurak toprağı taradı. BT
yerli bir yemekten rastlayabilecekleri uzaktan mümkün müydü
önbellek, ama buna güvenemedi. Önbelleklerden bile emin değildi
Teori meslekte temel bir faktör olmasına rağmen vardı
politika.

Galaktik Bilim Adamları Konseyi,
Dünya insanları asla hapishaneye yuvarlanmamış ve yeniden yerleşmemiş
bileşikler; Haydut baskınları bu sayıyı istikrarlı bir şekilde artırdı. İsyancılar Nasıl
Hayatta kalmadı, hiç kimse bilmiyor, çünkü herhangi bir büyük gıda üretimi
Devriyeler tarafından tespit edildi ve silindi. Bir veya iki crackpot
Teorisyenler, haydutların vahşi oyun avlayarak kendilerini beslediğini söyledi, ancak
Bu saçma. Uygar galaksisi boyunca yaygın bir gerçekti
Güç Çağı'na kadar gelişen herhangi bir kültür,
Normal büyüme süreci, tüm gezegensel hayvan yaşamını ortadan kaldırın. .
Kabul edilen açıklama gıda önbellek teorisiydi. Buna göre,
Earthmen-fetihten sonra ve hapishane bileşiklerinden önce
kuruldu-kendi şehirlerine baskın düzenledi ve paketlenmiş yiyecekleri gizledi
Uzak Dağ Alanlarında. Arz kesinlikle sınırlıydı. Ne zaman
Gitti, isyancılar gönüllü olarak geri dönmedikleri sürece açlıkla karşılaştılar
bileşikler.

Nevada istasyonu ile sahil arasındaki Sierra menzili
o kadar çok kaçan toprak adamı için cennet, bölge "düşman olarak işaretlendi
Bölge "meslek haritalarında. Tchassen bunun farkında olmasına rağmen,
Bunu varsayamayacağını biliyordu, çünkü hayatta kalan dört kişi
Bir asi alandan geçerek, bir yiyecek önbelleği keşfedeceklerdi. Çok
Bu amaçla açıkça gönderilen birçok organize keşif gezisi
boş elle döndü.

       * * * * * *

Öğleden sonra gölgeleri uzadıkça ve sedan hareket ediyor gibiydi
Karla kaplı zirvelere daha yakın olmayan hava soğudu. Tchassen's
Çıplak göğüs Gooseflesh ile çivili. Drein ve Briggan sürtünüyordu
Sıcak tutmak için kolları. Tchassen kontrollülere alışıktı
Uygar dünyalardaki sıcaklıklar ve kirişin konforu
gemiler. Ona normal askeri üniformanın
yetersiz olabilir.

Korkunun ince nabzını hissetti, bir
yabancı bir dünyada yabancı. Bir dağılmanın namlusunu parmakladı
Ray, ama silah ona güvenlik duygusu vermedi. Korkunçtu
Psikolojik çıplaklık hissi. Silahlar yola çıkabilir
haydutlar, ama Tchassen'in bilinmeyene karşı ne kadar koruması oldu?
vahşi bir dünyanın unsurları? Başarısız olduk; Burada olma hakkımız yok:
Kelimeler zihninde ima eden bir zehir gibi saldırdı. Hissedebiliyordu
Yüzünde ve göğsünde terleyin, ter, buzlu rüzgarda soğur.

Şimdi sedan,
dağlar. İnanılmaz derecede iyi bir onarım durumundaydı-
Çünkü kıyı şehirlerinden o kadar uzaktı ki
istila sırasında yıkımdan kaçtı. O zaman da köydü
Dünya insanların onu yağmalaması için Nevada bileşiğine yakın.
Tchassen Drein'in omzuna dokundu ve sedanı durdurmasını emretti.

"Daha sıcak kıyafetlere ihtiyacımız var," diye açıkladı kaptan, "başlamadan önce
not. "

"Sanırım burada bir şeyler alabiliriz," diye kabul etti Çavuş Briggan.
"Burası Reno deniyor. Hala birkaç topluluktan biriydi
istiladan sonra sağlam. "

"Korkuyorum," dedi Tynia. "Mahkumlar burada saklanıyor olabilir, bekliyor olabilir
bizim için. "

"Herhangi bir dispersal ışınınla yüzleşmekten daha iyi bir anlamı var
Koruma. "Tchassen'in tonu, yapmadığı bir güvenceyle netti
Hisset, ama onu tatmin etti. Drein kapıyı açtı ve üzerinde durdu
Kaldırım, Tchassen'in silahlardan birini dağıtmasını bekliyor. Ancak
Tchassen, Drein'in bir Earthman olmadığından emin olamadı; ne de öte yandan
El, Onbaşı'ndan silahsız bir düşman kasabasını keşfetmesini isteyebilir. Olarak
Bir çeşit uzlaşma, dedi Tchassen,

"Bir araya geleceğiz; tüm silahları taşıyacağım, Onbaşı."

Tatmin edici değildi, ama hem Drein hem de Briggan
protesto etmek için iyi disiplinli. Tchassen altı dağılımı ile aptalca hissetti
Işınlar ve omuzlarının üzerine bir ısı ışını, ama risk alamadı
Sedan'da da bir şey bırakıyor.

       * * * * * *

Hayatta kalanlar bir saatin iyi bir kısmını şehir merkezini aramak için harcadı
Mağazalar, ancak Reno yerel eserlerden sıyrılmıştı; Binalar
tozla dolu boş kabuklar mıydı. Bulma şansı tek şansı
Giyim, eteklere yakın özel evlere bakmaktı. Onlar
Sedan'a geri döndü ve bir yerleşim caddesine gitti. O zamana kadar
Güneş batıyordu. Tchassen olma ihtimalinden hoşlanmadı
Hava karardıktan sonra bir düşman kasabasında yakalandı, ancak arama hızlandırılabilir
Sadece ayrıldıklarında.

İkinci kez kaptan tehlikeye attı. Dispersal ışınları yayınladı
ancak çiftler halinde çalıştıklarında ısrar etti. Eğer onlardan biri
bir düşmandı, bu düzenleme az çok ellerini bağlayacaktı.
Tynia Drein ile gitmek için gönüllü oldu; Tchassen bir kıskançlık hissetti ve
kıskançlık, ama yetkisini zorlamak için kullanmaktan daha iyi bir anlamı vardı
onunla gelmesi.

Tchassen ve Çavuş
Yağma edilmemiş bir tane buldular. Şansları inanılmazdı
çünkü konserve yiyecek rafları ve kapalı kıyafetler buldular
plastik torbalar. Açık bir pencereden kaptan bir dağılma ışını ateşledi
Gökyüzüne doğru, diğerleriyle önceden ayarlanmış bir sinyal. İğne olarak
Köyün üzerinde kemerli ışıktan Tchassen, uzak bir patlama duydu
Patlamalar ve Tynia'nın tiz terör çığlığı.

"Bu bir haydut baskını!" Briggan ağladı. Doğru koşmak için döndü
sokak. Tchassen'in eli vuruldu ve çavuşun omzunu yakaladı.

"O kadar hızlı değil. Çiftler halinde kalacağımızı söyledim."

"Ama Tynia belada! Dünya insanlar barbar, efendim. Onlar
Çeyrek vermeyin. Onlar--"

"Hala komutasındayım, Çavuş."

Briggan sertleşti. "Evet efendim."

İki adam sesin kaynağına doğru yürüdü. Tchassen yapamadı
Tynia'ya yardım etmek için bile koşmasına izin verin; efor olurdu
onun için çok fazla. Başka bir atış ve tchassen daha vardı
ilkel toprak silahlarının silah seslerini tanıdı. Karanlıkta
Belirsiz bir şekilde rahatsız ediciydi, ama korkutucuydu. Hem Tynia hem de Drein
dağılım ışınları ile silahlandırılmıştır; Savunmada sorun yaşamayacaklardı
kendileri.

Ani ayak sesleri onlara doğru peled. Tynia karanlık bir yan sokaktan koştu
ve kendini kaptanın kollarına attı. Ona yapıştı, titredi
ve nefes nefese.

"Drein nerede?" istedi.

"Onbaşı-silahımı aldı. Beni öldürmeye çalıştı!"

"Tynia, ne dediğini anlıyor musun?

"Bize birlikte kalmamızı söyledin. Elimden geleni yaptım. Bir
Aniden yalnız olduğumu fark ettiğimde ev. Drein'i dışarıda gördüm; BEN
Biriyle konuştuğunu düşündüm. Ben kaçtım ve-- "Dudağını ısırdı ve
Gözlerini omzuna sakladı.

Düz, duygusuz bir sesle Tchassen, "Drein Earthmen'le birlikteydi?" Diye sordu.

"Bilmiyorum! Birisi bana fırladı ve ışını benim
eller. İnsanları gördüm-insanları gördüğümü sanıyordum-arkadaki gölgelerde
Onbaşı Drein. Koşmaya başladım. Onu suçlamak istemiyorum-
Her şey, kaptan. Emin olamıyorum. O bir toprak adamı ise var
-onu imha etmeliyiz ve istemem-"

Sesi yeni bir patlama duyduklarında bir terörün solukluğunda başladı
silah sesleri, çok yakın. Tchassen bir kenara kaçtı, Tynia'yı arkasına çekerek
ağaç. Çavuş Briggan geceye körü körüne ateş etti. Onun dağılma ışını
bir çerçeve binasının karşısında dans etti ve ev patladı
alev. Ateşin kırmızı parıltısında, Tchassen bir grup vahşileşti,
Hayvan gizleri giymiş-bu imkansızdı!-
Köyün ötesinde karanlık.

Onbaşı Drein onlara doğru sendeledi. Yırtılmış bir yaradan dökülen kan
göğsünü. Tchassen, Tynia ve Çavuş'un birlikte durduğunu gördü.
Dökme olan bir adam gibi, dağılma ışını yükseltmeye başladı.

Tchassen'in zihninde artık şüphe için yer yoktu; doğrusu
açıktı. Drein bir Earthman'dı; Drein istasyona ihanet etmişti; Drein
Şimdi hayatta kalanları öldürmeyi amaçlıyordu. Kaptan ile hareket etti
askeri karar. Silahının ateşli saplamasına bastı. Drein
ölürken acı içinde çığlık attı.

Tynia yüzünü ellerine gömdü. Briggan kolunu onun etrafına koydu. İçinde
Titreyen ışık olan Tchassen, çavuş sırıtışını gördü.

"Onu öldürmek zorunda değildin, kaptan," diye fısıldadı Tynia.

"Bana söylediklerinden sonra--"

"Beni suçlama; hiçbir şey yapmadım!"

"Bize ateş edecekti, değil mi?"

"Bunu kesin olarak bilmiyorsun. Belki yardım istiyordu!"

Tchassen omuz silkti; duygusal için bir muhasebe yoktu
bir kadının tutarsızlıkları.

"Drein'i öldürerek neyi kanıtlamayı bekliyordun?" Diye sordu Briggan.

"Bizi kurtardım ..."

"Eğer bir toprak adam olsaydı, haydutlar neden ona ateş ediyordu? Neden
Onu yaraladılar mı? "

"İyi görünmesini sağlamak için," diye yanıtladı Tchassen, artık gerçekten inanmıyor
kendisi. "Silahlarımızı istediler; almak için hile kullanmak zorundalar
onları bizden uzakta. "

Tchassen silahı Drein'in cansız parmaklarından kaydırdı ve
Tynia'nın dağılma ışını için yürekli olarak caddeyi aradı. Yapmadı
Bulmayı bekleyin. Dünya insanlar şimdi vardı. Silah kaybı
bir anlamda, Nevada'nın yok edilmesinden daha ciddiydi
istasyon. Bir hapishane bileşiği yeniden inşa edilebilir ve yeniden düzenlenebilir. Ama eğer
Dünya, fatihle eşit ateş gücüyle karşılaştı, Earthmen
dünyalarını ve daha fazlasını yeniden yakalayın.

Başarısız olduk; Burada olma hakkımız yok-kaptan bir yanma ile savaştı
Korku zihninin üzerinde yıkandığı için mide bulantısı. Ne başarmışlardı
meslek? Dünya ne köleleştirildi ne de yok edildi. Nefret
yerlileri vahşileri yaptı. Sahip olana kadar asla memnun olmazlardı
intikam. Hiç yenilgiyi kabul etmediler; Asla yapmazlar. Onbaşı Drein
fanatizmlerine özgü görünüyordu ve bu yüzden Tchassen
onu öldürdü-bu ve Tynia'nın anlattığı histerik hikaye. Daha sakin
Yansıtma, Tchassen Drein'in sadakatsizliğine dair bir kanıt olmadığını biliyordu-
ya Briggan veya Tynia'nın Dünya Yerlileri olabileceği anlamına geliyordu. O
Sorun çözülmemişti; Tehlike yoktu.

       * * * * * *

Tchassen, Tynia'nın kaybettiği silahı aramak için çok az zaman harcadı.
Yirmi dakika sonra, hayatta kalan üç kişi eve döndü.
Tchassen ve Briggan yiyecek ve kıyafet bulmuşlardı. Paketlediler
Konserve ürünleri sedan içine ve sıcak paltolar ve ceketler giyin. Rağmen
Yünler ve pamuklar, beze dokunduklarında parçalara ayrıldı,
Sentetik kumaşlar hala nispeten sağlamdı, özellikle
Güve geçirmez plastikle mühürlenmişlerdi.

Tchassen, Reno'dan ayrıldıklarında sürüşü devraldı. Daha fazla sıcaklık için,
Tynia ve Çavuş yanındaki ön koltuğa kalabalıklaştılar. Gibi
Grip'i geçişe doğru yükselttiler, hava çok soğumuştu.
Tchassen'in elleri direksiyonda uyuşmuş hissetti ve yükseklik aklını yaptı
Belirsiz bir bulantı pusuyla yüzün.

Ay yoktu ve sedanın farları uzun süre parçalanmıştı
evvel. Kaptan çok yavaş sürdü ve eğrilere odaklandı
otoyol. Makine üç kez dar bir şekilde kenardan geçmeyi kaçırdı;
Guard Rail onları kurtardı. Tchassen hayatlarını riske attığını biliyordu
Geceleri sürüş, ama alternatifi yoktu. Gerçekten olmazlardı
Sahilde ve dünyadaki üssüne ulaşana kadar tekrar güvende
İnsanlar bunu önlemeye çalışacaktı. Hayırdan emin olmaya çalışırlardı
Hayatta kalanlar Nevada istasyonunda olanları bildirmek için yaşadılar.

Briggan, arabanın arkasından üç kutu yiyecek avladı ve
Dispersal Ray ile açık patlattı. Tchassen'i teslim edebilir
ağır, hasta tatlı bir şurup içinde bir meyve içeriyordu. Tchassen kendini yaptı
Teneke boşaltın. Tynia'nın yapamayacağı pembemsi bir et vardı
boğul. Medeniyetli galaksi iki bindir vejeteryan olmuştu
yıllar; Dünya kültürünün vahşetinin açık bir göstergesi
Yerlilerin hala hayvan eti yediği gerçeği. Briggan başka bir açtı
Tynia için can. Kısa bir tereddütten sonra eti yemeye başladı
kendisi.

Tynia gagged ve uzağa baktı. "Bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum, çavuş."

"Düşündüğümüzden daha uzun süre yolda olabiliriz," diye yanıtladı. "Yapamayız
herhangi bir şeyi boşa harcamayı göze almak; Başka bir yiyecek önbellek bulmayacağız. "

Tchassen şüpheyle Briggan'a baktı. Yapabilmesi mümkün oldu
Açlıktan ölüyor olsaydı, eti mideye zorla, ama nasıldı
Şimdi yiyebiliyor mu? Bir Earthman bunu yapabilir; Yine de Briggan olsaydı
Bir yerli, kendini hiçbir şeyle vermek için çok zeki değil miydi?
önemsiz mi?

"Söyle bana kaptan," diye sordu Briggan, "
Bu canlı aracılığıyla? "

"Silahlıyız; ulaşımımız var; biz-"

"Ve yerliler bizi durdurmak için her şeyi riske atacaklar.
Nevada istasyonuna saldırı devrimin başlangıcıydı. Eğer
geri kalanını dikkatli bir şekilde planlıyorlar, iyi bir şansa sahipler
bizi yeryüzünden atmak. "

"HAYIR!" Tynia ağladı. "Artık uygar galaksinin var olduğunu bildiklerine göre,
Uzay gemileri inşa edecekler ve peşimizden gelecekler. Silahlarımızla-- "

"Artı fanatizmleri," diye koydu Tchassen, "Galaksi bir
şans."

"Ama bunu önlemek için dünyayı istila ettik; buraya onlara öğretmek için geldik
medeni yaşamlar yaşamak. "

"Bileşiklerde aslında ne kadar öğretim yaptık?" .
Çavuş istedi. "Bizi kaç tane Dünya dinledi?"

"Onlar insanlar; bizimki gibi beyinleri var. Elbette sahip olduğumuzda
Onlara mantıklı ve akıllıca yollarımızı açıkladı-- "

"Sorun şu ki," dedi Tchassen düşünceli bir şekilde, "Bu bizim mantığım, değil
onlarınki. Buna bir Earthman açısından bakarsanız,
Bizi dünyalarının vahşi istilacıları olarak gör. "

"Amacımız onu farklı kılıyor."

"Bunu söylüyoruz, ama Dünya insanlar bizi anlamayacaktı."

"Çok garip," dedi Çavuş Briggan sessizce, "sen
Earthman'ın bakış açısını çok iyi anlayın, Kaptan Tchassen.
Görelim. Buradasın-günlerce nasıl? "

"Beş."

"Ama kendinizi bu insanlara otorite olarak kurdunuz."

"Şimdi gel Çavuş. Bunu söylemedim. Sadece anlamaya çalışıyorum
onları makul bir şekilde. "

"Bir Earthman gibi düşünmek: Yapmamız oldukça zor,
Kaptan. "Briggan, hızlı bir şekilde çekilmeden önce kısaca durakladı
Soru, "Buraya gelmeden önce nereye yerleştirildin, Kaptan?"

"Güvenlik merkezinde."

"Hangi personele atandı?"

“Şey, ben--” Tchassen Tynia'ya baktı. İyi olmaz, şimdi,
Nevada Post'a neden atandığını açıklamak için. Tüm bunlar
Bitti çünkü istasyon personeli patlamada öldü. "Bende değildim
Herhangi bir personel, "dedi." Kendi başıma çalışıyordum. "

"Bu üzücü, efendim. Komutanlığınızın adını hatırlamazdınız
O zaman memur; Bunu kontrol edebilirdim. "

Tynia nefes aldı; Ancak o zaman Tchassen Briggan'ın sorularının ne olduğunu fark etti
ima edildi. Soğuk bir şekilde, "Pistten çok uzaksın, Briggan. Ben
Earthman olamayan tek kişi; Ben olmadım
Henüz alışılmış-bu bariz, değil mi? "

"Tabii ki haklısın efendim. Senin bir şey olmazdı
Bir rol oynayarak devreye girebilir mi? Ayrıca Drein
Earthman ve sen onu öldürdün. Her birinden şüphelenmek için bir nedenimiz yok
Şimdi diğer, değil mi? "

Tchassen'in cevap vermesinin hiçbir yolu yoktu. Dişlerini gıcırdadı ve
Hiçbir şey söylemedi. Tynia'nın yüzündeki ifadeden bunu fark etti
Briggan'ın ima oldukça etkili olmuştu. Ve diyelim ki briggan
Aslında buna inanıyordu. Çavuş'u bir
Earthman?

Ve sadece Tynia'yı bıraktı. Tchassen koyu saçlı kadına baktı
Yanında otur. Onun hakkında gerçekten ne biliyordu?-sadece o
bir istasyon komutanıyla evliydi; ve çirkin bir şekilde flört etmişti
Diğer post memurlarla. Sadece yapmış olabilir çünkü o
sıkılmış; Öte yandan, kasıtlı bir girişim olabilirdi
Sürtünme yaratın-açıkça bir dünya kadının deneyebileceği türden bir şey
yapmak. Belki de bir yerliydi. Tchassen'e güvenlik verildiğinde
Ödev, geçmişini kontrol etmemişti; görünmüyordu
gerekli. Aniden Tynia'nın tek tanık olduğunu fark etti.
Drein. Söyledikleri için Tchassen onbaşı öldürmüştü.
Tynia'nın histeri cinayet için zemin hazırlamıştı.

       * * * * * *

Sedan geçişe yükseldikçe daha yavaş hareket etti. .
Motor öksürdü ve hırıltılı; Bir veya iki kez durmaya hazır görünüyordu
tamamen. Zirveye ulaştıklarında, yeni bir hilal
Moon çamların üstünde ortaya çıktı. Soluk ışığın parıltısında Tchassen gördü
Otoyolun hain bir buz tabakası ile kaplandığını.

Metal jantlar çekiş bulamadı. Makine kaymaya başladığında,
Kaptan ne kontrol edebileceğini ne de durduramayacağını buldu. Buna rağmen
Soğuk, vücudu terle kaplıydı.

Zirvenin dört ya da beş mil ötesinde bir yere geldiler
Karayolunun her iki tarafındaki kalın ağaçların yolu gölgede bıraktı, böylece
Sun asla ulaşmadı. Buz yüz fit veya
Daha fazla ve üç inçlik karsız karla kaplandı. Sedan
kontrolden çıkmış. Tynia çığlık attı ve yüzünü elinde sakladı.
Tchassen tekerleği boş bir şekilde savaştı. Araba omzuna doğru döndü,
bir ağaca çarptı ve yol boyunca bir açıklığa kaydı
terk edilmiş bir binanın önü.

Ani sessizlikte Tchassen, buz gibi fısıltısından başka bir şey duymadı
ağaçlarda rüzgar. Kapıyı açtı ve ıssız baktı
bina. Yakındaki daha küçük yapıların çatıları çökmüştü
Kış karlarının baskısı altında, ancak ana bina,
Uzun boylu çamlar, onarım iyi oldu.

"İçeride daha sıcak olurduk," dedi Tchassen. "Ondan sonraki sabah
Güneş çıkıyor-- "

"Kaptan!" Briggan içeri girdi. "Kıyıya ulaşmalıyız!"

"-Güneş çıktıktan sonra, yoldaki buz erimeye başlamalıdır;
Sürüş çok daha kolay olacak. "

"Anlamıyor musunuz, efendim-bu dağlar düşman bölgesi mi?"

"Hala iyi silahlıyız, çavuş."

"Reno'da da ışınlarımız vardı, ama Drein öldü."

"Sana burada güvende olacağımızı söylüyorum. Gördüğüm bir numarayı hatırlıyorum.
Taktikler Okulu'nda. "

"Siz güvenlik adamlarının avantajı var. Ben sadece kayıtlı bir olmayanım. Ben
Askeri okullara hiç gitmedim ve süslü hileler öğrenmedim, ama ben
Sahile ulaşmak ve neler olduğunu bildirmekle yükümlü olduğumu biliyorum. "

Tynia, Briggan'ın kolunu aldı. "Sedan koşmayacak, çavuş. Kesinlikle sen
yürümemiz gerektiğini söylemiyorlar ... "

"İlginç, değil mi, arabanın burada durması-önünde
Geceyi geçirmemizin çok uygun olacağı bir yer mi? "

"Ne demek istiyorsun, Briggan?"

"Sürüşü yapmıyordum, Tynia."

Tchassen'in zihninde sert bir öfke düğümü patladı, ama onu tuttu
temper. Briggan'ı görmezden gelmek, şüphesine cevap vermekten daha kolaydı.
Duygularını gizleyen bir tonda kaptan, "Göstereyim
Gösteride gördüklerim çavuş. "
Sedan. Uyuşmuş parmaklarla, taşınabilir olan ateş kutusunu açtı
Isı ışını ve iki termal bobinden birini çıkardı. Mührü kırmak,
İnce tel ipini gevşemeye başladı.

"Burada kendi alarm sistemimiz var," diye açıkladı,
Gerçekten hissettiğinden daha fazla coşku aktarın. "Yaklaşık çeyrek mil
tel. Bu temizleme etrafındaki bir daireye dizeceğiz, altı inç
zeminin üstünde. Yerliler bunu asla fark etmeyecek. Eğer saldırırlarsa
Biz, teli yakalayacaklar ve termal reaksiyonu başlatacaklar. Olacağız
yanan bir ateş halkasında bir ya da iki saniye çevrili. "

"Belki işe yarayacak, kaptan."

       * * * * * *

İki adam tynia silahları ve
terk edilmiş binaya konserve mallar. Çavuş ve
Tchassen içeri girdi, bir yangın başlattığını buldular.
Pot karıyla soba. Kaptan ellerini alevlerin üzerinde tutarak durdu
Ve yavaş yavaş tekrar sıcak hissetmeye başladı. Sütununun
Bacadan yükselen duman yerliler tarafından bir saldırı davet edebilir,
Ama dumanın daha önce dağılması için de iyi bir şans vardı
tespit edilebilir.

Yangının sıcaklığı bir afyon gibi davrandı, ancak Tchassen fark etti
Uykuya dalma riskini almaya cesaret edemedi. Tynia veya Briggan Dünya Olabilir
insanlar, başladıkları işi bitirme şansını bekliyor
Nevada istasyonu yok edildi. Kısa bir tereddütten sonra kaptan
Kemer torbasından başka bir şok kapsülü aldı ve boğdu.
İlaç onu uyanık tutacaktı, ancak bir
İkinci kapsül ilkden hemen sonra; Bazen duygusal vardı
Hoş olmayan yan etkiler.

"Bizden biri nöbetçi kalmalıyız," dedi Briggan. "Sırayla olabiliriz
Kaptan-Dawn'a kadar iki saat sürüyor. "

"İyi fikir, Briggan. İlk saate dayanacağım."

"Gönüllü olacaktım-"

"Hayır; yorgunsun; sen ve Tynia'nın uykuna ihtiyacınız var."

"Bizi çok düşünürsün, Kaptan." Briggan'ın
Ses aslında söylediğinden çok daha fazlasını önerdi. O'nun üzerine yatıyordu
battaniyeler, ama gözlerini kapatmadı ve dağılma ışını koydu
Karnının karşısında elini ateşleme saplamasında. Tchassen ayağa kalktı,
Her omuzun üzerinde bir silah kaydırıyor.

Bir bağlantı salonundan dar bir odaya geçti. Birkaç dağınık
Yağmacılar tarafından gözden kaçan yemekler ve yerleşik pişirme makineleri
Bunun bir restoran olduğunu belirtti. Oda ona bir
Windows için, hala kesintisiz, mükemmel bir bakış noktası,
Otoyolun geniş bir görünümü ve binanın önündeki temizleme.

Restoran acı soğuk. Tchassen kaba, lifli çekti
Omuzlarının etrafında sıkı giysiler, ama
ılık. Buza, kar ve çamlara baktı ve
Dünyanın vahşi yabancılığının bilinçli.

Bilimsel bir merak olarak bildiği kar; içinde yaratıldığını görmüştü
laboratuvar deneyleri. Uygar galaksisinin hiçbir yerinde yoktu
doğal bir fenomen olarak. Milyarlarca insan kalabalıklaşıyor
Her inç kare toprak olmadıkça her dünya hayatta kalamadı
işgal edildi ve sömürüldü. Bilim sıcaklıkları alay etti
Aynı şekilde yağışları kontrol eder. Yirmi yüzyıldan fazla bir süredir
Ne çöller ne de Arktik atıkları yoktu. Tüm hayvan türleri vardı
ortadan kayboldu. Ağaçlar sadece şehir parklarında süs büyümeleri olarak hayatta kaldı.
Dünya geçmişin bir kalıntısıydı, barbar bir müze parçasıydı. Güçlü,
Halkının bireysel dehası başka hiçbir toplumda gelişmemişti;
Ve bu dahi, çok ötesinde mantar yapan bir teknoloji yaratmıştı
onu kontrol etme kapasitesi. Bu vahşi dünya atom gücünü verdi
Gezegensel birliği olmadan önce.

Bu nedenle medeni galaksi dünyayı istila etmişti. Onlar
Başka hiçbir şey yapamazdı. Karar Tchassen'den çok önce verilmişti
doğdu. Galaktik Bilim Adamları Konseyi Dünya'yı inceledi ve
Çeyrek yüzyıl boyunca gözlemlerinin anlamını savundu
istilayı sipariş etmeden önce. Medenileşen galaksiye savaş,
düşünülemez; Yine de hükümetin alternatifi yoktu. Çünkü bile
İlkel atom güç biçimleri, Dünya insanlar onları uçurabilir
Dünya toz. Gezegenin yerlileri kurtarmak için işgal edilmesi gerekiyordu
Kendi çılgınlıklarının sonuçları.

Ama ne önemi var, Tchassen, niyetlerimiz acı bir şekilde düşündü
Asil ve bencil değil miydi? Dünya bunu yapmak istediğimizi düşünüyor
sayılır. Ve bu standarda göre başarısız olduk. Burada olma hakkımız yok.

Terk edilmiş restoranın soğuk karanlığında yalnız Tchassen
ruhunda kemiren korku ile karşı karşıya kaldı. Aldığı ilaç çarptı
Melankolik ezici ağırlığa depresyon. İşgali
Dünya yanlış gitmişti-ya da öyle görünüyordu-Konsey
bilim adamları yerli zihniyeti yanlış değerlendirdi. Doğru, bu insanlar vardı
parlak bir teknoloji yarattı, ancak onlar
Uygar galaksisinde işyerinde sosyal güçleri kavrayın. Onların
Duygusal tepkiler en iyi ihtimalle ergen seviyesinde idi; istihbarat
Yalnız onları olgunluğa yükseltmez. Mahkumlar
Bileşikler nefretten başka bir şey öğrenmedi; Hiçbir şey için yaşamadılar ama
intikam. Canlı Tchassen geleceğin kabusunu gördü: Zaman
Dünyadaki vahşiler dağılma ışını ile eşleşecek silahlar olduğunda;
istila edebilecek gemiler inşa edebilecekleri zaman
Uygar Galaksi.

       * * * * * *

Kaptan, servis tezgahının önündeki tozlu zemini hızlandırdı.
Briggan saati devralmak için iki saat içinde gelmedi; Ve yaptı
Çavuş çağırma girişimi yok. Gece yarısından çok sonra, belki
Şafaktan bir saatten daha kısa bir süre önce, dışarıda bir şey tetiklediğinde
Termal tel alarmı. Eşzamanlı olarak, beyazın yangını parıldığı gibi
Restoran pencerelerine karşı, Tynia çığlık attı. Tchassen duydu
Dispersal Ray'ın tahtaya eğik patlayıcı patlaması. Bir bölünmüş saniye
Daha sonra Tynia bağlantı salonundan patladı ve kendini
Tchassen'in kolları.

"Saldırıyorlar!" Çığlık attı.

"Onları gördün mü? Nerede?"

"Briggan. Pencerede. Ben-onu vurdum."

Parmakları kolunun yumuşak etine ısırdı. "Sakin ol Tynia.
Bana nasıl olduğunu söyle. "

"Alarm söndüğünde onu gördüm. Dispersal Ray'ını kaldırıyordu,
Sanki seni vuracak gibi. En son et yediğini hatırladım
Gece ve ben-düşündüm-"Ürküttüğü." Onun bir Earthman olduğunu biliyordum.
Tedarik robotunu havaya uçuran oydu; Şimdi bizi öldürmek istiyor. "

"Drein'in de bir Earthman olduğundan eminiz."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Açık, değil mi?"

"Bariz?" Tezgaha geri döndü.

Onu görmezden geldi ama onu çevresel vizyonu içinde tuttu
Pencereden bakarken, yola çıkanları bulmaya çalışırken
alarm. Isı çemberi, tüm kar ve buzu eritmişti.
temizleme; Çamların gövdeleri için yanıyordu ve
Bina yanmaya başlamıştı.

Tchassen yolda yatan bir et yığını gördü-bazılarının bir hayvanı
Alarm teline karışmış olan sıralama. O zaman öyle değildi
yerliler tarafından saldırıya uğradı. Ölü hayvan, vahşi olduğunu çok netleştirdi
Canavarlar hala yeryüzünde hayatta kaldı. Yerlilerin et olduğuna şaşmamalı
Yiyenler! Ve olduklarından beri, bu süresiz olarak yaşayabilecekleri anlamına geliyordu
Uzak Dağ Alanlarında. Gizli önbelleklere bağlı değillerdi
yiyecek; Açlık onları asla hapishane bileşiklerine geri götürmezdi.
Meslek politikası yanlış bir varsayıma dayanıyordu; her zamankinden daha fazla
Tchassen'in kıyıya ulaşması ve rapor vermesi hayati derecede zorunluydu
Üstlerine gerçek.

Tchassen, parmaklarını ateşleme saplamasına yatıracak şekilde silahını değiştirdi.
Tynia ona baktı, gözleri terörle genişledi. Sıkı bir fısıltıyla, o
söz konusu,

"O zaman sen-sen Earthman'sın, Kaptan!"

Sırıttı, yetenekli duygu kullanımına hayran kaldı. Eğer bilmeseydi
Daha da iyisi, gerçek şey için korkusunu alacaktı. Belki öyleydi;
Emin olamadı, ama gerçekler sadece bir cevap ekliyor gibiydi.
Tynia, Onbaşı Drein'in öldürülmesine zemin hazırladı; o
Kendisi Briggan'ı vurdu. Ve kurcalamak için daha iyi bir konumda olan
Tedarik roketi için iniş ışını ile? Başka kim daha iyisine sahipti
Acil hap kutusunda vericiyi yok etme fırsatı? Henüz,
Çok fazla kanıt karşısında bile, Tchassen ona yararını verdi
Şüphe! Akıl yürütmesi sahip olduğu ilaç tarafından renklendirilmiş olabilir
alınmış.

Silahının ağzıyla onu salona doğru sürükledi. "Geri gitmek
Ve yemeği al, Tynia. Şimdi buradan ayrılıyoruz. "

Yumruğunu ağzının üzerine sıktı. "Beni onlara teslim etme
Kaptan. Bırak gitmeme izin ver. Sana hiç dünyaya zarar vermedim. "

Muhteşem oyunculuk! Onu Nevada istasyonuna göndermiş olmalarına şaşmamalı.
"Sahile gidiyoruz," diye açıkladı.

"Sedan dün gece gitmezdi; şimdi de olmayacak."

"Arabayı karayoluna geri iteceğiz. Düşüş yeterince dik
Makineyi güçsüz çalıştırmak için. Bu işe yaramazsa yapabiliriz
Her zaman yürüyün. "

"Gün ışığına kadar beklersek daha sıcak olacak."

"Ve yerliler o zamana kadar burada olacaklar mı, değil mi?
Termal patlamanın parlaması kilometrelerce görülebiliyordu. "

"Dün gece hiç uyumadım Kaptan. Enerjim yok
ile--"

Dispersal Ray ile onu salon boyunca odaya doğru itti
O ve Briggan, pot göbekli sobanın önünde uyudular.
Doğal olarak onu orada tutmaya çalışacaktı, diye düşündü; ihtiyacı yoktu
Onun sadakatsizliğinin çok daha fazla kanıtı.

Yanan duvardan alevler odayı yaktı. Girdikleri gibi Tynia
çığlık attı ve Tchassen'e karşı düştü.

"Çavuş gitti!" Nefes nefese kaldı.

"Burada bıraktığın silahlarla birlikte."

"O zaman o-Earthman, kaptan; değilsin!"

"Onu vuracağını söyledin."

"Ona ateş ettim. Düştüğünü gördüm. Öldüğünü sanıyordum."

Tchassen ona inanmak istedi, ama husky, derin boğazlı çekicilik
Sesi şüphesinin sert çekirdeğini tam olarak yok edemedi. Bu olabilir
Kendisi için de devam edebileceği bir mazeret olun. O olabilir
Silahları ve Briggan'ın cesedini gizledi. Tchassen ona inanırsa,
Ona güvenmesine izin verirse, daha sonra onun için daha kolay olurdu
onu elden çıkar.

"Yiyecekleri toplayın, Tynia; Arabayı başlatıp başlatamayacağımı göreceğim."

       * * * * * *

Dışarı çıktığında, şafak doğu gökyüzünü aydınlatıyordu. .
Termal ateşle eritilen kar ve buz, süzülme tabakası yaptı
açıklıkta; Drift'lerde yedi, karı yavaşça yıkıyordu
otoyol.

Tchassen suyun içinden sedana doğru dolaştı. Botları onu tuttu
Kuru, ama soğuk algınlığı nüfuz etti ve ayaklarını uyuştu. Gizli
Su küçük, çok hain olmayan buz su birikintileri
temel. İki kez kaptan kaydı ve neredeyse düştü.

Binanın kapısını duyduğunda arabadan yirmi metre uzaktaydı
Arkasında aç. Geri baktı, Tynia'ya bir uyarı çağırdı
Gizli buza dikkat edin. Aynı zamanda çığlık attı. Tchassen
içgüdüsel olarak bir kenara sallandı. Kaydı ve düştü. Arkasından
Sedan Bir enerji ipliği ona doğru kıvrıldı. Tchassen anı hissetti
Ağrı omzunda bıçak; O zaman hiçbir şey. Buzlu suya düz yatıyordu,
Aklına asılan kırmızı pusla savaşmak. Dispersal Ray olsaydı
Kalbine yarım inç daha yakın gel, arteri kesecekti ve
onu öldürdü.

Çavuş Briggan sedanın kapısını açtı ve yaslandı
Sol elinde bir dağılma ışını tutarak. Çavuş kötüdü
yaralı. Sağ kolu tanınmayan, kanayan bir hamurdu; O da öyleydi
Yalnız durmak için zayıf. Tynia gerçeği söylemişti, diye düşündü Tchassen; o
Aslında onu vurmuştu. Kaptan bir rahatlama ve umut dalgalanması hissetti.
Ne de olsa Tynia'ya güvenebilirdi. Ama şimdi çok geç oldu!
Çavuşun silahındaki patlama Tchassen'in motorunu felç etti
kontrol; Çaresizdi.

Çavuş, Tchassen'in öldüğünü varsaydı. Onu görmezden gelme
Tynia'ya sedanın arkasındaki konserve yiyecekleri yığmasını emretti. O
yavaşça ona doğru hareket etti.

"Sen Earthman'sın," dedi Dully. "Ve ben kaptan düşündüm
Tchassen-- "

"Saç bitti, Tynia. Sen ve Tchassen bunun güzel bir oyununu yaptınız
Bir süredir, ama sahte bir şey tespit edecek kadar uzun süre hizmetindeydim
güvenlik görevlisi."

"Kaptan ve ben?" Tekrar etti.

"Sana bir plan mı çizmek zorunda mıyım? Siz ikiniz birlikte.
İkiniz de yerlisiniz. "

Bir an için kendi kendine güvenini kurtarmış gibiydi. "İşte böyle
Oynayacaksın Çavuş. Sadece kimin alacağını düşünüyorsun
Böyle bir saçmalıkla? "

"Senin yanında sözleri vuruyorum Tynia. Yiyecekleri içine koy
araba. Makineyi yola itmeme yardım et. "

"Neden rahatsız, çavuş? Tam burada kalırsan, yerliler olacak
Yakında. "

"Bunu itiraf ettiğine sevindim, Tynia." Briggan ekşi bir şekilde güldü. "Ama bu benim
üsse ulaşmak görev-sanırım sizin göreviniz olduğu için
Beni durdurmaya çalış. "

"Neden hala bana inanmak istiyorsun, çavuş? Ne
fark şimdi yapıyor mu? "

Tchassen, felç oldu ve konuşamıyor, aniden gerçeği fark etti.
Her biri diğerinden korkuyordu. Hayatta kalan dört kişi de bunu varsaymıştı
diğerlerinin bir toprak adamı olması gerekiyordu. İnancımızı makinelere koyduk, o
düşünce; Robot gemisinin basitçe çökemediğinden çok emindik
Çünkü kirişte bir şeyler yanlış gitmişti. Gerçek sorunumuz
Kendimize inancımız yok. Hiçbirimiz bir Earthman değildik; yeryüzü
İnsanların Nevada istasyonunun yok edilmesiyle hiçbir ilgisi yoktu.

Umutsuzca bunu bağırmasını istedi. Yüce bir çabadan sonra
dudaklarının bir inçlik bir kısmını hareket ettirebilmesi; Ve hepsi buydu.

Tynia konserve yiyecekleri sedan içine koydu. Briggan onu arkaya salladı
Silahıyla arabanın. Işını ona düzleştirdi.
sedanı yola doğru itti. Temizleme hafif bir şekilde inşa edildi
eğik ve ağır aracı hareket ettirmekte sorun yaşamıyordu. Tekerlekler gibi
Dönmeye başladı, Tynia kaymış ve sulu suya düşüyormuş gibi davrandı.

Briggan, sedanın hareketinden rahatsız oldu. Tynia doğru yuvarlandı
Tchassen ve dağılma ışını kaptı. Çavuş ne olduğunu fark etti
Yapmayı amaçladı ve silahını sol elinde garip bir şekilde kaldırdı.

HAYIR! Durmak! Aptal olma! Kelimeler Tchassen'in zihninden şarkı söyledi, ama
Konuşamadı. Briggan ve Tynia aynı anda ateş etti. Kiriş
Çavuş yüzüne kare yakaladı. Bir enerji yangında öldü.
Sedan yola girdi ve Tynia yanında bilinçsiz düştü
Tchassen.

Ona yardım etmek istedi, ama yine de hareket edemedi. Diğerinde
Yarım saat felç giderdi, ama o zamana kadar da olurdu
Tynia için bir şey yapmaya geç. Öfkeyle vücudunu cevap vermeye sürdü
Ve onun tarafını açmayı başardı.

Efor onun için çok fazlaydı. Pus ağrılı dalgalarda yüzdü
Aklının karşısında. Bilinçsizlik gelmeden hemen önce bir grup gördü
temizliğin kenarındaki yerliler.

       * * * * * *

Sedyenin sallanan hareketi onu uyandırdı. Earthens
Onu dar bir dağ parkuru boyunca taşıyan, derin kar sürüklenmeleri.
Briggan'ın ışının ona vurduğu yarası, düzgün bir şekilde bandajlıydı; O
Dezenfektanın kokusunu koklayabilir. Dünyanın onu şaşırttı
İnsanlar tıp hakkında çok şey biliyorlardı; Ama ona daha çok şaşırdı
hayatını kurtarmaya çalışmıştı.

Konuştuklarında esirlerini dinledi. Anlayabildi
Her insanın atadığı yerli lehçenin birkaç cümlesi
Meslek öğrenmek zorundaydı, ama ona öğretilen şey ne yazık ki
yetersiz. Sedye taşıyıcılarından biri kaptanın olduğunu görünce
bilinçli, onunla uygarların kültürlü dilinde konuştu
gökada. Sözdizimi garip bir şekilde ele alındı, ancak Tchassen buna şaşırdı
Earthman çok iyi kullandı.

"Korkma olmayın," dedi yerli. "Tekrar yaşıyorsun."

"Tynia. Benimle kız--"

"Kötü yara; gelmeden önce öldü. Hapishaneden takip ediyoruz ve yardım deneyiyoruz
Dört sen de. Birbirinizle savaşıyorsun. Kötü silahın var. Tasarruf edebiliriz
sadece sen."

"Benimle ne yapacaksın?"

"Seni iyi yap; seni geri gönder."

Cevap Tchassen için bir şok olarak geldi; Uygar insanlar buydu
söylerdim. Ama Dünya yerlileri vahşilerdi-kırılgan,
yaratıcı bireyciler, ancak yine de sosyal barbarlar. Olurdu
yerli tuttuğunu söyleseydi çok daha mantıklı görünüyordu
Dini tören kurbanı için Tchassen.

"Yaralarım iyileşir iyileşmez," diye tekrarladı Tchassen, "Bana izin vereceksin
Gitmek?"

Yerli elini kaptanın bandajları üzerinde koştu. "Bu yara
Küçük bir şey, önemi yok. "Tchassen'in kafasına dokundu." İşte
Beyindeki gerçek hastalığınız. Size nasıl bir erkek gibi düşüneceğinizi öğretiyoruz;
O zaman eve gidiyorsun. "

"Bana öğretecek misin? Ben mi?
Uygar Galaksi? "Tchassen gülmeye başladı;
Bir grup deli tarafından mahkum edildi. "Size nasıl insan olacağını gösteriyoruz," diye cevapladı yerli mülayim. "Kavga değil
Ve birbirinizi öldürün, siz ve diğerlerinin post darbesi
yukarı. Medeniyet için anlam biliyoruz; Hiç yok. Kolay bir sır.
İstiladan sonra, dünyamızın yok edildiğinde öğreniyoruz. Gerçek medeniyet
İnsanlar geçiniyor; barış içinde yaşamak; Birbirinize yardım verin. İnsanlarınız
Ve bizimki: Burada yeryüzündeki kardeşler olabiliriz,
Dünyalar da. "

Tchassen'in kahkahaları histeri ile dokundu. Başarısız olduk mu? Biliyordu
Cevap şimdi: Esirler için, dünyanın mülksüzleştirilmiş adamları,
fatihlerin öğretmenleri olacak ve onlara ne öğretecek
Fatihler Dünya üzerine inşa etmeye gelmişlerdi. Hayır, başarısız olmadık; Biz
Quixotic dünyanın garip dehasını yanlış anladım. .
Yenilen bir gün yükselir ve galaksiyi fethederdi. Tchassen testere
Bu açıkça, ama artık korku içinde değil. Dayanıklılığını yapmak istedi,
Gritleri, bir parçası hayatta kalma yetenekleri. İstedi
Kendini bir Earthman olarak ele geçirin.





Irving Cox tarafından Earthman'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EARTHMAN ***

***** This file should be named 59458.txt or 59458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/4/5/59458/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

