*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Billy Bunny and Uncle Bull Frog (Billy Bunny ve Amca Boğa Kurbağa)
Yazar: David Magie Cory
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5947
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Billy Bunny and Uncle Bull Frog, by David Magie Cory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Billy Bunny and Uncle Bull Frog

Author: David Magie Cory

Illustrator: Hugh Spencer

Posting Date: January 27, 2009 [EBook #5947]
Release Date: June, 2004
First posted: September 23, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLY BUNNY AND UNCLE BULL FROG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BILLY BUNNY

VE

UNCLE BULL FROG

YAZAR

DAVID CORY

"Billy Bunny ve Daddy Fox",
"Billy Bunny ve Dost Canlısı Fil",
"Billy Bunny ve Amca Lucky Lefthindfoot" kitaplarının yazarı

İLLÜSTRASYONLAR

HUGH SPENCER

BILLY BUNNY KİTAPLARI

DAVID GORY

Büyük 12 ay Resimli

1. BILLY BUNNY VE DOST FİL

2. BILLY BUNNY VE BABA TİLKİ

3. BILLY BUNNY VE AMCA BOĞA KURBAĞA

4. BILLY BUNNY VE AMCA LUCKY SOL AYAK

Hazırlanmakta Olan Diğer Ciltler

1920

İÇERİK

I. BILLY BUNNY VE BAY KARAYANA

II. BILLY BUNNY VE TATLI SU YENGECİ

III. BILLY BUNNY VE ÜZGÜN JAY KUŞU

IV. BILLY BUNNY VE TİNG-A-LING TELEFON

V. BILLY BUNNY VE KAÇAK KÖPEK

VI. BILLY BUNNY VE BAY O'HARE'İN KAÇIŞI

VII. BILLY BUNNY VE POLİS KEDİ

VIII. BILLY BUNNY VE GRİ FARE

IX. BILLY BUNNY VE KIRMIZI HOROZ

X. BILLY BUNNY VE BAYAN İNEK

XI. BILLY BUNNY VE BÜYÜK AYI

XII. BILLY BUNNY VE RABBITVILLE "GAZETTE"

XIII. BILLY BUNNY VE BAY KÖSTEBEK

XIV. BILLY BUNNY VE SU YILANI

XV. BILLY BUNNY VE TAVUS KUŞU

XVI. BILLY BUNNY VE MERMER GEYİK

XVII. BILLY BUNNY VE ORMAN DANSI

XVIII. BILLY BUNNY VE PÜRÜZLÜ TAVŞAN

XIX. BILLY BUNNY VE TAILOR BIRD

XX. BILLY BUNNY VE PASRSON CROW

XXI. BILLY BUNNY VE JACK-IN-THE-BOX

XXII. BILLY BUNNY VE BAY ÖRDEK

XXIII. BILLY BUNNY VE HIZLI KİRPİ

XXIV. BILLY BUNNY VE DANNY BILLYGOAT

XXV. BILLY BUNNY VE BALİNA

XXVI. BILLY BUNNY VE DENİZ KIZI.

XXVII. BILLY BUNNY VE FASULYE SAPI

XXVIII. BILLY BUNNY VE DAĞINIK

XXIX. BILLY BUNNY VE BAYAN SİYAH KEDİ

XXX. BILLY BUNNY VE BÜYÜK SARI KÖPEK

XXXI. BILLY BUNNY VE MUTLU YILLAR

XXXII. BILLY BUNNY VE KAYIP YÜZÜK

XXXIII. BILLY BUNNY VE BÜYÜK HABER

XXXIV. BILLY BUNNY VE JENNY MUSKRA

XXXV. BILLY BUNNY VE MILLER'IN KÖPEĞİ

XXXVI. BILLY BUNNY VE ORMAN SIÇAMI

XXXVII. BILLY BUNNY VE KÜÇÜK PEEWEE

XXXVIII. BILLY BUNNY VE YAŞLI ANNE SAKSAĞAN

HİKAYE I.

BILLY BUNNY VE BAY KARAYI.

Yağmur, yağmur, git buradan,
Billy Bunny oynamak istiyor.

Williy Wind bir sabah böyle söylüyordu. Ah, çok erken,
yağmur damlaları küçük
tavşanın evinin çatısında pıtır pıtır sesler çıkarırken Eski Brier Yaylası'nda.

Ve sonra tabii ki uyandı ve küçük pembe burnunu bir milyon kez daha az veya daha fazla oynattı ve çok geçmeden tamamen uyanıktı, bu yüzden
kalktı ve gözlerinin açık olup olmadığını görmek için aynaya baktı, çünkü
tamamen uyanık olduğundan emin değildi, çünkü yağmur damlaları eski kiremitlere
uykulu bir ses
çıkarıyordu ve çalar saat çalmıyordu, oysa saat 14'tü.

Eh, çok da uzun olmayan bir süre sonra annesi ona seslendi, "Billy Bunny, haşlanmış lolipoplar soğuyor ve acele etmezsen veya acele etmezsen
veya bir şey yapmazsan
robin yumurtaları haşlanacak."

"Bir an önce hazır olurum," diye cevapladı küçük tavşan ve sonra bıyıklarını fırçaladı ve saçlarını küçük bir
kırpıntıyla ortadan ayırdı ve bundan sonra kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için hazırdı,
çünkü tavşanlar her zaman açtır, bilirsin, ve her zaman yiyebilirler, bu yüzden
bana söylendi ve sanırım doğru olmalı, çünkü yaşlı bir
tavşan bana bunu neden söylesin ki, eğer doğru değilse, bilmek isterim,
ve eminim sen de istersin.

Sabah yemeği bittikten sonra, Billy Bunny dışarı zıplamaya başladığında, Bayan Bunny "Lastik çizmelerini unutma," dedi. Böylece, iyi bir küçük
tavşan çocuğu gibi geri döndü ve onları giydi ve sonra gitmeden önce ön kapının pirinç kapı tokmağını parlattı ve küçük taş yürüyüş yolundaki yaprakları süpürdü.

Ve bundan sonra istediğini yapmaya hazırdı, bu yüzden dışarı çıktı
Pleasant Meadow'a, bir sonraki on dakika boyunca açlık hissetmemek için biraz yonca tepesi yemeye.

Ve tam o sırada Bayan İnek, boynuna deri bir tasmadan asılı
şen şıngır şıngır çıngır çanıyla geldi. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu, ama küçük tavşan bilmiyordu.
Sadece etrafına bakıyordu. Ne yapacağına karar vermek için zamanı olmamıştı ve tam o sırada, aniden, tıpkı öylece, Bay.
Karayılan çimenlerin arasından fırladı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Bayan İnek. "Belki de seni yiyecektir," ama emin
olarak bilmiyorum, çünkü Billy Bunny görmek için beklemedi. Bay
Karayılan'ın kahvaltısını isteyip istemediğini umursamadı, ama olabildiğince
hızlı bir şekilde
uzaklaştı ve çok geçmeden, çok da uzak olmayan bir yerde, Babbling Brook'a geldi ve orada küçük tatlı su yengeci kumun üzerinde oturuyordu ve Billy Bunny'yi gördüğünde şöyle dedi:

"Yağmur yağıyor, Billy Bunny,
Ama sen ve ben umursamıyoruz,
Çünkü yağmur damlaları
çiçeklerin büyümesini ve güzelce çiçek açmasını sağlar."

Ve bu, her küçük oğlan ve kızın yağmurlu günlerde söylemesi gereken şeydir.

HİKAYE II.

BILLY BUNNY VE TATLI SU YENGECİ.

Bir bakalım. Bıraktığımız son hikayede yağmur yağıyordu, değil mi? Billy Bunny ve küçük tatlı su yengeci konuşuyorlardı, değil mi?

İşte bu kadar, ve şimdi nereden başlayacağımı biliyorum, çünkü o zamandan beri yağmur durdu
ve Bay Mutlu Güneş gökyüzünde parlıyor ve küçük
bulutlar mavi çayırlarda küçük kuzular gibi birbirlerini kovalıyorlar.

"Az önce söylediğin o küçük şiir parçasını beğendim," diye bağırdı küçük
tavşan. "Lütfen bir tane daha söyle." Böylece tatlı su yengeci alnını kırıştırdı ve sonra şöyle başladı:

"Ve güneş parladığında,
Ve her şey parlak ve neşeli olduğunda,
Sadece biraz güneş ışığı tut
Yağmurlu bir güne yardım etmek için."

"Yapacağım," dedi küçük tavşan, çünkü neşeli bir çocuktu
ve sonra zıplayarak uzaklaştı ve bir süre sonra Old Mill Göleti'ne geldi.

Ama Amca Boğa Kurbağa ortalıkta görünmüyordu.

Orada eski kütük duruyordu ama üzerinde siyah bir salyangozdan başka kimse yoktu.
Yaşlı beyefendi kurbağanın orada oturduğunu, gözlerini kırpıştırıp durduğunu ve beyaz yeleğinin güneşte parladığını
görmemek garip geldi ve bu küçük tavşanın kendini yalnız hissetmesine neden oldu.

"Amca Boğa Kurbağa nerede?" diye sordu büyük bir mavi sinek sineğine, büyük bir hızla vızıldayarak. Ama bilmiyordu ve sessiz suyun üzerinde
kaymakta olan büyük bir iğne de bilmiyordu.

"Acaba o korkunç Miller's Boy Amca Boğa Kurbağa'yı alıp götürdü mü," diye düşündü Billy Bunny ve tam o sırada Bayan Oriole ağlayan söğüt ağacında sallanan yuvasından aşağı uçtu ve şöyle dedi:

"Amca Boğa Kurbağa'yı mı arıyorsun, küçük tavşan?"

"Evet, hanımefendi. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Değirmen barajının yanında," diye cevapladı güzel küçük kuş ve sonra
Noel zamanında eski bir beyaz pamuklu çoraba benzeyen yuvasına geri uçtu çünkü hepsi şişkin ve doluydu, ancak tabii ki onunkinin içinde küçük kuşlar vardı ve bir Noel çorabının her türlü oyuncağı vardı, ayak ucunda bir portakal ve tepesinden bir Jack-in-the-Box çıkıyordu.

Böylece küçük tavşan sıçrayıp gitti ve çok geçmeden yaşlı beyefendi boğa kurbağasının sinek yakaladığını ve boğazından aşağı bir sinek kaybolduğunda yeleğini bir düğmeyle açtığını gördü.

"İlk başta o korkunç Miller's Boy'un seni götürdüğünü düşündüm," dedi Billy Bunny, "ve çok üzüldüm, çünkü seni seviyorum, Amca Bullfrog,
ve uzun zaman önce kaybettiğim mektubu nasıl bulduğunu hiç unutmadım."

"Tut, tut," dedi yaşlı beyefendi kurbağa. "Annen nasıl?" ve sonra
bir sinek daha yuttu ve son düğmeyi açtı ve eğer
yeleğini çıkarırsa sana bir sonraki hikayede anlatacağım.

HİKAYE III.

BILLY BUNNY VE ÜZGÜN JAY KUŞU.

Eh, Amca Bullfrog, son hikayede tahmin ettiğim gibi
yeleğini çıkarmadı, bu yüzden sana onun hakkında daha fazla bir şey
anlatmayacağım.

Onu eski Değirmen Göleti'nde bırakacağız ve Dost Orman'a doğru zıplayan Billy Bunny ile birlikte gideceğiz.

Zamanla, belki bir milyon iki üç sıçrama için karanlık derinliklere girdikten sonra, eski dostu alakarga kuşuyla karşılaştı, hatırlarsanız, ona hava gemisini satmıştı ve sonra onu tekrar geri satın almıştı. "Keşke eski uçan makineni saklasaydın," dedi alakarga kuşu hüzünle.
"Ama onu geri almak istedin," dedi küçük tavşan, "bu yüzden
benim
hatam değil."

"Belki de," diye cevapladı kederli alakarga kuşu, "ama bu durumu daha iyi hale getirmiyor."

"Neden, sorun ne?" diye sordu küçük tavşan, oturup
sırt çantasından bir lolipop çıkararak.

"Bir kaza geçirdim," diye cevapladı alakarga kuşu.

"Bir gök gürültüsü bulutuna çarptım ve tüm şimşekleri döktüm ve, aman Tanrım, aman Tanrım. Bunu konuşmaktan nefret ediyorum ama konuşacağım. Şimşek
her tarafa sıçradı ve sonra eski kule saatine çarptı ve ana yayı kırdı, böylece artık çalışmadı ve şimdi
Rabbitville'de hiç kimse ayın hangi günü olduğunu veya ne zaman Şükran Günü veya 4 Temmuz olacağını
söyleyemiyor."

"Saatçiye gidip tamir etmesini isteyelim," diye önerdi küçük tavşan ve bu kederli alakarga kuşunu o kadar sevindirdi ki gülümsedi ve Billy Bunny'nin peşinden uçtu ve çok geçmeden yaşlı bir kara örümcek olan yaşlı saatçiye geldiler.

"Elbette tamir edeceğim," dedi, "ama sana dokuz milyona ve birkaç milyar sineğe mal olacak."

"Tamam," dedi Billy Bunny. "3 ve 1 sentlik dükkana gidip bir sinek yakalayıcı alacağım." Böylece gitti ve çok geçmeden kocaman bir sinek yakalama kutusuyla geri döndü ve kutuyu yere bıraktıktan sonra, ayakta durup sineklerin içeri girmesini izlediler, ta ki o kadar dolana kadar ki başka biri burnuna bile
ulaşamadı.

"Şimdi, Bay Örümcek," dedi Billy Bunny, "o kutuda belki bir trilyon sinek var, çünkü bakkal bana bunun o kadarını alabileceğini söyledi, bu yüzden lütfen kasaba saatini tamir edin, çünkü küçük oğlanlar ve kızlar gerçekten geldiğinde Noel olduğunu bilmeselerdi çok kötü olurdu." 

Böylece örümcek küçük alet çantasını çıkardı ve çan kulesine tırmandı
ve o eski kasaba saatini o kadar iyi tamir etti ki daha önce hiç çalmadığı bir melodi çalmaya başladı ve Rabbitville'deki tüm insanlar o kadar memnun oldular ki örümceğe hayatının geri kalanında yaşaması için küçük bir ev verdiler. 

HİKAYE IV. 

BILLY BUNNY VE TİNG-A-LING TELEFON. 

Ting-a-ling, Billy Bunny'nin amcası olan nazik yaşlı beyefendi tavşan Amca Lucky Lefthindfoot'un evindeki telefon zili çaldı, 
biliyorsunuz. 

Ve bunu sadece küçük bir oğlan veya kız çocuğunun daha önce yazılmış olan milyon bir, iki veya üç hikayeyi
görmeden bu hikayeyi okuması ihtimaline karşı söylüyorum.

Böylece Şanslı Amca, Bunnytown'daki küçük evinin serin ön verandasında sallandığı hamaktan atladı, Lettuce Caddesi ve Carrot Sokağı'nın köşesinde, kütüphaneye
atladı ve ahizeyi indirip "Merhaba! Bay Şanslı
Lefthindfoot konuşuyor." dedi.

"Sen misin, Şanslı Amca?" diye cevapladı telin diğer ucundaki bir ses. "Ben Billy Bunny ve ben Dost Ormanı'nda kayboldum."
"Ne!" diye bağırdı yaşlı beyefendi tavşan ve o kadar heyecanlandı ki ahizenin yanlış ucunu sol kulağına koydu ve neredeyse kulağını
kıpırdatacak kadar korkunç bir elektrik şoku geçirdi. "Şimdi neredesin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı küçük yeğeni. "Kayboldum, anlamıyor musun?"

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı yaşlı beyefendi tavşan, "peki seni nasıl bulacağım?"

"Bilmiyorum ama lütfen bul," dedi Billy Bunny hüzünle, "çünkü çok açım ve sırt çantamda tek bir lolipop veya elmalı turta bile kalmadı."

"Peki, sen olduğun yerde kal, ben de Luckmobile'a binip seni bulacağım," diye cevapladı yaşlı beyefendi tavşan, bunu nasıl yapacağını bilmemesine rağmen, ben de bilmiyorum, siz de bilmiyorsunuz, ama bekleyelim ve görelim.

Böylece çok geçmeden, birkaç saniye içinde, Şanslı Amca tozlu yolda Dost Ormanı'na doğru hızla ilerliyordu ve çok geçmeden kuzeni Bay O'Hare'in yaşadığı eve geldi. Bu yüzden arabayı durdurdu ve kapıyı çaldı ve Bay O'Hare kapıyı açar açmaz şöyle dedi: "Benimle içeri atla, çünkü küçük yeğenim kayboldu ve onu bulmama yardım etmeni istiyorum. "

Böylece Dost Ormanı'na gittiler ve etrafa baktılar, ama tabii ki, Billy Bunny'ye benzeyen
küçük bir tavşan ortalıkta yoktu. Böylece Amca Lucky ve Bay O'Hare dışarı çıktılar,
ve arabayı bir ağaca bağladıktan sonra, küçük tavşanı bulmak için farklı yönlere doğru yola koyuldular. Ve Amca Lucky küçük bir patika boyunca yürüdü ve Bay O'Hare küçük bir dereyi takip etti ve bir süre sonra
yaşlı beyefendi tavşan bir kuşun şarkı söylediğini duydu:

"Küçük bir tavşan gördüm
Ağacın yanında oturuyordu,
Ve yolunu kaybetmişti diyebilirim--
Bana öyle görünüyordu."

"Onu nerede gördün?" diye sordu Amca Lucky heyecanla. Ama
küçük kuşun verdiği cevabı bir sonraki hikayede duymak için beklemelisin.

HİKAYE V.

BILLY TAVŞAN VE KAÇAK KÖPEK.

Geçtiğimiz hikayede Amca Lucky'nin küçük kuşa nerede olduğunu söylemesini istediğini hatırlıyorsun Billy Bunny'yi hikayede başka bir kelime daha
ekleyecek yer kalmadığı için mi bırakmak zorunda kaldım? Peki, küçük
kuşun söylediği şuydu:

"Yolu takip et, Bay Şanslı Solayak, bir köprüye gelene kadar,
sonra sağına dön ve çok geçmeden, eğer küçük tavşan
zıplamadıysa, kayıp yeğenini bulacaksın."

Böylece Şanslı Amca hemen yola koyuldu. Eski düğün borusu şapkasını bile tozunu almak için beklemedi ve çok geçmeden köprüye geldi. Ama
aman Tanrım! Tam ortasında büyük bir köpek duruyordu ve yaşlı beyefendi tavşanı
gördüğünde yüksek sesle havladı ve ona doğru koştu.

Peki, sevgili yaşlı tavşanın ne yaptığını düşünüyorsun? Patisinde tuttuğu
arabasının kornasına bastı ve bu köpeği o kadar korkuttu ki
arkasını dönüp o kadar hızlı kaçtı ki
eğer köpeklerin kuyruklarının olduğu gibi bağlanmasaydı
kuyruğunu binlerce mil geride bırakacaktı, bilirsiniz.

Ve bundan sonra Şanslı Amca köprüyü geçti ve sağına döndü
ve çok geçmeden Billy Bunny'yi bir çalının altında çok perişan ve mutsuz
görünür halde gördü. Ama Şanslı Amca'nın sesini duyduğunda, çünkü yaşlı beyefendi tavşan onu görür görmez sevinçten çığlık attı,
küçük tavşan kaybolmadan önce olduğu kadar mutlu görünüyordu.

"İşte sana bir elmalı turta," dedi sevgili, nazik yaşlı beyefendi
tavşan cebinden güzel bir turta çıkararak. "Bir milyon havuç sentinden
yemek yemeyi tercih edeceğini biliyordum."

Ve tabii ki küçük tavşan da öyle yapardı, çünkü o kadar açtı ki
pirinç çiviler veya belki demir çiviler yiyebilirdi.

"Şimdi benimle gel," dedi Şanslı Amca. "Şanslı
mobile'a geri döneceğiz. Kuzeniniz Bay O'Hare sizi aramak için diğer tarafa gitti, bu yüzden onu bulmak için korkunç bir zaman geçireceğimizi düşünüyorum. Ama, boş ver, seni buldum." Ve sevgili, şefkatli Şanslı Amca küçük yeğenine sarıldı, onunla bir kez daha birlikte olmaktan çok mutluydu.

Eh, otomobile ulaştıktan sonra Bay O'Hare'in onları duymasını umarak kornaya bastılar. Ama sanırım duymadı, çünkü
asla geri dönmedi, ancak saat neredeyse 13'e kadar beklediler.

"Onun olmadan eve gitmek zorunda kalacağız," dedi Şanslı Amca sonunda. Ve sanırım daha fazla beklememesi akıllıcaydı, çünkü hava kararıyordu ve
bir otomobili ormanda sürmek geceleyin kolay bir şey değildi. Ve tam o sırada, aniden, Willie Wind ağaçların tepelerinden
üfleyerek geldi. İki küçük tavşanı görünce şöyle dedi:

"Kuzeniniz Bay O'Hare, şuradaki derin bir çukura düştü."
Ve Willie Wind, Dost Orman Patikası'nı işaret etti. Bir sonraki
hikayede Amca Lucky ve Billy Bunny'nin kuzenleri Bay O'Hare'i nasıl bulduklarını duyacaksınız.

HİKAYE VI.

BILLY BUNNY VE BAY O'HARE'İN KAÇIŞI.

Son hikayede Willie Wind'in Billy Bunny ve Amca Lucky'ye kuzenleri Bay O'Hare'in derin bir
çukura düştüğünü nasıl fısıldadığını hatırlıyor musunuz? İki küçük tavşanın o noktaya ulaşması beş saniyeden fazla sürmedi ve belki beş buçuk sıçrama yaptılar ve sonra kenardan aşağı baktılar ama çok dikkatliydiler, bilirsiniz, düşme korkusuyla ve orada, gerçekten de, en altta Bay O'Hare gerçekten çok perişan görünüyordu.

"Cesaretini koru!" diye bağırdı Amca Lucky, toparlayabildiği en neşeli sesle
ve sonra bir ip veya merdiven bulmak için etrafına baktı.
Ama tabii ki etrafta ip veya merdiven yoktu, bu yüzden
o nazik yaşlı beyefendi tavşan deliğin kenarından baktı ve
tekrar seslendi, "Cesaretini koru! Seni çıkaracağız!"

Bunu nasıl yapacağını bilmiyordu ve sen de bilmiyorsun
ben de, matbaacı da bilmiyor.

Eh, bir süre sonra ve oldukça uzun bir süre sonra, Billy Bunny
deliğe sarkıttığı yabani bir asma buldu. "Bir halka yap
ve beline dola ve Amca Lucky ve ben seni dışarı çıkaracağız," diye seslendi, sonra Bay O'Hare söyleneni yaptı ve iki küçük tavşan nefesleri neredeyse
tükenene kadar çektikten sonra, Bay O'Hare'in başı deliğin tepesinde belirdi.

Ve sonra bir kez daha büyük bir çekişle onu güvenli bir şekilde dışarı çıkardılar, ancak
asma yaprağı tüylerini kesip nefesini
çektiği için beli korkunç derecede ağrıyordu.

"Sokak temizleme departmanına veya gördüğüm ilk
polise şikayette bulunacağım," dedi Bay O'Hare. "Dost Ormanı Yolu'nun tam ortasında böyle bir
deliğin olması korkunç bir şey."

"Önemsemeyin," dedi Billy Bunny, "Hadi
Luckymobile'a geri dönelim. Ormandan çıkmadan önce çok geç olacak ve belki
elektrikler kesilecek ve sonra lambaları yakamayacağız,
ve belki tutuklanacağız."

Ve olan tam da buydu. Daha biraz yol almışlardı ki
bir ses duydular:

"Motorlu arabanı durdur, diyorum,
Yolunu aydınlatacak lamban yok.
Gel, arabanı durdur ve hemen dışarı çık!
Dinle, beni bağırırken duymuyor musun?
Arabanı durdur yoksa ateş ederim.
Benden kaçmaya çalışma!"

"Bunu yapmayı düşünmüyoruz," dedi Amca Lucky ve frene bastı ve
Luckymobile durdu. Ve orada, yolda büyük bir Polis Kedisi duruyordu, bir sopası ve ceketinde altın düğmeler ve büyük bir
miğfer vardı ve numarası yirmi dört buçuktu.

"Arabanızdan çıkın," diye emretti, bu sert bir şekilde bir şeyler söylemek anlamına geliyordu, ancak iki küçük tavşan itaat etmeden önce bir şey oldu,
ancak ne olduğunu bir sonraki hikayede duymayı beklemelisiniz.

HİKAYE VII.

BILLY BUNNY VE POLİS KEDİ.

Pekala, son hikayede kaldığım yerden devam ederek güzel bir şey olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Polis Kedi'nin Billy Bunny'yi ve Amcası Lucky'yi tutukladığını hatırlarsınız.

Tam da Polis Kedi, Amca Lucky'nin sol arka ayağını gıdıklamak için sopasını kaldırdığı anda, büyük bir karaağaç havlamaya başladı ve tabii ki Polis Kedi neredeyse ölümden korktu. Bunun bir köpek olduğunu düşündü, görüyorsunuz, ve sevgili, nazik Amca Lucky'yi sopasıyla gıdıklamak yerine,
kuyruğunu çevirip yoldan aşağı doğru koştu.

Ve o kadar hızlı koştu ki numarasını geride bıraktı ve Amca Lucky onu alıp otomobile taktı ve ondan sonra lambaların içine oturup onları parlatmaları için iki küçük ateş böceği istediler, çünkü
hatırlarsınız ya elektrik tamamen bitmişti.

Bir süre sonra yolda bir dönemece geldiler ve aman Tanrım! Otomobili durduramadan bir süt
vagonuna çarptılar. Ve aman Tanrım! Her yer kremayla kaplıydı,
ve Billy Bunny ile Amca Lucky iki küçük kremalı böreğe benziyordu.

Ve sanırım süt vagonunun sürücüsünün bunca zamandır nerede olduğunu merak ediyorsunuz. Amca Lucky ve Billy Bunny de öyleydi ve bir dakika beklerseniz size söyleyeyim, daktilom düzelir düzelmez,
çünkü Luckymobile süt vagonuna çarptığında o kadar heyecanlandı ki
başparmağımı yakaladı ve çimdikledi.

Eh, çok geçmeden, Amca Lucky ayın arkasına baktıktan ve
Billy Bunny tüm boş süt bidonlarına ve bir dolusuna baktıktan sonra,
sürücüyü bir ağlayan söğüt ağacının tepesinde buldular. "Üzerimden geçmeyeceğine söz verirsen aşağı inerim," dedi, çünkü neredeyse ölümden korkuyordu ve korkunç derecede komik görünüyordu, çünkü süt bidonlarından birinin kapağı kafasına düşmüştü.

"Bir eşek arısı kadar delireceğini düşünmüştüm," diye fısıldadı Billy Bunny tavşan amcasına.

"Ama atım nerede?" dedi sütçü yere ulaştığında.

Böylece hepsi etrafa ve her yere baktılar, ama
başka bir ağlayan söğüt ağacına bakana kadar onu bulamadılar. Ve orada
zavallı at dalların arasında yüksekteydi.

"Ah, bu söğüt ağacından aşağı ineceğim,
Bana sadece bir şey vaat edersen,
Ve bu da bir daha asla:
Yol boyunca beni sürerken 'Gid-ap' dememek,
Çünkü her zaman elimden gelenin en iyisini yaparım;
Herkese karşı sadık bir dostun,
Bu yüzden lütfen beni bu kadar acele ettirme,
Çünkü çok yavaş gitmeye çalışmıyorum."

"Tamam, iyi yaşlı atım," dedi nazik Amca Lucky. "Efendin bana söz verecek." Böylece at aşağı atladı ve söğüt ağacı hemen ağlamayı bıraktı, çünkü zavallı süt
atının bir daha asla acele ettirilmeyeceği için çok mutluydu. Ve bir sonraki hikayede size nedenini anlatacağım.

HİKAYE VIII.

BILLY BUNNY VE GRİ FARE.

Önceki hikayede Luckymobile'ın bir süt
arabasına nasıl çarptığını hatırlıyor musunuz? Pekala, Billy Bunny sütçünün atını bağlamasına yardım ettikten ve Amca Lucky süt bidonlarını yakındaki bir şekerciden dondurma ve soda ile doldurduktan sonra, böylece tüm küçük
erkekler ve kızlar kahvaltıda sütlerini alamadıkları için hayal kırıklığına uğramasınlar diye, iki küçük tavşan arkadaşımız Luckymobile'a binip tekrar yola koyuldular.

Eh, bilirsin, hala akşamdı ve lambaların içine
sürünen küçük ateş böcekleri onları olabildiğince parlak hale getirdi, bu yüzden otomobili yönlendirmek
zor değildi. Ve bir süre sonra, belki bir mil sonra,
bir rafın yakınındaki bir
delikte tek başına tek başına yaşayan gri bir farenin olduğu bir eve geldiler,
çünkü kek ve kıymalı turtalar gözlerini açtı,
çünkü, oh, çok güzel görünüyorlardı, bir turta veya kekin olması gerektiği gibi.

Şimdi şiir yazacağımı bilmiyordum, yoksa saçlarımı bir şair gibi uzatmalı mıydım, tıraş için berbere gitmek yerine.

Neyse, iki küçük tavşan otomobili farenin kapısının önünde durdurdu ve fare korna sesini duyduğunda,
pencereye gelip dışarı baktı.

"Neden, bu Bay Şanslı Solayak," diye ciyakladı ve sonra kapıyı açtı ve iki küçük tavşanı içeri davet etti ve onlara biraz turta ve kek verdi.

"İstersen arabayı ahıra koyabilirsin," dedi, "ve
geceyi burada geçir, çünkü hava çok kararıyor ve belki bir şeye
çarparsın." Böylece Billy Bunny, Luckymobile'ı ahıra doğru götürdü ve tam o sırada yaşlı bir baykuş ötmeye başladı:

"Küçük gri fareleri çok severim,
Ve küçük beyaz tavşanlar da güzeldir."

Ve o yaşlı gri baykuş aşağı uçtu ve Billy Bunny'yi yakalamaya çalıştı. Ama
onu yakalayamadı. Hayır, efendim! Küçük tavşan küçük yuvarlak kapıdan kümese atladı ve büyük kırmızı horoz ötmeye başladı:

"Bakın, Bay Baykuş, içeri girerseniz mahmuzumla sizi yaralarım.
Billy Bunny ile dalga geçmeye,
Ya da onun güzel beyaz kürkünü karıştırmaya cesaret etmeyin."

Ve sonra tünediği yerden aşağı uçtu ve "Kock-a-doodle-do"
diye üç buçuk kez söyledi ve bundan sonra baykuş uçup gitti. "Çok naziktiniz," dedi küçük tavşan. "Ah, bundan bahsetme," dedi kırmızı horoz, "ama benim için yapabileceğiniz bir şey var."
"Nedir o?" diye sordu Billy Bunny. "Beni Luckymobiling'e götür," diye güldü kırmızı horoz.

"Tamam. Yarın Amca Lucky ve ben sizi güzel bir
sürüşe davet edeceğiz," dedi küçük tavşan ve eğer Luckymobile hastalanmazsa belki Amca Lucky de küçük bir oğlan veya kız çocuğunu davet eder,
ve belki de o sen olabilirsin.

HİKAYE IX.

BILLY BUNNY VE RED ROOSTER.

Ertesi sabah küçük tavşanlar uyandığında güneş yatak odası penceresinden
parlak bir şekilde parlıyordu ve Bayan Mousie aşağıdaki mutfakta kahvaltı için sıcak kekler yaparken bir şarkı söylüyordu. Ve söylediği şarkı şuydu:

"Yukarıdaki güzel misafir odamda yatakta iki tane
Sevimli küçük tavşan var.
Mümkün olur olmaz masayı hazırlayacağım
Ve onlara biraz bal ve ekmek vereceğim.
Sonra da onları doyurmak için sıcak bir kek,
Ve sonra bol bol beslenecekler."

Ve Billy Bunny onu duyduğunda o kadar acıktı ki
daha önce hiç olmadığı kadar acele etti ve yaşlı beyefendi tavşan da aynısını yaptı ve yakasını ters ilikleyip sol ayakkabısını
sağ ayağına geçirdi ve eski düğün soba borusu şapkasına takıldı.

Ve bundan sonra ikisi de aşağı atladı ve Bayan Mousie onları duyar duymaz ekmek, bal ve sıcak kekler getirdi ve
hepsi kahvaltı etti. Ve bundan sonra Billy Bunny ona onlarla
otomobile binmesini söyledi.

Bu yüzden üzerinde biraz kurdele olan eski gri başlığını taktı ve
iplerini çenesinin altına bağladı ve siyah ipek eldivenlerini ve
içinde Bay Mousie'nin resmi olan altın madalyonlu göğüs iğnesini taktı.

"Kırmızı horozu da davet etmemize aldırmazsın, değil mi?" diye sordu Billy Bunny ve sonra ona horozun yaşlı baykuşu nasıl
korkuttuğunu anlattı. Ve tabii ki Bayan Mousie umursamadı, bu yüzden
horoz içeri girdi ve Bayan Mousie ile arka koltuğa oturdu.

Eh, belki bir mil ve belki daha fazla gittikten sonra
güzel bir şekerci dükkanına geldiler, pencereleri nane çubuklarıyla doluydu ve bir esmer şeker maymunu her türlü numarayı yapıyordu.

"Tam burada dur," dedi kırmızı horoz, "ve ben inip sana bir torba şeker
alacağım." Ve geri döndüğünde dört torba şeker vardı. Bir düşünün! Bir torbada Billy Bunny için şeker kaplı havuçlar vardı,
ve bir diğer torbada Amca Lucky için şekerlenmiş havuçlar vardı ve Bayan Mousie'ye verdiği torbada iki küçük çikolatalı fare vardı.

"Çantanda ne var?" diye sordu Amca Lucky, Luckymobile'ı yüksek bir hendekten atlatıp, her yeri düğün çiçekleriyle kaplı güzel
yeşil bir çayırda koştururken.

"Şekerli fıstık," diye cevapladı kırmızı horoz. "Onları çok seviyorum.
En son sirke gittiğimde kırk dokuz torba ve bir buçuk tane yedim ve
yirmi üç bardak pembe limonata ve bir ölçek patlamış mısır içtim."

"Bir dakika," dedi yaşlı beyefendi tavşan. "Dinlerken midem ağrıyor.
Nasıl yaptın bunu?" Ve bir sonraki hikayede size horozun ne dediğini anlatacağım, yani, eğer bunu engelleyecek bir şey olmazsa,
çünkü kesinlikle harika bir horozdu, tüm bunları yiyebiliyordu.

HİKAYE X.

BILLY BUNNY VE BAYAN İNEK.

Evet, kırmızı horozun Billy Bunny'ye sirkte kırk dokuz torba ve bir buçuk fıstık yiyebildiğini söylemesini engelleyen bir şey oldu, geçen hikayede de belirttiğim gibi.

Görüyorsunuz ya, Luckymobile çayırda dörtnala giderken,
birdenbire, tıpkı öyle, Babbling Brook'a doğru koştu ve sonra
elbette o kadar aniden durdu ki Billy Bunny ve Amca Lucky
hiç durmadı, Bayan Mousie ve kırmızı horoz da durmadı.

Yollarına devam ettiler ve ilk bildikleri şey ve
sizin de bildiğiniz şey, hepsi Bayan İnek'in yanındaki uzun otların üzerine indiler.

"Aman Tanrım, beni nasıl da korkuttun!" diye haykırdı ve boynundaki küçük zili çaldı ve daha iki haftalık olan ve Billy Bunny ile arkadaşlarını daha önce hiç görmemiş olan küçük buzağısı
koştu.

Ondan sonra Babbling Brook'a doğru yürüdü - ama aman Tanrım! Kabareden tüm
elektrik yağı dökülmüştü ve suyu
içemedi ve tüm küçük balıklar sardalyalar gibi suyla kaplanmıştı, bilirsiniz, ve su teresinin her yerinde salata sosu vardı, bu yüzden tabii ki su teresini yiyemezdi.

"Önemli değil," dedi nazik küçük Billy Bunny ve sırt çantasından büyük sarı bir limon lolipopu çıkarıp ona verdi ve sonra umursamadı, çünkü şekere bayılırdı.

"Otomobili çıkarmana yardım edeceğim," dedi Bayan. Minnettar bir şekilde inekledi, çünkü
küçük buzağısına karşı nazik olan herkesi severdi. Bu yüzden
boynuzlarını Luckymobile'ın önüne koydu ve sonra, "Heave ho,
e-ho!" dedi ve o büyük ağır otomobili itti, itti ve kaldırdı
ve iki uzun boynuzunu bile çatlatmadan dereden dışarı çıkardı.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi kırmızı horoz, "size iki küçük
tavşan bırakacağım ve Old Farm'daki Cocky Docky'yi ziyaret edeceğim." "Ve eğer
umursamıyorsanız," diye ciyakladı küçük Bayan Mousie, "Dickey
Meadowmouse'u ziyaret edeceğim." Böylece Amca Lucky ve Billy Bunny
arabaya atlayıp uzaklaştılar, bu arada Bayan Cow zilini şıngırdatıp şarkı söyledi:

"Möö, möö, möö. İkinize yardım ettiğim için mutluyum.
Bir iyilik bir başkasını hak eder.
Tavşan anneni gördüğünde,
Arabanı Babbling Brook'tan
Güvenle nasıl aldığımı ona söyle."

"Bu benim için bir muamma," dedi Amca Lucky, "neden her zaman bu kadar çok kaza oluyor. Belki bir şoför tutmam daha iyi olur." "Seninle işim bittikten sonra
şoföre ihtiyacın olmayacak," dedi derin, hırıltılı bir ses ve
bir çalı kümesinin arkasından vahşi bir yabani kedi atladı ve ön lastiklerden birini ısırdı, çok açtı.

Peki sonra ne oldu dersiniz? Lastik neden bu kadar
yüksek bir sesle patladı, tıpkı bir silah gibi, biliyor musun, vahşi kedi neredeyse
ölecek kadar korktu ve arkasını dönüp o kadar hızlı kaçtı ki
akşam yemeği için
bir saat erken eve vardı.

HİKAYE XI.

BILL BUNNY VE BÜYÜK AYI.

Friendly Forest Havuzunun Yakınında
Orman Şarkı Okulu var.
Küçük Sincap Çalı Kuyruklu
Do, Ray, Mee, Fa gamını söylüyor.
Amca Bullfrog "Ker-chunk" şarkısını söylüyor.
Yüzen karaağaç gövdesinden.
Ve büyük, iyi huylu bir ayı
Eski, tanıdık bir melodi söylüyor.

"Şarkı dersinin zamanı geldi," dedi Bayan Tavşan küçük
tavşanına. Böylece Billy Tavşan, Friendly Forest patikasından aşağı doğru zıplayarak yola koyuldu ve sonunda tüm öğrencilerin
şarkı dersleri almaya geldiği Havuza ulaştı.

Bay Çekirge kemanıyla, ağaç kurbağası davuluyla, tarla kuşu flütüyle ve küçük Jenny Wren piyanosuyla oradaydı. Peki Billy Bunny'nin sırt çantasına ne koyduğunu düşünüyorsunuz? Neden, Şanslı Amca'nın otomobil kornası.

Görüyorsunuz ya, nazik yaşlı beyefendi tavşan, o korkunç
vahşi kedi ön lastiği ısırdıktan sonra otomobilini götürdüğü Old Brier Patch'e bir ziyarette bulunuyordu ve Billy Bunny kornayı
bu şekilde almaya geldi.

Eh, efendim, müzik başladıktan sonra kornasını çıkardı ve ona
tre-men-dous bir şekilde korna çaldı ve herkes bir otomobilin onu
ezeceğini düşündü.

Bazıları Havuza atladı ve bazıları ağaçlara tırmandı ve aman Tanrım!
herkes akordu kaçırdı ve ayı havayı kaybetti ve bir daha
bulamadı!

Ve tam o sırada, sırtında teneke kutularla dolu bir seyyar satıcıdan başka kim geldi ki, ve tabii ki tüm şarkı okulundan daha fazla gürültü yaptı.

Ve büyük ayı onu gördüğünde o kadar öfkelendi ki
bir ağacın arkasından atladı ve "Üh!" dedi.

"Teneke bir tabak mı almak istiyorsun?" diye sordu seyyar satıcı, korkmamaya çalışarak, "yoksa bir bulaşık leğeni mi?"

"İkisini de istemiyorum," dedi ayı korkunç bir homurtuyla.

"Belki bir hindistan cevizi rendesi istersin," dedi zavallı yaşlı seyyar satıcı ve o kadar korkmuştu ki dizleri teneke tavalara çarptı ve korkunç bir ses çıkardı.

"Benim harika bir yumurta çırpıcım var," diye devam etti seyyar satıcı titrek bir sesle,
ama ondan sonra bir daha hiç konuşmadı, çünkü o kocaman ayı
doğruca ona atladı ve yumurta çırpıcısını elinden aldı ve
öyle korkunç bir şekilde homurdandı ki teneke satıcı dönüp
orman yolundan olabildiğince hızlı koştu.

Ve sonra bütün küçük ve büyük orman halkı şarkı söylemeye başladı:

"Hadi, hadi, seyyar satıcı gitti.

Artık teneke tavalarını sallamayacak
Ve Orman Havuzu'nun yanındaki şarkı okulumuzu mahvedecek. "

Ve bir sonraki hikayede, karşıdaki evde yaşayan bebek
bütün gece bana çıngırağını sallayıp
uyuyamam ve yarın gece için bir sonraki hikayeyi yazacak kadar zamanında hayal etmem için
eğer size küçük tavşanın maceraları hakkında daha fazla şey anlatacağım.

HİKAYE XII.

BILLY BUNNY VE RABBITVILLE "GAZETESİ."

Bir zamanlar küçük bir tavşan varmış
Turtayı çok severmiş,
Elmalı turta, kabuğunda şeker.
Ve küçük bir alışkanlığı varmış,
Annesi yakınlarda olmadığında,
Çatlayana kadar elmalı turta yemek.

Bu, küçük tavşanın babası Bay William Bunny'nin bir gün söylediği şarkıymış ve bunun sebebi Bayan Bunny'nin kilerde küçük Billy Bunny'yi
bulmuş olmasıymış.

Ve küçük tavşana ne olduğunu size söylemeyeceğim, çünkü
bu sizi ağlatacak kadar üzücü duymak için.

"Bütün gün turta kemirdi
Sonunda öleceğini düşündüm," dedi doktor iç çekerek.

Ve sonra Bay William Bunny küçük oğluna baktı ve o da iç çekti,
çünkü doktorun faturasını yeni ödemişti.

"Lütfen artık şarkı söyleme," dedi küçük Billy Bunny. "Doktorun bana sessiz kalmam gerektiğini söylediğini hatırlamıyor musun?"

Böylece Bay William Bunny puro içmek ve akşam yemeği vaktinden sonraya kadar Rabbitville "Gazette"i okumak için verandaya çıktı.

Ve okurken Bayan Bunny omzunun üzerinden baktı ve okudu:
"İyi durumda ikinci el bir otomobil aranıyor."

"Telefonla Amcan Lucky'yi ara," diye seslendi Billy Bunny'ye. "İşte Luckymobile'ını satması için bir fırsat." Böylece küçük tavşan 000 Lettuceville'i aradı ve birkaç dakika sonra
telin diğer ucunda yaşlı beyefendinin sesini duydu.

"Ama Luckymobile'ımı satmak istemiyorum," dedi. "Var olan tek araba o," yani şimdiye kadar yapılmış olan tek araba ve sanırım haklıydı, çünkü ben hiç Luckymobile'a binmedim, siz bindiniz mi?

"Ama annem onu ​​satman gerektiğini düşünüyor," dedi Billy Bunny, "ve babam da öyle, çünkü ikisi de eğer dikkat etmezsen bir gün korkunç bir kaza geçireceğini söylüyor."

"O zaman ben de dikkat ederim," dedi Lucky Amca gülerek. "Ama Luckymobile'ımı satmam." Sonra Billy Bunny'den kendisini ziyaret etmesini istedi. Böylece küçük tavşan sırt çantasını taktı ve çizgili şeker bastonunu aldı ve yola koyuldu, tabii ki önce annesinin iznini aldıktan sonra.

Ve belki bir milyon Şerbetçiotu'na gittikten sonra, Yaşlı Barney Baykuşu'nun bir sonraki Şerbetçiotu'nun olduğu büyük bir ağaca geldi. Ama tabii ki uyanık değildi.
Aman Tanrım, hayır. Gözleri sıkıca kapalıydı, çünkü baykuşlar parlak ışıktan hoşlanmazlar, bilirsiniz. Karanlıkta görebilirler ama
gündüz göremezler.

Ama Billy Bunny "Merhaba, Bay Barney," diye seslendiğinde, yaşlı beyefendi baykuş gözlerini kırpıştırdı ve "Kim beni çağırıyor?" dedi. Ve sonra
küçük tavşan şaka yapacağını düşündü, bu yüzden "Bay Fare!" dedi.

Ve eğer Yaşlı Barney'nin yemeyi sevdiği bir şey varsa, o da farelerdi.
Ve bir sonraki hikayede size Billy Bunny'nin ne yaptığını anlatacağım.

HİKAYE XIII.

BILLY BUNNY VE BAY KÖSTEBEK.

Geçtiğimiz hikayede, Yaşlı Barney Baykuş ona "Kim var orada?" diye sorduğunda ve küçük
tavşan sadece onu kandırmak için "Bay Fare" diye cevap verdiğinde Billy Bunny'nin ne yaptığını anlatacağıma söz verdiğimi hatırlıyorsunuz. Eh, bundan sonra

Yaşlı Barney Baykuş
Küçük Bill Bunny'ye bakarken
Korkunç bir şekilde kaşlarını çattı.
Kendini akıllı sanıyordun,
Ama benim yaşlı, göz kamaştırıcı gözlerim
Senin hiç komik olmadığını görebiliyor.
Evimden görebiliyorum
Sen Bay Fare değilsin.

Ve sonra yaşlı, göz kamaştırıcı baykuş yere düştü
ve küçük tavşanı yakalamaya çalıştı. Ama Billy Bunny onun için
çok hızlıydı. "Jack
Tavşan!" diyemeden önce oyuk bir kütüğe atladı.

"Çık oradan," diye bağırdı Yaşlı Barney, tiz, öğretici bir sesle, ama küçük tavşanın bunu yapmadığına bahse girerim. Bunu yaparsa
ne olacağını biliyordu.

Eh, bir süre sonra etrafına baktı ve inanın
inanmayın, küçük bir merdiven çifti buldu. Bu yüzden aşağı atladı ve
üzerinde kırmızı harflerle "Bay Köstebek,
Metro Müteahhidi" yazan bir kapıya geldi.

Sonra küçük tavşan kapıyı çaldı ve çok geçmeden kapı açıldı ve Bay Köstebek'in kendisi oradaydı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, kıllarla kaplı minik gözlerini kısmaya çalışarak.

"Benim--Billy Bunny," diye cevapladı küçük tavşan. "Bay Baykuş beni yakalamaya
çalıştı ve ben de senin oyuk kütük girişine atladım ama
metro için biletim yok."

"Yine de içeri girebilirsin," dedi nazik yaşlı köstebek; "Metrom henüz bitmedi ve trenler bir süre daha çalışmayacak. Gel." Böylece Billy Bunny içeri atladı ve arkasında Bay Köstebek'in masasının durduğu küçük pirinç bir korkuluğun yanındaki bir sandalyeye oturdu.

Sonra Bay Köstebek oturdu ve Billy Bunny'ye baktı, "Peki şimdi senin için ne yapabilirim?" dedi. Billy Bunny, "Tekrar
yere çıkmak istiyorum. Bana yeni bir yol gösterebilir misin, çünkü geldiğim
yoldan geri dönmek istemiyorum?" dedi.

Sonra Bay Köstebek küçük bir zile bastı ve tulum giymiş ve küçük bir kazmayla bir köstebek içeri girdi. "Arkadaşım Bay Billy Bunny'ye tünelden Moss Bank girişine kadar göster."

"Teşekkür ederim," dedi küçük tavşan ve işçi köstebeğinin peşinden zıplayarak bir açıklığa geldiler. Ve küçük tavşan tekrar dışarı çıktığında kendini güzel bir menekşe yatağının
açıldığı yosunlu bir bankta buldu.

Bu yüzden kendine bir buket seçti ve yakasına taktı ve
sonra bir şarkı söyleyerek zıplayarak uzaklaştı. Ve Robbie Redbreast
duymamış olsaydı bunu sana asla anlatamazdım. Küçük kızılgerdanın bu sabah hala yataktayken bana şarkı söylemesi şanslı değil miydi? Çünkü, eğer söylemeseydi, bunu nasıl öğrenebilirdim?

Yoncanın ve çimenlerin üzerinden
Zıpla, zıpla, gidiyorum;
Sonbahar ağaçlarının yapraklarının üzerinden
Ve yumuşak beyaz karın üzerinden,
Bir düdük ve şarkıyla
Zıplayarak gidiyorum,
Ben Billy Bunny'im, biliyorsun.

HİKAYE XIV.

BILLY BUNNY VE SU YILANI.

"Çimlerin üzerinden veya karın üzerinden,
Küçük bir beyaz esinti kadar hızlı gidiyorum.
Ben Billy Bunny'im, Billy Bunny, biliyorsun."

Dün geceki hikayeyi bıraktıktan sonra bile küçük tavşan böyle söyledi.
Garip değil mi? Belki de rüya gördüm. Neyse, bence o da öyle yaptı ve bir süre sonra, şarkı söylemeyi bıraktığında, bilirsiniz, tepesinde yüksek beyaz bir direk olan küçük bir tepeye geldi.

Ve altında, haki giyinmiş, silahlar, şapkalar, pirinç düğmeler, silahlar, davullar, bir yüzbaşı ve bir flüt taşıyan küçük bir Tavşan İzci alayı vardı ve sanırım üç veya dört flüt vardı ve küçük tavşanı görür görmez hepsi bağırdı,
"İşte Billy Bunny geliyor. Onu alayımıza katalım."

"Ben Old Snake Fence Corner'daki Billy Bunny İzcileri'ne aitim,"
diye cevapladı küçük tavşan. "Alayına katılamıyorum." Bu yüzden zıpladı ve bir süre sonra bir göletin üzerinde yukarı aşağı yelken açan büyük beyaz bir kuğuya geldi.

"Bir yelken açmak ister misin?" diye sordu, kıyıya yaklaşarak. "Çünkü eğer istersen, sırtıma atla ve seni göletin etrafında iki kez, belki de bir buçuk kez gezdireyim, eğer bana bir lolipop verirsen."

Böylece küçük tavşan sırt çantasını açtı ve ona bir tane verdi ve sonra
sırtına atladı ve gölet zambakları ve küçük yeşil çimen adaları arasında güzel bir yelken gezisine çıktı.

Her şey harika gidiyordu ki, aniden,
tam da öyle, büyük bir su yılanı yüzerek yanımızdan geçti.

"Ah, beni yutmasına izin verme," diye bağırdı küçük tavşan ve
çantasından pop-gun'unu çıkarıp mantarı ucuna sapladı.

"Bana dokunursan seni kuyruğundan vururum," diye bağırdı olabildiğince cesurca, ama yine de kuğunun sırtından kayıp düşüyordu,
çok korkmuştu.

"Daha fazla yaklaşma," dedi kuğu sert bir tıslamayla, ama
yılan umursamadı. Küçük tavşan o kadar başı dönene kadar etrafta yüzdü ki
kuğunun boynuna tutunmak zorunda kaldı.

"Lütfen diğer tarafa doğru yüz," diye yalvardı küçük tavşan, "beni
korkunç derecede başım dönüyor." Ama kötü su yılanı bunu yapmayacağını söyledi,
çünkü Billy Bunny'nin tam da böyle olmasını istiyordu -- o kadar başı dönüyordu ki
suya düşecekti ve sonra o korkunç su yılanı onu
yutabilirdi ve belki bir de gölet nilüferini.

"Bak," dedi kuğu, "eğer etrafımda yılan gibi daireler çizmeyi
bırakmazsan, büyük, güçlü gagamla kafanı koparırım." Ve
sonra küçük tavşanın ne yaptığını düşünüyorsun? Neden, bir şekilde
silahını kaldırıp ateş etmeyi başardı ve mantar su yılanının
kuyruk ucuna çarptı ve ona öyle bir baş ağrısı verdi ki
uzun otların yanına yüzdü ve tere salatası ve bir parça limonlu turta yedi.

Ve bunu yaparken kuğu küçük tavşanı göletin diğer tarafına götürdü ve o kadar hızlı zıpladı ki
yarınki hikayede ne yapacağını bana söylemedi.

HİKAYE XV.

BILLY TAVŞAN VE TAVUS KUŞU.

Pekala, eğer Robbie Redbreast küçük Billy
Bunny'nin nilüfer havuzundan zıplayarak uzaklaştığını görmeseydi, size geçen hikayede anlattığım gibi, bundan sonra ne yaptığını asla öğrenemezdim ve bu yüzden
bu gece hikaye olmazdı. Bu yüzden bir dahaki sefere
Robbie Redbreast'i gördüğünüzde lütfen ona teşekkür edin.

Ve şimdi bana söylediği şey bu. Küçük tavşan belki bir veya üç mil kadar zıpladıktan sonra yüksek bir taş duvara geldi. "Acaba diğer tarafta ne var?" diye kendi kendine söyledi ve sonra güzel bir tavus kuşu ona baktı ve şöyle dedi: "Sana söyleyeyim, küçük tavşan.

"Bu, bütün gün bir çeşmenin çaldığı, esintilerin bütün gece şarkı söylediği ve çiçeklerin fısıldayıp başlarını eğdiği güzel bir bahçe."

"İçeri nasıl girebilirim?" diye sordu küçük tavşan, "Çünkü çiçekleri seviyorum ve
hiç çeşmenin çaldığını duymadım. Ne çalıyor?"

"Ah, her türden şelale müziği," dedi tavus kuşu ve güzel
kuyruğunu bir yelpaze gibi açtı ve burnundan küçük yeşil bir sineği
süpürdü. "Triller, dereler, şelaleler, dalgalar ve çukurluklar çalıyor."

Ve bu küçük tavşanı o kadar meraklandırdı ki yüksek taş duvarda bir kapı bulmak için
her yeri aradı. Ve çok geçmeden, çok geçmeden, büyük demir çubuklar ve aslanların, ejderhaların ve kanatlı hayvanların merak uyandırıcı şekilde oyulmuş
resimleri olan birine geldi.

Bu yüzden sıkışarak geçti ve etrafta bir sürü küçük altın ve gümüş balığın yüzdüğü ve suyun elmaslar, yakutlar ve zümrütlerle
ağladığı güzel çeşmeye doğru zıpladı, ancak su damlalarını değerli taşlar gibi
görünmeleri için renklendirenin Bay Mutlu Güneş olduğunu bilmiyordu.

"Lütfen bana bir melodi çal," dedi küçük tavşan. Ve sonra güzel
tavus kuşu, "Ne melodi ister misin?" ve küçük
tavşan cevapladı:

"Serpin, serpin, küçük yıldız,
Sen sadece bir su damlasısın. Parılda, parılda, çiğ damlaları,
Güneş ışığının içinden parıldamasıyla."

Böylece güzel çeşme bu küçük şarkıyı çalarken Billy Bunny
oturdu ve dinledi ve güzel tavus kuşu kuyruğunu açarak
su damlalarının parıltısını yakaladı. Ve sonra bütün güller
şarkı söylemeye başladı:

Beyaz güller ve kırmızı güller,
Ve sarı güller de, bunun yerine,
Ve güzel zambaklar kar kadar beyaz,
Ve bildiğin diğer bütün çiçekler.

Ve bundan sonra Billy Bunny tavus kuşundan bir şarkı söylemesini istedi, ama
şarkı söylemeye başladığında, aman Tanrım, aman Tanrım. Çünkü bilirsin ki bir kuşun
güzel tüyleri olduğu için güzel bir sesi olmayabilir ve tavus kuşunun çıkardığı sesler korkunçtu.

Evet, kesinlikle. Ve eğer küçük tavşan zıplamasaydı
kulaklarını pençeleriyle kapatmak zorunda kalacaktı ve o zaman belki de onları tıkayamazdı, çünkü çok büyük kulakları ve çok küçük ayakları vardı.

HİKAYE XVI.

BILLY TAVŞAN VE MERMER GEYİK. Bundan önceki hikayede size güzel tavus kuşunun korkunç bir şarkı söylediğini anlatmıştım, o kadar korkunçtu ki küçük Billy Bunny kulaklarını tutmak ve güzel çeşmeden kaçmak zorunda kaldı.

Bir milyon veya daha az zıplama yaptıktan sonra, pürüzsüz bir çimenlikte küçük bir geyiğe geldi. Bu yüzden durdu ve onunla konuştu, ancak sevimli küçük hayvan tek kelime etmedi. Küçük tavşana bile bakmadı, bu yüzden Billy Bunny burnuna dokundu,
ama aman Tanrım! Soğuk ve sertti, gerçek bir küçük geyiğin burnuna hiç benzemiyordu.

Ama küçük tavşan bunun mermer bir geyik olduğunu bilmiyordu. Sadece canlı olduğunu düşünüyordu, anlıyor musunuz, ve kafası karışmıştı ve ne yapacağını bilmiyordu
Ve sonra güzel bir beyaz güvercin aşağı uçtu ve şöyle dedi:

"Konuşamıyor. O sadece bir heykel."

"Bu ne?" Küçük tavşan sordu, çünkü daha önce hiç görmemişti.

"Neden, heykel mermerden veya taştan oyulmuş bir figürdür," diye cevapladı güvercin, sonra gagasıyla tüylerini taramaya ve gagalamaya başladı.

"Peki, ben de zıplayayım o zaman," dedi Billy Bunny ve veda etti.
Ve bir süre sonra kırmızı, gezgin güllerle kaplı küçük bir eve geldi, bu yüzden kimin yaşadığını görmek için içeri baktı, çünkü
bu güzel bahçenin sahibi olanın belki de bir peri olabileceğini düşündü,
güzel çeşme ve harika tavus kuşu.

Ama içeride kimse yoktu, bu yüzden içeri atladı ve küçük bir hasır sandalyeye oturdu ve ileri geri sallandı. Çünkü bu bir sallanan sandalyeydi, biliyorsunuz. Ve, bir süre sonra uykuya daldı ve güzel tavus kuşunun çeşmenin etrafında uçtuğunu ve muhteşem kuyruğuyla
her yere su damlaları saçtığını gördü. Ve sonra, birdenbire, küçük tavşan uyandı, çünkü biri şunu söylüyordu:

"Bu sevimli küçük bir tavşan değil mi?" Ve Billy Bunny gözlerini açtı ve
üzerine eğilmiş sarı bukleli küçük bir kız gördü.

"Onu bana ver," dedi bir oğlan sesi. Ve orada, üzerinde "Savaş Gemisi Amca Sam" yazan büyük bir denizci şapkası ve bir denizci kıyafeti giymiş küçük bir oğlan duruyordu.

Ve sonra Billy Bunny gitme zamanının geldiğini biliyordu. Bu yüzden büyük bir
sıçrama ve belki iki buçuk milyon küçük sıçrama ve zıplama yaptı ve kısa süre sonra
çok uzaklara gitmişti ve eğer yapmasaydı belki o küçük oğlan onu bir kafese veya büyük bir kutuya
koyar ve uzun süre kapalı tutardı.

"Aman Tanrım!" dedi küçük tavşan, "Bir dahaki sefere daha dikkatli olmalıyım." Ve sonra bir şey oldu. Küçük sert bir top sol arka ayağına çarptı ve bir adam sesi, "Eğer o sinir bozucu küçük tavşan olmasaydı, o deliği yapardım." diye bağırdı.

Ve iri adam golf sopasını çantaya koydu ve Billy Bunny'nin yakınlardaki ormanda saklanmak için topallayarak uzaklaşmasını izledi.

HİKAYE XVII.

BILLY BUNNY VE ORMAN DANSLARI.

Ay büyük ve parlak olduğunda
Küçük tavşanlar geceleri dans eder.
Nasıl zıplar, sekerek gider ve
Şanslı sol arka ayak parmaklarında.

Eh, efendim, Billy Bunny'nin yaptığı buydu. Ağustos ayında güzel bir ay ışığı gecesiydi ve büyük, yuvarlak ay Pleasant Meadow'un üzerinde tıpkı bir elektrik lambası gibi parlıyordu, sadece gökyüzündeydi, biliyorsunuz, tavanda değildi.

Ve Bayan Bunny de oradaydı, Kuzen Pamukkuyruk da oradaydı ve
etraftaki tüm küçük tavşanlar da oradaydı.

Şimdi dans etmek tehlikeli bir şeydir, ay parlak olsa bile,
çünkü baykuşlar ve şahinler gece uçarlar ve bir tavşanın dans ettiğini görürlerse, her zaman aşağı uçup onu dağıtırlar. Tek kelime etmezler;
sadece küçük tavşan dansçılarından biriyle uçup giderler ve o
bir daha asla dans etmez. Hayır, efendim.

Şey, bu özel gecede küçük Billy Bunny, sevimli küçük bir tavşanla
foxtrot yapıyordu, sonra aniden Dost Ormanı'ndan Slyboots ve Bushy Tail geldi, hatırlarsınız
Daddy Fox'un küçük oğulları.

Ve gece geç saatlerde dışarıda olmalarının sebebi, babalarının onu bin bir mil ve on dört fit kovalayan bir
tazı sürüsünden kaçmak için taş bir çitin üzerinden atlarken ayağını burkmuş olmasıydı. Şimdi Billy Bunny Baba Tilki'yi tamamen unutmuştu. Sadece
Hırsız Şahin'i veya Yaşlı Baykuş Barney'i düşünüyordu ve bu yüzden iki tilkiyi, neredeyse bıyıklarını onun pudralı kuyruğuna
çarpacak kadar yakınlarına gelene kadar hiç görmedi.

Ve eğer onunla dans eden dişi tavşan olmasaydı
belki Slyboots veya belki de Bushy Tail küçük
tavşanı yakalardı. Ama dişi tavşan onları tam zamanında gördü ve bir çığlık
attı ve içi boş bir kütüğe atladı ve Billy Bunny de onun peşinden gitti ve sonra iki tilkinin tek yapabildiği şey yakınlarda durup şöyle demek oldu:

"Bu bir utanç değil mi,
Küçük oyunlarını bozmak,
Dans etmelerini
Ve zıplamalarını
Durdurmak,
Sizce suçlu kim?"

"Siz, siz iki kötü tilkisiniz," dedi Billy Bunny, ama o içi boş kütüğün
dışına çıkmadı. Hayır efendim, o içeride kaldı ve küçük tavşan da öyle yaptı ve bir süre sonra iki kötü tilki gidip babalarına, Baba Tilki'ye her şeyi anlattılar ve o da, "Hiçbir bahane
üretme.

"Fox Trot dansı yaparken bir tavşanı yakalayamıyorsanız çok kötü avcılarsınız." dedi. Ve sanırım haklıydı, çünkü Slyboots ve Bushy Tail o kadar utanmışlardı ki iki gün ve üç gece boyunca annelerinin aynasına bakmaya cesaret edemediler.

Ve bir sonraki hikayede Billy Bunny o oyuk kütükten ben onu görmeden
çıkarsa, Robbie Redbreast'ten bana ne yaptığını söylemesini isteyeceğim, böylece yarınki hikayeyi sizin okumanız için yazabilirim.

HİKAYE XVIII.

BILLY BUNNY VE PÜRÜZLÜ TAVŞAN.

Robbie Redbreast bu sabah bana Billy Bunny'nin dışarı atladığını gördüğünü söyledi
Küçük hanım tavşanla birlikte saklandığı oyuk kütüğün,
son hikayede hatırlarsınız, iki kötü tilkiden kaçmak için.

Eh, etrafa baktıktan sonra, gittiklerinden emin olduktan sonra,
Bayan Tavşan'a veda etti. Ve sonra, Robbie Redbreast'in bana anlattığına göre,
sevgili, nazik Amcası Lucky'nin ona doğum günü hediyesi olarak verdiği altın saatine ve zincirine baktı ve saat tam on üçtü.

"Bu benim şanslı sayım," diye haykırdı küçük tavşan; "belki bugün
talihimi bulurum." Ve etrafına baktı, bir taşın altına ve
bir çalının arkasına, ama görünürde hiçbir talih yoktu, hatta yirmi dolarlık bir altın bile. Bu yüzden saatini kurdu ve tekrar yola koyuldu;
ve çok geçmeden, çok da uzak olmayan bir yerde, adı "Ragged Rabbit" olan dev bir tavşanın yaşadığı bir şatoya geldi çünkü her zaman yırtık
ve eski giysiler giyerdi.

Ve Billy Bunny'nin zıplayarak yürüdüğünü görünce, "Ha, ha. Ho, hum,
o küçük tavşanı bir ayak boyum kadar kesin yiyeceğim!" dedi. Ve
yirmi bir ayak daha az veya daha fazla olduğu için, kesinlikle yiyeceğini düşündü.

"Ne dedin?" diye sordu Billy Bunny, çünkü hızlı kulakları Ragged Rabbit'in sesini yakalamıştı ama kelimeleri yakalayamamıştı.

"Ah, boş ver," diye cevapladı Ragged Giant Rabbit. "Gel de sana
şatom göstereyim." Ve, aman Tanrım. Billy içeri atladı ve büyük
Dev Tavşan kapıyı gürültüyle kapattı ve duvarlardaki tüm resimler neredeyse
düşecekti ve avize boş kutularla dolu bir süt arabası gibi
çatırdadı. Ama küçük tavşan korkmadı. Ve yarın geceye kadar tahmin etmene izin verirsem ne yaptığını tahmin edebilir misin?

Pekala, efendim, o cesur küçük tavşan pop silahını sırt çantasından çıkardı
ve ateş etti ve korkunç bir şekilde yüksek sesle patladı ve büyük Yırtık
Tavşan "Aman Tanrım! O bir top muydu?" dedi.

Sonra o kadar yüksek sesle güldü ki bir camı kırdı ve hemen tesisatçıyı arayıp bir tane taktırmak zorunda kaldı.

"O benim pop silahım, Bay Dev," dedi Billy Bunny, "ve bana
zarar vermeye çalışırsan seni vururum." Sonra Yırtık Dev Tavşan tekrar güldü ve bu sefer büyükbabasının resmi yere düştü ve yerde büyük bir çukur açtı.

"Gülmeyi bırakmazsan," dedi küçük tavşan, "beni sağır edeceksin. Lütfen sadece kıkırda." Böylece Dev Tavşan gerçekten çok nazik oldu
ve sadece gülümsedi ve sonra tabii ki hiçbir şey kırılmadı. "Bana kim olduğunu, nereye gittiğini ve saatin kaç olduğunu söyle," dedi, "ve sonra sana yiyecek bir şeyler vereceğim."

Ama küçük tavşan cevap veremeden önce kapıda yüksek bir vuruş sesi duyuldu ve bu yüzden yarına kadar orada kimin olduğunu duymak için beklemen gerekecek,
çünkü bu hikayede daha fazla yerim yok.

HİKAYE XIX.

BILLY BUNNY VE TAILOR BURD.

Geçtiğimiz hikayede birinin Ragged Rabbit'in şatosunun kapısını çaldığını hatırlıyorsun, değil mi? Karısı olmadığı ve terzisinin faturalarını ödemediği için her zaman yırtık pırtık giysiler giyen Dev Tavşan?

Peki, o kapının diğer tarafında kim olduğunu düşünüyorsun? Sadece Dev Tavşan kapıyı açana kadar bekle ve göreceksin. Şimdi gözlerinizi açın,
eğer kapattıysanız, ve Amca Şanslı'yı görün, tıpkı benim bu hikayeyi yazdığım ve sizin de okuduğunuz kadar kesin.

Evet, efendim. Orada sevgili yaşlı beyefendi tavşan duruyordu ve aman Tanrım,
endişelenmiş görünmüyor muydu? Sanırım Billy Bunny'yi
devin içinde bulacağını düşünüyordu. Ama Billy Bunny'nin orada, güvende ve
sağlam ve mutlu bir şekilde, elinde pop tabancası ve yüzünde bir gülümsemeyle durduğunu görünce,
gülmeye başladı.

"Vay canına!" diye haykırdı yaşlı beyefendi tavşan, çok rahatlamış bir şekilde, ki bu da kendini
çok daha iyi hissettiği anlamına geliyor. "Seni gördüğüme sevindim, sevgili yeğenim. Ve ayrıca seninle tanışmak istiyorum, Bay Ragged Rabbit Giant. Benim adım
Bay Şanslı Lefthindfoot. Merhaba!" ve sağ ön patisini uzattı ve
Amca Şanslı'nın patisine ulaşmak için çok aşağı eğilmek zorunda kalan devle el sıkıştı.

"Ama, aman Tanrım!" dedi yaşlı beyefendi tavşan birkaç dakika deve baktıktan sonra, "bir terziye ihtiyacın var. Terzi Kuşu'nu arayıp giysilerini diktireyim. İyi giyinmemek için fazla iyi bir tavşansın."

Ve nazik Amca Şanslı telefona gitti ve Terzi Kuşu'na
bir mil uzunluğunda bir makara iplik ve bir mızrak kadar büyük bir iğne getirmesini söyledi çünkü
giysilerinde sirk halkası kadar büyük delikler olan dev bir müşterisi vardı. Terzi Kuşu deneyeceğini söyledi ama
bir gazete kadar büyük bir fatura gönderemezse söz veremeyeceğini söyledi.

"Bu uygun olur mu?" diye sordu Amca Şanslı, meseleyi perişan Dev Tavşan'a anlattıktan sonra.

"Elbette," dedi Dev Tavşan sırıtarak, "ve ona Türk halısı veya crex halısı kadar büyük bir dolar
banknotuyla ödeme yapacağımı söyle."

Ve sonra hepsi oturup komik hikayeler anlattılar ve Billy Bunny
şöyle bir şarkı söyledi, sadece çok daha güzeldi ama
hepsini tam olarak hatırlayamıyorum:

"Ah, sen paçavra gibi bir adamsın,
Büyük ve eski bir şatoda,
Ve ben bir Billy Bunny çocuğuyum,
Cesur ve cüretkar bir kalbe sahip.
Gök gürültüsü gülüşünle beni korkutamazsın
Ya da telgraf direği gibi sopanla,
Bu yüzden Terzi Kuşu'nun
Her paçavra deliği dikmesine izin vermelisin."

Ve sonra Terzi Kuşu başladı ve o Dev Tavşan'ın giysilerini onarması saat on dört buçuğa kadar sürdü. "Sana yeni bir takım elbise dikebilirdim," dedi, bir mil uzunluğundaki iplik makarasının son santimi tükenirken. "Daha önce hiç böyle bir işim olmadığını ilan ediyorum."

Ve sanırım doğruyu söyledi, çünkü terzi dükkanımda hiç Dev Tavşanla karşılaşmadım, ancak bir keresinde terzimden dev bir fatura almıştım.

HİKAYE XX.

BILLY BUNNY VE PASRSON CROW.

Terzi Kuşu, Ragged Giant Rabbit'ten kıyafetlerini tamir ettiği için parasını aldıktan sonra, Billy Bunny ve Amca Lucky'ye teşekkür etti ve
Parson Crow için hemen bir takım elbise dikmesi gerektiği için gitmesi gerektiğini söyledi.

"Bir dakika beklerseniz bizimle gelebilirsiniz," dedi nazik Amca Lucky;
"Sizi arabayla eve götüreceğiz."

Elbette Terzi Kuşu, iyi bir çift kanadı olmasına rağmen, bir yolculuk için fazlasıyla istekliydi. Ancak iğne oldukça ağırdı ve
neyse ki, Terzi Kuşları genellikle
otomobillerde yolculuk yapma fırsatına sahip olmazlar. Eh, biraz ilerledikten sonra, çok da uzak olmayan bir mesafede, Luckymobile durdu ve tabii ki, Billy Bunny sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıkmak zorundaydı ve makinenin her yerini aradı, aradı ama neyin yanlış olduğunu bulamadı. Çok geçmeden, arka akstan aşağı sarkan küçük plakadan bir numaranın düştüğünü gördü.

Bu yüzden geri sıçradı ve çok geçmeden, onu aramaktan
vazgeçmek üzereyken, Parson Crow uçup gitti ve Billy Bunny'yi görünce durdu ve şöyle dedi: "Ne arıyorsun, küçük tavşan?"

Ve Billy Bunny ona söylediğinde, cebinden 7 numarayı çıkardı
ve küçük tavşana uzattı. "İşte numaran," diye gakladı kara karga, ama beyaz olanını bir kere hariç hiç duymamıştım ve o da renkli bir ressam tarafından beyaza boyanmış kötü bir kuştu
çünkü tüm mısırları yemişti.

"Bu benim şanslı numaram," dedi Billy Bunny. Ve sonra karga hüzünlü bir sesle şöyle dedi:

"Benim de ve onu bırakmaktan nefret ediyorum."

"Peki, bana başka bir numara bulabilirsen, onu saklaman umurumda değil," dedi küçük tavşan. Peki sonra o karga ne yaptı sence?
Neden,
güzel, pürüzsüz, küçük bir çip aldı ve üzerine kırmızı bir kalemle
güzel bir 3 rakamı çizdi ve küçük tavşana uzattı.

Ve onu Luckymobile'a bağlar bağlamaz, söylemesem inanır mıydınız, o Luckymobile kendi kendine gitmeye başladı. Ve
Billy Bunny çok hızlı olmasaydı geride kalacaktı.

"Siz iki tavşan nereye gidiyorsunuz?" diye sordu karga Luckymobile'ın yanında uçarken. "Çünkü acelen yoksa, neden bu gece benimle birlikte toplantı evine gelip vaazımı dinlemiyorsun?"

"Geleceğiz," dedi nazik Amca Lucky, "ve istersen bağış kutusuna bir havuç senti atarım." Böylece bir süre sonra uzun bir çam ağacının yanında durdular ve Papaz Karga bir dala oturup ormanın tüm küçük insanlarının toplantıya gelmesini bekledi. Eh, hepsi orada olduktan sonra şöyle başladı:

"Şimdi, söylediğim sözleri dinle,
Ve her gün görevini yap.
Her zaman iyi ve çok nazik ol
Ve doğru olduğunu bildiğin şeyleri yap.
Ah, asla öfkeli bir söz söyleme
Hiçbir hayvana veya kuşa,
Böylece gece geldiğinde
Elinden gelenin en iyisini yaptığını hissetmek iyi olacak."

Ve bundan sonra Amca Lucky bağış kutusuna bir havuç
doları attı ve Billy Bunny ile birlikte eve gitti.

HİKAYE XXI.

BILLY BUNNY VE JACK-IN-THE-BOX.

Ah, ben neşeli bir Jack-in-the-Box'ım,
Ve bir ayıdan veya tilkiden korkmam,
Çünkü ben ortaya çıktığımda herkes korkar,
Ve küçük kız "Ah, dur! Ah, dur!" diye bağırır.
Gördüğünüz en cesur şeyim,
Kaynanamdan korkmuyorum!

Şey, efendim, sanırım Billy Bunny'nin korktuğunu ve
Şanslı Amca'nın nefesinin kesildiğini ve otomobilin lastiğinin düştüğünü düşüneceksiniz. Ama
öyle bir şey olmadı. Bunun yerine, yaşlı beyefendi tavşan o kadar çok güldü ki
yaka düğmesi düştü ve onu bulması on beş dakika ve yarım saat sürdü. Ve Jack-in-the-Box onu ilk görmeseydi asla bulamazdı. Ve o
ex-as-per-a-ting, yani alay etme düğmesinin nerede olduğunu sanıyorsunuz? Asla tahmin edemezsin,
bu yüzden sana tekrar sormadan söylemem gerekecek.

Yaşlı beyefendi tavşanın yelek cebindeydi, orada altın saatini, zincirini, çakısını, ucunda silgi olan kalemini ve bir kürdanı saklıyordu.

"Cebime nasıl düştüğünü gördün?" diye sordu Jack-in-the-Box'a.
"Sana asla söylemeyeceğim," dedi Jack-in-the-Box, "ama bunun ne önemi var? Yaka düğmeni buldun ve bu yeterli. "

"Kuzeniniz Jack-in-the-Pulpit'e rastlarsam," dedi Şanslı Amca,
yakasını ilikleyip saatini kurduktan sonra, "ona
yaka düğmemi bana bulma nezaketini gösterdiğinizi söylerim," ve sonra
yaşlı beyefendi tavşan eski düğün soba borusu şapkasını çıkarıp Jack-in-the-Box'a eğildi ve Luckmobile ile yoldan aşağı doğru uzaklaştı,
ve bir köprüye geldiğinde küçük yeğenine, "Sence doğru yolda mıyız?" diye sordu.

"Bu köprüyü hatırlamıyorum, sen hatırlıyor musun?" Ve sonra bir ses haykırdı,
"Endişelenmeyin, Bay Şanslı Lefthindfoot. Bu Lettuceville'e giden yol.

"Köprüyü geçtikten sonra küçük kırmızı bir okul binasına gelene kadar sağda devam edin ve sonra sola dönün ve sonra sağa dönün
ve sabaha kadar eve varamazsanız hata yapmışsınız demektir."

"Teşekkür ederim," dedi Şanslı Amca. "Ve eğer bir hata yaparsam geri gelip seni azarlarım," ve bundan sonra köprüyü geçtiler ve tam yolun ilk dönüşüne geldiklerinde yakınlardaki ormandan korkunç bir ses duydular.

"Bu ne?" diye sordu Billy Bunny ve daha iyi duyabilmek için sol kulağını ve ceketinin yakasını kaldırdı.

"Eski bir dostun," diye cevapladı derin, hırıltılı bir ses,
ve iki tavşan onun kim olduğunu merak etmeden önce, iyi huylu ayı çalılıklardan atladı.

"Lütfen beni de yanına al," dedi, "çünkü ayağıma bir kıymık battı ve yürümek canımı acıtıyor." Ve bir sonraki hikayede iki küçük tavşanın yaşadığı başka bir macerayı duyacaksınız.

HİKAYE XXII.

BILLY BUNNY VE DR. DUCK.

Son hikayede iyi huylu ayının Billy
Bunny ve Amca Lucky'den ayağına bir kıymık battığı için Luckymobile'a binmesini istediğini hatırlıyorsunuz.

Eh, arabaya biner binmez ve bunu yapması neredeyse 23 1/2 saniye sürdü, çünkü kıymık o kadar uzundu ki
kapıya takıldı, Amca Lucky yola koyuldu ve bir süre sonra iyi Ördek Doktoru'nun yaşadığı eve geldiler.--Dr. Quack, hatırlarsınız.

"Şimdi içeri girip onu dışarı çıkarıp kıymığınıza bakmasını söyleyeceğim," dedi Billy Bunny, Luckymobile'dan atlayıp ön kapı zilini çalarken ve bir dakikadan az veya çok, hoş görünümlü bir bayan
ördek dışarı çıktı ve "Doktor tatilde. İki haftalığına Lily Pond'a gitti. Ama isterseniz onu telefonla arayabilirsiniz. Numara Waterville, 2 3 toplam on bir." dedi.

Böylece küçük tavşan numarayı aradı ve doktor sorunun ne olduğunu duyduğunda, "Bana görünmeniz daha iyi olur.

"Araba hemen orada ve bu kadar büyük bir kıymığın olması tehlikeli bir şey. Bay Ayı'ya hemen alınmazsa korkunç bir
mısır yiyeceğini söyle."

Böylece hepsi aceleyle uzaklaştı ve çok geçmeden Nilüfer Göleti'ne geldiler ve
Dr. Ördek gölet nilüferleri ve
kurbağalar arasında yüzüyordu, çok eğleniyordu. Ve güneş yanığı değil miydi? Aslında
yanmıştı diyebilirim. Gagası küçük bir kahverengi meyve kadar koyuydu ve burnu
küçük bir kiraz kadar kırmızıydı.

"Bana çok ciddi görünüyor," dedi, gözlüklerini takıp Bay Ayı'nın yaralı ayaklarına bakarak. "Bir testere alıp
ayağını kesmem gerekecek." Sonra Bay Ayı korkunç bir şekilde uludu. "Ah, lütfen
ayağımın ucunu kesme. Zaten yeterince acıyor."

"Ayağını kesmek istemedim," dedi Dr. Ördek. "Bunu mu söyledim? Yani kıymığı kesip sonra bir lapa koyup
acıyı dindirmek istiyorum."

Eh, tüm bunları yapmak uzun zaman aldı ve zavallı Ayı
birkaç kez ağladı, çünkü kıymığın o şekilde kesilmesi çok acıtıyordu, bilirsin.
Ama zamanla lapa çekilmeye başladı ve
kıymık çok geçmeden çıktı ve Bay Ayı kendini çok daha iyi hissetti. Ta ki doktor, "Sana bir milyon dolara mal olacak, çünkü bu çok ciddi bir operasyondu." diyene kadar.

"Ben hiç bir milyon dolar görmedim," dedi Ayı. "Bir milyon sent bile. Bana düzeltilmiş bir fatura göndermen gerekecek," dedi ve sonra
arabaya atlayıp Amca Lucky'den uzaklaşmasını istedi.

"Dur, dur!" diye bağırdı Ördek Doktoru, ama Amca Lucky ona hiç aldırış etmedi, tıpkı Ayı'nın faturayı ödemesi gibi. "Arkadaşıma düzeltilmiş bir fatura gönder," dedi yaşlı beyefendi tavşan. "Ve, unutma, eğer bir gün ödenmesini istiyorsan, üç buçuk kez düzeltmen daha iyi olur."

Ve bir sonraki hikayede, iki küçük tavşanın huysuz bir kirpiyle yaşadığı heyecan verici bir macerayı duyacaksınız.

HİKAYE XXIII.

TAVŞAN VE HUZURSUZ KİRPİ.

Ah, asla bir kirpiyi kızdırma,
Anlatacağım sebeplerden dolayı,
O, dik ve dik duran
iğnelerle dolu bir yastık gibidir.
Ve çok yakın durursan,
Bilirim ki, küçük parmağına bir tane saplar.

İşte, Amca Lucky'nin tam olarak yaptığı şey bu yaptı ve tabii ki dikenli, yapışkan kirpi iğnelerinden biriyle sıkıştı ve onu çıkarmak
çok zahmetliydi.

Ve huysuz kirpi güldü ve bu Billy Bunny'yi çok
sinirlendirdi ve sırt çantasından popgun'unu çıkarıp mantar mermiyle kirpinin burnuna
vurdu ve bu dikenli hayvanın kaçmasına
neden oldu.

Ve bundan sonra iki tavşan Luckymobile'da tekrar yola koyuldular
ve bir süre sonra milyonlarca lolipop yaptıkları
küçük bir köye geldiler. Ve Amca Lucky'nin yaptığı ilk şey büyük bir kutu dolusu lolipop satın alıp Luckymobile'ın arkasına koymak oldu, "çünkü," dedi nazik yaşlı beyefendi tavşan, "birkaç erkek ve kızla karşılaşabiliriz ve sonra onlara verecek güzel bir şeyimiz olur."

O nazik biri değil miydi? Ama her zaman güzel şeyler yapardı, sevgili, nazik, cömert Amca Lucky'ydi.

Eh, bir süre sonra piknik yapılan bir ormana geldiler. Ağaçların altında oynayan bir sürü çocuk vardı ve
kadınlar oturup sohbet ediyor ve dertlerini anlatıyorlardı ve
erkekler oğlanlar için düdük, yay ve ok yapıyorlardı ve
küçükken onlarla nasıl atış yaptıklarını anlatıyorlardı.

"Merhaba çocuklar!" diye bağırdı Şanslı Amca, Billy Bunny kornayı çalarken. "Biraz lolipop istemez misiniz?" Ve yaklaşık beş yüz saniye sonra o büyük kutuda tek bir lolipop kalmamıştı ve Şanslı Amca bir kahramandı ya da Noel Baba, hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Ve sonra
büyük bir oğlan, "İki tavşan için üç kez ve Şanslı
mobil için bir kez daha tezahürat edelim." dedi.

Ve hayatınızda hiç böyle bir ses duymadınız. Küçük bir çocuk o kadar heyecanlandı ki bir ahududu lolipopunu yuttu ve annesi boğazına uzanıp sopasından tutup çıkarmak zorunda kaldı.

"Seni tekrar görene kadar iyi ol," dedi nazik yaşlı beyefendi tavşan uzaklaşırken ve Billy Bunny ağaçların arasında hareket eden
bir şey gördü.

"Bu ne?" dedi tavşan amcasına. Ama yaşlı beyefendi tavşan cevap veremeden, büyük bir taş otomobilin lambalarından birine çarptı ve onu parçalara ayırdı.

"Kim olursan ol, bunu kes!" diye bağırdı Billy Bunny. "Bir daha yaparsan
ateş edeceğim!" ve tıpkı bir savaştaki asker çocuğu gibi omzuna doğru tuttu.

Ve eğer odamdaki küçük kanarya bana bütün gece göz kırpmazsa
sa sabah alarmı duymayayım diye, sana başka bir hikaye daha anlatacağım.

HİKAYE XXIV.

BILLY BUNNY VE DANNY BILLYGOAT.

Küçük kanarya kuşum, son hikayede korktuğum gibi, bütün gece bana göz kırpmadı ve çalar saatim bana saat on dört buçukta "günaydın" dedi, bu yüzden zamanında kalktım ve işte Robbie Redbreast ile
bahçeye ahududu yemeye çıkmadan önce yazdığım hikaye.

Bir akşam Amca Lucky ve Billy Bunny Luckymobile ile
yolculuk ederken, Danny adında küçük bir tekeyle
karşılaştılar.

Çenesinden aşağı sarkan küçük bir sakalı ve başından yukarı çıkan iki küçük boynuzu vardı ve yol kenarındaki bir taşın üzerinde bağdaş kurmuş bir şekilde
otururken flüt çalıyordu. Ve bizim iki küçük arkadaşımızı makinelerinde görünce çalmaya başladı:

Uykunun küçük beyaz teknesinde
parıldayan yıldıza çok uzak değil.
Bu yüzden benim melodimi dinle, haziran ayındaki bir esinti gibi,
Hanımelilerin süründüğü yere.

Gökyüzünün üzerinde, çok yüksekte,
Uykunun küçük beyaz teknesinde.
Parıldayan yıldıza kadar çok uzak
Gökyüzünün mavi derinliklerinde.

"Bu ninniyi nereden öğrendin," diye sordu nazik Amca Lucky, gözünden bir damla yaşı silerek, çünkü annesinin küçük bir tavşanken söylediği küçük bir şarkıyı hatırlıyordu, bilirsin.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Danny Goat. Keçi sakalını çekti ve
gülümsedi ve sonra tekrar başladı:

"Güneş yükseldiğinde gökyüzünde
Beyaz bulut tekneleri yelken açıyor,
Ve uzun, uzun ağaçlardaki yaz esintisi
Bütün gün boyunca bir şarkı söylüyor.
Ve söyledikleri şarkı şu:
Serin nemli vadideki zili çalıyoruz
Zambak sapında yetişen,
Nehrin kıvrımlarında eğrelti otlarını büküyoruz
Ve büyük gri şahinin kuyruğunu;
Ve büyük derin koydaki köpüklü püskürmeyi
Büyük tahta kaldırıma üflüyoruz."

"Bu bana Atlantic City'yi hatırlatıyor," dedi Şanslı Amca. "Hadi oraya
gidip yüzelim."

"Tam da istediğim şey," dedi küçük tavşan; "Mayomu
sırt çantamda. Hazırım."

Böylece yola koyuldular ve çok geçmeden deniz kıyısına geldiler. Ama
görünürde bir otel yoktu, bu yüzden tabii ki bir
hata yaptıklarını biliyorlardı. Umursamadılar, özellikle Billy Bunny, çünkü karadan çok uzakta olmayan, onu uzun, uzun zaman önce bir yelken gezisine çıkaran büyük, iyi huylu balina vardı. "İşte arkadaşım Balina Gemisi!" diye bağırdı küçük
tavşan.

Ve bir sonraki hikayede, eğer o balina uzaklaşmazsa, size Billy Bunny ve onun nazik Amcası Lucky hakkında daha fazla şey anlatacağım.

HİKAYE XXV.

BILLY BUNNY VE BALİNA.

Bundan önceki hikayede Billy Bunny ve Amca Lucky'nin
deniz kıyısında olduğunu ve karadan biraz uzakta iyi huylu Balina olduğunu hatırlarsınız.

Eh, küçük tavşanı görür görmez sahile yüzdü ve
"Merhaba" dedi. Ve sonra Billy Bunny onu Amca Lucky ile tanıştırdı ve
bunun ardından Balina şöyle dedi:

"İkiniz de yelken açmak istemiyor musunuz?" ve yaşlı beyefendi
tavşan hayatında hiç balina gemisinde olmadığı için hemen evet dedi ve küçük tavşan da öyle yaptı.

Sonra Balina kuyruğunu kuma doğru itti ve iki küçük
tavşan tıpkı bir köprü gibi üzerinden atladı ve sonra oturdular ve
kuyruğunun bir vuruşuyla balina uzaklaştı ve sıçrayan su tüm körfeze sıçradı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı beyefendi tavşan, "Gözlüklerimi silmem gerekecek," ve cebinden puantiyeli mendilini çıkardı ve ardından eski düğün borusu şapkasının üzerine bağladı,
çünkü o şapkayı kaybetmeyecekti, hayır efendim ve hayır efendim,
çapa bağlamak zorunda kalsa bile. Çok geçmeden, çok geçmeden,
tatlı bir sesin şarkı söylediğini duydular, bu yüzden her yere baktılar, ama
gördükleri tek şey büyük yeşil okyanustu.

"Acaba kim şarkı söylüyor?" dedi Şanslı Amca ve dürbününü
yeleğinin cebinden çıkarıp
çevirdi ve net bir şekilde görebilene kadar çevirdi, yani açıkça, anlıyor musun.

"İşte orada!" diye bağırdı yaşlı beyefendi tavşan ve o kadar heyecanlandı ki
dürbünün yanlış ucundan baktı ve sonra,
"Hayır, değil!" dedi çünkü o şekilde hiçbir şey göremezdi, anlıyor musun.

"Ne gördün?" diye sordu küçük tavşan ve
Şanslı Amca'nın eski düğün soba borusu şapkasını sol kulağına düşmesin diye öne doğru itti.

"Bir denizkızı!" diye bağırdı yaşlı beyefendi tavşan ve dürbünü diğer tarafa çevirmeden önce güzel bir denizkızı yüzerek geldi ve ona
kartını uzattı ve üzerinde güzel mor mürekkeple şunlar yazıyordu:

Bayan Coral Seafoam,
Oceanville,
ABD

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye bağırdı yaşlı beyefendi tavşan en nazik şekilde. "Bu yeğenim William Bunny, Brier Patch, Old Snake Fence
Corner ve adım Mr. Lucky Lefthindfoot ve Lettuceville'de, Carrot ve Lettuce caddelerinin köşesinde yaşıyorum," ve sonra şapkasını çıkarmaya
çalıştı ama başaramadı, çünkü mavi puantiyeli mendiliyle sıkıca bağlamıştı, hatırlarsınız.

Ve bundan sonra denizkızı onlardan mercan adasını ziyaret etmelerini istedi, orada kız kardeşleriyle birlikte mercan boncukları ve atkı iğneleri satıyorlardı. Ve bir sonraki
hikayede duyacaksınız--sanırım size şimdi anlatmayacağım ama
bekleyip görmenize izin veriyorum.

HİKAYE XXVI.

BILLY BUNNY VE DENİZKIZI.

Peki, şimdi Billy Bunny ve Amca Lucky'nin, sevimli deniz kızının yaşadığı mercan adasına varır varmaz, hatırlarsınız, Balina'dan indiler,
ve küçük bir ziyarette bulunurken onları beklemesini söyledikten sonra,
kumun üzerine oturdular ve çok geçmeden deniz kızı her birine güzel bir mercan atkı iğnesi getirdi ve Amca Lucky'ye verdiği iğne kendisinin küçük bir resmiydi ve Billy Bunny'ye verdiği iğne de küçük bir balıktı.

Sonra küçük tavşan sırt çantasını açtı ve güzel bir elmalı turta çıkarıp ona verdi. Ve o kadar memnun oldu ki hepsini yedi,
ve sonra, "Annen için güzel mercandan yapılmış güzel bir göğüs iğnesi vereceğim, Bay Billy Bunny, eğer bana bir tane daha
turta
verirsen." dedi.

Böylece küçük tavşan sırt çantasını açtı ve bir tane daha taze, sulu elmalı turta çıkardı ve annesi için olan güzel hediyeyi dikkatlice sırt çantasına koydu ve ardından bir lolipop yedi ve Amca
Lucky bir şişe zencefilli gazoz içti ve sonra vedalaşıp
Balina
gemisine binip yelken açtılar.

İnanır mısınız? Sevgili, nazik Amca Lucky neredeyse ağlayacaktı!
Görüyorsunuz ya, daha önce hiç denizkızı görmemişti ve onu
çok güzel bulmuştu ve sanırım öyleydi, çünkü Amca Lucky hata yapamazdı,
eminim, çünkü yurtdışına seyahat etmişti ve çok sayıda
güzel tavşan görmüştü.

"Peki şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu küçük tavşan, ama Amca Lucky
gözlerini silmek için
diğer mavi puantiyeli mendilini bulmaya çalışmakla çok meşguldü ve cevap veremedi.

Ve sonra onu bulamadı ve bunun sebebi bir gün önce bir Çinliye vermiş olmasıydı, ama bunu hatırlamıyordu, çünkü güzel denizkızını
bıraktığı için çok mutsuzdu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç çekti yaşlı beyefendi tavşan,

"Ayrılmak üzücü.
Zavallı yaşlı kalbim
Neredeyse, neredeyse kırılacak;
Ah! Ah! O denizkızı kız
Başımı sallıyor!"

Ve bundan sonra eski düğün şapkası neredeyse başından düşüyordu,
ve eminim ki, üstüne bağladığı mavi puantiyeli
mendil olmasaydı düşecekti.

Ve tam o sırada, aniden, Balina Gemisi bir motor
bota çarptı ve neredeyse onu devirecekti.

"Pilotuna ne oldu?" diye bağırdı motorbottaki adam ve Amca Lucky Balina'nın yan tarafına baktığında bunun bir insan olmadığını, size birkaç taş önce bahsettiğim
Feribotun sahibi olan yaşlı Billygoat olduğunu gördü.

"Affedersiniz, lütfen," dedi nazik yaşlı beyefendi tavşan, ama Billygoat'ın söylediklerini size bir sonraki hikayede anlatacağım, çünkü bu hikayede daha fazla yer yok.

HİKAYE XXVII.

BILLY BUNNY VE FASULYE SAPI.

Sen olduğunu görünce," diye cevapladı Billygoat, hatırlarsınız, son hikayede, Billy Bunny ve Amca Lucky'nin balina gemisiyle onun motorlu teknesine çarpması nedeniyle çok sinirlenmişti.

"Seni affedeceğim," dedi ve sonra Balina'yı kıyıya kadar koşturdu ve daha hızlı gitseydi onu da yenecekti.

Ve balina gemisi sahile yanaşır yanaşmaz, iki küçük
tavşan atladı ve arabalarına binip uzaklaştılar ve
Balina geri döndü ve Deniz Kızı'na iki küçük tavşanın çok güzel bir Luckymobile'ı olduğunu söyledi ve Deniz Kızı onlarla gitmediği için çok üzüldü. Eh, çok da uzak olmayan bir süre sonra, o kadar yüksekte büyüyen
harika bir fasulye
sırığıyla karşılaştılar ki
tepesini göremiyordunuz ve Billy Bunny "Jack ve Fasulye Sırığı" hikayesini bilseydi, sanırım hikayenin
gerçek olduğunu düşünürdü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Şanslı Amca. "Evdeki lima fasulyelerim
oldukça yüksekte büyür ama hiçbiri bu kadar yüksekte olmaz," ve yelek cebinden dürbününü çıkarıp fasulye
sırığının tepesini bulmaya çalıştı; ama başaramadı, çünkü bulutların arasında saklıydı. Bir
düşünün!

"O fasulye sırığına tırmanacağım," dedi küçük tavşan. "Belki
talihimi
tepede bulurum."

"Ve ben de seninle geleceğim," dedi yaşlı beyefendi tavşan, çünkü küçük yeğeninin garip bir fasulye sırığına tırmanmasına ve belki de
bulutların arasında kaybolmasına izin vermeyecekti, biliyorsun.

İyi değil, nazik Şanslı Amca. Hayır, efendim; bu yüzden
Luckymobile'dan atlayıp fasulye sırığına tırmandılar ve çok geçmeden, oldukça uzun bir
zaman sonra, tepeye ulaştılar ve gördükleri ilk şey
arkadaşları American Eagle ve karısıydı ve karısı yuvasında oturmuş,
yumurtladığı büyük yumurtaları çıkarıyordu.

"Savaşa girdiğimiz için artık çok sayıda kartala ihtiyacımız olacak," dedi büyük kuş ve kanatlarını çırparak "Yankee Doodle Dandy"yi üç kez ve sonra bir kez daha söyledi. Ve bu yaşlı beyefendi tavşanı o kadar heyecanlandırdı ki ayağa kalkıp bir konuşma yaptı ve sonra eski düğün borusu şapkasını havaya fırlattı ve üç kez tezahürat etti ve yarım düzine kaplan ve iki veya üç ayı.

Ve bundan sonra Billy Bunny sırt çantasını açtı ve bir Amerikan bayrağı çıkarıp fasulye sapının tepesine koydu, böylece uçaktaki
tüm insanlar onu görüp "ABD için yaşasın!" diyebildi.

"Küçük kartallar kabuklarından çıktıklarında onları bana
götürmelisin," dedi iyi, nazik Amca Lucky Bayan Kartal'a. "Evde biraz patlamış mısır ve lolipop var ve çocukların bunları
ne kadar sevdiğini biliyorum."

Ve bu Bayan Eagle'ı çok mutlu etti ve Bay Eagle'ı çok gururlandırdı ve o, bir sonraki hikayede ne yaptıklarını yazmam için zamanında iki küçük tavşanın fasulye sırığından aşağı inmesine yardım etti. Bu hikaye Dost Ormanı'ndaki bir macera hakkında olacak.

HİKAYE XXVIII.

BILLY BUNNY VE SCATTERBAINS.

Billy Bunny ve Amca Lucky yere ulaştıktan sonra, fasulye sırığından aşağı indiklerinde, hatırlarsınız, size geçen hikayede anlattığım gibi, Luckymobile'a atlayıp Dost Ormanı'na doğru sürdüler ve ağaçların arasında belki bir mil kadar içeri ve dışarı gittiklerinde, çünkü gidilebilecek bir otomobil yolu yoktu, bilirsiniz, Scatterbrains, gri sincapla karşılaştılar.

Şimdi Amca Şanslı Yaşlı Sincap Fındıkkıran'ı çok iyi tanıyordu ve yaşlı beyefendi sincap çok nazik ve iyi huylu olduğu için Amca Şanslı'nın oğlunun böyle bir
dağınık beyinli olması gerektiğini düşünmesi onu kışkırttı. Bu yüzden Amca Şanslı otomobili durdurdu ve şöyle dedi:

"Peki, genç sincap, son zamanlarda babanı rahatsız ediyor musun?"
ve Dağınık Beyinli cevap verdi, "Hayır, Bay Şanslı Solayak, son zamanlarda değil.
Dünden beri değil."

"Ne!" diye haykırdı yaşlı beyefendi tavşan, "dün onu rahatsız ettiğini mi söylüyorsun? Neden yarına kadar beklemedin?" ve sonra Amca Şanslı Billy Bunny'ye göz kırptı ve sonra Dağınık Beyinli'ye kaşlarını çattı.

Ve tam o sırada korkunç bir ses duydular. Sanki
ağaçlar parçalanıyormuş ve aniden bir hortum
onlara çarpmış ve Luckymobile iki küçük
tavşanla birlikte havaya uçmuş gibiydi, ama küçük sincaba ne olduğunu gerçekten bilmiyorum,
eğer onu da alıp bir bulutun içine sakladıysa.

Ve belki de öyledir, çünkü ben sık sık sincaplara benzeyen bulutlar gördüm, siz de gördünüz mü, ayrıca ayılar ve kediler gibi diğer hayvanlar da?

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Billy Amca. "Dayan, Billy Bunny ve
yastıkların kaymasına veya kabarenin elektriğinin kesilmesine izin verme, çünkü
eğer dünyaya geri dönersek, eve dönmek ve sonsuza dek evde kalmak istiyorum. Oh, evim, güzel evim," ve yaşlı beyefendi tavşan
otomobil gözlüklerini çıkardı, çünkü gözyaşlarıyla doluydu ve hiçbir şey göremiyordu.

Eh, az sonra, kasırga gitti ve otomobil bir
çamaşır ipinin üzerine düştü ve orada bir ip cambazı kadar güzel dengelendi ve
iki küçük tavşan etraflarına baktıklarında, Old Brier Patch'teki
Bayan Tavşan'ın arka bahçesinde olduklarını gördüler. Şanslı değil miydi? Şey,
sanırım öyleydi!

Ve tam o sırada Bayan Tavşan mutfak kapısından çıkıp Billy Bunny'nin
küçük gömleklerinden bazılarını ipe astı, çünkü pazartesi sabahıydı,
biliyorsunuz.

Ve çamaşır ipinde Luckymobile'ı görünce bir çığlık attı,
sonra gülmeye başladı ve bundan sonra eve geri koştu,
makaslarını çıkardı ve ipi kesti ve otomobil
bir gürültüyle aşağı indi ve iki küçük tavşanlar.

"Vay, vay, vay," dedi Bayan Tavşan ve çamaşır mandalı sepetine
oturdu ve güldü, ama tabii ki içinde
çamaşır mandalı veya başka bir tür iğne yoktu, görüyorsunuz, çünkü o zaman
gülmezdi.

Ve bir sonraki hikayede, eğer şemsiyem açılıp sivrisinekleri uzak tutmak için yatağımın üzerinde durmazsa, yarın gece size başka bir hikaye
anlatacağım.

HİKAYE XXIX.

BILLY BUNNY VE BAYAN SİYAH KEDİ.

Uyanın, uyanın, sabahın erken saatleri.
İnek mısır saplarına tırmanıyor,
Küçük kuş bir yumurtayı çırpıyor,
Ve horoz tek ayak üzerinde dans ediyor,
Ve domuz yeni başlığını deniyor,
Üzerinde küçük mavi bir fiyonk ve kırmızı bir kiraz var.

Amca Lucky yatakta döndü ve sonra kalkıp burnunu
ve sol kulağını oynattı ve ondan sonra o kadar uyanıktı ki
benim gibi bu sabah uyandığımda yatağa geri dönmek istemedi.

Ve tam o sırada kahvaltı zili çaldı ve Bayan Tavşan kahveyi
ve pişmiş lolipopları ve haşlanmış kuru erikleri koydu ve aman Tanrım! Tavşanların her gün ne yediğini gerçekten hatırlamıyorum, çünkü eminim
aynı eski şeyleri yemiyorlardır, çünkü yeselerdi neşeli ve neşeli olmazlardı
ve gün boyunca neşeyle zıplamazlardı, bunun yerine bir köşede oturup somurtkanlık yapar ve üzülürlerdi ve belki de sinirlenirlerdi.

Bu yüzden her zaman yeni bir şeyler yemeyi unutmayın, çünkü kimse her zaman kuru erikli yahniden
keyif alamaz. İşte! Başka bir şiir daha yazdım ve
daktilom düzgün basmadı. Bu çok kötü değil mi?

Kahvaltıdan sonra yaşlı beyefendi tavşan Pleasant Meadow'da yürüyüşe çıktı ve o da tek başına gitti, çünkü Billy Bunny evde kalıp ön kapının tokmağını parlatmak, meydanı süpürmek, kanaryayı beslemek ve odun getirmek zorundaydı, çünkü Bayan Bunny kahvaltı tabaklarını aceleyle yetiştirmek zorundaydı, böylece yeni bir tavşan yavrusu olan Kuzen
Cottontail'i görmeye gidebilecekti.

Şey, dediğim gibi, Amca Lucky Pleasant Meadow boyunca zıpladı, ta ki Cocky Docky ve Henny Jenny'nin ve diğer tüm Ahır Bahçesi Halkının iyi huylu çiftçiyle birlikte yaşadığı Eski Çiftlik Avlusu'na gelene kadar.

Ve tam kapıdan geçerken, ona kocaman siyah bir kedi
çıktı. Ve, aman Tanrım. Pençeleri ayaklarından iğne gibi dışarı çıkmıştı ve gözleri ateş gibi sarıydı ve dişleri parlıyordu ve bıyıkları süngü gibi duruyordu ve kuyruğu oklava kadar büyüktü ve sırtı bir deveninkinden daha kamburdu.

Eğer o kediden daha kötü bir şey düşünebiliyorsanız, bana bir mektup yazıp anlatmanızı isterdim ki Amcamı korkutabileyim.
Şanslısın, çünkü inanır mısın, hiç de korkmuyordu.
Hayır, efendim.

Eski düğün şapkası şapkasını çıkardı ve Bayan Kara Kedi'ye
çok nazikçe eğildi ve o kadar şaşırdı ki arkasını dönüp
eldiven takmayan üç küçük kedi yavrusunun yanına gitti çünkü
eldivenleri yoktu.

Ve bundan sonra yaşlı beyefendi tavşan ahıra atladı ve biraz mısır yedi ve Bay Keskin Dişli Sıçan'la konuştu. Ve belki de bir şey
olmasaydı, hala orada konuşuyor olurdu. Ve beklemediğiniz bir anda, çok sık ve bazen de hemen hemen her zaman bir şey olur. Miller'ın köpeği ahıra koştu ve yaşlı beyefendi tavşanı yakalamaya çalıştı, ancak Şanslı Amca onun için çok hızlıydı.

Bir kenara atladı ve sonra ahırdan çıktı, böylece
doğrudan yarın geceki hikayeye atladı. Harika değil miydi?

HİKAYE XXX.

BILLY BUNNY VE BÜYÜK SARI KÖPEK.

Bir bakalım. Billy Bunny'nin dün geceki hikayede Eski Ahır'dan o kadar hızlı atladığını söylememiş miydim?
Evet, atladı ve işte burada, "Başka bir
macera için hazırım!" diyor.

Ve bunu söyler söylemez burnunda bir ağızlık olan büyük sarı bir köpek geldi ve küçük tavşan onu görünce yüksek sesle güldü, "Oh, ho! Bay Sarı Köpek! Burnunu bir fare
kapanına mı soktun?"

"Hayır, sokmadım," diye cevapladı Sarı Köpek. "Bu, küçük tavşanları ısırmamı
önlemek için bir ağızlık," ve sonra korkunç bir şekilde homurdandı ve ön patileriyle ağızlığı çıkarmaya çalıştı.

"Çıkarana kadar beklemeyeceğim," dedi Billy Bunny ve olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaştı, çünkü o ağızlığın sıkıca
bağlı olup olmadığını görmek için en ufak bir merakı yoktu!

Ve çok geçmeden Hoppity-hop adında yaşlı bir tavşanın yaşadığı oyuk bir kütüğe geldi.

"Merhaba, küçük dostum," dedi yaşlı tavşan ve sonra burnunu bir milyon kez veya daha az kıpırdattı, sanırım Billy Bunny'nin sırt çantasında olan marul sandviçinin kokusunu almıştı.

"Günaydın," dedi Billy Bunny, ama sırt çantasını açmadı. Hayır, efendim! Bana söylendiğine göre saat on dört değildi, yani Rabbitville'de öğle yemeği saati değildi. Ve bu, tabii ki yaşlı tavşanı çok üzdü. "Aman Tanrım," diye bağırdı, "Çok açım ve marul sandviçinden daha çok
sevdiğim bir şey varsa o da elmalı turtadır!"

"Elmalı turta aldığımı nereden biliyorsun?" diye sordu Billy Bunny ve saatin kaç olduğunu görmek için altın saatini ve zincirini çıkardı, çünkü
birdenbire açlık hissetmeye başlamıştı. Ama, aman Tanrım!

Saat on dört değildi, ya da ona yakın bir yer değildi, bu yüzden saatinin sapını, kollar öğle yemeği saatini gösterene kadar çevirdi ve sonra marul sandviçini ve elmalı turtayı çıkardı ve o ve yaşlı tavşan onları hemen oracıkta yediler ve bundan sonra kendilerini çok daha iyi hissettiler.

"Şimdi sana bir sır vereceğim," dedi yaşlı tavşan. "Buraya çok uzak olmayan bir havuç
şekerleme dükkanı var ve eğer sırt çantanda biraz paran varsa seni oraya götürürüm."

O yaşlı tavşan da böyle biri değil miydi? Bu yüzden hemen oradan ayrıldılar ve çok
kısa bir süre sonra, çok da uzak olmayan bir yerde, şeker dükkanına vardılar ve onu saklayan yaşlı kadın
keçi çok nazik ve cömertti, çünkü bir kese kağıdını bir marul doları banknotuna kadar doldurdu, bence bu tüm o şekerler için ödenebilecek çok ucuz bir fiyattı, sizce de öyle değil mi?

Ve hepsi bittiğinde, Billy Bunny veda etti ve
yüksek sesle şarkı söyleyerek
zıpladı:

"Ah, kim bu kadar neşeli ve kim bu kadar neşeli
Her zaman şeker, patlamış mısır ve güzel elmalı turta için
Ve satın almak için can attığın diğer tatlı şeyler için
parası olan bir tavşan gibi."

Ve bir sonraki hikayede, Billy Bunny daha fazla havuç şekeri yerse
ve o kadar başı dönerse ki bir daire çizemez,
size küçük tavşan hakkında biraz daha şey anlatacağım.

HİKAYE XXXI.

BILLY BUNNY VE MUTLU YILLAR.

Çok sık olur
Ne yapacağını bilemezsin,
Ve sonra Yaramaz Adam
Sana gülümseyerek gelir.
Kulağına bir şeyler fısıldar
Duymak için durmaman gerektiğini bilirsin,
Ve sonra senin "Ah, Yaramaz Adam, lütfen git!" deme zamanın gelir.

Sevgili iyi Amca Lucky, Billy Bunny'nin albümüne bunu yazmıştı, çünkü
küçük tavşanın doğum günüydü, biliyorsunuz, ve Amca Lucky, onu
Yaramaz Adam'a karşı uyarması gerektiğini düşündü.

Pekala, mürekkep kurur kurumaz, küçük tavşan albümü Amca Lucky'nin masasına koyabilsin diye, nazik yaşlı beyefendi tavşan
şöyle dedi: "Hadi Luckymobile'a bir tur atalım. Belki iyi vakit geçirebileceğimiz bir yere gidebiliriz."

Böylece arabaya binip yola koyuldular ve bir süre sonra ormanda gölgeli bir yere geldiler. Ve orada büyük bir kestane ağacının altında, temiz beyaz bir örtüyle örtülü küçük bir masa vardı ve ortada mumlarla ve "Billy Bunny'e Mutlu Yıllar!" yazan büyük buzlu harflerle güzel bir doğum günü pastası vardı.

Ve aman Tanrım, o çok mutluydu ve tüm küçük orman halkı da öyle, çünkü hepsi oradaydı, size söyleyeyim, Old Squirrel Nutcracker'dan Big Brown Bear'a kadar.

Ve Pleasant Meadow'dan küçük insanlar da öyleydi, Dicky Meadow Mouse ve Robbie Redbreast ve diğerleri. Ve çok geçmeden ahır halkı geldi, Cocky Docky, Henny Jenny ve Duckey Daddies. Hatta Bayan Cow bile orada olmak için çok meşgul değildi ve bir dakika beklerseniz size söyleyeyim Billy Bunny'nin diğer bazı arkadaşlarının isimleri:

Turkey Purky, Danny Beaver, Old Mother Magpie, Timmy Chipmunk,
Scatterbrains, gri sincap ve kardeşi Shadow Tail. Baba
Fox orada olmak isterdi, ancak Amca Lucky ona bir
davetiye göndermemişti. Orada olmayan tek arkadaş Amca Bullfrog'du.
O,
kütüğünü Old Mill Göleti'nde bırakamadı, bu yüzden pişmanlığını Old Mill'in yanındaki söğüt ağacında yaşayan küçük Bayan Oriole ile
gönderdi.

"Şimdi pastayı keseceğiz," dedi nazik Amca Lucky ve yastıkların altına sakladığı büyük oyma bıçağını almak için Luckymobile'a gitti.

"Bir yerlerde saklı küçük bir altın yüzük var," dedi pastayı çok dikkatli bir şekilde keserken, güzel mumların üzerine devrilmemek ve pembe ve yeşil erimiş mumun beyaz kremanın her yerine bulaşmaması için.

Ve sonra herkes küçük altın yüzüğü bulmak için olabildiğince hızlı bir şekilde pasta dilimini yedi. "Buldum! Buldum!" diye bağırdı Timmy Sincap. Ama aman Tanrım. Yüzük değildi bu. Sadece sert bir cevizdi.

Ve küçük sincap o kadar hayal kırıklığına uğramıştı ki eve koşup annesine her şeyi anlattı ve annesi ona mutlu bir Noel sabahı çorabının ucunda küçük bir kızken bulduğu bir yüzüğü verdi. Ve bir sonraki hikayede yüzüğü kimin aldığını duyunca şaşıracaksınız.

HİKAYE XXXII.

BILLY BUNNY VE KAYIP YÜZÜK.

Bir şey olacak;
Havada hissediyorum.
Ama ne olduğunu yakında öğreneceksin,
Bu yüzden nefesini tut ve bak.

Geçen hikayede sana Billy Bunny'nin doğum günü
partisinden bahsettiğimi ve sana kremalı pastanın içindeki küçük altın yüzüğü kimin bulduğunu söyleyeceğime söz verdiğimi hatırlıyorsun.

Tam da küçük tavşan "Buldum!" derken, Baba Tilki
çalının arkasından fırladı ve kek parçasını küçük tavşanın pençesinden kaptı.

Sonra Luckymobile'ın üzerinden atladı ve Slyboots'a veya Bushy Tail'e vermek için inine koştu, iki küçük oğlu, biliyorsunuz, ama hangisinin aldığını hatırlamıyorum, çünkü herkes o kadar heyecanlıydı ki
yaramaz ihtiyar tilki kaçmadan önce ona sormayı unuttular.

"Çok yazık," dedi nazik Amca Lucky; "Sana bir tane daha almam gerekecek," bu yüzden herkese veda etti ve Billy Bunny'yi 3 ve 10 sentlik dükkana götürdü, orada içinde büyük bir yakut olan güzel bir altın yüzük aldılar. Çok hoş değil miydi?

Sonra ormana geri döndüler, ama herkes evine gitmişti ve
ortalıkta hiçbir doğum günü pastası yoktu, hatta küçük bir mum parçası bile yoktu.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" dedi nazik yaşlı beyefendi tavşan ve kabareye biraz marul yağı döktü ve mavi puantiyeli mendilini çıkarıp kulağını sildi ve sonra eski düğün soba borusu şapkasını tozunu aldı ve araba kornasını çaldı ve bir lastiği şişirdi ve bir yağ lekesini gizlemek için bir yastığı ters çevirdi. Ve
sonra gözlüklerini taktı ve tekrar yola koyuldu ve çok geçmeden, çok geçmeden, üzerinde şu yazan bir tabelaya geldiler:

"Hangi yolu seçeceğim?"

"Aman Tanrım, lütufkârım!" diye haykırdı yaşlı beyefendi tavşan, "gözlüklerime ne oldu?" ve onları çıkarıp
tekrar tabelaya baktı.

"Aynı eski şeyi söylüyor," dedi iç çekerek ve eski düğün
boru şapkasını çıkarıp üstünü tozladı ve tekrar başına taktıktan sonra bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Sola giden yolu seç,
Sağdakini değil,
Çünkü seçmezsen
sola gideceksin
Ve geceye kadar eve varamayacaksın."

"Kim konuşuyor?" dedi Billy Bunny. Ve daha önce hiçbir şey söylememesinin sebebi derin uykuda olmasıydı.

Ve sonra o komik tabelanın arkasından kim çıksa, iki boynuzu ve yaklaşık üç metre uzunluğunda, büyük kırmızı, homurdanan burun delikleri olan
büyük kükreyen bir boğa.

"Sizi rahatsız etmemize izin vermeyin," yani rahatsız etmek veya buna benzer bir şey,
dedi Şanslı Amca ve tüm gücüyle kornayı çaldı ve
inanır mısınız, boğa o kadar korkmuştu ki kaçtı ve
eve varana ve eski dört direkli yatağının üzerine o çılgın yorganı örtene kadar hiç durmadı.

HİKAYE XXXIII.

BILLY BUNNY VE MÜTHİŞ HABER.

Bir varmış bir yokmuş,
Böyle duydum,
Küçük bir tavşan yaşarmış
Gölgeli bir vadide.
Ve bir tarafta bir yonca tarlası,
Kırmızı tepeli yoncalar yetişirmiş,
Diğer tarafta ise kırmızı, beyaz ve mavi lolipoplar varmış.

Bu, Bayan Tavşan'ın bir sabah küçük tavşanının beyaz ördek pantolonunu yıkamak için işe koyulurken söylediği şarkıydı, çünkü pazartesiydi ve
Bana öyle söylediler, Rabbitville'de çamaşır günü.

Ve tam ipe asarken, kim uçup
gelecekti? Yaşlı Anne Saksağan, ve aman Tanrım! o kadar heyecanlıydı ki.

Neden, başlığı başından düşmüş ve iplere asılı kalmıştı.

"Haberleri duydun mu?" diye sordu ve siyah ipek eldivenlerinden birini çıkarıp alyansını üç buçuk kez çevirdi.

"Ne duydun?" diye sordu Bayan Tavşan, çamaşır mandalını çamaşır ipine koymak yerine ağzına koyarak.

"Neden, Miller'ın oğlu savaşa gitti."

"Yaşasın!" diye bağırdı arka kapının pirinç kapı kolunu parlatan küçük Billy Tavşan. "Yaşasın!"

"Kendinden utanmalısın," dedi Yaşlı Anne Mischief. "Zavallı
annesi neredeyse kederden delirecek."

"Onun için üzgünüm," dedi Bayan Tavşan ve küçük
tavşanının bir tüfekle omzuna almak zorunda kalmadığı için ne kadar minnettar olması gerektiğini düşündü.

"Eh, gittiğine sevindim," dedi Billy Bunny. "Artık küçük
tavşanlardan başka
bir şeye ateş edebiliyor."

Yaşlı Anne Saksağan tüylerini kabarttı. "Eh, senin gibi bir oğlum olsaydı
ona başka birinin kederiyle övünmemesini öğretirdim," dedi ve sonra
uçup gitti.

"Annesi için üzgünüm," dedi Bayan Tavşan, "ama Miller'ın oğlu asla özlenmeyecek," dedi ve mandal ağzından düştü ve
küçük bir tahta asker gibi çimenlerin üzerinde dikildi.

Küçük tavşan kapının kolunu temizlemeyi bitirdikten sonra, "Mağazadan bir şey ister misin?" diye sordu. "Eğer öyleyse, söyle bana, çünkü
oradan geçiyorum."

"Bir kilo havuç çayı ve biraz lolipop sipariş edebilirsin," diye cevapladı annesi ve sonra Billy Bunny çizgili şeker bastonunu alıp köye doğru yola koyuldu ve az sonra postaneye geldi ve
hoş bayan postacı ona orada Billy Bunny'e, Old Brier Patch'e hitaben yazılmış bir mektup olduğunu söyledi, ama
içinde ne yazıyordu, şimdi sana söylemeyeceğim, çünkü durup sevgili, nazik Amca Lucky ile bir pinokle oyunu oynamalıyım, az önce beni evine gelip onunla bir oyun oynamam için aradı ve onu bir dakika daha bekletmemeliyim.

HİKAYE XXXIV.

BILLY BUNNY VE JENNY MUSKRAT.

Dün akşam Amca Lucky Lefthindfoot ile pinokle oynadım ve
eve vardığımda o kadar geç olmuştu ki bu sabah uyuyakaldım. Ve belki de Robbie Redbreast pencereme gelip bana Billy Bunny'nin dünkü hikayede anlattığım bir mektubu okuduğunu ve her sayfa çevirdiğinde her zamankinden daha çok güldüğünü söylemeseydi bütün gün uyuyabilirdim.

Eh, neye güldüğünü o kadar merak ediyordum ki
Robbie Redbreast'e geri uçup omzunun üzerinden bakmasını ve
mektupta ne olduğunu görmesini söyledim, ben de aceleyle ve olabildiğince hızlı giyinirken,
ve küçük tavşanın olduğu Dost Ormanı'na gitmeye hazır olduğumda, elinde mektupla ve sırt çantasında küçük kızılgerdanla bana doğru geldiğini gördüm.

"Günaydın," dedi ve bana mektubu uzattı, şimdi
Brier Patch, Old Snake Fence Corner, U. S. A., Sam Amca'nın himayesinde Bay William Bunny'ye yazılanları duyacaksınız!

"Sevgili Billy Bunny:

"Eski dostun Sirk Fili'nden sana kızamığı atlatır atlatmaz seni görmeye geleceğini söylemek için birkaç satır. Eğer hiç kızamık geçirmediysen, sevgili Billy Bunny, olma, çünkü
çok fazla oldukları için korkunç şeylerdir.

"Lütfen Bay Şanslı Solayak'a sevgilerimi ilet ve iyileşir iyileşmez
sirkine döneceğimi söyle.

"Arkadaşın,

"Elly."

Ve mektubu okur okumaz küçük tavşan mektubu cebine koydu ve
zıpladı ve bir süre sonra bir nehrin kenarındaki küçük bir taş eve geldi. Daha fazla ilerlemeden önce sana tüm bunları nasıl
bildiğimi fısıldayacağım.

Görüyorsun ya, küçük kızılgerdan bana her şeyi anlattı, çünkü o ve ben çok iyi arkadaşız ve yuvası penceremin hemen altındaki eski elma ağacında.

Pekala, çok geçmeden, etrafa baktıktan sonra, Billy Bunny küçük taş evin kapısını çaldı ve birkaç dakika içinde kapı Jenny Eva adında hoş bir
hanım misk sıçanı tarafından açıldı.

"Nasılsın, küçük tavşan," dedi ve sonra onu içeri davet etti
ve ona havuç çekirdeği ve kabak unundan yapılmış bir kurabiye verdi. Ve
sonra ona arkadaşı sirk filinden gelen mektubu gösterdi ve tam o sırada, aniden, ön kapı açıldı ve değirmencinin
köpeği içeri girdi.

Ve aman Tanrım! Bayan Jenny Eva Misk sıçanı toplum görgü kurallarını tamamen unuttu ve arka merdivenlerden aşağı nehre koştu ve küçük
tavşan veda etmeyi unuttu ve geçen yılki Paskalya şapkasını sakladığı büyük bir şapka kutusuna saklandı. Ve sonra, değirmencinin
köpeğinin ne yaptığını düşünüyorsunuz? Neden, şarkı söylemeye başladı:

"Yaşlı Bayan Muskrat nehre atladı,
Sıçrayan, sıçrayan, sıçrayan!
Ve küçük tavşan oğlan kutuya atladı,
En iyi başlığını tutan ve onu çiğneyen.
Maşherty, maşherty, maş!"

Ve bir sonraki hikayede değirmencinin köpeğinin şarkı söylemeyi bıraktığında ne yaptığını öğreneceksiniz, yani Robbie Redbreast pencereye bakmaktan ve bana her şeyi anlatmaktan
çok korkmuyorsa.

HİKAYE XXXV.

BILLY BUNNY VE DEĞİRMENCİ'NİN KÖPEĞİ.

Miller'ın Köpeği şarkı söylemeyi bıraktıktan sonra, bundan önceki hikayede anlattığım gibi, burnunu Billy Bunny'nin saklandığı şapka kutusuna soktu ve derin, hırıltılı bir sesle şöyle dedi:

"Oradan çık yoksa hırlayıp Bayan Muskrat'ın en iyi şekilde taktığı

ve üzerindeki mor çiçekleri

ısırırım. Ve sonra bunu yapanın sen olduğunu

düşünecek, Bu korkunç kaba eylemi

ve bir daha asla seninle konuşmayacak
Veya kurabiyelerle beslenmeyeceksin."

"Aman Tanrım, ama sen çok kötü bir şairsin," dedi küçük
tavşan, şapka kutusundan dışarı bakarak. "Şiirlerin korkunç," ve bu Miller'ın Köpeği'ni kendinden o kadar utandırdı ki
kuyruğunu sallayamadı hatta havlayamadı.

Hayır, efendim. Kapıdan gizlice çıkıp kapıyı o kadar yumuşak bir şekilde
kapatmaktan başka bir şey yapamadı ki kuyruğunu neredeyse hiç sıkıştırmadı.

"Ha! ha!" küçük tavşan güldü. "Hiç bu kadar aptal bir
köpek gördün mü?" Ve ben de görmedim, sen de görmedin, biliyorum.

Eh, bir süre sonra, Bayan Jenny Eva Muskrat nehrin arka merdivenlerinden yukarı çıktı, son katta oraya gitmişti, hatırlıyor musun, ve daha fazla bir şey olmamasına sevinmemiş miydi? "Eğer o diğer şapka kutusuna atlamış olsaydın," dedi, "gelecek yılki Paskalya şapkamı mahvedecektin ve bu da çok korkunç olurdu."

Ve küçük tavşan sevinmemiş miydi? Sanırım iki kere ve belki üç kere. Ve ondan sonra veda edip zıpladı ve uzun, uzun bir yol kat ettikten sonra eski dostu Korkuluk'un yaşadığı tarlaya geldi.

"Nasılsın?" diye sordu küçük tavşan ve sırt çantasından bir lolipop çıkarıp korkuluğa uzattı, ama o istemedi. "Puro yok mu?" diye sordu. "Uzun zamandır sigara içmiyorum."

"Üzgünüm," dedi Billy Bunny. "Gerçekten ve gerçekten puro olduğunu sanmıyorum. Eğer işe yararsa işte çikolatalı olan," ve arkadaşı Yaşlı Giysiler Adam'a uzattı.

Ama Yaşlı Giysiler Adam elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen hiç içemedi ve çok geçmeden yağmur yağmaya başladı ve çikolata
yumuşayıp yapışkan hale geldi ve küçük Tavşan tamamen ıslandı, bu yüzden şöyle dedi: "Sanırım
eğer bulabilirsem içi boş bir kütüğe gireceğim."

Ve çok uzun sürmedi, çünkü yakındaki ormana doğru zıpladı ve gördüğü ilk şey eski bir kütük oldu, bu yüzden içeri atladı. Ve
yağmurdan güvenli bir şekilde çıkar çıkmaz bir ses şöyle dedi:

"İçi boş kütüğümde ne yapıyorsun;
Sen zaten kimsin?
Gerçekten kalmak istiyorsan
neden bu eski tahta bloğa vurmadın?"

Ve bir sonraki hikayede bunu kimin söylediğini anlatacağım.

HİKAYE XXXVI.

BILLY BUNNY VE AĞAÇ Sıçanı.

Son hikayede Billy Bunny'nin oyuk kütüğe
atladığı anda bir sesin, "Burada ne yapıyorsun?" dediğini hatırlıyorsunuz.

"Islaktan kurtulmak için içeri girdim," diye cevapladı küçük tavşan ve
sonra ses şöyle dedi:

"Ne! Yağmur mu yağıyor? Sana bir şemsiye vereyim!" ve yaşlı bir ağaç sıçanı kütüğün yanındaki küçük bir kapıyı açtı ve Billy Bunny'ye göz kırptı.

"Çok naziksin," dedi küçük tavşan ve sırt çantasını açıp ağaç sıçanına güzel bir lolipop verdi ve bundan sonra ağaç sıçanı şöyle dedi: "Yağmur bitene kadar benimle burada kalsan daha iyi olur. Sence de öyle değil mi?"

Ve Billy Bunny evet dedi, çünkü marmoset çok nazikti ve o kadar iyi tavırları vardı ki küçük tavşan kendini evinde gibi hissetti.

Ama aman Tanrım! Tam o anda o kadar şiddetli yağmur yağmaya başladı ki
su eski oyuk kütüğe aktı ve çok geçmeden çok rahatsız edici oldu. Bunun üzerine marmoset şöyle dedi:

"Şimdi seni nereye götüreceğimi kimseye söyleme. Çünkü
burası benim evim ve nerede yaşadığımı kimseye söylemem.
Görüyorsun ya, peşimde o kadar çok insan var ki, bazıları silahlı, bazıları keskin dişleri ve pençeleri var ki çok dikkatli olmam gerekiyor."

Böylece küçük tavşan söz verdi ve sonra marmoseti küçük kapıdan ve uzun bir koridordan takip etti, ta ki güzel, büyük, rahat bir odaya gelene kadar.

"Şimdi, ben burada yaşıyorum," dedi dağ sıçanı ve dolaba gidip bir havuç şekerli sakız çıkarıp Billy
Bunny'ye verdi ve sonra büyük bir puro yakıp eski
koltuğuna oturup sigara içti.

Ve tüm bu zaman boyunca, başlarının üstündeki çimenlere
yağmurun vuruşunu duyabiliyorlardı, çünkü yer altında olduğunuzda ve bir tavşan gibi büyük kulaklarınız olduğunda her türlü sesi duyabilmeniz harika bir şey, biliyorsunuz.

"Şimdi, size bir hikaye anlatacağım," dedi yaşlı dağ sıçanı havaya birkaç güzel yuvarlak duman halkası
üfledikten sonra.

"Bir zamanlar,
Çok da uzun zaman önce değil,
Bir grup minik peri
Yakınlardaki ormanda yaşardı.
Ve sık sık onları
Yumuşak ve alçak sesle şarkı söylerken
duyardım
Her şey karanlık ve sessizken
Ve ay parlak ve berrak parlıyordu. Böylece bir akşam usulca
Çukurdan dışarı çıktım,
Ve onları neşeyle dans ederken buldum
Küçük zıplamalarla;
Ve tam da
Nasılsın demek üzereyken,
Peri Kraliçesi çığlık atmaya başladı.
Ve sonra uçup gitti. Ve sonra onun minik tebaası da
korktu ve kaçtı,
Ve şimdi onları bir daha asla
eski kütük kapımın yanında dans ederken göremiyorum."

"Çok kötü," dedi küçük tavşan, çünkü yaşlı
dağ sıçanının söyledikleriyle o kadar ilgilenmişti ki
lolipopunu tamamen unutmuş ve
yere düşürmüştü.

Ve bir sonraki hikayede lolipopunu alıp yiyecek, çünkü
onu kaybetmesinden nefret ediyorum, siz de öyle değil mi?

HİKAYE XXXVII.

BILLY BUNNY VE KÜÇÜK PEEWEE.

Bir an durup dün gece nerede kaldığımı düşüneyim. Ah,
şimdi hatırladım. Billy Bunny eski dağ sıçanı oyuk kütüğündeydi ve
yağmur yağıyordu.

Aman Tanrım, evet. Yetişkinlerin hikayelerinde dedikleri gibi kediler ve köpekler, bu yüzden
kediler ve yavru köpekler diyeceğiz. Eh, bir süre sonra yağmur durdu
ve küçük tavşan veda edip zıplayarak uzaklaştı ve çok geçmeden,
çok geçmeden, küçük bir kuş şarkı söylemeye başladı:

"Gölgeli Orman Patikası'ndan aşağı,
Tepenin üzerinden ve vadiden,
Billy Bunny zıplayarak
Bir düdük ve bir şarkıyla.
Ve eğer daha önce hiç
Bir tavşanın kuş gibi ıslık çaldığını duymadıysanız,
Her küçük tavşana
Islık çalma alışkanlığı olup olmadığını sormalısınız."

"Kim şarkı söylüyor?" diye sordu Billy Bunny ve sırt çantasından gümüş polis düdüğünü çıkarıp o kadar sert üfledi ki küçük
kuş ağlamaya başladı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kulağımı ıslık çalacaksın!" Ve sonra, tabii ki, küçük tavşan durdu, çünkü o sevgili
küçük kuşu incitmek istemiyordu. Hayır efendim.

"Sen kimsin?" diye sordu ve küçük kuş cevap verdi: "Ben Peewee, Dost Ormanı'ndaki
en küçük kuş."

"Nasıl görünüyorsun?" dedi küçük tavşan, merakla,
buraya, oraya, her yere, bir ağacın arkasına ve bir taşın altına bakarak.
"Hiç Peewee görmedim."

Ve sonra o küçük kuş bir ağaçtan aşağı uçtu ve Billy Bunny şimdiye kadar gördüğü
en küçük kuşu gördü. Neden, bir kelebekten
çok daha büyük değildi.

"Aman Tanrım, ama sen çok küçüksün," dedi Billy Bunny. "Lolipopları
sevmeyecek kadar mı küçüksün?"

Elbette, küçük kuş hayır dedi ve sen de öyle, ne kadar küçük olursan ol, ama lolipopla uçup gitmeye çalıştığında, o
yapamadı. Hayır efendim. Çok kötü değil miydi? Bu yüzden küçük tavşan ona
biraz tatlı kraker kırıntısı verdi ve ondan sonra başka bir macera
arayarak uzaklaştı.

Ve çok geçmeden bir maceraya sahip oldu. Çünkü, tam bir derenin üzerinde dar bir köprü oluşturan
düşmüş bir kütüğün üzerinden
zıplarken, küçük bir
balık suyun üstüne yüzdü ve şöyle dedi:

"İşte arkadaşın Balina'dan bir mektup," ve ağzında mavi bir
zarf tuttu. Sanırım bir tür su geçirmez
kağıttan yapılmıştı, çünkü en ufak bir şekilde nemli değildi.

Ve Billy Bunny açtığında, içinde küçük bir mercan yüzük buldu ve mektupta şöyle yazıyordu: "Bu yüzük senin için, Billy Bunny.

"Güzel denizkızı benden sana göndermemi istedi, işte burada. Lütfen
küçük balığa bunu aldığını ve sana tam uyduğunu söyle." Ve sonra Balina kendi kendine, "Büyük, büyük yürekli
dostun, Balina." diye imzaladı.

HİKAYE XXXVIII.

BILLY BUNNY VE YAŞLI ANNE SAKSAĞAN.

Amca Boğa Kurbağa bir şarkı söylüyor
Bu asla çok uzun değil.
Tek söylediği, "Çukur, ker-çukur!"
Sonra ker-plunk diye ses çıkarıyor,
Ve küçük balıklar yüzüyor,
Ah, ondan çok hızlı uzaklaşıyorlar!
Eğer yapmasalardı, sence
bir göz kırpmasıyla onları yer miydi?

Şimdi bu şarkıyı kimin söylediğini sanıyorsun? Neden, Taddylegs adında küçük bir kurbağa yavrusu. Ve bu Amca Boğa Kurbağa'yı oldukça kızdırdı, çünkü zaten kurbağa yavrularını sevmezdi ve Taddylegs de pek nazik biri değildi, görebildiğin gibi.

"Şimdi yüzerek uzaklaş," dedi kurbağa yaşlı beyefendi kurbağa ve öfkeyle
Taddylegs'e baktı. "Şimdi yüzerek uzaklaş yoksa seni ve belki kuzenini
ve etraftalarsa teyzeni yutarım." Böylece küçük kurbağa yüzerek uzaklaştı ve
bir süre sonra Yaşlı Amca Bullfrog, Billy Bunny'yi çok uzakta görmedi.
Bayan İnek'le yonca tarlası hakkında konuşuyordu.

Görüyorsunuz ya, Bayan İnek yoncaya çok düşkündü ve küçük tavşan da öyleydi ve Bayan İnek'in kendisinin yiyebileceğinden belki üç yüz kırk yedi kat daha fazla yonca yiyebileceğini biliyordu ve bu yüzden tüm tarlayı
yiyip başkasına hiçbir şey bırakmayacağından korkuyordu.

"Lütfen tüm yonca uçlarını yemeyin; annem kış için bazılarını
saklamak istiyor."

"Endişelenmeyin," diye cevapladı Bayan İnek ve uzun kuyruğuyla büyük bir at sineğini
yanından uçurdu. "Endişelenmeyin ve telaşlanmayın,
henüz biraz yonca çiçeği olacak."

Böylece küçük tavşan kendini çok daha iyi hissetti ve zıplayarak uzaklaştı ve
bir süre sonra Yaşlı Anne Saksağan'la karşılaştı. Ve hiç memnun olmamıştı,
çünkü o her zaman onda ve diğer herkeste kusur buluyordu, bu konuda.

Evet, Yaşlı Anne Saksağan çok fazla sorun çıkarıyordu ve Billy Bunny ondan hiç hoşlanmamıştı. Ama elinden geleni
yapmasına rağmen, onu görmeden kaçamazdı.

"Günaydın, Billy Bunny," dedi yaşlı kadın saksağan ve onu daha iyi görebilmek için başlığını kaldırdı, çünkü siperliği sol gözünün yarısına kadar
kapaktı.

"Günaydın," diye cevapladı küçük tavşan. "Üzgünüm ama çok acelem var," ve o kadar hızlı zıpladı ki gölgesini bir mil geride bıraktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Yaşlı Anne Saksağan. "Sanırım o tavşan benden pek hoşlanmıyor."

"Evet, bir daha tahmin etmene gerek yok," diye bağırdı bir ses ve Parson Crow
gaklayıp geveledi ve bu yaşlı saksağanı o kadar sinirlendirdi ki
uçup Barney Owl'a çok fazla istismara uğramış bir insan olduğunu söyledi.

Ama işte bu kitabın sonuna geldik ve bu yüzden bir sonrakine, yani "BILLY BUNNY VE UNCLE LUCKY
LEFTHINDFOOT"a geçmemiz gerekecek.

SON

David Magie Cory'nin

Project Gutenberg Billy Bunny ve Uncle Bull Frog E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLY BUNNY AND UNCLE BULL FROG ***

***** This file should be named 5947.txt or 5947.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/4/5947/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
