*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Laboratory
Yazar: Jerome Bixby
Yayın Tarihi: May 10, 2019 [EBook #59470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Laboratory, by Jerome Bixby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Laboratory

Author: Jerome Bixby

Release Date: May 10, 2019 [EBook #59470]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LABORATORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LABORATUVAR

JEROME BIXBY TARAFINDAN

_İki meraklı uzaylı etrafta dolaşırken
süper devasa bir laboratuvarı görünmez tutmaya çalışmak
en zeki
zihinler için bile zor bir iş olabilir._...

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Aralık 1955'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Gop'un düşünceleri, acınası bir özürün mavimsi-mor tonuna sahipti: "İniyorlar, Efendim."

Pud, dokunaçlarında şekillendirdiği minik _şey_-alanından başını kaldırdı. "Elbette öyleler," diye düşündü. "Onları neredeyse
davet ettin, değil mi? Eğer Dedektör'e sadece birkaç göz atsaydın, hayal kurmak yerine--"

"Üzgünüm," dedi Gop mutsuz bir şekilde. "Hayal kurmuyordum,
_şeyi_ şekillendirdiğin
muhteşem beceri ve inceliği gözlemliyordum. Sonuçta, bu sistem çok izole. Daha önce hiç kimse
gelmedi.... Sadece hiç kimsenin _gelmeyeceğini_ düşündüm--"

"Bir Bilim İnsanı'nın varsayması beklenmez! Yanıldığı kanıtlanana kadar,
_bilmesi_ gerekir!" Pud'un otuz gözü yukarı doğru, laboratuvar gezegeninin yüzeyinden sadece doksan mil kadar yukarıda olan ve hızla alçalan minik uzay gemisine dikildi. Pud'un gözlerinin geri kalanı -yüzden fazlası, çeşitli boyutlardaki kafalarına gelişigüzel yerleştirilmiş - rulolardaki _gurf_ tohumları gibi - gezegenin görünür yüzeyinin her santimini taramıştı, en küçük deneyden devasa servo-mekanik yeme çukurlarına kadar, Veganların gezegendeki varlığına dair hiçbir işaretin çalışır veya görünür kalmadığından emin olmak için.

Sinirlenerek, geliştirilmesi üç hafta süren zahmetli psiko-indüksiyonla
sonlanan bir _yim_ alanını varlıktan yok etti.

Psiko-kinetikçisi onu bütünlüğünden sıyırdı ve hafif sızlanma ve çıtırtısı kayboldu.

"Sana _tüm_ deneylerimizi devre dışı bırakmanı söylemiştim," diye çıkıştı Gop'a.
"Vegan'ı anlamıyor musun?"

Utanan Genç Bilim İnsanı, birçok gözünü indirdi.

"Özür dilerim," dedi Gop alçakgönüllülükle. "Yim'in yaratıklar inene kadar bekleyeceğini düşünmüştüm, Efendim... belki de işitme cihazları onlara varlığını göstermeye
yeterli olmazdı, bu durumda
alanın--"

"Tamam, tamam," diye homurdandı Pud. "Anladım... ama,
damlayan ağız dolusu, _herhangi_ bir_ tespit riskinin çok büyük olduğunu biliyorsun.
Temasla ilgili düzenlemeleri biliyorsun!"

"Evet, Efendim."

"Bu arada, yedinci kafanın bir kısmı görünüyor."

Genç Bilim İnsanı, kendisinin yayınladığı kişisel görünmezlik
alanına kafayı dahil etti.

"Bu sektördeki tüm güneşler arasında," diye düşündü Pud, küçük uzay gemisine bakarak, "ve bu özel güneşin etrafındaki tüm gezegenler arasında,
inmek için bunu seçmek zorundalar. Çiğne!"

Gop kızardı. Enine Kolon Dirilişçileri'nin bir üyesi olarak,
Pud'un sürekli ateist küfürlerini çok rahatsız edici buldu. İçten içe iç çekti.
Genellikle Pud'un kafalarından en az biri mizah duygusunu koruyabilirdi, ama şu anda hepsi proton fırtınaları gibiydi. Kıdemli
Bilim İnsanı totalitan nöbetlerinden birinin eşiğindeydi.

"Deneylerimizden gelen parıltıları görmüş olmalılar," diye devam etti Pud,
"Sen Dedektör için sadece _bir_ çift göz ayırabileceğine karar vermeden önce!"

* * * * *

Her iki Vegan da diğer gözler için görünmez olsa da,
birbirleri için görünür olmaya devam ettiler çünkü gözleri görünmezlik alanlarının dalga boyuna ayarlanmıştı. Aynı şekilde, tüm görünmez deneylerini görebiliyorlardı - uçsuz bucaksız bir alet, düzenek, devasa
hile, parlayan aletler, devasa ve inanılmaz küçük aletler, yığınla malzeme ve çeşitli enerji alanları, bunların hepsi bir cam paneldeki lekeler gibi faaliyetin ortasında donmuştu. Kumlu zemin Veganların laboratuvarının zeminiydi; küçük tepecikler ve kaya çıkıntıları
sandalyeleri ve çalışma tezgahlarıydı. Bir uzay gemisi hurdalığı veya devasa bir açık hava makine deposu gibi, laboratuvar iki Bilim İnsanından her yöne doğru, gezegenciğin yakın ufkuna kadar uzanıyordu.

Pud genel görünmezlik alanını son çentiğe kadar yoğunlaştırdı ve
görünmez deneyler daha da görünmez hale geldi.

_Thig_ alanı, Kıdemli Bilim İnsanının dokunaçlarındaki isimsiz renkli bir enerji girdabıydı. Diğer deneylerle ilgili endişesinden dolayı onu devre dışı bırakmayı
unutmuştu. Hevesle bir arka bahçenin,
sonra bir beyzbol sahasının, sonra bir trafik ovalinin boyutuna ulaştı ve bunun parıldayan bir kenarı, yalıtmadığı vücuduna değdi. Enerji
çatırdadı. Pud küfür ederek kırk fit havaya sıçradı ve
alanı iki dokunaç arasında yok etti.

Apartman dairesi kadar büyük olan bedeni, laboratuvar gezegeninin hafif yerçekiminde yavaşça aşağı doğru süzüldü.

Küçük uzay gemisi tam onun yaptığı gibi yere değdi. Roket
flaşı titredi ve söndü.

Gemi yüzgeçleri üzerinde, yaklaşık otuz fit -Vegan fit- ötede duruyordu.
Parlayan tarafında, hala dumanı tüten roket tüplerinin birkaç Vegan inç yukarısında,
küçük bir kara delik vardı.

"Efendim, bakın!" diye düşündü Gop. "Gemileri hasarlı... belki de bu yüzden
indiler!" Ve delikten geçici bir duyusal-dışı
sonda uzatmaya başladı.

Pud kendi sondasıyla saldırdı ve Gop'unkini deliğe girmeden önce
bir kenara fırlattı. "Aptal! ... duyarlı olup olmadıklarını öğrenene kadar
sondaj yapmaya gitme! Sadece bir _dakika_ için
Temas'taki yönetmelikleri hatırlayamıyor musun?"

Küçük uzay gemisi sessizce otururken, içindekiler açıkça arazinin yapısını
inceliyordu. Yan taraflarının yarısına kadar uzanan küçük taretler bu tarafa ve o tarafa doğru seğiriyordu, popgun silahlarını doğrultuyordu.

Pud silahları aşırı duyusal bir şekilde inceledi ve eğlenerek homurdandı:
şeyler kısa bir mesafeye basit bir hidrojen-helyum mermisi fırlattı.

Pud'un sert karşı sondasının bir sonucu olarak şiddetli bir baş ağrısı çeken Gop, kendi kendine ekşi bir şekilde düşündü: "Ben _yim_'i kurtarmaya çalışıyorum ...
bu yanlış. _şeyi_ devre dışı bırakmayı unutuyor ... sorun değil.
Ben sondayım ... bu yanlış. O sondayım ... bu yanlış. O sondayım ... sorun değil."

Sonunda: "Çıkıyorlar," diye gözlemledi Gop.

Geminin yan tarafında küçük bir hava kilidi açılmıştı. Metal bir merdiven dışarı çıktı, aşağı sallandı, yere oturdu.

Uzaylılar -ikisi- belirdi; aşağı baktılar, yukarı baktılar,
sağa ve sola baktılar. Sonra merdivenden temkinli bir şekilde aşağı indiler.

Dev Veganlar birkaç dakika yaratıkların etrafta dolaşmasını izlediler.
Biri Pud'un kuyruklarından birine yaklaştı. Pud sinirlenerek onu
yolundan çekti. Küçük yaratık, başının üzerinde yirmi tonluk görünmez silisyum et parçasının asılı olduğunun farkında olmadan onu gözetlemeye devam etti. Pud kuyruğunu kendine doğru kıvırdı ve diğer tüm kuyruklarına da aynısını yaptı.

"Sen de aynısını yapsan iyi olur," diye tavsiye etti Gop'a, düşünceli tonuyla.

Sessizce, Gop kuyruklarını çekti. Akıllıca olmayan bir hareketin, Kıdemli Bilim İnsanının kükreyerek düşünmeye başlayacağını biliyordu.

Gop'un kuyruklarından biri büyük bir kayaya hafifçe sürtündü. Pullar
çakılda traktör sesi çıkardı.

Pud kükreyerek düşündü.

Küçük yaratık durmuştu ve sesin nereden geldiğini görmeye çalışıyormuş gibi miğferli başını
buraya ve o tarafa çeviriyordu.
Kemerindeki bir kılıftan bir tür silah çıkarmıştı--başka bir
termonükleer patlamış silah.

Yaratık döndü ve Veganlara doğru geri geldi, gemisine doğru yöneldi. Pud tekrar kuyruğunu kaldırdı. Yaratık kuyruğunun altından geçti, gemiye ulaştı, ortağına katıldı.

* * * * *

"Ben de duydum, Johnny," dedi Helen Gorman gergin bir şekilde. "Yüksek bir
sürtünme sesi--"

"Tam arkamdan geliyor gibiydi," dedi Johnny Gorman. "Kahretsin
neredeyse beni gezegenden korkuttu... Bir kaya kayması olduğunu düşündüm. Ya da
yaratılışın en büyük yaratığı, gizlice bana yaklaşıyordu. Hiçbir şey
göremedim, ama... sen görebiliyor musun?"

"Hayır. "

Johnny elinde blasterla orada durmuş, etrafına bakıyordu, gözleri keskin
yüzünün arkasındaydı. Sadece düz, gri-kırmızı zemin,
büyük ve küçük taş çıkıntıları; yakın ufkun üzerindeki
yıldızlarla dolu siyah uzay ve sistemin küçük
güneşi bir işaret fişeği gibi alçak bir tepeciğe biniyordu.

"Mavi ışık," dedi düşünceli bir şekilde. "Yeşil ışık. Kırmızı ve mor
ışıklar. Ve daha önce hiç görmediğimiz çılgın renklerin karmaşası. O
parıltılar ne olursa olsun, tatlım, bana yapay görünüyorlardı..."

Helen kaşlarını çattı. "Onları gördüğümüzde dünyadan oldukça uzaktaydık, Johnny.
Belki de auroralardı - ya da mineral ceplerinden gelen yansımalardı. Ya da
bir tür manyetik fenomen... geminin iniş sırasında doğru şekilde hareket etmemesinin nedeni bu olabilir--"

Johnny uzay giysisinin çıkıntılı göğüs tahtasındaki ters çevrilmiş kadranları inceledi.

"Atmosferde neon yok," dedi. "Kahrolası küçük argon veya başka bir
inert gaz. Elli mil içindeki tek büyük mineral yatakları
doğrudan aşağıda. Ve bu toprak parçası bir soğan kadar manyetik." Çevresindeki
kasvetli araziye bir kez daha dar gözlü bir inceleme yaptı. "Sanırım
bir tür aurora _olabilirdi_ ama... artık yok ve
böyle bir gürültüye neden olabilecek hiçbir şeye dair hiçbir işaret yok."
Tekrar etrafına baktı, sonra içini çekti ve sonunda silahını kılıfına koydu.
"Sanırım ben endişelenen tiplerdenim, tatlım. Buralarda canlı hiçbir şey yok."

"Acaba o ses neydi."

"Muhtemelen düşen bir kaya. Bu alan Tanrı bilir kaç milyon yıldır rahatsız edilmemiş... inişimizin sarsıntısı her şeyi biraz sarstı." Biraz utangaç bir şekilde sırıttı. "İnişle ilgili olarak... O meteor bize çarptıktan sonra o kadar korkmuştum ki, gemiyi gezegenin yarısına kadar
çakmadığıma şaşıyorum, bizi sarsmak yerine."

Helen geminin yan tarafındaki üç fitlik deliğe baktı.

Johnny onun bakışlarını takip etti ve homurdandı. "Çalışmaya başlasak iyi olur."
Hava kilidine çıkan merdivene döndü. "Yedek oksijen tanklarını şarj etmek için
kompresörü ayarlayacağım... Bu havayı amonyağın bitlerinden arındırmamız gerekecek, ama bunun dışında sorun yok. Bak, tatlım, hiçbir
yardıma ihtiyacım olmayacak; neden bir PC'de meşgul olmuyorsun?"

Helen başını salladı, hala meteor deliğine bakıyordu. "Biliyor musun," dedi
yavaşça, "bir milyon yıl geçse de böyle bir şey tekrar olmaz, Johnny.
Tanrıya şükür, bu herif buradaydı... ona Lifesaver adını vermeliyiz."

"Evet, tabii," dedi Johnny ironik bir şekilde. "Hayatımızı kurtaracak. Tek şey
şu ki, bizi ilk başta bu karmaşaya soktu!"

Sadece kollarını ve bacaklarını kullanarak merdivene tırmanmaya başladı.

Helen elleri ve dizleri üzerine çöktü ve Standart Gezegen Sınıflandırması için gereken yaklaşık iki düzine numuneyi aramaya başladı. Kaya parçaları, hava, bitki örtüsü, toz - toz çok önemliydi. Hepsi
kemerindeki vakum kaplarına gitti.

Sonra aniden, "O-o-o-_oof_!" dedi ve dizlerinin üzerine doğru geri çekildi ve
iki elini kaskına vurdu. Gözleri, yüz plakasının arkasında sıkıca kapandı, sonra kocaman açıldı ve korktu.

Elleri kaskına ulaştığında, Johnny silahını çıkarmıştı
ve yere doğru süzülüyordu, ateş edecek bir şey arıyordu. Botları birbirine değdi ve iki uzun hafif-yerçekimi adımı onu onun yanına getirdi.

* * * * *

Pud minik uzay gemisinin üzerine eğilmişti, yüzlerinden biri sadece
ayaklar yukarıdaydı küçük yaratıklar.

Gop'un aklına şu geldi: "Bunlar ne?"

"Eğer biliyorsam, dişliler. İki ayaklılar... hiç bu kadar küçüklerini görmemiştim." Pud, birkaç gözünü belirli bir dalga boyuna ayarladı ve yaratıkları uzay giysilerinin içinden inceledi. Gop'a düşünceli bir şekilde başını salladı: "Memeliler. Biseksüel. Muhtemelen eşlerdir."

"Deneylerimizden birinin tam ortasına inmemiş olmaları bir mucize."

Bu, Pud'un öfkesini geri getirdi. "Mucize! Bu kozmik çocuk arabalarına birkaç psikokinetik verdiğimi görmedin mi, böylece
indikleri yere insinler?" Kıdemli Bilim İnsanı, bin bir deneylerine ve sonra en küçüğünden daha küçük olan, oyuncak yüzgeçler üzerinde çömelmiş küçük uzay gemisine baktı. Bir dokunaç kıvırdı, sanki onu vurabilmeyi ister gibi.

Ancak Gop, Pud'un işinin kesintiye uğramasından duyduğu rahatsızlığa rağmen, uzaylılara karşı biraz meraklı olduğunu biliyordu. Ne kadar önemsiz olurlarsa olsunlar, bir zekanın canlı yaşamlarıydılar ve Pud onlar hakkında merak ediyor olmalıydı.

Gop, Pud'un kafasını tekrar karıştırmasını önlemek için bunun üzerinde durmanın iyi bir fikir olabileceğini düşündü.

"Düşüncelerine girebilir misin?" diye sordu.

"Denemedim. Potansiyelimi onların
seviyesine düşürebileceğimi sanmıyorum."

"Acaba nereden geliyorlar."

"Kimin umurunda?" diye homurdandı Pud. "Keşke gitseler."

Ancak Gop, Pud'un başlarının yaratıkların üzerine doğru daha da yaklaştığını fark etti.

"Kabul edilebilir Temas seviyesine yakın değiller, değil mi?" dedi Gop, bir an sonra.

"Görünüşlerine bakılırsa, sınıflandırmanın bile altında olduklarını söyleyebilirim.
Gemilerinde reaksiyon motoru var. İlkel silahlar. Koruyucu
giysiler... düşmanca
ortamlara fiziksel olarak bile uyum sağlayamıyorlar!"

Bir dakika geçti.

Pud, "Mm. Peki. Sanırım okuyabildiğim bir şeye bakacağım... Bilim İnsanları Kulübü'nde konuşacak bir şeyim olsun diye." dedi.

Geçici bir sondaj gönderdi... küçük bir tane... beyninin birinde küçük yaratıklardan birinin zihnindeki tüm bilinçli içeriği kaydetmeye yetecek kadar. Bilinçaltından sonra daha derine inmekten korkuyordu, oysa aslında bu çok daha önemliydi. Ama derin sondaj muhtemelen olduğu gibi hissedilirdi, bilinçli sondaj ise biraz acı vericiydi.

Yaratık çömelme pozisyonunda dikleşti ve üst uzuvlarını kafasına vurdu.

Merdivenlerden geminin hava kilidine tırmanan diğeri, pop silahını çekti ve birinciye katıldı.

"Dünya denen bir yerden geliyorlar," dedi Pud. "Bu Galaksinin V-LM-12Xva
Sektöründen, anlayabildiğim kadarıyla. Onlar, gezegenleri tarafından fiziksel evrenin doğası hakkında veri toplamak için gönderilen bir Keşif Ekibi." Beşinci beyninin üçüncü hafıza
bankasına danışmak için durakladı, orada yaratığın zihninin içeriğini
işaretlemişti. "Yaklaşık iki yüz yıldır uzay seyahati yapıyorlar. Bunu bizim yaklaşık on bir yılımız olarak çeviriyorum." Tekrar
danıştı. "Son derece materyalist. Dışa odaklı. Çok sınırlı
duyusal. Küçük üç boyutlu evrenlerinde hareket eden her şeyi
kovalayan, bebek bir ırk. Daha gidecekleri uzun bir
yol var."

"Burada ne yapıyorlar?"

"Hımm." Pud tekrar danıştı. "Rutin bir keşif uçuşu onları
bu sisteme getirdi... ve neredeyse inanılmaz bir tesadüf onları burada geciktirdi. Meteor perdelerini sadece bir anlığına düşürdüler--tam da yanlış anda. Büyük bir meteor geldi, gemiye girdi ve hem atmosfer üretim ekipmanlarını hem de ekipman arızalanırsa diye
yedek olarak tuttukları büyük atmosfer basınç tankını yok etti." Durakladı. "Hidrojen
ve oksijen karışımı... onsuz yaşayamazlar. Her neyse, gemi
tahliye edildi ve zar zor ... mm, uzay giysilerine, diyorlar ... giymeye vakit buldular... ve şimdi onları giyiyorlar. Kaza onlara
hiçbir atmosfer bırakmadı, o giysilerin tanklarındaki küçük miktar hariç. O da kısa bir süre içinde tükenecek... Sanırım bu
gezegen olmasaydı, yok olacaklardı. Şu anki haliyle,
zarar görmemiş olan yedek giysi tanklarını bu gezegenin havasıyla
doldurmayı ve sonra Dünya'larına geri dönüp, hiperuzaysal tahrikle
tanklanmış havadan beslenmeyi planlıyorlar..." Pud tekrar durakladı. "Hm. Peki,
şimdi! Bunu gözden kaçırmışım. Yani en azından hiperuzaysal tahrikleri var... ve sadece iki yüz yıllık uzay yolculuğundan sonra! Hm. Belki de
daha yakından bakmaya değer...."

Pud, başlarını iki küçük uzaylının üzerine eğdi, temkinli bir şekilde hareket ediyorlardı, pop silahları çekilmişti, gemiden uzaklaşıyorlardı.

"Pud," dedi Gop gergin bir şekilde.

"Ne?"

"Biri zaman eğrisine doğru sürünüyor."

"Bana bundan bahsetme... eğriyi yoldan çek!"

Gop bir dokunaç uzattı, önce yedinci atom altı seviyesinde yeniden oluşturdu, böylece uçup gitmeyecekti ve zaman eğrisini nazikçe aldı. Avucunda mavi-mor donmuş bir sis gibi görünüyordu. Uzay gemisinin diğer tarafına koydu, tekrar _şimdiye_ sabitledi, böylece zaman sürekliliği boyunca çırpınıp gitmeyecekti.

"Yani deneylerimizden gelen parıltıları gördükleri için _inmediler_," dedi biraz muzaffer bir şekilde.

Pud'un başlarından biri döndü ve Junior Scientist'e asitli bir bakış attı,
diğerleri ise uzaylıları gözlemlemeye devam etti.

"Meteor perdelerini indirdiler," dedi pis bir şekilde, "böylece tüm bu sıkıntıya
yol açtılar, çünkü
flaşlara daha iyi bakmak istiyorlardı."

Gop sessizdi, ama asitli bir şekilde düşündü: "Sen öyle diyorsun - _benim_ araştırmama
izin
vermeyeceksin ve bunu yaptığında, bunun
tamamen benim
hatam olduğunu kanıtlamayı başarıyorsun."

* * * * *

Johnny Gorman, Helen'e az önce, "Şu çıkıntıdan birkaç örnek almak istiyorum... Hadi canım," demişti.

Gri-siyah kayanın sırtına doğru yürüdü. Helen onun peşinden gitti.

"Aspir-in," dedi, kasıtlı olarak tiz bir sesle ve miğferli uşağı ona bir yudum suyla
bir hap daha verdi.

"O zaman geri dönüp tanklar şarj olana kadar geminin içinde kalacağız," diye devam etti Johnny biraz kasvetli bir şekilde. "Bence sadece sinirliyiz.
Gezegenler insanlara baş ağrısı yapmaz... ve bu toz topunun bir milyon mil yakınında canlı hiçbir şey yok." Geniş Alan'a ayarladığı
blaster'ını kaldırdı. "Ama her ihtimale karşı..."

* * * * *

"Pud," dedi Gop daha da gergin bir şekilde.

"Evet, anlıyorum, aptal! _tharn_ alanını yollarından çek...
Ben uzay-bükülme jeneratörüyle ilgilenirim!"

Dev Veganlar, tüm cüsselerine rağmen sessizce ve büyük bir hızla hareket ettiler, ta ki uzaylılarla, yöneldikleri görünen taş çıkıntısının arasına gelene kadar. Gop bir dokunaç uzattı,
tuhaf bir açıyla kıvırdı ve Veganların Temel Evrensel Enerji rezervuarı olan
parıldayan _tharn_ alanını aldı. Herhangi bir
enerji matrisine
yerleştirilen _tharn_ o enerji oldu; mevcut herhangi bir
enerjiye
eklendiğinde _tharn_ onu istenilen herhangi bir potansiyele yükseltti. Bu nedenle
deneyleri için
son derece değerliydi... ve ayrıca
işlenmesi çok riskli bir şeydi.

Gop, _tharn_'ı dikkatlice çıkıntının ötesine koydu.
Aynı anda yakınlarda duran birkaç aleti aldı--bir
elektron anahtarı, bir _snurling_ demiri, bir _plotz_-metre, birkaç
kalem-ışın. Bunları _tharn_'ın yanındaki yere koydu.

Pud, uzay-bükülme jeneratörünün etrafına on iki dokunaç kıvırmıştı--bir şehir bloğu kadar büyüktü ve hafif yerçekiminde bile ağırdı. Gop'a bir düşünce
üfledi: "Bana bir dokunaç ver."

Gop, Efendisinin jeneratörü sırtın diğer tarafına güvenli bir şekilde yerleştirmesine yardım etti.

* * * * *

Johnny Gorman bir avuç kayayı savurdu ve kemerindeki vakum kabına
itti.

"Tamam, tatlım," dedi. "Hadi gidelim."

Bir an daha sırtın tepesinde durdular, sırtın şimdiye kadar bakışlarından gizlediği
çorak, paslı-gri ovaya baktılar.

"Diğerleri kadar ölü görünüyor," diye gözlemledi Johnny. "Sanırım biz sadece hiçbir şey için
tedirgindik." Eğimden aşağı inmek için döndü. "Hadi."

Üç uzun hafif-yerçekimi adımıyla dibe ulaştı ve Helen'i sabitlemek için
döndü.

Orada değildi.

Sırtın diğer tarafından takılıp düşmüştü. Onun
çığlık attığını duyabiliyordu.

* * * * *

"_Çürümüş proteinler!_" diye kükredi Pud. "Bunu _çamurdan_ çıkarmama yardım et!"

İki Vegan sırtın üzerinden eğildi. Gop, _tharn_-alanının kıvranan kıvrımlarını iki yeniden oluşturulmuş dokunaçla ayırırken, Pud
içeri uzandı, küçük uzaylıyı çekip çıkardı ve dikleştirdi.

Hemen sırtın kenarına olabildiğince hızlı tırmandı
ve diğer tarafa sıçrayan eşine katıldı.

"Şimdi ne yaptığına bak!" diye öfkelendi Pud. "Ya
Temas kuralları ne olacak! Projelerimiz hakkında rapor verdiğimizde İncelemeciler bunu bizden öğrenecekler... dağlarca ısırık, kendimizi _ifşa_ ettik!"

"Aslında değil, Efendim," dedi Gop, düşüncelerini aceleye getirerek. "Yaratığın tek bildiği şey,
alanın içine düştüğü ve sonra bir şekilde
alan tarafından
fırlatıldığı olacak... belki de bir yerçekimi hilesi... manyetik bir girdap...
gerçekten ne olduğunu bilmeyecek--"

"O-alanın--kapatılması--gerekiyordu--," dedi Pud,
her bir yüzü öfkeden yeşile dönmüştü.

"Ben--"

"Sen aptal, beceriksiz, az kafalı bir yem parçasısın!"

Gop, kuyruklarına kadar kızardı. "Üzgünüm," dedi. "Her şeyi aynı anda
düşünemem!
_tharn_'ı hareket ettirdiğimde yanlışlıkla etkinleştirmiş olmalıyım. _Üzgünüm_!"

Pud, alnına bir dokunaç vurdu. "Sırada ne var!" diye inledi.

* * * * *

"Ah, Johnny, Johnny," diye hıçkırdı Helen. "Dönmeye başladığımda tökezledim ve diğer tarafa düştüm ve aniden ... korkunçtu ... _çıldırdığımı_ düşündüm--"

Johnny Gorman kollarını ona sıkıca dolamıştı. Arkasında, blaster'ı sırtın uzak yamacına doğrultmuştu, hareket eden her şeyi atomize etmeye hazırdı.

"Ne, tatlım?" dedi. "Ne oldu? Yakınında hiçbir şey görmedim ... ne oldu?"

"Sanki bir kasırganın içindeydim ... Hiçbir şey göremiyordum ama
bir şey etrafımda dönüyor gibiydi, evren kadar büyük bir şey ... ve sanki _içimde_ de dönüyordu! Hissettim - sanki ... Johnny, _kızgın_ hissettim!"

"Kızgın mı?" Onu nazikçe salladı. "Ne demek istiyorsun, kızgın mıydın?"

"Sağ tarafım sol tarafımmış gibi hissettim ve kalbim geriye doğru atıyordu ve gözlerim birbirine bakıyordu ve ben sadece
dışarıdan aşağı ve içeriden dışarıya doğru bükülmüştüm ve ... Johnny," diye inledi, "Çıldırıyorum!"

"Ah, hayır, gitmiyorsun," dedi sertçe. "Gemiye geri dönüyorsun!
Bu ürkütücü budalanın nesi var bilmiyorum ama
uçana kadar gemiden bir santim bile dışarı çıkmayacağımızı biliyorum! _Hadi!_"

* * * * *

"Gemilerine doğru sürünerek geri dönüyorlar, Pud... _dikkat et_, boyutsal eğrilmeye doğru gidiyorlar!"

Pud bir dokunaç uzattı ve boyutsal eğrilmeyi
hızla kaçan yaratıkların yolundan çekti.

Warp kayalık zeminde sessizce sekti, kayadan kayaya bir ateş topu gibi sekti, sırtın diğer tarafında hala görünmez bir şekilde parlayan _tharn_ alanından gelen başıboş radyasyonla karşılaştı ve aktif hale geldi; isimsiz renkli enerjinin eşmerkezli kürelerini ve muazzam bir çatırtı ve çıtırtıyı yaydı.

"_İşte_," diye düşündü Gop zaferle Pud'a. "_Ben_ _tharn_ alanıyla tam olarak bunu yaptım... Sanırım kimse kazalardan muaf değil, ha?"

Pud, Junior Scientist'ine saf vitaminler düşündü. "Sen aptal, warp'ı yanlışlıkla açmadım! _tharn_'ı açık bıraktın ve _o_ warp'ı tetikledi! _Neden_ tharn'ı_ devre dışı bırakmadın?"

"Neden _sen_ yapmadın?" diye karşılık verdi Gop. "Sen de oradaydın!"

Pud, çıkıntının üzerine bir dokunaç savurdu ve _tharn_ alanı
etkisiz hale geldi. Sonra etrafına baktı ve en önemli kafasındaki her göz
fırladı. "Dikkat et, boyutsal eğrilik yayılıyor...
kohezyonunu kaybetti... oh, sindirim, şimdi _o_ şeyin içindeler!"

* * * * *

Johnny ve Helen Gorman, kozmik atlıkarıncalar gibi dönen, parlayan yıldızlar ve bulutsuların olduğu bir evrendeydiler; dev türbülans içinde kaynayan gaz bulutlarının olduğu bir evrende... bu, yaratılış evreniydi veya ölüm sancıları çeken bir evrendi....

"_Johnny_...."

"_Helen_.... "

Kaynayan evren sessiz radyasyonla onlardan uzaklaştı,
her yöne ... _beş_ yöne, bilinçaltı zihinleri onlara söyledi ... hiçliğe karıştı, onları beyaz körlük gibi
çevreleyen bir hiçlik ve sonra aniden tekrar eski haline döndü,
çalkandı, çalkalandı, novaların parlak gözleriyle parladı,
hızlanan gaz bulutlarının kıvrımlı şeritleriyle vuruldu, göz kırpan değişkenlerin kalp atışlarıyla
titredi ...

Ve aniden küçük gezegenciğin kayalık zemini boyunca tekrar baş aşağı yuvarlandılar.

"_Johnny_...."

"_Helen_...."

"En azından onları _oradan_ çıkardık," diye üfledi Pud. "Alt-zamansal
alan, Gop ... kaldırmama yardım et ... acele et!"

"Usta, _tüm_ deneylerimiz aktive edildi! _Tharn_ her şeyi aktive edecek kadar
ışım yaptı!"

"_Alt-zamansal alanı kaldırmama yardım et!_"

"Efendim, çok geç... onlar _içinde_!"

* * * * *

Başlarının bir milyon mil yukarısında, Tüm Zaman'ın engin akışı,
hızlı, cam gibi, ters dönmüş bir nehir gibi... Zaman'ın her kalp atışında iki kez
yaratılış ve entropi arasında gidip geldiği ve onları da beraberinde götürdüğü
bir kaosun içinden yuvarlandılar... Zaman,
yüzeyinin altından, derin deniz hattındaki lepistesler gibi
Sonun Ötesinden Başlangıçtan Öncesine kadar ileri geri çekildikleri bir seldi;
kıyıları karanlık sonsuzluk olan ve suları yılların
kaygan maddesi olan bir sel...

"_Johnny_...."

"_Helen_...."

Pud, alt-zamansal alanı bir kırbaç darbesiyle devre dışı bıraktı dokunaç ve
iki küçük uzaylı bir fincandan zarlar gibi yuvarlandı, soluk soluğa ve
ağlayarak. Hemen tekrar gemilerine doğru koşmaya başladılar,
bu deneylerin yerini işaretleyen kırmızı, mavi, yeşil, kızıl ve isimsiz renkli ışıkların zayıf titreşimleri arasında
sıyrıldılar, ki bu deneyler şimdi aktive olmuş ve fantastik enerjilerini serbest bırakmışlardı,
hatta onları çevreleyen
görünmezlik alanlarına bile meydan okuyorlardı.

Uzaylılar başka bir deneysel alana çarptılar ve
bir milyonda bir saniye içinde kendini beşinci boyutta bir topolojik canavara
dönüştürdü, eğer önce patlamazsa, çünkü dikiş yerlerinden tehlikeli bir şekilde şişmişti.

Pud aceleyle alanı geriye doğru dokunaçlayarak bir boyutlar arası girdaba dönüştürdü,
eğer patlarsa, alt uzayların ölçeğinde o kadar aşağıda olan
kimsenin zarar görmeyeceği ıssız bir evreni bozacaktı.

Sonra Kıdemli Bilim İnsanı on tonluk makineyi bir dokunaçta topladı ve yaratıklar altından koşarken kaldırdı. Gop, yan çizgilere doğru beş enerji alanını psikokinetik olarak taşıyordu, bir düzine kadarı da dokunaçlarına sarılmıştı. Pud sessizce makine yükünü boşalttı ve yaratıkların yolundaki başka bir şeye uzandı.

Ama yaratıklar düzensiz bir şekilde koşturdu, durdular, bu yöne doğru
kaçtılar, onları korkutacak başka bir şey gördüklerinde kayarak durdular ve sonra Veganlar bu yöndeki ilerlemelerinin önündeki bir engelle
başa çıktıkları anda _o_ yöne doğru kaçtılar.

"Pud! ... içlerinden biri gezegenin diğer tarafına giden
mekansal kapıdan düştü!"

"Yutma aşkına, uzan ve _al_! Eğer o
hayvanlar onu görürse, onu parçalara ayırırlar!"

* * * * *

Helen Gorman, bir erkek kedi ile kazıklı bir patlıcanın karışımı olan bir şeyle karşı karşıyaydı. Aç görünüyordu. Kırk metrelik adımlarla ona doğru
sıçradı.

"Johnny ... _Johnny, neredesin_...."

Helen bayıldı.

Birkaç tane daha garaj büyüklüğündeki canavar ona doğru yöneldi, hepsi de ilki kadar
aç görünüyordu. Gerçekte, aç değillerdi - yiyecekleri
çoğunlukla taştan oluşuyordu, ayrıca kozmik radyasyondan da besleniyorlardı. Ama şeyleri parçalara ayırmayı seviyorlardı. Onlar gezegenciklere özgüydü; Vegan Bilim İnsanları onları toplayıp
gezegenin bu tarafına, sürekli ayak altında olmayacakları
mekan içi kapıdan itmişlerdi. Bu, Pud veya Gop'un ara sıra deneyde kullanılmak üzere canavarlardan birini geri çekmek için uzandığı tek yönlü bir kapıydı.

Şimdi, canavarlar Helen Gorman'a ulaştığında, Gop'un dokunaçlarından biri
kapıdan içeri girdi, ardından daha küçük kafalarından biri geldi.
Küçük Bilim İnsanı Helen'i aldı ve aceleyle ilkinden bir dokunaç daha çıkardı
ve ardından gelen canavarlardan birini savuşturdu.

Helen Gorman'ı taşıyan dokunaç parçası kapıdan geri
gitti. Kafa ve dokunaçların geri kalanı da onları takip etti.

Canavarlar kendi aralarında kavga etmeye başladılar, ki zaten çoğu zaman yaptıkları buydu.

Ancak Gop, acelesinden, kapıdan geri çekilirken vücudunun moleküllerini yeniden kutuplaştırmayı unutmuştu... ve gezegenin diğer tarafındaki kapıyı geçtiği anda, kapı
tersine döndü - hala tek yönlüydü, ama şimdi _diğer_ yöne.

Ve sonunda, kapıdan görülebilen tüm titrekliklere,
parıltılara ve çılgınca çırpınmalara çekilen canavarlardan biri,
kavganın eğlencesini
bıraktı ve on tonluk bir gopher gibi,
açıklıktan atladı.

Diğerleri de doğal olarak onu takip etti. Her zaman ilk kesip kaçan kişiyi kovalayıp parçaladılar.

* * * * *

Gop, Helen Gorman'ı yere indirmişti ve Johnny Gorman,
onun havadan belirip aşağı doğru süzüldüğünü görünce,
ona doğru sendelemeye başlamıştı ki, on tonluk gopher Pud'un kuyruklarından birini canlı canlı kesmeye başladı. Hayvan kuyruğu görmemişti,
elbette--görünmezdi. Ama ona takılıp
meraklanmıştı.

Pud kükreyerek doksan fit havaya sıçradı. Yüksek sesle kükredi, düşünceli kükreme değil. Ve bir düzine devasa gırtlakla kükredi. Ses
gürledi, yuvarlandı, çarptı ve etraftaki alçak tepelerden yankılandı.

Canavar Pud'un kuyruğundan düştü, sıçradı, etrafına baktı ve tek görünür hareket eden nesne olarak
Johnny Gorman'a doğru yöneldi.

Johnny'nin gözleri az önce duyduğu devasa kükremeden hâlâ
böcek gibiydi. Canavarı gördü ve çılgınca kaçtı, tam da Gop'un görünmez
dokunaçları canavarı devirmek için dışarı fırladığında.

Kaçarken Johnny başka bir enerji alanına düştü.

... Kendi yüzünün üstünde durdu, gözlerinin önünde boynunun arkasındaki tüylü beni gördü ve gözlerinin önünde gri ve kırmızı bir iç içe geçmiş el fırlattı.
Sonra Pud onu nazikçe alandan dışarı itti ve Johnny'nin gözleri önünde, anında ve anlaşılmaz bir şekilde el tekrar normale döndü.

O sıralarda diğer canavarlar
mekan içi kapıdan çıktılar. Bazıları gezegenin diğer tarafında başlayan mücadeleye devam ederken, diğerleri Johnny Gorman'a ve şimdi güçsüzce oturup başını sallayan Helen'e doğru yola koyuldular.

Örümcek bacakları üzerinde bir buhar küreğini andıran bir canavar tam bir hızla bir kuvvet alanına
girdi. Alan elli fit sıçradı ve sessiz ama felaketli bir kucaklaşmayla başka bir alanla birleşti ve yüz fit yarıçapındaki tüm suyun yüzde birinin onda birini alkole dönüştüren bir alt alan oluşturdu.

Johnny ve Helen üzerindeki etkisi anında oldu... Baykuşlar kadar sarhoş oldular. Gözleri kan çanağına döndü ve odaklanmayı reddetti. Çeneleri sarktı. Johnny sendeledi ve sertçe oturdu. O ve Helen birbirlerine yüz plakalarının üzerinden hüzünle baktılar.

Pud, Temas'tan kaçınmak için son umudunu da yitirdi.

* * * * *

Johnny'yi bir dokunaçla, Helen'i de bir diğeriyle alıp uzay gemilerinin tepesine koydu, orada makasın kısa burnunda onları tutmaya yetecek kadar
makul derecede düz bir yüzey vardı.

Canavarlar laboratuvarın enkazında birbirlerinin etrafında dönüp duruyorlardı. Hassas makinelerin üzerinden atlayıp çiğniyorlardı, daha ağır ekipmanların dönerek kayalara çarpmasına neden oluyorlardı;
cızırtılı enerji alanlarına doğru kafa kafaya koştular ve kafa kafaya verip koşmaya devam ettiler.

Pud bir kol dolusu canavarı yakaladı, kapıya doğru koştu, kapıyı ters çevirdi
ve onları içeri boşalttı. Daha fazla canavarı yakaladı, sonra fırlattı.
Gop aynı işle meşguldü. Canavarlardan bazıları Veganlar onları tutarken bile kendi aralarında kavga etmeye başladı - Gop, birinin dokunaçtan altı metreküp et koparmasıyla sıçradı. Dokunaçı hemen iyileştirdi, sonra onu ve diğer tüm dokunaçlarını domuz demiri kıvamına
kadar sertleştirdi. O canavarı diğerlerinden uzak tuttu. Diğerleri fırlatıldığında, dokunaçını geri çekti, sardı ve tüm gücüyle suçlu canavarı çiviledi.
Bir mermi gibi kapıdan hızla geçti, bacakları ve göz sapları
sertti.
Pud, son canavarın iki ayaklık pençelerinden bir makineyi çekip çıkardı ve canavarı içeri fırlattı. Sonra makineyi inceledi - onarılamayacak
bir durumdaydı. Onu da kapıdan içeri çarptı.

On saniye içinde, iki Vegan Bilim İnsanı tüm
isyankar deneylerini tokatlayıp parçalayarak eylemsizliğe sürüklediler.

Savaş alanına sessizlik çöktü. Sessizlik, gürültüden daha
sinir bozucuydu.

* * * * *

Pud laboratuvarın kalıntılarına baktı, her yüz öfkeyle
orman yeşiliydi.

Makineler kırık, eğik, titrek, sızlanan, hırıltılı, yaralıların bedenleri gibi yatıyordu. Hassas aletler paramparça olmuştu. Pud'un girdaba fırlattığı
involüt alan, korktuğu gibi, açıkça
patlamıştı--çünkü girdap kaybolmuştu. Dolayısıyla, muhtemelen,
alanın patladığı evren de öyleydi. Birbirine geçen iki alan mahvolmuştu, her biri diğerini
kullanılamayacak kadar kirletmişti. Diğer enerji alanları, _tharn_'dan fazla enerji emmiş, şişmiş ucubeler veya yanmış kabuklardı.

Yeri düzeltmek haftalar alacaktı... Parçalanmış ekipmanı değiştirmek ve harap alanları onarmak daha da uzun sürecekti.

Zamanın bir etken olduğu birçok deneyi tekrarlamak aylar, hatta bazı durumlarda yıllar alacaktı.

Bunların hepsi yeterince kötüydü.

Ama en kötüsü... küçük uzaylılarla İletişime Geçilmişti.

İster beğenin ister beğenmeyin, uzaylılar bu gezegende bir şeylerin çok fazla olduğunu biliyorlardı.

İster beğenin ister beğenmeyin, bunu bildireceklerdi ve kendi türlerinden daha fazlası araştırmak için
geri dönecekti.

Pud inledi ve geminin burnunda bir araya toplanmış oturan küçük yaratıkları inceledi.

"Eh," diye düşündü ekşi bir şekilde Gop'a, "işte buradayız."

"Ben--evet, Efendim."

"Sence bundan sonra Dedektör'ü izleyecek misin?"

"Ah, evet, Efendim--izleyeceğim."

"Ve şimdi bir Chew'in yapıp yapmaman önemli mi sence? Şimdi
kendimizi
ortaya
çıkardığımıza göre?"

"Ben--Ben--"

"Bir seçeneğimiz var," dedi Pud ekşi bir şekilde. "Bu küçük uzaylıları yok edebiliriz, böylece gördüklerini rapor edemezler. Bu mümkün değil, elbette.
Ya da laboratuvarımızı başka bir sisteme taşıyabiliriz... zorlu bir iş,
ve Food ihtiyaçlarımıza bu kadar uygun başka bir gezegen bulup bulamayacağımızı bilir. Ve bunu yapsak bile ve buraya döndüklerinde hiçbir şey bulamasalar bile, yine de bir yerlerde olduğumuzu bilirler."

"Bizim _ortada_ olduğumuzu bilmezler, Efendim."

"Etrafta _bir şey_ olduğunu bilirlerdi... lafı dolandırma,
aptal. Onların bizim çıkarmamızı istemediğimiz sonuçlara varmak için yeterince şey gördüklerini biliyorsun. Temas seviyesi statüsündeki hiçbir ırkın diğer zeki ırkların varlığından haberdar olmamasının ne kadar önemli olduğunu biliyorsun... özellikle de çok daha ilerideki ırklar. Böyle bir bilgi onların gelişiminin tüm seyrini değiştirebilir."

"Evet, Efendim."

"Peki ne yapacağız, ha? İşte buradayız. Ve orada--" Pud küçük uzaylılara bir dokunaçla işaret etti--"oradalar. Gördüğün gibi, kendimizi daha da fazla açığa vurmalıyız... bizim yardımımız olmadan
gemilerine binip gezegeni terk edemezler!"

Gop sessizdi.

"Ayrıca--" Pud uzaylılara kısa bir duyusal olmayan araştırma gönderdi ve ikisi de
miğferli kafalarını kavradı--"hava tedarik sorunları
kritik. Takım elbise tanklarında çok az şey kaldı ve makinelerinin bu gezegenin atmosferinden havayı arıtması için gereken zaman, yakın zamanda tamamlanan _eğlence_ içinde boşa harcandı. Şu anda ölüme razı oldular. Doğal olarak, biz onlara yardım etmeliyiz." Durakladı. "Peki, benim zeki, yetenekli, genç Junior
Nincompoop'um? Onlara nasıl yardım edebileceğimiz ve İncelemeciler bu karmaşanın hikayesini bizden öğrendiğinde Bilim İnsanı statümüzü nasıl koruyabileceğimiz konusunda herhangi bir fikriniz var mı?"

"Evet, Efendim."

"Bunu düşünmemiştim." Pud, uzaylılara kaşlarını çatarak bir an daha bakmaya devam etti. Sonra başını kaldırdı, yüzleri ifadesizdi. "Eh? Öyle mi?"

"Evet, Efendim."

"Eh, kocaman bir gülümseme, _ne_?"

"Efendim, birkaç yıl önce denemek istediğiniz zaman deneyini hatırlıyor musunuz? Bu fikrin sana çok çekici geldiğini, ancak
bunun için zeki bir denek istediğini, böylece rasyonel tepkileri gözlemleyerek
sonuçları belirleyebileceğimizi hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum, tamam. Cesur genç Genç Bilim Adamım, denek olmayı reddetti ... her ne kadar Food senin zaten yeterli
olacak kadar zeki olmadığını bilse de. Evet, hatırlıyorum ... ama bunun bununla ne alakası var--"

Pud durakladı. Duygulara daha yatkın olan ikincil kafalarının çeneleri düştü. Sonra yavaşça yüzleri aydınlandı ve çok sayıdaki gözü
parlamaya başladı.

"Ah," diye düşündü yumuşakça.

"Görüyor musun, Efendim?"

"Gerçekten görüyorum."

"Eğer işe yararsa, daha fazla sorunumuz olmayacak. Sınav Görevlileri
yaratıcılığımızdan memnun kalacaklar. Uzaylılar artık--"

"Anlıyorum, _anlıyorum_ ... tamam, deneyelim!"

Pud aşağı uzandı ve uzaylılardan birini geminin burnundan aldı.
Hemen avucunda yığıldı. Diğer uzaylı, eşinin gizemli bir şekilde yükseldiği
görünüşte boş havaya çılgınca
patlayıcı tüfeğini ateşlemeye başladı.

Termonükleer cıvatalar Pud'un derisini gıdıkladı. İçini çekti ve
kişisel görünmezlik alanını gevşetti ve görünür oldu. Artık bunun bir önemi yoktu.

Uzaylı yukarı baktı. Yüzü bembeyaz oldu. Patlayıcı tüfeğini düşürdü ve
geriye doğru düştü, geminin burnundan nazikçe kaydı ve yere doğru yavaş bir
hafif-yerçekimi düşüşüne başladı.

Pud onu yakaladı ve "Bunun olabileceğini düşünmüştüm. Görünüşe göre
alışılmadık manzaralarda oldukça kolay bilinçlerini kaybediyorlar. Bir taşra
özelliği."

Uzaylıları gemilerinin hava kilidine nazikçe kaydırdı.

Veganlar uzaylıların bilincini yeniden kazanmasını beklediler.

Sonunda biri bilincini yeniden kazandı. Hemen diğerini
kilitten geminin gövdesine doğru sürükledi. Bir an sonra kilit kapandı.

"Şimdi gemiyi tut," dedi Pud Gop'a, "ben alanı oluştururken."

Geminin alt ucundan alevler titredi. Yerden birkaç santim yükseldi.
Gop burnuna bir dokunaç koydu ve tekrar aşağı indirdi.
Bekledi, gemi dokunaç altında titreşip sallanırken.

Şimdi, ilk kez, Gop uzaylıları kendisi yokladı.
Birinin zihnine nazik bir yoklama gönderdi ve orada bulduğu dehşet ve çaresizlik karmaşasına gözlerini kırpıştırdı.

"Dev canavarların" elinde ölümle karşı karşıya kalan uzaylılar, ve uzayda boğulma nedeniyle "temiz bir şekilde" öl, hatta daha az rahatsızlık verecek karşılıklı bir kendini yok etme paktı ile.

Gop, akıllı bir yaratığın "canavarlar" onları öldürmek isteselerdi, çoktan bir düzine kez ölmüş olacakları gerçeğini göz ardı edecek kadar panikleyebileceğini düşünerek sondajını geri çekti.

Pud, işi yapmak için gereken türden bir zaman alanı oluşturmuştu.
Dokunaçlarında soluk yeşil bir sis vardı.

Alanı serbest bıraktı ve onun yönetimi altında, uzay gemisini
çevrelemek için sıçradı, yumuşak bir pelerin gibi ona yapıştı. Veganlar izlerken,
metalin içine erimiş ve onun bir parçası olmuş gibiydi - tüm gemi yumuşak, ışıldayan bir yeşil renkte parlıyordu.

"Bırak gitsin," dedi Pud.

Gop dokunaçlarını çıkardı.

Gemi alev titremesinde yükseldi - Veganların devasa bacaklarının ve kuyruklarının, devasa dokunaçlı vücutlarının, birçok boyunlarının ve yüzlerinin yanından geçti, başlarının üzerinden yükseldi.

Alev bir yüze değdiğinde Gop hapşırdı. Ve Pud, birincil beyninde bir psikokinetik cıvata şekillendirmeye başladı. Bu amaçla diğer tüm beyinlerinin kaynaklarını da seferber etti ve birincil kafası hariç her kafa aptalca bir bakış takındı.

"Şimdi!" dedi ve cıvatayı sıkı bir ışın gibi serbest bıraktı, gemiyi hedef aldı ve doksan iki ayrı ve dikkatlice hesaplanmış faz hareketiyle donattı.

Gemi, başlarının elli mil üzerinde dondu. Roket tüplerinden gelen titreme sabit, hareketsiz bir parıltıya dönüştü.

Pud, tekrar "Şimdi," dedi ve faz hareketlerinden bazılarını karmaşık bir şekilde bir, iki, üç kez değiştirdi.

Gemi kayboldu.

Vegan Bilim İnsanlarının birçok kafası tek bir vücut halinde, gemiyi ilk gördükleri
gökyüzündeki noktaya bakmak için döndüler.

İşte oradaydı, laboratuvar gezegeninin yanından geçiyordu, tüpler cansızdı;
Son ziyaret ettiği yıldızdan getirdiği hızla ilerliyordu.

İşte oradaydı, tıpkı minik uzaylılar meteor perdelerini gevşetmelerine neden olan
titremeleri görmeden önceki gibi.

İşte oradaydı, tüm günün çılgınca
olayları yaşanmadan önceki zamana geri gönderilmişti.

* * * * *

Pud ve Gop uzaktaki uzaylıları incelediler... ve sonra birbirlerine tam bir memnuniyetle baktılar.

"İyi!" dedi Pud. "Hiçbir şey hatırlamıyorlar... tek bir
besin maddesi bile!" Etrafına, laboratuvarın
karmakarışıklığına baktı. "Deneyin tüm bunları da onaramaması üzücü... her şey kapalı mı?"

"Her şey, Efendim."

"Hiçbir deney çalışmıyor, aptal herif? Flaş yok mu?"

"Hiçbir şey yok, Efendim."

"O zaman iniş yapmaları için hiçbir nedenleri olmamalı, aptal.

"Biliyor musun," dedi Pud, "bir bakıma iniş yapmaları oldukça şanslı bir şeydi. Bana çok ilginç bir deney yapma olanağı sağladı. Üçüncü _akışkan_-altsüreklilik boyunca zamanda geri dönen bir yaratığın, sürecin veya belirli bir zaman noktası ile kişinin dairesel dönüşü arasında gerçekleşenlerin hafızasını
koruyamayacağını gösterdik. Bunu düşünmem için beni teşvik ettiğin için mutluyum. Aklıma gelen en iyi fikir."

Pud dikkatini laboratuvarın kalıntılarına çevirdi.
Yola çıktı, kafasının yarısı bugünkü karşılaşmanın neden olduğu yıkımı düşünerek acı çekerken, diğer yarısı tatmin edici bir şekilde
sonuçlanmasıyla parlıyordu.

Gop iç çekti ve küçük uzaylıları son kez yokladı... hiçbir şey hatırlamadıklarından emin olmak için son bir kontrol.

"_Johnny, şu aşağıdaki küçük gezegene ne dersin... soldaki?_"

"_Daha iyi görebilmek için meteor perdelerini indirelim._"

Gop aceleyle uzanıp meteoru kenara çekti.

"_Hadi, o gezegen berbat görünüyor, tamam... ama bir sonrakine iki gün var... ve korkunç bir baş ağrım var!_"

"_Komik... Benim de var._"

"_Peki, inip uzayı esnetmeye ne dersin_--"

O zamana kadar Gop baş ağrısına neden olan sonda. O
endişeyle yukarıya baktı.

Bir an sonra, "İniyorlar, Efendim." dedi.

Jerome Bixby'nin Laboratuvar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LABORATORY ***

***** This file should be named 59470.txt or 59470.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/4/7/59470/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
