*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of Sergeant Bourgogne, 1812-1813 (Çavuş Bourgogne'un Anıları, 1812-1813)
Yazar: Adrien Jean Baptiste François Bourgogne
Yayın Tarihi: May 12, 2019  [eBook #59489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Memoirs of Sergeant Bourgogne, 1812-1813, by
Adrien Jean Baptiste François Bourgogne, Edited by Paul Cottin


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Memoirs of Sergeant Bourgogne, 1812-1813


Author: Adrien Jean Baptiste François Bourgogne

Editor: Paul Cottin

Release Date: May 12, 2019  [eBook #59489]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF SERGEANT BOURGOGNE,

*** START OF TURKISH PART ***
1812-1813***

Brian Coe, Graeme Mackreth ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
59489-h.htm veya 59489-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/59489/59489-h/59489-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/59489/59489-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişime açıktır. Bkz.
https://archive.org/details/memoirsofsergean00bour

[İllüstrasyon: ÇAVUŞ BOURGOGNE.

(1830'da yapılmış bir portreden.)]

ÇAVUŞ BOURGOGNE'NİN ANILARI

1812-1813

Paul Cottin'in Orijinal El Yazmasından Derlenmiştir

İllüstrasyonlu

[İllüstrasyon]

New York
Doubleday & McClure Şirketi
1899

Telif Hakkı 1899, Doubleday & Mcclure Şirketi

ÖN SÖZ

Adrien Jean Baptiste Francois Bourgogne, Conde-sur-Escaut'lu (Nord) bir kumaş tüccarının
oğluydu. 12 Kasım 1805'te, askeri zaferin gençliğin tek hayali olduğu bir zamanda yirminci yaşına ulaştı. Bu rüyayı gerçekleştirmek için babası, sabit bir gelirin gerekli bir nitelik olduğu Muhafız Velites birliğine kabul edilmesini sağladı.

Velites, başlangıçta düşmanla çatışmak için hafif silahlı Roma askerleriydi (_velitare_). Devrimin sona erdiği XII. yılda, her biri 800 kişiden oluşan iki Velites birliği, piyade Grenadier'lerine ve Konsül Muhafızlarının atlı Grenadier'lerine bağlandı.

Barış zamanlarında her süvari alayı, her biri 125 kişiden oluşan bir Velites filosuna ve her piyade
alayı da her biri 150 Velites'ten oluşan iki bölükten oluşan bir tabura bağlandı. Velites'lerin giydiği üniforma her zaman, askere alındıkları birliğin üniformasıydı.

Velites ilk önce Saint Germain-en-Laye'de, sonra Ecouen'de ve Fontainebleau'da eğitildi. Bourgogne, bu gelecekteki subayların askeri eğitimini tamamlamayı amaçlayan yazma, aritmetik,
çizim ve jimnastik derslerine katıldı; çünkü birkaç yıl sonra, Velites'in daha etkili olanları
Teğmen rütbesine terfi etti.

Birkaç ay sonra, Bourgogne ve yoldaşları, Bourgogne'un onbaşı olduğu 1806 Polonya seferi için gereken birlikler arasındaydı. İki yıl sonra, iki kez yaralandığı Essling Muharebesi'ne katıldı.[1] 1809'dan 1811'e kadar Avusturya, İspanya ve Portekiz'de savaştı. 1812'de, İmparator'un Ruslara karşı yürüyüşe geçmeden önce Muhafızlarını yeniden topladığı Wilna'daydı. Bourgogne artık
çavuştu. Zaten çok seyahat etmişti.
Çoğu ülkeden bir şeyler görmüştü ve
gittiği her yerde gördüklerini not etmişti.

Birinci İmparatorluk döneminde ordunun samimi tarihi için değeri ne kadar büyük olurdu,
kitabının bir bölümünde önceden haber verildiği gibi,
gerçekten eksiksiz anılar bırakmış olsaydı![2] Şimdi yayınlanan dikkat çekici parça
veya bölüm, tamamlanması için büyük bir beklenti yaratıyor.

M. de Segur'un Rus seferi hakkındaki anlatımının övgüye ihtiyacı yok. Bir açıdan eksik.
Yaşanan deneyimin kişisel vurgusunu yapmamış ve yapamazdı. M. de Segur kadrodaydı ve erler ve bölük subayları gibi acılara katlanmak zorunda değildi -şimdi en küçük ayrıntısına kadar bilmek istediğimiz acılara. Bourgogne'un anılarının muazzam ilgisini gerçeğe dönüştürüyorlar - çünkü o sadece keskin bir gözlemci değildi, aynı zamanda görebilen ve gördüklerini anlamlı bir şekilde ifade edebilen bir adamdı; Loredan Larchey'in bizim için yeniden canlandırdığı Yüzbaşı Coignet ile aynı seviyede. Notları kendi türünde klasiklerdir ve sıradan insanda halktan gelen ve onları temsil eden basit ve belirsiz kişilerin yeni bir askeri anı türüne örnek teşkil etmiştir. Onların izlenimlerinin doğru bir şekilde aktarılması değerli ve ilginç olacaktır. Bourgogne'un çizdiği resimlerin dramatik değerinde ısrar etmemize gerek yok. Sadece Smolensk'teki kilisedeki orjiden bahsetmemiz yeterli, zaten tuttuğundan daha fazla ölüyle dolu, talihsiz
insanlar kutsal alana ulaşmak için karla kaplı yığınların üzerinden tökezleyerek,
cennetten geldiğine inandıkları müzikle yönlendiriliyorlar,
aslında orgun başında sarhoş adamlar tarafından üretiliyor; orgun kendisi yarı yanmış,
aşağıdaki nefe çarpmak üzere. Bütün bunlar unutulmaz.

Bu Anılar, bir dizi terslikle çöken askerin psikolojisi için de eşit derecede değerlidir. 1870 ordusu kendi sefaletlerini
tekrar okuyacaktır. Burada da açlığın dramı vardır.
Vilna garnizonunun hayalet ordunun
görünüşü karşısında uçup, önündeki her şeyi
yiyip bitirmeye hazır olduğu sahneyle karşılaştırılabilecek bir sahne nerede bulabiliriz? Üstelik, Bourgogne'un iyi kalpli bir adam olduğunu görmemek elde değil; egoistlik patlamaları gerçek doğasına aykırıdır ve hemen ardından pişmanlık gelir. Yoldaşlarına elinden gelenin en iyisini yaptı ve babası sempatisini
uyandıran bir mahkumun kaçabilmesi için çok şey riske attı. Tanık olduğu dehşetlerden derinden etkilendi. İnsanların nefesleri kesilmeden önce soyulup soyulduğunu gördü; Hırvatların cesetleri alevlerden çekip yediklerini gördü; ulaşım araçları olmadığı için yol kenarına bırakılan yaralı adamların ellerini uzatarak yardım dilediklerini ve kanlarıyla kızaran karda kendilerini sürüklediklerini gördü. Yanlarından geçenler sessizce bakıp sıranın kendilerine ne zaman geleceğini merak ediyorlardı. Bourgogne'un kendisi de Niemen yakınlarında buzla kaplı bir hendeğe düştü ve yanından geçen adamlardan boşuna yardım diledi. Yaşlı bir Grenadier
yanına geldi. 'Hiçbir şeyim yok,' dedi, yardım edecek eli olmadığını göstermek için iki kütük kaldırarak. Askerlerin acılarının sona ereceğini düşündükleri kasabaların yakınında, umudun geri dönmesi onları daha da acınası hale getirdi. Dilleri çözülmüştü, yoldaşlarını sordular, hastaları tüfeklerinde taşıdılar. Bourgogne
askerlerinin yaralı subaylarını millerce omuzlarında taşıdıklarını gördü.
Ayrıca, yirmi sekiz[3] derece donda, genç Prenslerinin etrafında bütün gece yakın duran Hessenlileri de unutmamalıyız, tıpkı bir çitin genç bir bitkiyi koruması gibi. Ancak, yorgunluğun, ateşin, donmanın
ve kötü iyileşmiş yaraların etkileri, bir zehirleme girişimiyle yapısının bozulması, çavuşumuzun geride kalmasına ve alayını kaybetmesine fazlasıyla yetti, tıpkı diğerlerinin başına geldiği gibi.

Bu nedenle, yavaş ve acı içinde tek başına ilerledi, sık sık omuzlarına kadar karda battı, Kazaklardan kaçabilirse şanslı olduğunu düşündü ve ormanda saklanma yerleri buldu; sonunda, birliğinin gittiği yolu, yol boyunca dağılmış cesetlerden tanıdı.

Zifiri karanlık bir gecede, bir savaş alanına ulaştı ve yığılmış cesetlerin üzerinden sendeleyerek geçerken, zayıf bir şekilde 'Yardım!' diye bağıran birini buldu.
Aradı ve eski bir dostunu, Grenadier Picart'ı buldu, kurnaz bir eski asker tipi ve mutlu doğası onu her şeyin üstesinden getiren, tamamen iyi bir adamdı.

Ancak, bir Rus subayından İmparator ve Muhafızlarının hepsinin esir alındığını duyan Picart, aniden çılgın bir nöbet geçirdi, silahlarını uzattı ve sanki teftiş ediliyormuş gibi 'Vive l'Empereur!' diye bağırdı.

Bu gerçek en dikkat çekici olanıdır ki, asker tüm acılarına rağmen, talihsizliklerinin tek nedenini asla suçlamamıştır. O, Napolyon'un orduyu nasıl kurtaracağını ve intikamını nasıl alacağını
bileceği konusunda ikna olmuş bir şekilde, ruhu ve bedeniyle sadık ve bağlı kalmıştır. Bu, askerlerin diniydi. 'Picart, İmparator'un tüm eski askerleri gibi,
onunla birlikte oldukları anda her şeyin yoluna gireceğini,
her şeyin başarılı olacağını; aslında hiçbir şeyin imkansız olmadığını düşünüyordu.' Bourgogne de belli bir noktaya kadar bu görüşü paylaşıyordu. Ve yine de, Fransa'ya döndüklerinde, alayı yirmi altı kişiye düşmüştü!

Tanrıları onları her zaman derinden etkilerdi. Picart onu Berezina'nın geçişinde gördüğünde, 'büyük bir kürklü pelerine sarılı, başında mor kadife bir şapka ve elinde bir bastonla', ağlayarak, 'İmparatorumuza bakın! Ne kadar büyük, ne kadar gururluyuz onunla!' dedi. 
Sonunda, Mart 1813'te, Bourgogne bir kez daha kendi ülkesindeydi ve terfi etti (145. Hattın bir Sub-Teğmeninin apoletini aldı). Daha sonra tekrar Prusya'ya doğru yola çıktı. Dessau Muharebesi'nde (12 Ekim 1813) yaralandı ve esir alındı. 
Esaret altındaki boş zamanlarını yakın zamandaki deneyimlerini anımsayarak ve notlar alarak geçirdi. Bunlar ve annesine yazdığı mektuplar daha sonra Anılar'ı oluşturmaya hizmet etti. Ayrıca eski yoldaşlarıyla geçmişten bahsetti, bunların bir listesini verdi ve tanıklıklarını
kendi tanıklıklarına ekledi.

Bourbonların ilk dönüşünde[4],
ebeveynlerinin kalabalık ailelerini geçindirmelerine yardımcı olma bahanesiyle istifasını gönderdi. Kısa süre sonra evlendi.

Aile hayatının da zorlukları vardır. Bourgogne karısını kaybetti ve karısı onu
iki kızıyla bıraktı. Tekrar evlendi[5] ve iki çocuğu daha oldu.

Babasının işi olan bir kumaşçıda karar kıldı; ancak
kısa süre sonra dükkânı terk etti ve kendini
bir endüstriyel işletmeye attı ve parasının çoğunu
burada kaybetti. Basit alışkanlıkları ve doğal olarak
neşeli yapısı, talihsizliklerinin üstesinden gelmesine yardımcı oldu, ancak bu,
kızlarını iyi eğitmesini engellemedi. Onlara adanmıştı ve kendi sanat sevgisiyle onları esinlendirdi; biri kendini
resme, diğeri müziğe verdi. İyi bir sese sahipti ve eski geleneklere göre aile yemeklerinden sonra sık sık şarkı söylerdi. Seferlerine ait resim, merak uyandıran şeyler ve hatıralardan oluşan koleksiyonu evine birçok ziyaretçi getirirdi.

Paris'e gittiğinde Invalides'teki eski yoldaşlarını ziyaret etmeyi asla ihmal etmezdi. Memleketindeki birçok kişi de her gün kafede buluşur ve eski zamanlardan konuşurdu. Fransızların Moskova'ya girişinin yıldönümünde akşam yemeği yerlerdi ve hepsi sırayla Kremlin'den getirilen bir
kadehten içerlerdi: Muhafızların bu eski askerleri geçmişi bir din haline getirmişlerdi.

1830'da üç renkli bayrağın geri dönüşü geldiğinde[6] Bourgogne hizmete geri dönmeyi düşündü. Ailesinin, kardeşinin doktor olduğu Conde'da bir miktar nüfuzu vardı.[7]

Daha önce XVIII. Louis'in bakanı olan M. de Vatimesnil. ve Charles X.,
ve sonra Valenciennes Milletvekili, dokuz sefer ve üç yara almış ve dahası düşmüş Hükümet tarafından ihmal edilmiş yaşlı askere destek olmak için elinden geleni yaptı. Bu nedenle, meşru bir tazminat olarak, şu anda Conde'da boş olan Binbaşı de Place görevine adaylığını önerdi. O zamanlar Savaş Bakanı olan Mareşal Soult'a yazılan mektup, Nord'un diğer iki Milletvekili Tugay ve Morel tarafından imzalandı.
M. de Vatimesnil cevap alamayınca, iki hafta sonra tekrar yazdı.

'Bu adaylık,' diye yazdı, 'sadece askeri açıdan değil, aynı zamanda siyasi açıdan da mükemmel olurdu. M. le Duc de Croy'a ait olan Hermitage Şatosu, Conde'dan bir lig uzaklıktadır ve hoşnutsuzların buluşma yeridir. Kötü niyetli olduklarını ima etmek istemiyorum, ancak ihtiyat, Şato'nun yakınında ve en uç sınırda bulunan
müstahkem bir yerin tamamen güvenilir subaylara emanet edilmesini gerektirir.
M. Bourgogne'un enerjisi için
sorumluyum.'

Görev başarısız olunca, himayesindeki kişi için Legion d'Honneur Haçı istedi.
Ancak Bourgogne, Bakanlık ofislerinde tamamen unutulmuştu ve hizmetlerinin tüm izleri kaybolmuş gibiydi.
M. de Vatimesnil şimdi 24 Eylül'de gönderdiği bir dizi belgeyi derlemek zorundaydı. İki ay sonra, 10 Kasım'da, eski Velite sonunda Place'de Teğmen-Adjutant olarak atandı,
ancak Conde yerine Brest'te. Bu gerçekten çok uzaktı; ama aynı zamanda, merdivenin bir basamağıydı ve 21 Mart 1831'de Haç ona sabır vermeye geldi. Valenciennes'te Adjutant de Place görevini elde etmek için yeni çabalar sarf edildi ve dileği sonunda 25 Temmuz 1832'de gerçekleşti. Valenciennes'te bugün bile orada yaptığı hizmetleri, özellikle 1848'deki sıkıntılar sırasında hatırlıyorlar. 1853'te bin iki yüz franklık bir emekli maaşıyla emekli oldu.[8]

Doksan yaşına kadar yaşayan ünlü Coignet'den iki yıl sonra, 15 Nisan 1867'de seksen yaşında öldü. Yaşadıkları korkunç zorluklar hayatlarını kısaltma etkisine sahip değildi. Ama bir adamın bunlara dayanabilmesi için olağanüstü güçlü olması gerekiyordu. Ne yazık ki son günleri fiziksel acılarla gölgelendi, ancak ne
iyi huyu ne de karakterinin felsefesi bundan etkilenmedi.
Yeğenlerinden biri olan Mme. Bussiere, ikinci karısının ölümünden sonra ona bakmak ve özverili bakımıyla ona mümkün olan
tüm rahatlığı sağlamak için geldi.

Burada kahramanımızın iki portresi verilmiştir. Biri Alphonse Chigot'nun bir çiziminin faksimilesidir; Bourgogne, hizmetten ayrıldığı sırada sıradan kıyafetler giymiş halde, profildendir;
ön kapak, daha eski bir litografi, onu kırk beş yaşında, sert resmi tavır ve bir Emir Subayı'nın sert bakışlarıyla, komuta eden canlı bir kişileştirmeyle gösterir. Ancak, onun doğal nezaketi hakkında bildiklerimiz, şairin şu sözünün doğruluğunu gösteriyor:

'Garde-toi, tant que tu vivra,
De juger les gens sur la mine!'

Gençliğinde yakışıklı bir asker olarak anıldığını da ekleyelim; boyu ve askeri duruşu etkileyiciydi.[9] Yazım hatalarını düzeltmek ve gereksiz kelimeleri bastırmak dışında metinde hiçbir değişiklik yapmadık. 1857'de Bourgogne Anıları'nın bir kısmını yayınlayan ve bunları o kadar etkili bir şekilde düzelten bir gazetede (_L'Echo de la Frontiere_) daha az titizlik gösterildi ki, orijinal tadı tamamen kayboldu.

_L'Echo de la Frontiere_ koleksiyonu çok nadirdir. Bildiğim tek kopya Valenciennes kütüphanesindedir. Bourgogne gazetesi
ondan koparıldı ve sadece iki kopya bulduk, biri Ulusal Kütüphane'de, diğeri ise M. le Baron Olivier de Watteville'in kütüphanesinde. Bunlar gazetenin yayınladığı metnin sadece bir kısmını içeriyor ve
bu cildin 176. sayfasından öteye gitmiyor. _L'Echo de
la Frontiere_ okuyucuyu 286. sayfaya götürüyor. Bu nedenle
bu Anıları 1896'da _Nouvelle Revue Retrospective_'imizde yayınlanmalarına kadar yayınlanmamış bir çalışmanın değerine sahip olarak ele aldık.[10]

Valenciennes'deki kayıtların sorumlusu olan M. Maurice
Henault'a, şu anda kasaba kütüphanesinde saklanan orijinal el yazmasını bize ilettiği için minnettarlığımızı
şükranla kabul etmeliyiz. O, el yazmasının 616 sayfasını kendi eliyle kopyalayarak çok daha fazlasını yaptı ve böylece kopyanın doğruluğunu garantiledi.

Ayrıca, el yazmasının yayınlanmasını _Nouvelle
Revue Retrospective_'e sunma fikri olan M. Auguste Molinier'e ve Valenciennes ve Conde'daki Bourgogne ailesi hakkında soruşturma yapan M. Ed. Martel'e teşekkürlerimizi sunuyoruz. Ayrıca, kahramanımızın yeğenleri M. le Docteur Bourgogne ve M. Amadee Bourgogne, eski ev sahibi M. Loriaux ve çalışmamızda bize değerli yardımlarda bulunan M. Paul Marmottau'dan da bahsetmeliyiz.

Paul Cottin.

_13 Aralık 1896._

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Boynundan ve bacağından yaralandı; top sağ uyluğa
girdi ve asla çıkarılamadı. Hayatının sonuna doğru
ayaktan yaklaşık on iki inç yukarıya kadar inmişti.]

[Dipnot 2: Burada Fransızca nüshada 282. Kitaptaki pasajı not edin.]

[Dipnot 3: Sıfırın yaklaşık 14 derece altında, Fahrenheit.]

[Dipnot 4: 'İmparator artık Fransa'da olmadığından,' dedi kendisi
Memoirs'daki bir notta, 'komisyonumu bırakacağım. ']

[Dipnot 5: Bourgogne, 31 Ağustos 1814'te Conde'de Therese
Fortunee Demarez ile evlendi. Onun ölümünden sonra, 1822'de Tournai'li Filipinli Godart ile evlendi.]

[Dipnot 6: '1830'da,' daha önce alıntılanan notta 'üç renkli bayrak yeniden belirdiğinde hizmete döneceğim' dedi.]

[Dipnot 7: Çavuşumuzun üç erkek ve bir kız kardeşi vardı, en büyüğü oydu: Francois, Conde Koleji'nde Matematik Profesörü; Firmin, genç yaşta öldü; Florence, bir bira üreticisiyle evlendi; Paris Fakültesi Tıp Doktoru Louis
Florent 1870'te öldü.
Anneleri Marie Francoise Monnier 1764'te Conde'de doğdu.]

[Dipnot 8: M. de Vatimesnil'in mektuplarını Bourgogne'un askeri portföyünde, Savaş Arşivleri'nde bulduk.]

[Dipnot 9: Burada Anılar'dan kopyalanan, Bourgogne'un katıldığı önemli savaşların bir listesini veriyoruz: Jena, Pultusk, Eylau,
Eilsberg, Friedland, Essling, Wagram, Sorno-Sierra, Benevent, Smolensk,
La Moskowa, Krasnoe, La Berezina, Lutzen ve Bautzen. 'Ekleyebilirim ki,' dedi, 'yirmiden fazla küçük karşılaşma ve diğer çatışmalar.']

[Dipnot 10: Bourgogne'nin Anıları ilk kez _in
extenso_ olarak _Nouvelle Revue Retrospective_'imizde yayınlandı, bu dergi son on dört yıldır ulusal tarihimizle ilgili belgelerin yayınlanmasına adanmıştır.]

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ vii

BÖLÜM I.

ALMEIDA'DAN MOSKOVA'YA 1

BÖLÜM II.

MOSKOVA'DAKİ YANGIN 14

BÖLÜM III.

GERİ ÇEKİLME - ÇANTAMIZIN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ - TEHLİKE ALTINDAKİ İMPARATOR - MOJAISK'TEN SLAWKOWO'YA 55

BÖLÜM IV.

DOROGOBOUI--HASTANELER--BİR MUHAFIZ--AÇLIK 65

BÖLÜM V.

BİR FELAKET--BİR AİLE DRAMI--MAREŞAL MORTIER--YİRMİ YEDİ
DERECE DON--ULAŞIYORUZ
SMOLENSK--HIRSIZLAR İNİ 74

BÖLÜM VI.

RAHATSIZ BİR GECE--ARKAADAŞLARIMI TEKRAR BULUYORUM--SMOLENSK'TEN AYRILIYORUZ--GEREKLİ BİR DÜZELTME--KRASNOE
MUHAREBESİ--EJDERHA MELLE 93

BÖLÜM VII.

GERİ ÇEKİLİŞ DEVAM EDİYOR--BİR EŞ ALIYORUM--CESURLUK--YOLTAŞLARIMI GÖZDEN KAYBEDİYORUM--DRAMATİK
SAHNE--PICART İLE BULUŞMA 122

BÖLÜM VIII.

PICART İLE SEYAHAT EDİYORUM--KAZAKLAR--PICART YARALI--FRANSUZ TUTSAKLARINDAN OLUŞAN BİR KONVOY--ORMANDA BİR DURAKLAMA--POLONYA MISAFİRPERVERLİĞİ--ÇILGINLIK
SALDIRISI--ORDUYA KATILIYORUZ--İMPARATOR
VE KUTSAL TABURU--BEREZİNA
145

BÖLÜM IX.

BEREZINA'DAN WILNA'YA--YAHUDİLER 207

BÖLÜM X.

WILNA'DAN KOWNO'YA--ALAY KÖPEĞİ--MAREŞAL
NEY--ORDU HAZİNESİ--BEN
ZEHİRLENDİM--HIRSIZLARIN DAMLALARI--YAŞLI
ELMACI, FALOPPA--GENERAL ROGUET--KOWNO'DAN ELBING'E--İKİ KATİNİYER--BİR ÇAVUŞUN
MACALARI--PICART'I TEKRAR BULUYORUM--KIZAK VE YAHUDİLER--BİR SİRKESİ--EYLAU--ELBING'E
VARIŞ 229

BÖLÜM XI.

ELBING'DEKİ KALANIMIZ--MADAME GENTIL--BİR AMCININ
VARİSİ--1 OCAK 1813--PICART VE
PRUSYALILAR--BABA ELLIOT--ŞAHİTLERİM 329

RESİM LİSTESİ.

Çavuş Bourgogne, 1830. _Ön Sayfa_

Rus Kadınlarından Misafirperverlik Alan Fransızlar, 50

Borodino Yakınlarındaki Kolotscha Köprüsü, 17 Eylül 1812, 90

Mojaiska'dan Krymskoie'ye Giden Ana Yolda, 18 Eylül 1812, 130

Mikalewka Yakınlarında Bivak, 7 Kasım 1812, 170

Braunsberg ve Elbing Arasındaki Yolda, 21 Aralık
1812, 210

Berezina Geçidi, Kasım 1812, 250

Pnewa'dan Çok Uzak Olmayan Yol Kenarında, 8 Kasım 1812, 300

ÇAVUŞ BOURGOGNE'NİN ANILARI

BÖLÜM I.

ALMEIDA'DAN MOSKOVA'YA.

Mart 1812'de, Portekiz'deki Almeida'da Wellington komutasındaki İngiliz ordusuyla savaşırken, Rusya'ya doğru yürüyüş emri aldık.

İspanya'yı geçtik, her gün bir çatışmayla, bazen iki çatışmayla işaretlendi ve bu şekilde Fransa'daki sınırın ötesindeki ilk kasaba olan Bayonne'a ulaştık.

Buradan ayrıldıktan sonra, duraklayıp dinlenmeyi beklediğimiz Paris'e kadar trenle seyahat ettik; ancak kırk sekiz saatlik bir moladan sonra, İmparator bizi gözden geçirdi ve dinlenmeye ihtiyacımız olmadığına karar vererek, bizi bulvarlar boyunca yürüttü. Sonra Rue St. Martin'de sola döndük, La Villette'i geçtik ve bizi bekleyen birkaç yüz araba ve başka araç bulduk; durduk, ancak her arabaya dört kişi binmemiz emredildi ve çat! Meaux'ya doğru yola koyulduk.
Oradan Ren Nehri'ne doğru vagonlarla, gece gündüz seyahat ettik.

Mayence'de kaldık ve sonra Ren Nehri'ni geçtik, ardından yürüyerek
Frankfort büyük düklüğü,[11] Franconia, Saksonya,
Prusya ve Polonya'dan geçtik. Marienwerder'de Vistül'ü geçtik,
Pomeranya'ya girdik ve 25 Haziran sabahı, güzel bir gündü (M. de Segur'un dediği gibi
kötü havalarda değildi), pontonlarımızla Niemen'i geçtik ve Rusya'nın ilk eyaleti olan Litvanya'ya girdik.

Ertesi gün ilk mevzilerimizden ayrıldık ve 29'una kadar yürüdük,
önemli hiçbir şey olmadan; ancak 29 ve 30 gecesi gürleyen bir ses duyduk - şiddetli bir rüzgarla birlikte gelen bir gök gürültüsüydü. Başlarımızın üzerinde bulut kümeleri toplandı ve dağıldı.
Gök gürültüsü ve rüzgar iki saatten fazla sürdü ve birkaç dakika içinde ateşlerimiz söndürüldü, sığınağımız söküldü, yığılmış silahlarımız
aşağı atıldı. Kaybolmuştuk ve hangi yöne döneceğimizi bilmiyorduk. General'in kaldığı köyün yönüne doğru sığınmak için koştum, ancak beni yönlendirecek tek şey şimşekti - aniden, şimşeklerden birinde, bir yol gördüğümü sandım (maalesef bir kanaldı, yağmurdan dolayı
yer seviyesine kadar şişmişti). Ayaklarımın altında sağlam bir toprak bulmayı bekleyerek suya daldım ve battım. Yüzeye
çıktığımda diğer kıyıya yüzdüm ve sonunda köye ulaştım. Gördüğüm ilk eve girdim ve yaklaşık yirmi adam, subay ve hizmetçiyle dolu bir odaya girdim, hepsi uyuyordu. Büyük, sıcak bir sobanın yanına yerleştirilmiş bir
banka sahip oldum ve soyunup gömleğimdeki ve diğer
giysilerimdeki suyu sıktım, kuruyana kadar bankta büzüldüm; gün ışıdığında, elimden geldiğince giyindim
ve evden çıkıp silahlarımı ve sırt çantamı aramaya başladım, onları
çamurda dağılmış halde buldum.

30'unda, güzel bir güneş her şeyi kuruttu ve aynı gün
Litvanya'nın başkenti Wilna'ya ulaştık, İmparator bir gün önce
Muhafızların bir kısmıyla birlikte gelmişti.

Orada olduğumuz sırada annemden bir mektup aldım, içinde
Belçika'daki Peruwelz'den[12] gelen İmparator'un baş uşağı M. Constant'a hitaben yazılmış bir mektup daha vardı. Bu mektup, annemin bir tanıdığı olan annesinden geliyordu.
Mektubu teslim etmek için İmparator'un evine gittim, ancak yalnızca İmparator'un memlûkü Roustan'ı gördüm, bana
M. Constant'ın Majesteleri ile birlikte dışarı çıktığını söyledi. Bana
geri dönene kadar beklememi söyledi, ancak görev başında olduğum için bunu yapamadım. Ona
mektubu verdim ve geri dönüp M. Constant'ı başka bir zaman görmeye karar verdim.
Ama ertesi gün, 16 Temmuz'da akşam saat on'da kasabadan ayrıldık, Borisow'a doğru yola koyulduk ve 27'sinde Ruslarla karşılaştığımız
Witebsk'e ulaştık. Kasabanın yukarısındaki bir
yükseklikte mevzilendik. Düşman sağda ve solda tepeleri işgal etmişti.

Murat komutasındaki süvariler çoktan birkaç hücum yapmıştı.
Tam vardığımızda, çok uzağa gitmiş olan 9. Alay'ın 200 Voltigeur'ünün, henüz püskürtülmüş olan Rus süvarilerinin bir kısmı tarafından karşılandığını gördük. Adamlarımıza yardım hızla gelmezse, nehir ve bazı derin vadiler onlara ulaşmayı çok
zorlaştırdığı için kaybolacaklardı. Ancak, askerler gibi, kendilerini öldürmeye yemin eden cesur subaylar tarafından komuta ediliyorlardı.
Onlar da,
onurlu bir şekilde
çıkmaktansa,
kendilerini öldürmeye yemin ettiler. Savaşırken, elverişli bir
araziye ulaştılar. Bir kare oluşturdular ve daha önce ateş altında kalmış olmalarına rağmen,
sinirleri düşmanın sayısından sarsılmamıştı. Ancak,
bir mızraklı alay ve onları
boş yere kesmeye çalışan diğer atlılar tarafından
çevrelenmişlerdi ve kısa süre sonra, hem adamlardan hem de atlardan oluşan bir ölü ve yaralı ordusuyla
çevriliydiler. Bu, Ruslar için başka bir engel oluşturdu ve onlar, tüm ordunun sevinç çığlıkları arasında, dehşete kapılıp düzensiz bir şekilde
kaçtılar.

Adamlarımız, ara sıra düşmanla yüzleşmek için durarak, sessizce, fatihler gibi geri döndüler. İmparator hemen en seçkinleri çağırdı ve onları Legion of Honour nişanıyla
destekledi. Bizimkinin karşısındaki bir yükseklikten Ruslar da bizim gibi 
süvarilerinin çarpışmasını ve kaçışını görmüşlerdi.

Bu çalılıktan sonra bivaklarımızı kurduk ve hemen ardından kendi ülkemden (Conde) on iki genç adam beni ziyaret etti; bunlardan on tanesi davulcuydu, biri davul şefi ve on ikincisi Voltigeurs'un onbaşısıydı. Hepsinin belinde silah vardı. Onları
görmenin bana ne kadar zevk verdiğini anlattım ve onlara sunabileceğim hiçbir şeyim olmadığı için üzgün olduğumu söyledim.
Dor şefi şöyle dedi:

'_Mon pays_, bunun için gelmedik, sizden bizimle gelmenizi ve
sahip olduklarımızı, şarap, cin ve sizin için çok iyi olan diğer şeyleri paylaşmanızı rica etmek için geldik.
Dün akşam Rus General'den aldık. Mutfağını ve ona ait her şeyi tutan küçük bir araba vardı. Her şeyi kantin arabasına koyduk, bizim _kantiniyerimiz_ Florencia ile birlikte--o
güzel bir İspanyol. Karım sanılabilir: Onu
-şereflice koruyorum, söyleyebilirim!' Bunu söylerken, uzun
rapierinin kabzasına vurdu. 'O iyi bir kadın: Diğerlerine sorun--kimse başka bir şey
söylemeye cesaret edemiyor. Kendisiyle evlenecek bir çavuş istiyordu; ama Bilbao'dan bir İspanyol tarafından öldürüldü ve o başka birini
seçene kadar onunla ilgilenmek zorunda. Peki, o zaman, _mon
pays_, kararlaştırıldı: sen--sen bizimle geleceksin. Üç kişiye yetecek kadar varsa, dört kişiye de yetecek kadar vardır. Hadi, hemen! yürüyüşe geç!' Ve öncü birliği oluşturan ordu birliklerine doğru yola koyulduk.

Eh, Conde yerlilerinin kampına vardık. Dört misafir vardı - iki ejderha, Conde'den Melle, Peruwelz'den Flament ve benimle aynı alayda görevli astsubay Grangier. _Kantiniere'nin_ arabasının yanına oturduk. Gerçekten çok güzel bir İspanyol'du ve bizi gördüğüne çok sevinmişti, çünkü kendi ülkesinden yeni gelmiştik ve dilini oldukça iyi konuşabiliyordu - ejderha Flament hepsinden daha iyiydi - bu yüzden geceyi Rus General'in şarabını içerek ve ülkemizden bahsederek geçirdik.

Gün yeni doğuyordu ki, bir top sesi konuşmamızı kesti. Tekrar buluşmayı umarak kendi karargahımıza geri döndük.

Zavallı adamlar birkaç gün içinde on birinin hayatta olmayacağını pek düşünmüyorlardı.

Bu 28'indeydi. Savaşmayı bekliyorduk, ancak Rus ordusu geri çekildi ve aynı gün Witebsk'e vardık ve orada iki hafta kaldık. Alayımız şehrin varoşlarından birini işgal etti.

Güzel bir karısı ve güzel oval yüzlü iki sevimli kızı olan bir Yahudi'nin yanında kaldım. Bu evde bira yapmak için küçük bir fıçı, biraz arpa ve öğütmek için bir el değirmeni buldum ama şerbetçiotu yoktu. Yahudi'ye biraz almak için on iki frank verdim ve geri dönmeyebileceğinden korktuğumuz için karısı Rachel'ı ve iki kızını rehin tuttuk.
Ancak Yahudi Jacob ayrıldıktan yirmi dört saat sonra şerbetçiotuyla geri döndü. Bizimle birlikte bir bira üreticisi, bir Fleming vardı ve bize beş fıçı mükemmel bira yaptı.

13 Ağustos'ta şehri terk ettiğimizde hala iki fıçı biramız vardı; onları _cantiniere_ olan Rahibe Dubois'nın bakımına verdik.
Sonra aklına, geride kalıp, bizi takip eden adamlara kendi çıkarı için bira satmak fikri geldi, oysa biz, kavurucu sıcakta, neredeyse susuzluktan ölüyorduk.

16'sının sabahının erken saatlerinde Smolensk'e vardık. Düşman henüz çekilmişti ve biz de yerlilerin Champ Sacre adını verdiği yerde mevzilendik. Bu kasaba, çok güçlü
duvarlarla ve yarı yarıya tahtadan yapılmış eski kulelerle çevrilidir. Boristhene (Dinyeper) kasabanın bir tarafından geçer. Kuşatma hemen başlatıldı ve bir gedik açıldı ve 17'sinin sabahı, bir saldırı yapmaya
hazırlanırken, kasabanın boşaltılmış olduğunu görünce şaşırdık.
Ruslar geri çekiliyordu, ancak köprüyü yıkmışlardı ve kasabaya hakim bir
yükseklikten bombalar yağdırıp üzerimize ateş açtılar.

O kuşatma günü, arkadaşlarımdan biriyle birlikte, bataryaların kasabaya doğru ilerlediği karakollarda konuşlanmıştım. Mareşal Davoust bu mevziye komuta ediyordu. Muhafızlara ait olduğumuzu fark ederek yanımıza geldi ve İmparatorluk Muhafızlarının nerede olduğunu sordu. Hemen ardından Rusların kasabayı terk ettiğini ve bizim yönümüze doğru ilerlediğini öğrendi. Hemen bir Hafif Piyade taburunun ileri mevzi almasını emretti ve komutana, 'Düşman ilerlerse onları geri püskürteceksin' dedi. Bu taburun eski bir subayının, Roland'ın şarkısını söylerken ilerlediğini hatırlıyorum: 'Combien sont-ils? Combien sont-ils? C'est le cri du soldat sans gloire!'[13]

Beş dakika sonra süngüyle Rus sütununa doğru ilerlediler ve onu kasabaya tekrar girmeye zorladılar.

Kendi kampımıza dönerken, bir mermi tarafından neredeyse öldürülüyorduk;
bir diğeri Mareşal Mortier'in yaşadığı bir ahıra düştü ve onu
ateşe verdi. Yangını söndürmek için su getiren adamlar arasında kendi ülkemden genç bir asker tanıdım; Genç Muhafız alayındaydı.[14]

Kasabanın dışında kalırken, sakinlerin çoğunun sığındığı ve evlerinin
yıkıldığı katedrali ziyaret ettim.

21'inde ayrıldık ve aynı gün, iki gün önce korkunç bir karşılaşmanın yaşandığı ve cesur General Gudin'in öldürüldüğü
Valoutina ovasını geçtik.

İlerlemeye devam ettik ve zorla yürüyüşlerle
Dorogoboui adlı bir kasabaya ulaştık. 24'ünde ayrıldık, Rusları takip ederek
Viazma'ya kadar gittik, zaten alevler içindeydi ve orada biraz brendi ve biraz yiyecek bulduk. 1 Eylül'de ulaştığımız Ghjal'a doğru yola çıktık;
4'üne kadar orada kaldık, sonra tekrar ilerledik ve 5'inde Rus ordusuyla mevzide karşılaştık. 61'inci ilk siperlerini ele geçirdi.

6'sında ertesi günkü büyük savaş için hazırlandık; bazıları tüfekleri ve diğer silahları temizledi, diğerleri yaralılar için
pansuman yaptı, bazıları vasiyetlerini yazdı ve diğerleri yine tamamen kayıtsız bir şekilde şarkı söyledi veya uyudu. Tüm İmparatorluk Muhafızları tam üniformayla
görünmeleri emrini aldı.

Ertesi günün sabahı saat beşte silah altındaydık. İmparator tüm hattı
gözden geçirirken yanımızdan geçti; yarım saatten fazla bir süredir at üstündeydi.

Savaş saat yedide başladı. Ayrıntılı olarak anlatamam,
ama tüm ordu topçuların kükremesini duyduğunda çok sevindi,
bu sefer Rusların kamplarını terk etmediğinden ve
onlarla yüz yüze geleceğimizden emindi. Önceki akşam ve
gecenin bir kısmında, ince soğuk bir yağmur yağmıştı, ama bu büyük günde
hava muhteşemdi. Bu, tüm büyük savaşlarımız gibi,
120.000 mermi atan topçular tarafından kazanıldı. Ruslar en az 50.000 adam kaybetti, ya ölü ya da yaralı. Bizim kaybımız 17.000 adamdı;
kırk üç General sakatlandı, bildiğim kadarıyla sekizi
oturdukları yerde öldürüldü. Bunlar şunlardı: Montbrun, Huard, Caulaincourt (İmparatorun seyislerinin kardeşi), Compere Maison, Plauzonne, Lepel
ve Anabert. Bu sonuncusu bir piyade avcı alayının Albayıydı. Her an İmparator'a bir mesaj gönderiliyordu, 'Efendim, şu veya bu General öldürüldü veya yaralandı,' ve onun yeri anında doldurulmalıydı. Albay Anabert'in General yapılması böyle oldu. Bunu çok iyi hatırlıyorum, çünkü o zamanlar İmparator'a yakındım. Sözleri şöyleydi:

'Albay, seni General olarak atıyorum; büyük tabyanın önündeki tümeni yönet ve al.'

General dörtnala uzaklaştı, emir subayı onu emir subayı olarak takip ediyordu. Çeyrek saat sonra emir subayı geri döndü ve İmparator'a tabyanın alındığını, ancak General'in yaralandığını bildirdi. Sekiz gün sonra kendisi ve diğer birkaç kişi öldü. Rusların elli General kaybettiğini duydum, ya öldürüldüler ya da yaralandılar. Savaş devam ederken, General Miaut'un tümeninin arkasında yedekte tutulduk; toplar saflarımıza ve İmparatorun etrafına düştü.

Savaş gün sonunda sona erdi ve bütün gece,
ve ertesi gün (8'inde) boyunca sahada kaldık. O günü
sahada yürüyerek geçirdim - üzücü ve korkunç bir manzara. Grangier yanımdaydı ve
savaş sırasında çok hararetli bir şekilde tartışılan
vadiye kadar gittik.
Murat çadırlarının oraya kurulmasını emretmişti. Tam vardığımızda
kendisini kendi cerrahının
İmparatorluk Rus Muhafızları'nın iki topçusunun bacaklarının kesilmesine nezaret ederken gördük.
Ameliyat bittiğinde, her birine birer kadeh şarap verdi. Daha sonra
vadinin kenarında yürüdü, diğer tarafta bir ormanla çevrili
ovayı inceledi. Orada, önceki gün, kendisi ve süvarileri geri çekilen
düşmana saldırırken birden fazla Moskovalıyı mahvetmişti. Bakması muhteşemdi - yiğitliği, soğukkanlılığı ve yakışıklı görünümüyle - emri altındakilere emir veriyor ve düşmanlarına darbeler yağdırıyordu. Şapkası, beyaz sorgucu ve yüzen peleriniyle kolayca seçilebiliyordu. 9'unun sabahı savaş alanından ayrıldık ve gün içinde Mojaisk'e ulaştık. Rus artçı muhafızları, bizim işgal ettiğimizin tam karşısındaki bir yükseklikteydi. 33'üncü Alay'dan yüzden fazla adamla birlikte Voltigeur ve Grenadier'lerden oluşan bir bölük, öncü muhafızların bir parçası olarak, onları bekleyen düşman sayısını umursamadan tepeye tırmandı. Hala şehirde olan ordunun bir kısmı, Cuirassier ve Kazaklardan oluşan birkaç filonun ilerleyip Voltigeur ve Grenadier'leri kuşatmasını şaşkınlıkla izledi. Ama sanki tüm bunları önceden görmüşler gibi sessizce yeniden bir araya geldiler, müfrezeler oluşturdular, sonra bir kare oluşturdular ve etraflarını saran Ruslara dört bir yandan ateş ettiler.

Biz onları kaybettik diye teslim ettik, aramızdaki mesafeyi biliyorduk ve
ve hiçbir yardım mümkün değildi. Bir Rus üst düzey subayı yanlarına gidip teslim olmalarını söyledi; Fransızların komutanı olan subay ona
onu öldürerek karşılık verdi. Bunun üzerine süvariler dehşete kapılıp kaçtı
ve adamlarımızı sahanın efendileri olarak bıraktı.[15]

10'unda akşama kadar düşmanı takip ettik; ve durduğumuzda
İmparator'un konakladığı bir şatonun yakınındaki bir muhafızın komutasına getirildim. Adamlarımı şatoya giden yola yerleştirmiştim ki, İmparator'un maşasında olan bir Polonyalı hizmetçi, yüklerle dolu bir atı çekerek yanımızdan geçti. At yorgundu, yere yığıldı ve tekrar ayağa kalkmayı reddetti. Hizmetçi yükleri alıp gitti. Bizi terk eder etmez, aç olan adamlar atı öldürdüler, böylece bütün gece onu yemekle ve ertesi gün için yemek pişirmekle meşguldük.

Kısa bir süre sonra İmparator, Murat ve Conseil d'Etat'ın bir üyesi eşliğinde ana yola doğru yürüyerek geçti. Nöbetçilerimin silahlarını hazır etmelerini sağladım. İmparator önümüzde ve yolu dolduran atın yanında durdu. Bana atı yiyip yemediğimizi sordu.

'Evet' diye cevapladım.

Gülümsedi ve 'Sabırlı olun!' dedi. Dört gün içinde Moskova'da olacağız,
orada dinlenecek ve uygun yiyecek bulacaksın--o at ne kadar iyi olursa olsun.'

Tahmini gerçekleşti, çünkü dört gün sonra o şehre ulaştık.

Ertesi gün (11'inde) ve sonraki günlerde güzel
havada yürüdük. 13'ünde güzel bir manastırın ve
birkaç güzel binanın yakınındaki bir yerde uyuduk. Büyük bir
başkente yaklaştığımızı görebiliyorduk.

14'ünde çok erken yola çıktık; Rusların savunma için
tahkimatlar yapmaya başladığı bir vadinin yanından geçtik ve hemen
sonra çam ve huş ağaçlarından oluşan büyük bir ormana girdik,
burada güzel bir yol bulduk. Artık Moskova'ya oldukça yakındık.

O gün on beş kişilik bir öncü muhafızla birlikteydim. Bir saat yürüdükten sonra, İmparatorluk sütunu durdu ve tam o sırada sol kolu askıda olan bir
çizgi görevlisi gördüm. Tüfeğine yaslanmıştı
ve birini bekliyor gibiydi. Onu hemen tanıdım
beni Witebsk'te görmeye gelen Conde adamlarından biri. Orada benimle buluşmayı umuyordu. Yanına gittim ve arkadaşlarını sordum.

'İyiler,' diye cevapladı, tüfeğinin dipçiğiyle yere vurarak. 'Hepsi onur meydanında öldüler, dedikleri gibi,
ve büyük siperde gömüldüler. Top mermisiyle öldürüldüler.
Ah, çavuş,' diye devam etti, 'o savaşı asla unutamam--ne katliamdı!'

'Ve sen,' dedim--'ne oldun?'

'Ah, bah! Hiçbir şey. Dirsek ve omuz arasında bir kurşun. Bir dakika otur ve zavallı yoldaşlarımızdan ve genç İspanyol'dan, _cantiniere_'imizden konuşalım.'

Bana şunları söyledi:

'Sabah yediden beri savaşıyorduk, General Campans bize komuta ettiğinde yaralandı. Onun yerini alan subay da yaralandı ve sonra üçüncüsü. Dördüncüsü geldi. Muhafızlardandı. Komutayı devralır almaz davulların hücumu çalmasını emretti. Alayımız (61.) üzüm saçmalarıyla böyle yok edildi - arkadaşlarımız böyle öldürüldü, siper alındı
ve General yaralandı. General Anabert'ti. Çatışma sırasında, o anda bilmeden koluma bir mermi
ye maruz kaldım.

'Kısa bir süre sonra yaram ağrımaya başladı ve mermiyi çıkarmak için ambulansa gittim. Çok fazla adım atmamıştım ki, _cantiniere_ adlı genç İspanyolla karşılaştım; gözyaşları içindeydi. Bazı adamlar ona alayın neredeyse tüm davulcularının öldürüldüğünü veya
yaralandığını söylemişlerdi. Onları görmek istediğini, eğer yapabilirse onlara yardım etmek istediğini söyledi;
bu yüzden, yaramın verdiği acıya rağmen, ona eşlik etmeye karar verdim. Yaralı adamların arasında yürüdük; bazıları acıyla ve zorlukla hareket ediyordu ve diğerleri sedyelerle taşınıyordu.

'Büyük tabyaya ve o katliam alanına yaklaştığımızda, o yürek parçalayıcı çığlıklar
attı. Ama alayın tüm
kırık davullarının yere saçıldığını gördüğünde, deli bir kadın gibi oldu. "İşte, dostum, işte!" diye bağırdı; "buradalar!" Ve öyleydiler, kırık uzuvlarla yatıyorlardı, vücutları kurşunlarla parçalanmıştı. Kederden deliye dönmüştü, birinden diğerine giderek onlarla yumuşak bir şekilde konuşuyordu; ama hiçbiri duymuyordu. Ancak bazıları hala yaşam belirtileri gösteriyordu, bunlardan biri de babası dediği bando şefiydi. Yanına
durdu ve dizlerinin üzerine çökerek başını kaldırdı ve dudaklarının arasına birkaç
damla brendi döktü. Tam o anda Ruslar
siperleri geri almak için bir çaba gösterdi ve ateş ve top atışları
tekrar başladı. İspanyol aniden acıyla haykırdı; sol elindeki bir gülle ona isabet etmişti, başparmağını ezmiş ve tuttuğu ölmekte olan adamın
omzuna girmişti. Bayıldı. Tehlikede olduğunu görünce onu
kaldırmaya ve bagaj ve ambulans vagonlarına götürmeye çalıştım.
Ama tek kolumla yeterince gücüm yoktu. Neyse ki, bir Cuirassier yanımızdan yürüyerek geçti. Ona sorulmasına gerek yoktu; sadece,
"Çabuk! Acele etmeliyiz; burası hoş bir yer değil." dedi. Aslında, mermiler etrafımızda ıslık çalıyordu. Daha fazla oyalanmadan genç İspanyol'u kaldırdı ve bir çocuk gibi
taşıdı. Hala baygındı. On dakika yürüdükten sonra Muhafız Topçularının ambulansının olduğu küçük bir ormana vardık. Burada Florencia aklını başına topladı.

'İmparatorun cerrahı M. Larrey başparmağını kesti ve
kolumdan topu çok akıllıca çıkardı ve şimdi kendimi tekrar iyi hissediyorum.'

61. Voltigeurs'un onbaşısı olan Conde'li Dumont'tan duyduğum buydu. Moskova'da kalırsak beni görmeye geleceğine dair söz verdim;
ama bir daha kendisinden haber alamadım.

Böylece 7 Eylül 1812'de ünlü Moskova Muharebesi'nde Conde'li on iki genç adam öldü.

Portekiz'den Moskova'ya yürüyüşümüzün özeti sona erdi.

Burgonya,[16]

 _İmparatorluk Muhafızlarının Eski Bombacısı, Chevalier
 Legion d'Honneur'un._

DİPNOTLAR:

[Dipnot 11: Frankfort, Napolyon tarafından büyük dükalığa yükseltildi.
1806, Mayence Seçmeni lehine.]

[Dipnot 12: Conde'ye yedi kilometre uzaklıktaki büyük bir Belçika kasabası; A
Bonsecours hac ziyareti nedeniyle en sevdiğim gezi.]

[Dipnot 13:

 'Kombien sont-il'ler mi? Sont-il'leri birleştirmek mi?
 Quel homme ennemi de sa gloire
 Peut talepçisi! Sont-il'leri birleştirmek mi?
 Ah! Tehlikeleri talep ediyorsun,
 C'est la qu'est aussi la victoire!'

Bunlar, Rouget de L'Isle'ın 'Roland a Roncevaux' adlı şarkısının (sözleri ve müziği) üçüncü kıtasının tam sözleridir.]

[Dipnot 14: Dumoulin, Moskova'da ateşten öldü.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 15: Arkadaşlarımdan biri olan Velite Yüzbaşı Sabatier, Voltigeurs'a komuta etti.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 16: Bourgogne'un bu bölümün sonundaki imzası, bunu bir tür giriş olarak gördüğünü gösteriyor.]

BÖLÜM II.

MOSKOVA'DAKİ YANGIN.

14 Eylül öğleden sonra saat birde, büyük bir ormandan geçtikten sonra, biraz uzakta bir tepe gördük ve yarım saat sonra ordunun bir kısmı en yüksek noktaya ulaşarak arkamızdakileri bize işaret etti ve 'Moskova! Moskova!' diye bağırdı. Gerçekten de büyük bir şehirdi; tüm emeklerimizin ardından orada dinlenecektik, çünkü biz
İmparatorluk Muhafızları olarak dinlenmeden bin iki yüz fersahtan fazla yürümüştük.

Güzel bir yaz günüydü; güneş tüm
kubbelere, kulelere ve yaldızlı saraylara yansıyordu. Gördüğüm birçok başkent -örneğin
Paris, Berlin, Varşova, Viyana ve Madrid-
benim üzerimde sadece sıradan bir izlenim bırakmıştı. Fakat bu oldukça farklıydı;
benim için--aslında herkes için--etkisi büyülüydü.

O manzarada sıkıntılar, tehlikeler, yorgunluklar, yoksunluklar hepsi unutuldu ve Moskova'ya girmenin zevki tüm zihinlerimizi ele geçirdi.
Kış için iyi bir yer edinmek ve
başka türden fetihler yapmak--Fransız askerinin karakteri böyledir: savaştan
aşka ve aşktan savaşa! Şehre bakarken,
tam üniformayla görünme emri verildi.

O gün on beş adamla öncü birliklerdeydim ve sorumluluğum altında Moskowa'daki büyük savaşta esir alınan birkaç subay vardı, bazıları Fransızca konuşuyordu. Aralarında bir papa (Yunan Kilisesi'nin bir rahibi) vardı, muhtemelen bir alayın papazıydı. O da Fransızca'yı çok iyi konuşuyordu, ancak talihsizlik içindeki arkadaşlarından çok daha üzgün ve daha meşgul görünüyordu. Tepeye vardıklarında, tüm tutukluların eğilip birkaç kez haç çıkardığını fark ettim. Rahibe gidip nedenini sordum.

'Mösyö,' dedi, 'bu tepeye Mont du Salut denir ve kutsal şehri
gördüğünde her iyi Moskovalı eğilip haç çıkarmalıdır.'

Kısa bir süre sonra Mont du Salut'tan indik ve çeyrek saatlik bir yürüyüşten sonra kendimizi şehrin kapısında bulduk.

İmparator, asasıyla birlikte çoktan oradaydı. Durduk ve solumuzda
büyük bir mezarlık olduğunu fark ettim. Bir an bekledikten sonra, Mareşal Duroc, henüz girdiği şehirden çıktı ve İmparator'a hitap ederek, Fransızca konuşabilen birkaç kişiyi ona tanıttı. İmparator onlara sorular sordu; sonra Mareşal Majestelerine,
Kremlin'de çok sayıda silahlı kişi olduğunu, bunların çoğunun hapishanelerden serbest bırakılan suçlular olduğunu söyledi; Murat'ın süvarilerine ateş ediyorlardı, onlar da öncü birliği oluşturuyorlardı. Birkaç emre rağmen kapılarını kapalı tutmakta ısrar ettiler.

'Bu alçaklar,' dedi Mareşal, 'hepsi sarhoş ve akıl
kulakları duyamıyorlar.'

'Kapıları topla açın,' diye cevapladı İmparator, 've arkalarında
bulduğunuz her şeyi dışarı atın.'

İş çoktan yapılmıştı - Murat bunu kendisi üstlenmişti: iki
top atışı ve tüm ayaktakımını kasabaya dağıttı.

Sonra Murat ilerlemeye devam etti ve Rus arka muhafızlarına sertçe bastırdı.

'Garde-a-vous!' emri şimdi verildi, ardından Muhafızdan gelen davulların sesi, kasabaya girme işareti. Öğleden sonra saat üçtü ve bandolar önümüzde çalarken, yakın sütunlar halinde yürüyerek giriş yaptık. Otuz kişilik öncü birliklerdeydim,
Şirketimizin Teğmeni M. Cesarisse komutasındaydım.

Kentin dış mahallelerine henüz girmiştik ki,
Kremlin'den kovulan zavallı yaratıklardan birkaçıyla karşılaştık; hepsinin
korkunç yüzleri vardı ve tüfekler, sopalar ve dirgenlerle silahlanmışlardı.
Banliyölerden kente giden köprüden geçerken, bir adam köprünün altından sürünerek çıktı ve alayın önüne geçti. Koyun postundan bir pelerine sarınmıştı, uzun
gri saçları omuzlarına dökülüyordu ve kalın beyaz sakalı beline kadar iniyordu. Üç uçlu bir çatal taşıyordu ve denizden yükselen
Neptün'e benziyordu. Bu teçhizatla
gururla bando şefine doğru yürüdü, sanki ona vuracakmış gibi hareket ediyordu, şüphesiz şık üniforması ve altın danteliyle onu
General sanıyordu. Ona dirgeniyle bir darbe
attı, şans eseri bando şefi bundan kaçınmayı başardı,
ve zavallı yaratığın silahını ondan kaparak,
omuzlarından yakaladı; sonra, onu arkadan tekmeleyerek,
köprünün üzerinden ve az önce ayrıldığı suya fırlattı. Ancak,
tekrar dışarı
çıkmadı; akıntıya kapılıp, sadece aralıklarla
yüzdüğünü gördük. Sonunda tamamen ortadan kayboldu.

Aynı türden birkaç kişiyle daha karşılaştık, onlar da bize dolu silahlarla
ateş ettiler. Hatta içlerinden bazılarının tüfeklerinde sadece tahta çakmaklı tüfekler vardı; kimseyi
yaralamadıkları için, silahlarını ellerinden alıp
kırmakla yetindik ve yaratıklar geri dönerse, tüfeklerimizin dipçiğiyle sırtlarına vurarak onlardan kurtulduk. Bu silahların bir kısmı Kremlin'deki cephanelikten alınmıştı; Tahta çakmaklı tüfekler
kesinlikle oradan geliyordu.

Bu alçakların Murat'ın kadrosundan bir subayı bıçaklamaya çalıştığını biliyorduk.

Köprüyü geçtikten sonra geniş ve güzel bir
cadde boyunca yürüdük. Hiç kimsenin dışarı çıkıp, bir
hanım bile, bizim grubumuzun 'La victoire est a nous' çalmasını dinlemediğini görünce şaşırdık.
Bu mutlak sessizliği anlayamadık ve
kendilerini göstermeye cesaret edemeyen sakinlerin,
panjurlarının arkasından bizi gözetlediklerini düşündük. Burada ve orada üniformalı birkaç hizmetçi ve
birkaç Rus askeri gördük. Yaklaşık bir saat yürüdükten sonra Kremlin'in ilk muhafazasına ulaştık. Sola keskin bir dönüş yaparak ayrıldığımızdan daha büyük ve daha güzel bir sokağa girdik ve Place du Gouvernement'a çıktık. Tam durduğumuzda, zemin kattaki bir pencerede üç hanım gördük. Ben kaldırımdaydım ve hanımlardan birinin yanındaydım. Bana kömür kadar siyah ve uzun saman parçalarıyla dolu bir ekmek parçası verdi. Ona teşekkür ettim ve karşılığında ona az önce _cantiniere_ olan Mother Dubois'dan aldığım bir parça beyaz ekmek verdim. Hanım kızardı ve ben güldüm; sonra kolumu tuttu -nedenini bilmiyorum- ve yoluma devam ettim.

Sonunda Place du Gouvernement'a ulaştık.
Birlikte kasabanın Valisi Rostopchin'in sarayının karşısına toplandık.
Sarayın yakılmasını emretti. Alayın kamp kuracağı ve hiçbir bahaneyle kimsenin oradan ayrılmayacağı söylendi. Ancak bir saat sonra, tüm yer isteyebileceğimiz her şeyle doldu: her çeşit şarap, likör, konserve meyve ve muazzam miktarda tatlı kek ve un, ama ekmek yoktu. Yiyecek ve içecek istemek için Yer'deki evlere girdik, ama içlerinde kimseyi bulamayınca kendimize aldık.

Bir muhafızı sarayın ana girişinin altına yerleştirmiştik.
Sağda, muhafızların tüm adamlarını ve birkaç Rus subayını alabilecek kadar büyük bir oda vardı: kasabada bulunan tutuklular. Diğerlerini emir üzerine kasabanın kapılarında bırakmıştık.

Valinin sarayı büyük ve yapısı oldukça Avrupai.
Girişin karşısında, birinci katta birleşen iki güzel merdiven var. Bu katta, oval bir masa ve Rusya İmparatoru İskender'in at sırtında çok büyük bir tablosunun bulunduğu büyük bir oturma odası var. Sarayın arkasında hizmetçilerin ofisleriyle çevrili büyük bir avlu var.

Yangın, varışımızdan bir saat sonra başladı. Sağımızda yoğun bir duman, ardından nereden geldiğini bilmediğimiz bir alev girdabı gördük. Bize yangının çarşıda, tüccarların mahallesinde olduğu söylendi.

'Muhtemelen erzak ararken dükkanları dikkatsizce ateşe veren korsanlardır' denildi.

Seferde olmayan birçok kişi, orduyu mahvedenin Moskova'daki yangın olduğunu söyledi. Ben ve benimle birlikte birçok kişi tam tersini düşünüyor. Rusların şehri ateşe vermelerine gerek yoktu;
tüm erzakı Moskova'ya atıp
ülkeyi on fersah boyunca harap edebilirlerdi - ülkenin bir kısmı zaten çöl olduğu için
yapması kolay bir şeydi. Eğer bu yapılsaydı, iki hafta içinde ayrılmak zorunda kalırdık. Yangından sonra orduyu barındırmaya yetecek kadar ev kalmıştı ve tüm evler yanmış olsa bile, bodrumlar kalmıştı. Saat yedide yangın Valinin sarayının arkasına ulaştı. Albay, on beş kişilik bir devriyenin derhal ayrılması emrini verdi. Ben de aralarındaydım. M. Cesarisse bizimle geldi ve komutayı ele aldı. Ateşin olduğu yöne doğru gittik, ancak daha üç yüz adım bile gitmemiştik ki sağımızdan bir ateş sesi duyduk. Çok fazla dikkat etmedik, sadece birkaç sarhoş asker olduğunu düşündük; ancak elli adım daha sonra tekrar duyduk. Bir tür çıkmaz sokaktan geliyordu ve bize doğruydu. Aynı anda yanımda yaralı bir adamın çığlığını duydum. Bacağında bir mermi vardı; ancak yara tehlikeli değildi, çünkü hala yürüyebiliyordu. Hemen alayımıza geri dönmemiz emredildi; ancak daha dönmemiştik ki aynı taraftan gelen daha fazla ateş tekrar yönümüzü değiştirdi. Ateşin geldiği eve doğru ilerledik;
kapıyı çaldık ve dokuz büyük haydutla karşı karşıya geldik,
bir girişi engellemek için mızrak ve tüfeklerle silahlanmışlardı.

Sonra avluda savaştık, sayılar eşit değildi. On dokuz kişiydik
dokuza karşı; ama daha fazla olduklarını düşünerek
önce üçünü devirerek başladık. Bir onbaşı omuz kemerleri ve ceketi arasından yaralandı; hiçbir şey hissetmeden, rakibinin mızrağını yakaladı, bu da onu dezavantajlı bir duruma soktu, çünkü sadece bir eli serbestti, diğeriyle tüfeğini tutmak zorundaydı. Mızrağı hala sıkıca tutarken, şiddetli bir şekilde bodrum kapısına doğru fırlatıldı. O anda, Rus bir süngüyle yaralandı. Subay, mızrağını düşürmesini sağlamak için kılıcıyla bir diğerini bileğinden yaralamıştı; ancak, hala sıkı dururken, yan tarafına bir gülle isabet etti ve onu gölgelere gönderdi. Bu olurken, beş adamla birlikte kalan dördünü (üç tanesi kaçmıştı) duvara o kadar yakın tuttum ki, mızraklarını kullanamadılar. İlk hareketlerinde, süngülerimizi göğüslerine dayayarak onları delebildik. Cesaretle silahlarına yumruklarıyla vurmaya devam ettiler. Bu talihsiz adamlar, buldukları bol miktardaki konyaktan sarhoştular, bu yüzden deliler gibiydiler. Sonunda onları bitirmek zorunda kaldık.

Eve aceleyle girdik ve bir odada kaçan iki veya üç adam bulduk. Bizi gördüklerinde o kadar korktular ki, hemen üzerine düştüğümüz ateşli silahlarını almaya vakitleri olmadı; biz bunu yaparken balkondan atladılar.

Sadece iki adam bulduğumuz ve üç tüfek olduğu için, yatağın altında olan üçüncüsünü aradık ve söylenmeden dışarı çıktı, 'Bojo! Bojo!' diye bağırıyordu, yani 'Aman Tanrım! Tanrım!' Ona hiçbir şey yapmadık, sadece yanımızda bir rehber olarak tuttuk. Diğerleri gibi o da korkutucuydu ve iğrençti; onlar gibi, koyun postuna bürünmüş, beline deri bir kemer takmış bir mahkûmdu. Evden ayrıldık ve
sokakta pencereden atlayan iki mahkûmu bulduk - biri ölmüştü,
başı kaldırıma çarpmıştı; diğerinin her iki bacağı da kırılmıştı.

Onları bulduğumuz gibi bıraktık ve Place du
Gouvernement'a geri dönmek için yola koyulduk; ama yangının bu kadar büyük bir alana
yayılmış olması bizi ne kadar şaşırttı! Sağda ve solda birer alev halkası vardı, rüzgar sert esiyordu ve çatılar
çöküyordu. Başka bir yol izlemek zorunda kaldık. Ne yazık ki,
mahkûmumuza bizi anlatamadık; bir insandan
çok bir ayıya benziyordu.

İki yüz adım yürüdükten sonra sağımızda bir sokak bulduk; ama
içeri girmeden önce, meraktan bize ateş ettikleri
evi görmek istedik. Mahkûmumuzu içeri girmeye zorladık, hemen arkamızdan takip ederek; ama önlemimizi daha yeni almıştık ki, bir
alarm çığlığı duyduk ve ellerinde yanan meşalelerle birkaç adamın
uçup gittiğini gördük. Büyük bir avluyu geçtikten sonra, sıradan bir ev sandığımız evin muhteşem bir saray olduğunu gördük.
İlk girişte bizi uyarmaları için iki adamı nöbetçi olarak bıraktık,
yanımızda mumlar olduğu için birkaçını yaktık ve içeri girdik. Hayatımda hiç
gözümüze çarpan bu kadar pahalı ve güzel mobilyalar ve
her şeyden önce, Flaman ve İtalyan okullarının bu kadar çok resim koleksiyonu görmemiştim. Tüm bu ihtişamların arasında, büyük bir güzellikteki ateşli silahlarla dolu bir sandık ilk önce dikkatimizi çekti.
İnci ve değerli taşlarla
kakılmış bir çift at tabancası edindim. Ayrıca
barutun gücünü ölçmek için küçük bir makine de aldım.

Bu geniş ve güzel odalarda bir saatten fazla dolaşıyorduk ki, başımızın üstünde korkunç bir patlama duyduk. Şok o kadar büyüktü ki sarayın yıkıntıları altında ezildiğimizden emindik. Dikkatlice aşağı koştuk ama
aşağıya nöbetçi olarak yerleştirdiğimiz iki adamın gittiğini görünce dehşete düştük.
Uzun süre onları aradık ve sonunda sokakta bulduk.
Bize patlamayı duyduklarında
tüm sarayın üzerlerine düştüğünü düşünerek olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtıklarını söylediler. Ayrılmadan önce korkumuzun nedenini bulmaya çalıştık. Büyük yemek salonunda tavan çökmüştü ve büyük bir cam avize bin parçaya ayrılmıştı. Bir
toprak sobaya bir bomba gizlenmişti. Ruslar, bizi yok etmek için her türlü
yolun yeterli olduğunu düşünüyorlardı.

Biz hala saraydayken, sarayın yandığını gören iki nöbetçimizden 'Yangın!' diye bir haykırış duyduk. Duman şimdi birkaç yerden kalın ve siyah bir şekilde
patlıyordu, sonra kırmızıya döndü ve
sonunda tüm bina alevler içindeydi. Çeyrek saatin sonunda, renkli ve vernikli demirden yapılmış çatı korkunç bir
gürültünün ardından çöktü ve beraberinde tüm binanın dörtte üçünü de götürdü.

Birçok virajdan sonra, her iki tarafında muhteşem sarayların olduğu geniş ve uzun bir sokağa girdik. Bu sokak bizi geldiğimiz yöne götürmeliydi ama hükümlü rehberimiz bize hiçbir şey söyleyemedi. Sadece arada sırada yaralı adamımızı taşımakta işe yarıyordu,
çok zorlukla yürüyordu. Uzun sakallı birkaç adamla karşılaştık
ve meşalelerinin korkunç ışığında daha da korkunç görünen uğursuz yüzler; sessizce yanımızdan geçmelerine izin verdik.

Daha sonra Muhafızların birkaç Chasseur'üyle karşılaştık, bize Rusların kendilerinin kasabayı ateşe verdiğini ve az önce tanıştığımız adamların işi yaptığını söylediler. Kısa bir süre sonra bu alçaklardan üçünü bir Yunan kilisesini ateşe vererek şaşırttık. Bizi görünce ikisi meşalelerini
atıp kaçtı. Üçüncüsüne gittik, meşalesini sakladı ve bize rağmen işine devam etmeye çalıştı; kafasına bir tüfeğin dipçiğiyle vurulması onu inatçılığı yüzünden kısa sürede cezalandırdı.

Tam o sırada bizim gibi yolunu kaybetmiş bir Fusilier-Chasseur devriyesiyle karşılaştık. Komutan çavuş bana, birçok evi ateşe veren mahkumlarla karşılaştığını, meşaleyi düşürmesi için bileğini kılıcıyla kesmek zorunda kaldığı birini bulduğunu, ancak işine devam etmek için meşaleyi sol eliyle aldığını ve onu öldürmek zorunda kaldıklarını söyledi.

Daha sonra bazı kadınların Fransızca yardım çığlıkları duyduğunu duyduk;
Kadınların Ruslar tarafından kaçırıldığına inanarak çığlıkların geldiği eve girdik. Ancak içeri girdiğimizde, her yerde farklı türde, hepsi çok pahalı kostümler gördük ve çok perişan görünümlü iki kadın koşarak yanımıza geldi. Yanlarında on iki veya on beş yaşında bir çocuk vardı. Rus polisinin askerlerine karşı korumamızı istediler, çünkü onlar eşyalarını almaları için zaman vermeden evlerini yakacaklardı. Eşyaları arasında Sezar'ın pelerini, Brutus'un miğferi ve Jeanne d'Arc'ın göğüs zırhı vardı: çünkü hanımlar bize aktris ve Fransız kadınları olduklarını, ancak kocalarının Rus ordusunda hizmet etmeye
zorlandıklarını söylediler. O sırada evin yanmasını durdurabildik ve Rus polisini (dört tanesini) hala Place du Gouvernement'ta bulunan alayımıza götürdük. Tüm bu sıkıntılardan sonra sabahın ikisinde, ayrıldığımız tarafın
karşısından oraya vardık. Albay geri döndüğümüzü duyduğunda, bize ne kadar hoşnutsuz olduğunu söylemeye ve dün akşam saat yediden beri ne yaptığımızı sormaya geldi. Ancak esirlerimizi ve yaralılarımızı gördüğünde ve ona atlattığımız tüm tehlikeleri anlattığımızda, bizi tekrar gördüğüne memnun olduğunu söyledi, çünkü bizden çok rahatsız olmuştu.

Adamların kamp kurduğu yere şöyle bir bakınca, dünyanın her yerinden gelmiş bir meclis gibi göründü, çünkü askerlerimiz Kalmuklar, Çinliler, Kazaklar, Tatarlar, Persler ve Türkler gibi giyinmişti ve birçoğu muhteşem
kürklerle kaplıydı. Hatta bazıları Fransız saray kıyafetleri giymişti, elmas gibi parlayan çelik kabzalı kılıçlar takıyorlardı. Buna
mekanın her türlü lezzetli yiyecekle kaplı olduğunu,
bol miktarda şarap ve likör, biraz taze et, bir miktar jambon ve balık, biraz un, ama ekmek olmadığını ekleyin.

O gün (15'inde), varışımızdan sonraki gün, alay sabah dokuzda
Place du Gouvernement'tan ayrılıp
Kremlin civarına gitti, İmparator orada karargâhını kurmuştu.
Ben on beş adamla
Vali'nin sarayında bırakıldım.

Saat on civarında, General Pernetty'ye benzeyen
at sırtında bir General gördüm.[17] Koyun postundan bir pelerin giymiş, kırmızı yünlü bir kemerle bağlanmış genç bir adamı yönetiyordu. General bana muhafızlardan sorumlu olup olmadığımı sordu ve 'Evet' dediğimde devam etti:

'Çok iyi. Bu adamın süngüyle öldürüldüğünü göreceksiniz. Az önce onu bir meşaleyle sarayı ateşe verirken yakaladım.

Bu nedenle, General'in emirlerini yerine getirmeleri için dört adama çıkıştım. Fakat
Fransız askerleri bu tür işler için yaratılmamıştır - soğukkanlılıkla. Darbelerimiz koyun postunu delmedi ve gençliği nedeniyle hayatını bağışlamalıydık (üstelik bir suçluya benzemiyordu) fakat General zavallının yan tarafından vurularak
düştüğünü görene kadar bakmaya devam etti. Onu olduğu yerde bıraktık.

Kısa bir süre sonra, orada yaşayan ama Fransız ve aslen Parisli olan başka bir adam geldi. Hamamın sahibi olduğunu söyledi ve işletmesini ateşe verdikleri için benden geçiş izni istedi. Ona dört adam verdim, ancak hemen geri döndüler ve
yerin çoktan alevler içinde olduğunu söylediler.

Korkunç infazımızdan birkaç saat sonra, adamlar bana
Mekan'dan geçen bir kadının talihsiz genç adamın
bedenine atladığını söylemeye geldiler. Onu görmeye gittim ve bize bunun kocası veya en azından bir akrabası olduğunu anlatmaya çalıştı.
Yerde oturuyordu, ölü adamın başını kucağına alıyor, yüzünü okşuyor ve ara sıra onu öpüyordu ama tek bir damla bile
gözyaşı
amıyordu. Sonunda, böylesine yürek parçalayıcı bir sahneye
dayanamayarak onu muhafız odasına götürdüm ve ona bir bardak likör verdim, o da bunu
hevesle içti, sonra bir ikinciyi ve hatta üçüncüyü, aslında içebildiği kadarını. Bize, üç gün boyunca olduğu yerde kalıp ölü adamın tekrar hayata dönmesini bekleyeceğini,
tüm Rus köylüleri gibi, ölülerin üç gün içinde
dirileceğine inandığını anlattı. Sonunda kanepede uykuya daldı.

Saat beşte bölüğümüz geri döndü ve tekrar nöbet görevine alındı, bu yüzden orada yirmi dört saat daha kaldım. Alayın geri kalanı Kremlin'in etrafındaki yangını söndürmeye çalışıyordu; o an için başarılı oldular, ancak yangın daha sonra tekrar başladı, her zamankinden daha şiddetliydi. Bölük döndükten sonra, Yüzbaşı devriyeleri farklı yönlere gönderdi. Biri hamamlara gönderildi, ancak doğrudan geri döndü ve bize geldikleri anda tüm yerin korkunç bir gürültüyle çöktüğünü ve batı rüzgarıyla taşınan kıvılcımların birçok yerde yangına neden olduğunu söyledi. Akşam boyunca ve gecenin bir kısmında devriyelerimiz, yangın nedeniyle saklandıkları evlerden
kovulan Rus askerlerini şehrin her yerinden getiriyordu. Aralarında iki subay vardı: biri düzenli ordudan, diğeri milislerden;
birincisi, sadece yanında asılı bir altın madalya
tutmasını isteyerek kılıcının silahsızlandırılmasına izin verdi; ancak diğeri, bir kılıcın yanında bir fişeklik bulunan genç bir adam, onları almama itiraz etti ve Fransızca konuşarak miliste olduğunu söyledi. Ancak, 
bize nedenlerini söyledikten sonra, biz de ona nedenlerimizi oldukça açık bir şekilde anlattık. 
Gece yarısı Kremlin yakınlarında yangın tekrar çıktı; söndürmek için yeni çabalar sarf edildi. Ancak 16'sında, sabahın üçünde, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde yeniden başladı; bu sefer yayıldı. 15 ve 16 gecesi, ben ve iki arkadaşım, benim gibi astsubaylar, şehri ve çok duyduğumuz
Kremlin'i keşfetmeye karar verdik - bu yüzden yola çıktık. Bizi aydınlatmak için bir meşaleye gerek yoktu; ancak, Moskovalı beyefendilerin evlerini ve mahzenlerini ziyaret etmeyi planladığımızdan, her birimiz yanımıza mumlarla silahlanmış bir adam aldık.

Yoldaşlarım yollarını biraz biliyorlardı, ancak her an yeni evler düştüğünden, sokaklar karakterini kaybetti ve kısa sürede umutsuzca kaybolduk. Bir süre amaçsızca yürüdükten sonra, neyse ki haham olduğu sinagogun yandığını görünce sakalını ve saçını yolan bir Yahudi ile karşılaştık. Almanca konuşurken, bize sıkıntılarını anlattı ve kendisinin ve dinindeki diğerlerinin güvenlik için sahip oldukları
değerli her şeyi sinagoga koyduklarını, ancak şimdi her şeyin kaybolduğunu söyledi. Bu İsrail çocuğunu teselli etmeye çalıştık, kolundan tuttuk
ve bizi Kremlin'e götürmesini istedik. Şimdi, böyle bir felaketin ortasında Yahudi'nin bize satacak veya takas edecek bir şeyimiz olup olmadığını
sorduğunu hatırladığımda gülmekten kendimi alamıyorum. Gerçekten de alışkanlıktan sorduğunu düşünüyorum, çünkü o sırada ticaret yapmak mümkün değildi.

Şehrin birçok semtinden geçtikten sonra, çoğunluğu alevler içindeydi ve hala ayakta duran güzel sokaklara hayran kaldıktan sonra, Moskowa'dan çok uzak olmayan
hafif bir tepede küçük bir açık alana ulaştık. Burada Yahudi, ateşlerin ışığında gündüz gibi görünen Kremlin kulelerini bize gösterdi. Muhafız Mızraklılarının yeni
ayrıldığı bir mahzeni ziyaret etmek için burada kaldık. Biraz şarap, şeker ve bir miktar konserve meyve aldık ve hepsini Yahudi'ye korumamız altında
taşıması için verdik. Kremlin'in ilk
bölümüne ulaştığımızda gün ağarıyordu. Gri taştan yapılmış,
üstünde bir çan kulesi ve Aziz Nikolaos'un onuruna bir çan bulunan bir kapının altından geçtik.
Aziz Nikolaos'un heykeli kapının üstündeki bir nişte duruyordu. En az altı fit boyunda, zengin giyimli bu azize, yanından geçen her Rus,
hükümlüler bile tapınıyordu. O, Rusya'nın koruyucu azizidir.

İlk muhafazadan geçtikten sonra sağa döndük ve
Muhafızların _cantinieres_'lerinin konakladığı bazı evlerde yeni çıkan bir yangının neden olduğu karışıklık nedeniyle
çok zorlukla bir sokağı geçtikten sonra,
üzerinde altın kartallar olan büyük kulelerle
tepelenmiş yüksek bir duvara ulaştık.
Büyük bir kapıdan geçtikten sonra kendimizi bir avluda ve sarayın karşısında bulduk. İmparator bir önceki günden beri oradaydı; 14 ve 15'inde banliyölerde uyumuştu.

Biz varır varmaz 1. Chasseurs'da bazı arkadaşlarımızın orada nöbet tuttuğunu gördük ve bizi kahvaltıya davet ettiler. Uzun zamandır tadını çıkarmadığımız
bir ziyafet olan iyi bir et yedik ve ayrıca içmek için
mükemmel bir şarap içtik. Hala yanımızda olan Yahudi, jambona karşı duyduğu tiksintiye rağmen bizimle birlikte yemek zorunda kaldı. Ancak, Darphane'den alınmış bir miktar gümüş külçesi olan Chasseurs'un onunla iş yapmaya söz verdiğini söylemeliyim. Külçeler bir tuğlanın
boyutunda ve şeklindeydi. Öğle vaktine doğru, cephaneliğin her iki tarafını koruyan devasa toplara sırtımızı dayamış bir şekilde arkadaşlarımızla kahvaltı ederken, 'Silahlara!'
ni duyduk. Yangın Kremlin'e saldırmıştı ve Muhafız Topçularının
tüm _caisson_'larıyla
konuştuğu avluya kundakçılar düşmeye başlamıştı. Ayrıca Ruslar tarafından bırakılmış, bir kısmı zaten alevler içinde olan büyük miktarda çekme vardı. Bir
patlama korkusu her şeyi altüst etti ve karışıklık, Kremlin'den ayrılmak zorunda kalan
İmparator'un varlığıyla daha da arttı.

Bunlar olurken arkadaşlarımızdan ayrıldık ve alaya yeniden katılmak için yola çıktık. Rehberimize nerede olduğunu açıklamıştık ve o da
alevler bizi geri püskürttüğü için imkansız olduğunu gördüğümüz bir kestirme yolla bizi oraya götürmeye çalıştı. Geçit serbest kalana kadar beklemek zorundaydık,
çünkü yangın Kremlin'in her tarafına yayılmıştı ve
rüzgarın şiddeti bacaklarımıza kızgın odun parçaları savurdu ve bizi
birkaç adamın sığındığı
bir mahzende sığınmaya zorladı. Bir süre orada kaldık ve dışarı çıktığımızda, İmparator'un artık kendisini
alması gereken
Peterskoe Sarayı'na giden Muhafızlarla karşılaştık.
Kremlin'de yalnızca 2. Chasseurs'un ilk taburu kalmıştı.
Bu tabur, İmparator 18'inde
geri döndüğü için saraydan ateşi uzak tutuyordu.
Neufchatel Prensi'nin Kremlin'in etrafındaki yangının boyutunu görmek istediğini
söylemeyi unuttum,
bir subayla birlikte sarayın siperlerinden birine
çıkmıştı ve korkunç rüzgar tarafından neredeyse uçurulmuştu.

Ateş ve rüzgar şiddetlenmeye devam etti, ancak İmparator'un az önce
çıktığı serbest bir geçit vardı. Onu takip ettik ve
kendimizi neredeyse doğrudan Moskowa kıyılarında bulduk. Rıhtım boyunca yürüdük, alevlerden arınmış bir sokak bulana kadar takip ettik,
ya da tamamen yanmış bir sokak. İmparatorun gittiği yolda, birkaç
ev harabeye dönmüştü ve o yoldan geçmek imkansızdı.

Sonunda kendimizi tamamen küle dönmüş bir bölgede bulduk ve
Yahudi, Place du Gouvernement'a giden bir sokak bulmak için çok zorlandı. Yürürken, rüzgar gözlerimize sıcak küller
üfledi,
böylece göremedik. Sokaklarda en kötü talihsizlik ayaklarımızın yanmasıydı, çünkü çatılardaki demir
çatıların ve sokakları kaplayan yanan küllerin üzerinden yürümek zorundaydık.

Çoktan uzun bir mesafe kat etmiştik ki, aniden sağımızda açık bir
boş alan bulduk. Burası Yahudilerin mahallesiydi; evler, hepsi ahşap olduğu için
tamamen yanmıştı. Bunu gören rehberimiz
çaresizlikten bir çığlık attı ve baygın düştü. Taşıdığı yükleri
çıkarmak için acele ettik ve bir şişe likör açıp,
ona birkaç damla içirdik, sonra da yüzüne biraz döktük.
Kısa süre sonra gözlerini açtı ve neden bayıldığını sorduğumuzda,
evinin yandığını ve muhtemelen ailesinin
yok olduğunu söyledi. Bunu söyledikten sonra tekrar bayıldı, böylece
bir rehber olmadan hangi yöne döneceğimizi bilmememize rağmen onu bırakmak zorunda kaldık.
Böyle bir labirentte bir karar vermek zorundaydık ve
paketimizi taşıması için adamlardan birine verdik ve yolumuza devam ettik, ancak
yolumuzun karşısındaki engeller tarafından doğrudan durdurulduk.

Bir sonraki sokağa kadar olan mesafe yaklaşık 300 yarddı, ancak
kör edici sıcak küller yüzünden geçmeye cesaret edemedik. Ne yapacağımıza karar verirken, arkadaşlarımdan biri keşif için bir gezi yapmayı
önerdi. Ona beklemesini söyledim ve diğerleri de benimle aynı fikirdeydi,
kararsızlığımızı görünce, 'Beni seven beni takip eder!' diye bağırdı ve
yol aldı. Diğeri iki adamıyla onu takip etti ve ben
üç şişe şarap,
beş şişe likör ve biraz konserve meyveden oluşan paketi taşıyan adamla kaldım.

Ancak, otuz metre kadar gitmişken lider
kayboldu; boylu boyunca düştü ve ikincisi onu kaldırdı.
Son ikisi yüzlerini elleriyle örtmek zorunda kaldılar, birincisi gibi küller yüzünden neredeyse kör oldular, hiç göremiyorlardı, bu toz bulutuyla sarılmışlardı.
Göremeyen birincisi ağladı ve şeytan gibi küfür etti. Diğerleri onu
bırakmak zorunda kaldılar, çünkü onu
benim olduğum yere geri getiremiyorlardı. Onlara katılmaktan korkuyordum, yol giderek daha tehlikeli hale geliyordu. Onlara ulaşmadan önce bir saat beklemek zorunda kaldık ve geçici olarak şişelerden birini boşalttık.

Sonunda yeniden bir araya geldiğimizde, tehlike olmadan ilerlemenin
imkansızlığını gördük. Adımlarımızı geri çekmeye karar verdik ve her birimizin kafasına bir demir levha alıp rüzgarlı ve tozlu tarafa tutma fikri geldi. Demiri kalkan şekline
büktükten sonra yola koyulduk, öndeki adamlardan biri; sonra ben yarı kör adamı
elinden tutarak, diğerleri de onu takip ederek geldim. Sonsuz bir sıkıntıdan sonra, defalarca tökezleyerek
başardık.

Şimdi kendimizi yeni bir sokakta bulduk, birkaç Yahudi ailesi
ve bazı Çinliler köşelerde toplanmış, kurtardıkları veya başkalarından aldıkları birkaç eşyayı
gözetliyorlardı. Bizi
gördüklerinde şaşırmış görünüyorlardı; belki de o bölgede başka Fransız görmemişlerdi. Bir Yahudi'nin yanına gittik ve ona bizi Place du Gouvernement'a götürmesi gerektiğini anlattık. Bir baba oğluyla
geldi ve sokaklar yıkık evler veya alevler içindeki diğer evler tarafından kapatıldığı için, ancak birçok viraj ve büyük zorluklardan ve dinlenmek için birçok moladan sonra, gece saat on birde sonunda bir önceki akşam ayrıldığımız yere ulaştık. Moskova'ya geldiğimizden beri hiç dinlenmemiştim, bu yüzden askerlerimizin aldığı güzel kürklerin üzerine uzandım ve ertesi sabah yediye kadar uyudum.

Bölük henüz görev başında değildi, çünkü otuz altı saat boyunca tüm alaylar, Tüfekçiler ve hatta Genç Muhafızlar, şehrin Valisi olarak atanan Mareşal Mortier'in
yönetiminde yangını bastırmakla meşguldü. Bir tarafta söndürülür söndürülmez diğer tarafta tekrar başladı. Ancak, konaklama için yeterli sayıda ev
korunmuştu, ancak Rostopchin
tüm el pompalarını çıkarmış olduğu için sonsuz bir zorlukla. Birkaç tane bulundu, ancak bunlar
tamamen işe yaramazdı.

16'sında evleri ateşe veren herkesi vurma emri verilmişti. Bu emir hemen yerine getirildi. Place du Gouvernement'ın
yakınındaki küçük bir açık alana biz Place des Pendus adını verdik,
çünkü burada bir dizi kundakçı ateşe verildi ve ağaçlara asıldı.

İmparator, bizim girdiğimiz gün, Mareşal Mortier aracılığıyla hiçbir yağmaya izin verilmeyeceğini emretmişti. Emir her alayda verilmişti; ancak Rusların kendilerinin kasabayı ateşe verdiği öğrenilir öğrenilmez, adamları engellemek imkansızdı. Herkes ihtiyacı olanı, hatta ihtiyaç duyulmayan şeyleri bile aldı. 17'sinin gecesi, Yüzbaşı on adamı özel göreve ve erzak aramaya götürmeme izin verdi. Yirmi kişiyi farklı bir yöne gönderdi, çünkü yağmaya[18] izin verilecekti, ancak mümkün olduğunca çok düzen sağlanacaktı. Böylece üçüncü geceki seferime çıktım. Yangından korunmuş olan Yerimizden geniş bir caddeyi geçtik ve burada birçok üst düzey subay ve çok sayıda ordu çalışanı kendilerine yerleşmişti. Çatılardan sadece sac yığınları kalan birkaç başka caddeden geçtik; Önceki günün rüzgarı onları küllerden temizlemişti.

Ulaştığımız kasabanın mahallesi hala ayaktaydı, ama
atları olmayan birkaç kiralık arabadan başka hiçbir şey göremedik. Mutlak bir sessizlik
hüküm sürüyordu. Arabalara baktık ve hiçbir şey bulamadık; ama
kaçmaya çalışırken arkamızda vahşi bir çığlık duyduk. Bu iki kez tekrarlandı ve iki farklı yönden. Bir süre dinledik ve başka bir şey duymadık; bu yüzden iki eve girmeye karar verdik - ben beş adamla ilkine, bir onbaşı da beş kişiyle diğerine. Yanımızdaki fenerleri yaktık ve kılıç elimizde, istediğimizi
bulabileceğimiz her yere zorla girmeye hazırdık.

Denediğim ev kapalıydı ve kapısı büyük demir levhalarla
kapatılmıştı. Girişimizi sessizce yapmak istediğimiz için bu can sıkıcıydı;
ancak, bodrum kapısının açık olduğunu fark eden iki adamımız aşağı indi,
ve orada evle iletişim kuran bir kapak keşfettiler ve
bu şekilde kapıyı bizim için açtılar. İçeri girdiğimizde,
bir bakkal dükkanında olduğumuzu gördük. Her şey yerli yerindeydi,
sadece yemek odasında, masada biraz pişmiş et ve
bir sandıkta birkaç torba bozuk para bırakılmıştı.

Evi keşfettikten sonra erzak topladık. Un,
tereyağı, şeker ve kahve miktarları ve kat kat dizilmiş ve samanla paketlenmiş büyük bir fıçı dolusu yumurta bulduk. Fiyat konusunda tartışmadan seçimimizi yaptık, çünkü ev terk edilmişti ve her an ateşe girebilirdi. Bu şekilde meşgulken, onbaşı bana
girdiği evin bir araba üreticisine ait olduğunu ve Rusların _drouschkys_ dediği güzel küçük arabalardan otuzdan fazlasının bulunduğunu ve saz yataklarda yatan çok sayıda Rus askeri bulduğunu söyledi.
Bu askerler Fransızları görünce dizlerinin üzerine çökmüş, ellerini göğüslerinin üzerine çaprazlamış, alınlarını yere koymuş, merhamet dileniyorlardı. Ancak, yaralı olduklarını görünce, onbaşı onları rahatlatmaya çalıştı, çünkü kendilerine yardım edebilecek durumda değillerdi ve bize de zarar veremezlerdi.

Hemen arabacıya gittim ve tüm erzaklarımızı taşımak için iki tane oldukça kullanışlı küçük araba seçtim.

Yaralı adamları da gördüm; beş tanesi bacakları kırık topçulardı. Aralarında toplam on yedi kişi vardı, bazıları Asyalıydı, selamlaşma tarzlarından tanınıyorlardı.

Arabalarımla dışarı çıkarken, birinin mızrağı, ikincisinin kılıcı ve üçüncüsünün yanan bir meşalesi olan üç adam gördüm,
bakkalın evini ateşe veriyorlardı. Orada bıraktığım adamlar tüm güzel şeyleri seçmekle ve paketlemekle o kadar meşguldüler ki,
neler olup bittiğinin farkında bile değillerdi. Serserileri korkutmak için bağırdık,
ama hiç kıpırdamadılar ve sessizce bize baktılar. Mızraklı adam,
saldırmamız halinde kendini savunma pozisyonuna bile aldı. Kılıcımız olmadığı için bu zordu. Ancak onbaşı, yaralıları bulduğu odadan aldığı iki dolu tabancayla geldi; birini bana verdi ve diğerini mızraklı adama ateş edecekmiş gibi yaptı. O anda onu engelledim, çünkü gürültünün daha fazla kişiyi üzerimize
çekmesinden korkuyordum.

Bunu gören adamlarımızdan biri, bir Breton, küçük arabalardan birinin direğini yakaladı ve onu bir baston gibi kullanarak, bu tür dövüşlere
alışık olmayan adama saldırdı ve her iki bacağını da kırdı. Düşerken korkunç bir çığlık attı; ancak Breton, öfkesinden, ona tekrar
ağlaması için zaman tanımadı ve kafasına sert bir darbe indirdi.
Hiçbir gülle bu işi daha iyi yapamazdı. Biz onu engellemeseydik, diğer ikisine de aynı şekilde hizmet edecekti. Yanan meşaleli adam, iki adamımızla birlikte bakkalın evine koştu ve ancak iki kılıç darbesinden sonra
mantığı dinledi. Sonra iyi niyetle teslim oldu ve sokakta yeni yakalanan bir adamla birlikte arabalardan birine koşuldu.

Artık yola çıkmaya hazırlanıyorduk. İki arabamız da dükkândaki her şeyle doluydu - iki Rus'un çektiği birinci arabaya yumurta fıçısını yerleştirmiştik ve adamları ortada çift düğümlü sağlam bir iple bağlamaya dikkat etmiştik; ikinci arabayı kendi adamlarımızdan dördü çekti, ta ki birincisi gibi bir ekip bulana kadar.

Ancak yola koyulduğumuz sırada arabacının evinden ateş geldiğini gördük. Yaralı adamların acı içinde ölmesine izin veremezdik, bu yüzden onları evden ayrı bir ahıra taşıdık. Yapabildiğimiz tek şey buydu ve bu ortak insanlık eylemini gerçekleştirdikten sonra, birkaç yönden çıkan alevlerin ulaşamayacağı bir yere varmak için olabildiğince çabuk ayrıldık. Ancak, daha yirmi beş metre gitmemiştik ki, zavallı yaralıların korkunç bir şekilde çığlık attığını duyduk. Tekrar durduk ve onbaşı dört adamla birlikte nedenini bulmak için geri döndü. Yangın avluda biraz saman yakalamıştı ve hızla sığınaklarına yaklaşıyordu. Onbaşı ve adamları onları kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar ve sonra tekrar yanımıza katıldılar; ancak yaralıların ölmüş olması oldukça muhtemel. Yolumuza devam ettik ve yangın tarafından yakalanma korkusuyla ilk takımımızı koşmaya zorladık ve kılıç darbelerimizle onları teşvik ettik. Ancak yangından kaçınmanın bir yolu yoktu çünkü Place du Gouvernement'a yaklaştığımızda üst düzey subaylarımızın çoğunun bulunduğu ana caddenin alevler içinde olduğunu gördük. Bu, üçüncü kez yakılışıydı ama aynı zamanda sonuncusuydu. Şimdi yangının sadece orada burada yandığını ve koşarak açık alanlardan geçilebileceğini gördük. Yanan evlerin ilkine ulaştığımızda, onları geçmenin mümkün olup olmadığını düşünerek durduk. Birkaçı çoktan düşmüştü ve bize en yakın olanlar bizi alevler altında ezmekle tehdit ediyordu. Ancak olduğumuz yerde kalamazdık çünkü arkamızdaki evlerin de alev aldığını gördük. Böylece, alevler sadece önümüzde ve arkamızda değil, aynı zamanda her iki tarafımızdaydı ve büyük bir ateş tonozundan geçmek zorunda kaldık. Önce arabayı gönderdik, ancak Ruslar kılıçlarımızın düz tarafıyla birkaç darbeye rağmen önde olmaya itiraz ettiler. Bu nedenle, kendi adamlarımız önce gitti ve birbirimizi cesaretlendirerek en kötü yeri muzaffer bir şekilde geçtiler. Bu nedenle, daha kötüsünün takip edeceğinden korkan Ruslara saldırılarımızı iki katına çıkardık, sürekli olarak sokağa düşen çeşitli mobilya parçalarından büyük tehlike altında 'Hura!'[19] diye bağırarak ileri atıldılar. Son araba geçer geçmez, koşarak onları takip ettik ve kendimizi dört sokağın birleştiği, hepsinin yandığı bir yerde bulduk ve yağmur şimdi sağanak halinde yağıyor olsa da, yangın hala devam ediyordu ve her an evler ve hatta tüm sokaklar duman ve yıkıntılar arasında kayboluyordu. Alayın geri kalanına mümkün olduğunca çabuk katılmamız gerekiyordu, ancak bunun ne kadar uygulanamaz olduğunu ve tüm sokağın küle dönmesini beklememiz gerektiğini gördük. Bu yüzden geri dönmeye karar verdik ve hemen harekete geçtik. Ruslar bu sefer tereddüt etmeden önce gittiler, ancak tehlikeli geçidi geçtikleri anda ve biz de onları takip etmek üzereyken korkunç bir ses duyduk: kirişlerin kırılması ve yanan odunların düşmesi ve demir çatıların arabamıza çarpması. Anında her şey yok oldu, hatta Ruslar bile. Onlara pek üzülmedik, ancak erzaklarımızın kaybı bizi çok üzdü, özellikle de yumurtalar. Durumumuz artık korkunçtu; geri çekilme imkânımız olmadan yangın tarafından kuşatılmıştık. Neyse ki bizim için, dört sokağın birleştiği yerde, alevlerden korunabileceğimiz ve bir sokağın tamamen yıkılması bize bir geçit sağlayana kadar bekleyebileceğimiz bir yer vardı. Böyle sığınırken, evlerden birinin bir İtalyan şekerleme dükkanı olduğunu fark ettik ve yanmanın eşiğinde olmasına rağmen,
eğer mümkünse birkaç iyi şeyi kurtarmaya çalışmamız gerektiğini düşündük. Kapı
kilitliydi, ancak birinci katta bir pencere açıktı ve şans eseri
evin yanında bulunan bir fıçıya yerleştirilmiş bir merdiven
bulduk, bu da adamların pencereye ulaşması için yeterince uzundu.

Evin bir kısmı zaten yanıyordu, ancak onları hiçbir şey durduramadı. Bize kapıyı açtılar ve büyük bir memnuniyet ve memnuniyetle,
evde her şeyin bırakıldığını keşfettik. Her çeşit konserve meyve ve likör ve bir miktar şeker bulduk, ancak bizi en çok şaşırtan şey üç büyük
çuval un bulmaktı. Paris'teki St. Andre des Arts sokağından aldığımız hardal kavanozlarını gördüğümüzde şaşkınlığımız daha da arttı.

Dükkanı aceleyle boşalttık ve işgal ettiğimiz
sokağın ortasına her şeyi depoladık, ta ki hepsini şirketimize taşıyabilene kadar. Yağmur hala yağarken, evlerin
kapılarıyla bir barınak yaptık ve orada bivak yaparak, ateşten bir açıklık bekleyerek dört saatten fazla kaldık.

Zaman geçirmek için reçelli börek yaptık ve ayrılırken
taşıyabileceğimiz her şeyi yanımıza aldık. Kalan arabayı ve un çuvallarımızı beş adamın bakımına bıraktık, onları almak için başkalarıyla geri dönmeyi planlıyorduk. Arabayı kullanmak imkansızdı, çünkü sokağın ortası bir miktar mobilya, kırık ve yarı yanmış, piyanolar, cam avizeler ve bir sürü başka çok pahalı şeyle doluydu.

Sonunda, Place des Pendus'u geçtikten sonra, sabah saat onda şirketin geri kalanına ulaştık; önceki akşam saat onda onlardan ayrılmıştık. Geride bıraktıklarımızı almak için hiç vakit kaybetmeden geri gönderdik ve on adam hemen yola çıktı. Bir saat sonra geri döndüler, her biri bir şeyler taşıyordu ve zorluklara rağmen arabayı da getirdiler. Bize Rusların ezildiği yeri temizlemek zorunda kaldıklarını ve cesetleri tamamen yanmış ve kurumuş halde bulduklarını söylediler.

Aynı gün (18'inde) görevden alındık ve Kremlin'in ilk muhafazasından çok da uzak olmayan, şimdiye kadar yangından korunmuş güzel bir sokaktaki konaklama yerimizi aldık. Bölüğümüze tahsis edilmiş büyük bir kafe vardı; odalardan birinde iki bilardo masası vardı. Astsubaylar, birinci katta bulunan bir boyar evinde konakladılar. Adamlarımız yer açmak için bilardo masalarını parçaladılar ve bazıları kendilerine kumaştan pelerinler yaptılar. Mahzenlerde bol miktarda şarap ve biraz Jamaika romu bulduk. Ayrıca yaz boyunca taze kalması için buzla paketlenmiş, mükemmel bira fıçılarıyla dolu büyük bir mahzen. Boyarımızın evinde on beş büyük kasa şarap ve köpüklü şampanya bulduk. Aynı gün adamlarımız büyük bir şeker deposu keşfettiler ve bunlardan bir miktar alıp punç yaptık. Bu, Moskova'da olduğumuz süre boyunca sürdü ve içmeden bir gün bile geçirmedik. Her akşam, Rus boyarının almayı unuttuğu büyük bir gümüş kasede üç veya dört kez yetecek kadar içki yapıyorduk. Bu kase en az altı şişe alıyordu. Tüm bunlara, güzel bir pipo koleksiyonu ve mükemmel tütün ekleyin.

19'unda İmparator, sarayın karşısındaki Kremlin'de bizi denetledi ve aynı gün, Füziler-Şövalyeler ve Grenadier'lerden oluşan bir müfrezeye ve Polonyalı Mızraklı Süvarilerden oluşan bir filoya katılmam emredildi - toplam 200 kişi. Amacımız, Moskova'nın en uzak ucundaki İmparatoriçe'nin yazlık sarayını ateşten uzak tutmaktı. Bu müfrezeye, General Kellerman olduğunu düşündüğüm bir General komuta ediyordu.

Akşam sekizde yola çıktık ve Tuileries büyüklüğünde, ahşaptan yapılmış ve mermeri temsil edecek şekilde sıvayla kaplanmış geniş bir binaya varmamız saat dokuz buçuktu. Muhafızlar
hemen dışarıya konuşlandırıldı ve daha fazla güvenlik için devriyeler gönderildi. İçeriyi incelemek, orada saklanan
birileri olup olmadığını görmek için birkaç adamla birlikte gönderildim.

Avrupa ve Asya'nın tüm ihtişamı ve parlaklığıyla döşenmiş bu muazzam
bina'yı görme fırsatını yakaladığım için şanslıydım. Sanki her şey
süslenmiş gibi görünüyordu, ancak bir saat içinde tamamen yandı. Yangına karşı mümkün olan tüm önlemleri aldıktan çeyrek saat sonra,
arkamızda, önümüzde, sağımızda, solumuzda çıktı ve kimin
yarattığını göremedik. Orada aynı anda bir düzine yerdeydi ve
her çatı katı penceresinden alevler saçıyordu.

General hemen istihkamcıları çağırıp yangını kesmeye çalıştılar
ama bu imkansızdı. Pompamız yoktu, hatta suyumuz bile yoktu.
Hemen sonra, bazıları hala meşaleleri yanan birkaç adamın, büyük merdivenin altından, yeraltı bir
yoldan çıkıp sessizce kaçmaya çalıştığını gördük. Arkalarından koştuk ve onları durdurduk;
yirmi bir kişiydiler ve diğer tarafta on bir kişi daha tutuklandı.
Bunlar saraydan çıkarken görülmedi ve
onların kundakçı olduklarını gösteren hiçbir şey yoktu. Ancak, yarısından fazlası açıkça hükümlüydü. Yapabildiğimiz en fazla şey birkaç resim ve birkaç değerli eşyayı kurtarmaktı, bunların arasında İmparatorluk süsleri, erminle kaplı kadife mantolar ve daha sonra geride bırakmak zorunda kaldığımız birçok değerli eşya vardı. Yangın çıktıktan yaklaşık yarım saat sonra, şiddetli bir
rüzgar çıktı ve on dakikadan kısa bir sürede
ateş tarafından kuşatıldık ve ne ilerleyebildik ne de geri çekilebildik. Birkaç adam yanan odun parçalarının düşmesiyle
yaralandı. Bu cehennemden
çıkabilmemiz için sabahın ikisiydi ve sonra yangının
her tarafa yarım fersahtan fazla yayıldığını gördük--çünkü bu bölgenin tamamı ahşaptı ve çok güzeldi.

Kremlin'e doğru geri dönmek için yola koyulduk, yanımızda otuz iki tutuklumuzu da götürdük.

Arka muhafızların ve tutukluların refakatçilerinin komutasına verildim, kaçmaya çalışan veya takip etmeyi reddedenleri süngülemem emredildi.

Bu sefillerin üçte ikisi, uğursuz yüzlü mahkûmlardı; diğerleri orta sınıf vatandaşlardı ve üniformalarından tanınan Rus polisleriydi.

Yürürken, mahkûmlar arasında, oldukça temiz yeşil bir pelerine sarınmış, bir çocuk gibi ağlayan ve iyi bir Fransızcayla tekrar tekrar şunu söyleyen birini fark ettim:

'Mon Dieu! Karımı ve oğlumu yangında kaybettim!'

Çok mutsuz görünüyordu, bu yüzden ona kim olduğunu sordum. Bana İsviçreli olduğunu, Zürih yakınlarından geldiğini ve on yedi yıldır Moskova'da Almanca ve Fransızca öğrettiğini söyledi. Sonra tekrar umutsuzlukla ağlamaya başladı ve sürekli şunu tekrarladı:

'Sevgili oğlum! Zavallı oğlum!'

Zavallı adam için çok üzüldüm. Onu teselli etmeye çalıştım, büyük ihtimalle onları bulacağını söyledim; ve diğerleriyle birlikte ölmeye mahkum olacağını bildiğimden, onu kurtarmaya karar verdim. İki adam kol kola yanından yürüyordu, biri genç, diğeri orta yaşlıydı. İsviçreliye kim olduklarını sordum; bana terzi olduklarını, bir baba ve oğul olduklarını söyledi.

'Ama,' dedi, 'baba benden daha mutlu; oğlundan ayrı değil ve birlikte ölebilirler.'

Kendisini bekleyen kaderi biliyordu; verilen emri Fransızca duymuştu. Benimle konuşurken aniden durdu ve önüne
çılgınca baktı. Neyin olduğunu sordum ama cevap vermedi. Kısa bir süre sonra derin bir nefes aldı ve tekrar ağlamaya başladı,
evinin durduğu yeri aradığını ve
büyük sobanın hala ayakta olduğunu gördüğü için orada olması gerektiğini söyledi.
Burada şunu söylemeliyim ki, sadece kasabanın kendisini değil, çok daha ötesini de gün ışığında olduğu kadar net görebiliyorduk.

Tam o sırada, Polonyalı Mızraklılardan ayrılmış olan kolun başı, dar sokak tamamen tıkandığı için nereye döneceğini bilemeden hareketsiz durdu. Bu gecikmeden yararlanarak, talihsiz adamın karısının ve oğlunun cesetlerinin evinin külleri arasında olup olmadığını anlamasını sağladım ve ona eşlik etmeyi teklif ettim. Evin olduğu yere gittik ve ilk başta şüphelerini doğrulayacak hiçbir şey görmedik. Onu rahatlatmaya başlamıştım, şüphesiz
kurtulduklarını söylüyordum ki, bodrumun girişinde, kararmış ve şekli olmayan, tamamen kıvrılmış bir şey gördüm. İnceledim ve bunun bir ceset olduğunu gördüm, ancak erkek mi kadın mı olduğunu görmek imkansızdı. Benim de zamanım yoktu, çünkü arkamdan gelen İsviçreli korkunç bir çığlık attı ve yere düştü. Onu, yanında duran bir adamın yardımıyla kaldırdım, ama kendine geldiğinde, umutsuzlukla evinin yıkıntıları arasında koştu ve korkunç bir çığlıkla oğlunu çağırdı ve kendini bodruma attı, orada hareketsiz bir kütle gibi
ağır ağır düştüğünü duydum.

Onu takip etmek istemedim; müfrezeye katılmak için acele ettim,
az önce gördüklerimi hüzünle düşünerek. Arkadaşlarımdan biri bana Fransızca konuşan adama ne yaptığımı sordu ve ona az önce tanık olduğum
trajik sahneyi anlattım. Hala durmuşken, gelip orayı görmesini
istedim. Mahzen kapısına gittik ve
inlemeler duyduk. Yoldaşım aşağı inip ona yardım etmeyi teklif etti, ancak onu mahzenden kurtarmanın onu kesin ölüme sürükleyeceğini bilerek,
çünkü tüm mahkumlar vurulacaktı, bu yüzden ışık olmadan böyle bir yere inmenin çok
aptalca olacağını söyledim.

Neyse ki o anda 'Silahlara!' emri verildi. Sol kol harekete geçerken bekledik ve onları takip etmeye hazırlanırken arkamızdan ayak sesleri duyduk. Arkamı döndüm ve zavallı İsviçreliyi görünce şaşkına döndüm, hayalet gibi görünüyordu ve kolları karısının ve oğlunun cesetlerini örtmek için kürklerle doluydu. Oğlunu mahzende ölü bulmuştu, ancak
yanmamıştı; kapıdaki ceset karısınındı. Ona mahzene dönmesini ve biz gidene kadar saklanmasını, sonra da acı dolu görevini yerine getirebileceğini söyledim. Beni anlayıp anlamadığını bilmiyorum,
ama onu bıraktık.

Sabah saat beşte Kremlin'e ulaştık ve tutukluları güvenli bir yere koyduk; ancak kendi hesabıma iki terziyi, baba ve oğlu, uzak tutmak için önlem aldım. Görüleceği üzere, Moskova'da kaldığımız süre boyunca bize çok faydalı oldular.

20'sinde yangın biraz azalmıştı. Şehrin valisi,
Mareşal Mortier ve Bölge Komutanı olarak atanan General Milhaud, ikisi de bir polis teşkilatı örgütlemede çok aktifti. Bu, Moskova'da yaşayan ve Rostopchin'in şehri terk etmeleri yönündeki katı emirlerinden kaçan İtalyanlar, Almanlar ve Fransızlardan oluşuyordu.

Öğle vakti karargahımızın penceresinden dışarı bakarken, bir
mahkumun vurulduğunu gördüm. Diz çökmeyi reddetti, ancak ölümünü cesurca karşıladı ve göğsüne vurarak cellatlarına meydan okuyormuş gibi göründü. Birkaç saat sonra tutuklularımız da aynı kaderi paylaştı.

Günümü yeterince sakin geçirdim, ancak saat yedide
Başyardımcı Delaitre, bana emanet edilen üç tutuklunun kaçmasına izin verdiği için
bana söylediği bir yere teslim olmamı emretti. Elimden gelen bahaneleri sıraladım ve gösterilen yere gittim;
diğer astsubaylar zaten oradaydı.
Bu adamların hayatlarını kurtardığım için vicdanımın oldukça rahat olduğunu düşündüm,
masumiyetlerine ikna olmuştum.

İçinde bulunduğum oda, evi binanın diğer kanadına bağlayan uzun ve dar bir galeriye açılıyordu. Bu kanadın bir kısmı yanmıştı, bu yüzden kimse orada yaşamıyordu ve hala ayakta olan kısmın
incelenmediğini fark ettim. Doğal olarak onu görmek için meraklıydım ve yapacak bir şeyim olmadığı için galerinin sonuna gittim.
Kapalı bir kapısı olan bir odadan gelen bir ses duyduğumu sandım. Dinledim ve anlamadığım bir dilin kelimelerini ayırt edebildiğimi düşündüm. Kapıyı çaldım ama kimse cevap vermedi ve derin bir sessizlik oldu. Sonra anahtar deliğinden baktım ve bir kanepede yatan bir adam ve onu konuşmaktan alıkoyan iki kadın gördüm. Rusçaya çok benzeyen birkaç Lehçe kelime biliyordum, bu yüzden tekrar kapıyı çaldım ve biraz su istedim. Cevap gelmedi; ama ikinci isteğimde, kapıya tekme atarak daha da zorladım, gelip açtılar. Odaya girdiğimde, iki kadın
dışarı fırladı. Kapıyı kapattım ama kanepedeki adam hiç kımıldamadı. Hemen onu en aşağılık tipte bir suçlu olarak tanıdım, sakalından çizmelerine kadar her yeri kirliydi. Giysileri
bir koyun postu pelerin ve bir deri kemerden oluşuyordu; yanında bir mızrak ve iki meşale, ayrıca kemerinin altında iki tabanca vardı. Bunlardan sonuncusunu ondan aldım,
ve meşalelerden birini alıp, onunla yan tarafına vurdum ve
gözlerini açmasını sağladım. Beni görünce, sanki üzerime atlayacakmış gibi ayağa fırladı,
ama yine yere yığıldı. Tabancalarından birini ona doğrulttum,
ama o sadece aptalca bana baktı ve ayağa kalkmaya çalışırken yine düştü. Bir süre sonra, sonunda ayakta kalmayı başardı. Ne kadar sarhoş olduğunu görünce,
kolundan tuttum ve onu odadan çıkarıp
galerinin sonuna götürdüm. Merdivenin tepesine ulaştığımızda,
bir merdiven gibi dümdüz aşağı iniyordu, onu ittim;
bir fıçı gibi yuvarlandı ve neredeyse merdivenlerin karşısındaki muhafız odası kapısına
düştü. Adamlar onu tüm
tanımlamalarını kilitledikleri bir odaya sürüklediler ve bir daha konuştuğunu duymadım.

Bu keşif gezisi bittikten sonra, adamı bulduğum odaya geri döndüm
ve kendimi içeri kapattım. Etrafta kimsenin olmadığını görmek için etrafa iyice baktım,
sonra ikinci kapıyı açtım ve iki Dulcinea'nın bir kanepede
oturduklarını gördüm. Beni gördüklerine şaşırmamış gibi görünüyorlardı, ama ikisi de hemen
konuşmaya başladılar, tek kelime bile anlamıyordum. Onlara yiyecek bir şeyleri olup olmadığını sormaya çalıştım; beni mükemmel bir şekilde anladılar ve bana
salatalık, soğan, büyük bir tuzlu balık parçası ve biraz bira verdiler, ama
ekmek vermediler. Daha sonra ikisinden küçüğü bana
kosalki adını verdiği bir şişe getirdi; tadına baktığımda, bunun Dantzig
gin olduğunu biliyordum. Yarım saatten kısa bir sürede şişeyi boşalttık, iki
Moskovalı benden daha fazla hizmet ediyordu.

Bu iki kız kardeşle bir süre kaldım ve sonra
odamıza döndüm. Orada, uzun zamandır beni bekleyen
şirketimin bir astsubayı buldum. Maceralarımı anlattığımda,
çok sevinmiş gibiydi, çünkü çamaşır yıkayacak kimseyi bulamamıştı.
İki Moskovalı hanımın, Fransız askerleri için çamaşır yıkamaları ve
onarmaları istendiğinde fazlasıyla onurlandırılacaklarını düşünüyor gibiydi. Herkes uyuduğunda, sırrımızı saklamak istediğimizden saat ona kadar bekledik; sonra astsubay başçavuşla birlikte geri döndü ve
güzelliklerimizi aramaya gittik. İlk başta çok zorluk çıkardılar,
onları nereye götürdüğümüzü tam olarak bilmiyorlardı, ama
benim de onlarla gitmem gerektiğini bana anlattılar. Bizim odalarımıza kadar gittim, orada
isteyerek bizi takip ettiler, giderken de gülüyorlardı. Serbestçe küçük bir oda bulduk, onu onlara verdik, bulabildiğimiz her şeyle döşedik--soylu Moskovalı hanımların
taşıyamadığı her türlü güzel şeyle. Arkadaşlarımız sıradan hizmetçiler gibi görünseler de, böylece zarif hanımlara dönüştüler--ancak bizim için yıkanıp yama yapmak zorunda olan hanımlar.

Ertesi sabah, 21'inde, ateşli silahların yüksek sesle duyulduğunu duydum ve birkaç mahkûmun ve polis gücünün az önce vurulduğunu söylediler;
Yabancı Çocuklar Hastanesi'ni ve yaralı adamlarımızın bulunduğu hastaneyi ateşe verirken yakalanmışlardı. Başçavuş hemen ardından gelip
bana serbest olduğumu söyledi.

Odamıza döndüğümde, kurtardığım iki terzinin, parçaladığımız bilardo masalarının kumaşlarından pelerinler yapmakta olduğunu gördüm. Kadınlarımızı bıraktığımız odaya girdim ve onları çamaşır teknesinin başında buldum ve çok kötü bir iş çıkarıyorlardı. Ancak bu çok doğaldı çünkü bir Barones'e ait ipek elbiseler giyiyorlardı. Ama daha iyisi olmadığı için buna katlanmak zorundaydık. Günün geri kalanında, görünüşe göre bir süre daha burada kalacağımız için, odamızı düzenlemekle ve erzak almakla meşguldüm. Kış için yetecek kadar yedi büyük kasa tatlı şampanya, büyük miktarda porto şarabı, beş yüz şişe Jamaika romu ve yüzlerce büyük paket şekerimiz vardı. Ve bunların hepsi altı astsubay, iki kadın ve bir aşçı içindi. Et bulmak zordu ama bu akşam bir ineğimiz vardı. Nereden geldiğini bilmiyorum ama muhtemelen yasak bir yerden; bu yüzden
gözetimden kaçmak için onu gece öldürmek zorunda kaldık. Çok sayıda jambonumuz vardı, bir dükkan dolusu jambon bulduk; bunlara bir miktar tuzlu balık, birkaç çuval un, tereyağı olarak aldığımız
iki büyük fıçı dolusu
yağ ve istediğimiz kadar bira ekleyin. Bunlar, kışı Moskova'da geçirmek zorunda kalmamız durumunda erzakımızdı. Akşam saat onda yoklama emri verildi; on sekiz adam eksikti. Şirketin geri kalanı bilardo odasında lüks bir şekilde uyudu, zengin kürkler, samur, aslan, tilki ve ayı postları üzerinde uzandılar; birçoğunun başları ince kaşmirlerle sarılmış
tutkuluydu, aslında Grenadier Muhafızları yerine Sultanlara benziyorlardı; sadece huriler resmi tamamlamak istiyordu.

Yoklamamı saat on bire kadar uzattım, böylece
yok olan adamları bildirmek zorunda kalmayacaktım ve kısa süre sonra yüklerinin altında eğilerek geri döndüler. Getirdikleri diğer değerli şeyler arasında
birkaç kabartma gümüş plaka vardı; ayrıca her birinin bir tuğla büyüklüğünde ve biçiminde bir gümüş külçesi vardı. Geri kalanlar için kürkler, Hint şalları,
gümüş ve altınla işlenmiş ipek kumaşlar vardı. Bir mahzende kalan şarap ve konserve meyveleri almak için iki yolculuk daha yapmak için izin istediler. Onlara izin verdim ve bir onbaşı da onlarla birlikte gitti. Biz
astsubaylar yangından kurtarılan her şeyin %20'sini almaya hak kazandık.

22'sinde dinlendik, erzak stokumuzu artırdık, şarkı söyledik, sigara içtik,
güldük, içtik ve eğlendik. Aynı gün, evi yangından kurtulmuş bir İtalyan matbaacıyı ziyaret ettim. 23'ünün sabahı avluda bir mahkum vuruldu. Aynı
gün, ertesi sabah İmparator tarafından teftişe hazır olmamız emrini aldık. 24'ünün sabahı saat sekizde Kremlin'e doğru yola çıktık. Aynı nedenle birçok alay orada toplandı ve
o gün birçok madalya verildi ve birçok terfi verildi. Ödüllendirilenler, savaş meydanında birçok kez kanlarını
döküldükleri için ülkelerinin iyiliğini hak ettiler.

Kremlin'deki tüm harika şeylere bakmak için bu fırsatı değerlendirdim ve birkaç alay daha teftiş edilirken, Rus İmparatorlarının mezarı olan St. Michael Kilisesi'ni görmeye gittim. Muhafızların bazı askerleri (1. Chasseurs) Kremlin'de nöbet tutuyordu.
Geldiğimiz ilk gün buraya,
gizli olduğu söylenen hazineyi bulmayı umarak gelmişlerdi. Muazzam
kript'i aradılar, ancak hazineler yerine taştan yapılmış,
kadifeyle kaplı, gümüş plakalar üzerinde yazılar olan mezarlar buldular. Ayrıca,
ölülerin varlığının onları koruyacağını düşünerek sığınmak için oraya kaçan kasabadan birkaç kişi buldular.
Bunların arasında,
en iyi Moskova ailelerinden birine mensup olduğu söylenen, üst düzey subaylardan birine aptalca aşık olmuş güzel bir genç kadın vardı. Geri çekilmede onu takip ederek daha da aptalca davrandı. Diğer birçokları gibi, o da soğuktan, açlıktan ve yoksulluktan öldü.

Aziz Michael'in mahzeninden sonra, ünlü çanı görmeye gittim.
On dokuz fit yüksekliğindeydi ve büyük bir kısmı muhtemelen kendi ağırlığıyla
toprağa gömülmüştü, çünkü
yangın onu asılı olduğu kuleyi yaktığından beri yerde yatıyordu.
Yanında ve sarayın karşısında, kapının her iki tarafında devasa bir top bulunan cephanelik vardı.
Daha uzakta, sağda, dokuz çan kulesi yaldızlı bakırla kaplı
katedral vardı. Büyük İvan'ın haçı en yüksek kuledeydi ve hepsine hükmediyordu.
Otuz fit yüksekliğinde, ahşaptan yapılmıştı, gümüş yaldızlı plakalarla kaplıydı ve yerinde yaldızlı zincirlerle tutuluyordu.

Bundan birkaç gün sonra, ek görevdeki marangozlar ve diğerleri, bu haçı indirmeleri ve Paris'e ganimet olarak götürmeleri emredildi; ancak, onu çıkarmaya çalıştıklarında, büyük ağırlığıyla düştü ve neredeyse adamları öldürüyordu, tuttukları zincirlerle aşağı sürükleniyorlardı. Aynı şey Kremlin duvarlarının etrafındaki kulelerdeki büyük kartallar için de oldu.

Denetlendiğimizde öğle vakti olmuştu. Büyük Aziz Nikolaos'un bulunduğu
kemerli kapıdan dışarı çıktık. Birkaç Rus köle orada dua ediyor, azizin önünde eğiliyor ve haç çıkarıyordu; şüphesiz bize karşı şefaat ediyorlardı.

25'inde ben ve birkaç arkadaşım kasabanın kalıntılarını keşfettik.
Daha önce görmediğimiz çok şey gördük. Her yerde Rus köylüleriyle karşılaştık - kirli ve iğrenç kadınlar, bazıları Yahudi, askerlerle
karışık
ve mahzenlerde yangından kaçmış olabilecek şeyler arıyorlardı. Şarap ve şekerin yanı sıra, şallar, kaşmirler, muhteşem Sibirya kürkleri, ipek, altın ve gümüşle
işlenmiş brokar kumaşlar ve birçoğu gümüş kaplama ve diğer değerli nesnelerle
yüklenmişti. Orada eşleri ve kızlarıyla birlikte Yahudiler de vardı,
erkeklerimize eşyalarımızı almak için her türlü teklifi yapıyorlardı.

Aynı günün akşamı, Mareşal Mortier'in karargahının yakınında, karşımızdaki bir Yunan kilisesi ateşe verildi. Tüm çabalarımıza
rağmen yangını söndüremedik ve
güzel bir şekilde korunmuş olan bu kilise inanılmaz kısa bir
sürede küle döndü. Birçok talihsiz insan, kendilerine kalan birkaç şeyle
oraya sığınmıştı. Bu, durumu çok daha kötü hale getirdi.

26'sında şehrin en uzak ucundaki bir araba evinde İmparator'un arabalarının başında nöbet tutuyordum. Karşıda, ordumuzun bir kısmının konuşlandığı, yangından kurtarılmış birkaç büyük kışla vardı. Oraya
ulaşmak için Moskowa'nın sol yakasında bir fersahtan fazla harabeyi geçmem gerekti, sadece orada burada birkaç kilise kirişi gördüm. Geri kalan her şey küle dönmüştü. Sağ yakada
birkaç güzel kır evi hala duruyordu, sadece kısmen yanmıştı.
Muhafızımı yerleştirdiğim yerin yakınında, alevlerden
tamamen kurtulmuş bir ev vardı ve merak ettiğimden onu görmeye gittim. Orada tesadüfen Fransızcayı çok iyi konuşan bir adamla karşılaştım, bana Strazburg'dan geldiğini ve kaderin 
tarafından bizden sadece birkaç gün önce Moskova'ya götürüldüğünü söyledi. Ayrıca Ren şarapları ve tatlı şampanya satan bir şarap tüccarı olduğunu ve talihsizlik sonucu bir milyondan fazla kaybettiğini söyledi - kısmen yangında dükkânlardaki şarapların yok olması, kısmen de içtiğimiz ve hâlâ içtiğimiz her şey yüzünden. Yiyecek bir parça ekmeği bile yoktu, bu yüzden gelip pirinç çorbamı paylaşmasını istedim; minnettarlıkla kabul etti.

İmparator, Moskova'da kışı orada geçirmek ve barışı beklemek için kapsamlı bir organizasyon yapılması emrini verdi.
İlk adımlar yaralılar için hastaneler kurmak ve Ruslara bizim gibi davranmaktı.
Şehre dağılmış erzak depoları mümkün olduğunca yoğunlaştırıldı.
Yangından kurtulan birkaç kilise ibadete yeniden açıldı.
Odamızın yakınında bir Katolik kilisesi vardı, orada göçmen bir Fransız rahip ayin yapıyordu. Hatta Fransız ve İtalyan aktörlerin komediler oynadığı bir tiyatro bile açıldı - en azından bana öyle söylendi; ama bu doğru olsun ya da olmasın, Rusları kış için kalacağımıza ikna etmek için altı ay önceden ödeme yapıldığını biliyorum.

27'sinde, beni görmeye gelen iki hemşerimle tanıştığımda hoş bir şekilde şaşırdım. Bunlar, Dragoon Muhafızları'nda velite olan Peruwelz'den Flament ve aynı alaydan Conde'den bir dragoon olan Melle'ydi. Çok hoş karşılandılar, çünkü o gün neşeliydik, bu yüzden onları akşam yemeğine ve akşamı bizimle geçirmeye davet ettik. Erkeklerin çeşitli yiyecek arama gezilerinde, her milletten çok sayıda erkek ve kadın kostümü, hatta XVI. Louis dönemine ait Fransız elbiseleri bile, hepsi en güzel malzemelerden yapılmıştı. Bu yüzden bu akşam, akşam yemeğinden sonra, bir balo yapmaya ve tüm bu elbiseleri giymeye karar verdik.

Ama Flament'in bize üzücü bir haber verdiğini söylemeyi unutmamalıyım - alayı komuta eden cesur Yarbay Martod'un kaybı. 25'inden iki gün önce Moskova'nın dış mahallelerinde keşif yaparken, bir pusuya düşmüşler ve 3.000 kişi, hem süvari hem de piyade tarafından saldırıya uğramışlar. Albay Martod ölümcül şekilde yaralanmış; bir Yüzbaşı ve Başyardımcı, umutsuzca savaştıktan sonra esir alınmış. Albayın öldüğünü duyduktan iki gün sonra. Şimdi balomuza dönmeliyim - gerçek bir karnaval, çünkü hepimiz kılık değiştirmiştik. Öncelikle Rus kadınlarını Fransız Markizleri gibi giydirdik; onlar bu işten hiç anlamadıkları için Flament ve ben tuvaletlerini denetledik. İki Rus terzimiz Çinli gibi giyinmişti, ben Rus boyar, Flament ise Markiz gibi - her birimiz farklı kostümler giymiştik, hatta bizim _cantiniere_'imiz, güzel bir Rus ulusal kıyafeti giymiş olan Rahibe Dubois bile. Markizlerimiz için peruk olmadığı için,
alay perruquier'i saçlarını yaptı. Yağ için sığır eti,
toz için un kullandı. Muhteşem görünüyorlardı ve herkes hazır olduğunda
dans etmeye başladık. Söylemeyi unuttum, bütün bu zaman boyunca Melle adlı eski süvari tarafından bize verilen bol miktarda punç içtik. Bizim _cantiniere_ ve Markizler, epeyce dayanabilseler de,
yuttukları büyük miktardan dolayı başlarının dönmeye başladığını hissediyorlardı.

Müzik için, bir başçavuşun çaldığı bir flüt ve tempoyu tutmak için davul eşlik ediyordu. Hava ile başladık:

'On va leur percer les flancs
Ram, ram, ram, tam plan;
Tire-lire, ram plan.'

Ancak, müzik çalmaya başladığında ve Anne Dubois, bizim
Malzeme Sorumlumuzla birlikte ilerlediğinde, şüphesiz müzikten heyecanlanan Markizlerimiz,
Tatarlar gibi zıplamaya, sağdan sola uçmaya, kollarını ve bacaklarını sallamaya, geriye düşmeye, ayağa kalkmaya ve sonra tekrar düşmeye başladılar. Şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyorlardı. Rus kıyafetleri giymiş olsalardı bu kadar sıra dışı bir şey olmazdı, ancak iki Fransız Markizinin deliler gibi zıpladığını görmek neredeyse gülmekten ölmemize neden oldu ve flütçü çalmayı bırakmak zorunda kaldı, davul saldırıyı
çalarak duraklamaları doldurdu. Markizler tekrar başladı
ikiye katlanmış enerjiyle, ta ki bitkin bir şekilde yere yığılana kadar. Onları kaldırdık ve alkışladık, sonra sabahın dördüne kadar içmeye ve dans etmeye devam ettik.

[İllüstrasyon: RUS KADINLARINDAN MİSAFİRPERVERLİK GÖREN FRANSIZLAR.

_O zamanlar Napolyon ordusunun bir subayı tarafından yapılmış bir taslaktan._]

Mesleğine sadık olan ve giydiği kıyafetlerin (altın ve gümüş ipek brokar) tam değerini
bilen Dubois Ana, tek kelime etmeden
gitti. Ancak o ayrılırken, nöbetçi polis çavuşu, sokakta bu kadar erken bir zamanda garip bir kadın görüp bir ödül bulduğunu düşünerek yanına gitti ve onu kolundan tutup
odasına götürmeye çalıştı. Ancak kocası olan ve ayrıca epeyce içki içmiş olan Rahibe Dubois, çavuşun yüzüne öyle sert bir
yumruk indirdi ki, onu tamamen yere serdi. Çavuş bağırdı ve henüz yatmadığımız için, ona yardım etmek için aşağı koştuk. Çavuş o kadar öfkeliydi ki, kafasına
çok iş düşecekti, Rahibe Dubois gibi bir kadını tutuklamamalıydı.

28 ve 29'unu erzaklarımıza bakmakla geçirdik.
Gündüz keşif birliklerine çıktık ve gece geri dönüp eşyaları aldık.

30'unda, lojmanımızın karşısındaki sokakta teftiş edildik;
teftiş bittiğinde, Albay müfettişe birliklerin nasıl
konumlandırıldığını göstermek aklına geldi. Bölüğümüzün sırası geldiğinde, Albay, Yüzbaşıyı ve haftanın çavuşunu da yanına aldı; ve
Konumumuzu bilen Binbaşı Yardımcısı Roustan önden yürüdü ve
tüm kapıları açtı. Albay neredeyse her şeyi gördükten sonra şöyle dedi:

'Peki astsubaylar ne olacak?'

'Ah, çok rahatlar,' dedi Binbaşı Yardımcısı Roustan. Ve
odalarımızın kapılarını açmaya başladı.[20]

Ama ne yazık ki, Dulcineas'ın küçük odasının (herkesin dolap sandığı) kapısının anahtarını çıkarmamıştık.
Binbaşı Yardımcısı kapıyı açtı ve içeride bir boşluk görünce şaşırarak
baktı ve kuşlarımızı gördü. Hiçbir şey söylemedi, kapıyı kilitledi ve
anahtarı cebine koydu. Sokaktayken beni görünce anahtarı kaldırdı ve yanıma gelip güldü.

'Ah!' dedi, 'birkaç kafes kuşunuz var ve hepsini kendinize saklıyorsunuz. Şeytan aşkına, o tuhaf müşterilerle ne yapıyorsun ve onları nereden buldun? Etrafta pek fazla yok.'

O zaman ona onları nasıl bulduğumu ve giysilerimizi yıkamak için nasıl sakladığımızı anlattım.

'Peki,' dedi başçavuşa ve bana, 'gömleklerimi yıkamam için birkaç günlüğüne bana ödünç verebilirsin, çünkü korkunç derecede kirliler. Umarım dostça davranır ve bunu bana reddetmezsin.'

Aynı akşam kadınları götürdü ve şüphesiz tüm subayların gömleklerini yıkadılar, çünkü yedi gün boyunca geri dönmediler.

Alayın güçlü bir müfrezesi 1 Ekim'de Moskova'dan birkaç fersah uzaklıktaki büyük bir kır evini yağmalamak için gönderildi. Çok az şey bulduk - sadece saman yüklü bir araba. Geri döndüğümüzde, ciddi bir şekilde saldırmak istemeden etrafımızda dolaşmaya başlayan bir Rus süvarisiyle karşılaştık. Ancak, onlara avantajın onların olmayacağını gösterecek şekilde yürüdük, çünkü sayıları onlardan çok daha az olmasına rağmen, birçoğunu etkisiz hale getirmiştik. Bizi Moskova'ya çeyrek lig kadar yaklaştırdılar. 2'sinde İmparator'un Kremlin'i silahlandırma emri verdiğini duyduk; dış duvarın etrafındaki tüm kulelere çeşitli kalibrelerde otuz adet top ve obüs yerleştirilecekti. Muhafızların her alayının ek görevdeki adamlarına 3'ünde Kremlin'in etrafındaki eski duvarlardan gelen tüm malzemeleri kazmaları ve götürmeleri emredildi. Bu duvarları istihkamcılar yıkmıştı ve temelleri
altına oyulmuşlardı. 4'ünde ben de bölüğümüzün ek görev adamlarıyla birlikte gittim; ertesi gün Mühendisler Albayı, patlayan bir mayından kopan bir tuğla tarafından yakınımda öldürüldü. Aynı gün bir kilisenin yakınında
birkaç ölü beden gördüm, bacakları veya kolları muhtemelen kurtlar veya köpekler tarafından
yenmişti.

Görev dışı günlerimizde içki, sigara içtik ve güldük, Fransa'dan ve onu aramızdaki mesafeden ve daha da uzağa gönderilme olasılığından konuştuk. Akşam olduğunda, Moskovalı kölelerimizi (ya da daha doğrusu, balo gecesinden beri onlara dediğimiz gibi, iki Markizimizi) yanımıza katılmaya davet ettik ve Jamaika romlu punç içerek oturduk.

Kasabadaki konaklamamızın geri kalanı teftişler ve geçit törenleriyle geçti, ta ki bir haberci İmparator'a teftişin ortasında Rusların ateşkesi bozduğunu ve
Murat'ın süvarilerini gafil avladığını bildirene kadar. Bu nedenle ayrılma emri verildi ve tüm ordu anında harekete geçti; ancak alayımız ancak akşam olduğunda ertesi gün ayrılma emri aldığımızı öğrendi. Moskovalı kadınlara ve iki terziye, götüremeyeceğimiz
ganimetin paylarını verdik. Ayaklarımızı öpmek için yirmi kez yere atladılar - böyle bir
zenginliği asla hayal etmemişlerdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 17: Sonradan öğrendim ki, İmparatorluk Muhafızları'nın topçularının komutanı General Pernetty'ymiş.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 18: Askerlerimiz kasabanın yağmalanmasına _foire de
Moscou_ adını verdiler.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 19: _Houra!_ 'En avant!' anlamına gelir--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 20: Burada, bizim karargâhımızla bölüğün karargâhı arasında bir iletişim kapısı açtığımızı söylemek gerekir.--_Yazarın
Notu._]

III. BÖLÜM.

GERİ ÇEKİLME--SIRT ÇANTAMININ DEĞERLENDİRMESİ--TEHLİKE ALTINDAKİ İMPARATOR--MOJAISK'TEN
SLAWKOWO'YA. 18 Ekim akşamı, günlük
adetimize göre, birkaç astsubay bir araya toplandığında, ermin, samur, aslan ve ayı postları giymiş paşalar gibi boydan boya uzanmış, muhteşem pipolarda pahalı tütünler içiyorlardı, önümüzde punçla dolu devasa bir gümüş kase, üstünde kocaman bir şeker somunu eriyordu, iki Rus süngüsüyle yerinde duruyordu - tam da Fransa'dan ve uzun bir aradan sonra oraya fatih olarak dönmenin ihtişamından bahsediyorduk, tam da Moğol, Çinli ve Hintli kadın arkadaşlarımıza vedalar ve sadakat sözleri yazıyorduk - bölüğümüzün askerlerinin uyuduğu büyük odada muazzam bir gürültü duyduk. Ve içeri kim girebilirdi ki, ayrılmaya hazır olmamız gerektiğini duyuran
Malzeme Sorumlusu'ndan başka. Ertesi gün (19'unda) kasaba Yahudiler ve Rus köylüleriyle doldu. İlk adı geçenler askerlerden götüremeyeceklerini satın aldı, sonuncular da sokaklara attıklarımızı topladı. Mareşal Mortier'in Kremlin'de kalacağını ve gerekirse onu savunacağını duyduk. Öğleden sonra yola çıktık, depolarımızdan aldığımız içkileri Mother Dubois'in arabasına ve büyük gümüş kâsemize koyduk; kasabadan
çıktığımızda hava neredeyse kararmıştı. Kendimizi her milletten adamın sürdüğü, üç veya dört sıra halinde bir lig uzunluğunda çok sayıda araba ve vagonun arasında bulduk. Etrafımızda Fransızca, Almanca, İspanyolca, İtalyanca, Portekizce ve diğer diller de duyuyorduk, çünkü aralarında Moskovalı köylüler ve çok sayıda Yahudi vardı. Çeşitli kostümleri ve dilleriyle, kantin sahipleri eşleri ve ağlayan çocuklarıyla bu kalabalık, en duyulmamış gürültü, kargaşa ve düzensizlikle hızla ilerledi. Bazılarının arabaları parçalanmıştı ve bunun sonucunda
bir insanı delirtecek kadar bağırıp küfür ediyorlardı. Bu, tüm ordunun konvoyuydu ve biz onu geçmekte çok zorluk çektik. Kalonga yolundan yürüdük (o zamanlar Asya'daydık); kısa süre sonra gecenin geri kalanında bir ormanda kamp kurmak için durduk. Saat çoktan ilerlediğinden dinlenmek için fazla vaktimiz yoktu.

Şafakta yürüyüşümüze devam ettik, ancak bir fersah bile gitmeden önce, uyurken yanımızdan geçen ölümcül konvoyun büyük bir kısmıyla tekrar karşılaştık. Arabaların çoğu çoktan parçalanmıştı ve diğerleri hareket edemiyordu, tekerlekler kumlu yola derinden batıyordu. Çığlıklar duyabiliyorduk
Fransızca, yeminler Almanca, Yüce Tanrı'ya yalvarışlar İtalyanca ve
Meryem Ana'ya İspanyolca ve Portekizce.

Bu kargaşayı atlattıktan sonra, sütunun sol tarafını beklemek zorunda kaldık.
Çok ağır görünen sırt çantamı incelemekle zaman geçirdim. Birkaç kilo şeker, biraz pirinç,
biraz bisküvi, yarım şişe likör, altın ve gümüşle işlenmiş bir kadının Çin ipeği elbisesi,
birkaç altın ve gümüş süs,
aralarında Büyük İvan'ın haçından küçük bir parça[21]--en azından, onu indirmeye yardım eden şirketteki bir adam tarafından bana verilen, gümüş yaldızlı dış kaplamanın bir parçası. Bunların yanı sıra, üniformam, büyük bir kadın binicilik pelerini (ela rengi, yeşil kadifeyle kaplı; nasıl giyildiğini tahmin edemediğimden, eski sahibinin altı fitten uzun olduğunu düşündüm): sonra kabartma olarak iki gümüş resim, bir fit uzunluğunda ve sekiz inç yüksekliğinde; bunlardan biri, İda Dağı'ndaki Paris'in Yargılanması'nı, diğeri ise deniz kabuğundan yapılmış ve deniz atları tarafından çekilen bir arabada Neptün'ü gösteriyordu, hepsi en iyi işçilikle yapılmıştı. Ayrıca, birkaç madalyon ve pırlantalarla süslenmiş bir Rus Prensi'nin tükürük hokkası vardı. Bunlar hediyeler içindi ve evlerin yakıldığı
mahzenlerde bulunmuştu.

Sırt çantasının bu kadar ağır olmasına şaşmamalı! Bu yüzden, onu hafifletmek için, beyaz pantolonumu çıkardım, henüz tekrar istemeyeceğimden oldukça emindim. Gömleğimin üstüne, içi yünlü, bir kadının eteğinden kendim yaptığım sarı ipek bir yelek giydim; onun üstüne, erminle kaplı büyük bir pelerin ve pelerinin altında, gümüş bir kordonla, yanımda asılı duran büyük bir kese. İçinde çeşitli şeyler vardı; bunların arasında altın ve gümüşten bir haç ve küçük bir Çin porselen vazo vardı. Bu nesneler bir tür
mucizevi şekilde genel yıkımdan kurtulmuş gibi görünüyor ve onları hala birer kalıntı olarak saklıyorum. Sonra barutluğum, ateşli silahlarım ve fişekliğimde on altı fişek vardı. Tüm bunlara bir miktar sağlık, iyi ruh hali ve tanışmayı umduğum Moğol, Çinli ve Hintli hanımlara saygılarımı sunma umudunu da eklerseniz, İmparatorluk Muhafızları'nın Velite çavuşu hakkında çok iyi bir fikre sahip olacaksınız. Hazinelerimi gözden geçirmeyi zar zor bitirmiştim[22], önümüzde ateşli silah sesleri duyduk: İki kat hızlı bir şekilde yola çıkmamız emredildi. Yarım saat sonra, Muhafızların kırmızı Mızraklıları'ndan oluşan bir müfrezenin eşlik ettiği konvoyun bir kısmının partizanlar tarafından saldırıya uğradığı yere ulaştık. Mızraklılardan birkaçı, ayrıca bazı Ruslar ve birçok at öldürüldü. Bir arabanın yanında, sırt üstü yere uzanmış, şoktan ölmüş güzel bir kadın vardı. Oldukça iyi bir yoldan yürümeye devam ettik ve akşam ormanda kamp kurmak için durduk. Ertesi sabah erkenden yürüyüşümüze devam ettik ve öğlen düzenli ordudan bir Kazak grubuyla karşılaştık. Topçular onları kısa sürede halletti. Günün çoğunu tarlaların üzerinden yürüyerek geçirdik ve gece bir derenin kıyısına kamp kurduk. 22'sinde yağmur yağdı ve tüm gün yürümek yavaş ve zordu. Akşam bir ormanın yakınına konuşlandık.
Gece boyunca yüksek bir patlama duyduk. Daha sonra Mareşal
Mortier'in Kremlin'i havaya uçurduğunu ve mahzenlere büyük miktarda barut

attığını keşfettik. 10.000
adamıyla birlikte Moskova'dan bizden üç gün sonra ayrıldı. Alaylardan ikisi Genç Muhafızlardı ve onlarla birkaç gün sonra Mojaisk'e giden yolda karşılaştık. Günün geri kalanında çok yavaş ilerledik, ancak sürekli yürüyorduk.

24'ünde Kalonga'nın yakınlarında olduğumuzu gördük ve aynı gün,
Malo-Jaroslawetz'de, Prens Eugene komutasındaki İtalya ordusu,
geçişimizi engellemeye çalışan Rus ordusuyla çatışmaya girdi. Bu kanlı mücadelede 16.000 adamımız 70.000 Rusla karşılaştı.
Ruslar 8.000 adam kaybetti, biz ise 3.000. Üst düzey subaylarımızın çoğu öldürüldü ve yaralandı - bunların arasında General Delzous, alnına bir kurşun isabet etti. Albay olan kardeşi, onu kurtarmaya çalışırken vuruldu ve ikisi de aynı yerde öldü. 25'inde, önceki akşamdan beri İmparator'un geceyi geçirdiği küçük bir evin yakınında nöbet tutuyordum. Ekim ayında sıklıkla olduğu gibi yoğun bir sis vardı. İmparator aniden, kimseye haber vermeden atına bindi ve sadece birkaç görevli subay onu takip etti. Gitmişti ki büyük bir ses duyduk. İlk başta bunun 'Vive l'Empereur!' çığlıkları olduğunu düşündük ama sonra 'Aux armes!' emrini duyduk - 'Silahlara!' Platoff komutasındaki altı bin Kazak, sis ve derin vadilerin yardımıyla bizi şaşırtmak için gelmişti. Nöbetteki Muhafız birlikleri ovada uçtu. Onları takip ettik ve kısa yol yapmak için bir vadiyi geçtik.
Kendimizi tam bu vahşiler ordusunun önünde bulduk,
geri çekilirken kurtlar gibi uluyorlardı. Filolarımız onlara yetişti, bagajlarımızdan ve vagonlarımızdan aldıklarını geri aldılar ve
onlara ağır kayıplar verdirdiler.

Ovaya vardığımızda, İmparator'un Kazakların ortasında olduğunu gördük, Generaller ve emir subayları tarafından çevrelenmişti, bunlardan biri ölümcül bir hata sonucu tehlikeli şekilde yaralandı. Filolar ovaya vardığında, subayların çoğu, kendi savunmaları ve neredeyse aralarında ele geçirilecek olan İmparator'un savunması için, Kazaklara karşı kılıçlarını kullanmak zorunda kalmıştı. Bir subay, Kazaklardan birkaçını öldürüp yaraladıktan sonra şapkasını ve kılıcını düşürdü; bu yüzden kendini savunmasız bularak, bir Kazak'ın üzerine atladı ve mızrağını ondan aldı. Tam o sırada, Muhafızlardan bir atlı Grenadier onu gördü ve, yeşil pelerininden ve mızrağından bir Kazak olduğunu düşünerek, ona doğru koştu ve vücudunu deldi.

Zavallı Grenadier, hatasını görünce, öldürülmeye çalıştı. Düşmanın arasına atıldı, sağa sola saldırdı,
ama herkes önünden kaçtı. Birkaç adamı öldürdükten sonra, kendisi de ölemedi, tek başına ve kanlar içinde, yaraladığı subayı sormak için geri döndü. Neyse ki iyileşti ve bir kızakla Fransa'ya geri götürüldü.

Bu olaydan hemen sonra İmparator'un Murat'la konuştuğunu ve yakalanmaktan kıl payı kurtulduğuna güldüğünü hatırlıyorum.
Valenciennes'li Grenadier-velite Monfort, yine kendini gösterdi ve birçok Kazağı öldürdü ve yaraladı.

Bu yerde biraz daha bekledik ve sonra yürüyüşümüze devam ettik, Kalonga'yı solda bıraktık. Çok kötü bir köprüden çamurlu bir nehri geçtik ve Mojaisk yönüne gittik.
Gece donmaya başladı.

28'inde çok erken yola çıktık ve gün içinde küçük bir nehri geçtikten sonra, her tarafı ölülerle ve her türden enkazla kaplı olan ünlü savaş alanına (Moskowa) ulaştık. Bacaklar, kollar ve kafalar yerde yatıyordu. Cesetlerin çoğu Rus'tu, çünkü bizimkiler mümkün olduğunca gömülmüştü; ancak her şey çok aceleyle yapıldığı için, yoğun yağmur birçoğunu
ortaya çıkarmıştı. Üzücü bir manzaraydı, ölü bedenler neredeyse insani bir benzerliğe sahip değildi. Savaş elli iki gün önce yapılmıştı.

Daha ileride, General Caulaincourt'un öldürüldüğü ve gömüldüğü büyük siperden geçerek bivakımızı kurduk. Mümkün olduğunca kendimizi koruduk ve kırık tüfek, araba ve top arabalarının kalıntılarıyla bir ateş yaktık. Ancak, yakınlarda akan küçük dere çürüyen bedenlerle dolu olduğu için suyumuz yoktu. İçmeye uygun bir şey bulmak için çeyrek fersah yol kat etmek zorunda kaldık. Her şeyi hallettikten sonra, bir arkadaşımla[23] savaş alanını keşfetmeye gittim;
Murat'ın çadırlarını kurduğu vadiye kadar gittik.

Aynı gün, bir Fransız Grenadier'in savaş alanında hala hayatta olduğu
söylentileri yayıldı. Her iki bacağı da kesilmişti ve
hayatta kalmak için etini yediği bir atın cesedinin yanında korunuyordu. İçeceği, yoldaşlarının ölü bedenleriyle dolu dereden gelen suydu. Kurtarıldığını duydum ve o an için şüphesiz doğruydu ama sonradan geride kalacaktı,
diğerleri gibi. O akşam erzak stokları tükenen birçok kişi açlık hissetmeye başladı. O zamana kadar herkes çorba için un payını veriyordu; ama şimdi, bazılarının katkıda bulunmadığını görünce, insanlar ellerindekini kendilerine saklamak için saklamaya başladılar.
Son birkaç gündür yediğimiz at etinden yapılmış çorba, ortak olarak yiyebileceğimiz tek şeydi.

Ertesi gün, büyük savaşta yaralılarımızın çoğu için hastane olarak kullanılan bir manastırın yanından geçtik. Birçoğu hala oradaydı ve
İmparator, kendi arabasıyla başlayarak, herhangi bir arabaya bindirilmelerini emretti; Ancak bu talihsiz insanların bakımını üstlenen kantin görevlileri, Moskova'dan getirdikleri ve arabalarını dolduran tüm ganimeti saklamak için onları bir bahaneyle yolda bıraktılar.

O gece İmparator'un kaldığı Ghjat'ın arkasındaki bir ormanda uyuduk.
Gece ilk kez kar yağdı.

Ertesi gün (30'unda) yol çok ağırlaşmıştı ve ganimetle yüklü birçok araba ilerlemekte çok zorluk çekiyordu. Birkaçı hasar gördü ve diğerleri yükün işe yaramaz
parçalarını atarak hafifletildi. O gün ben arka muhafızdaydım ve kolun en gerisinden, ardından gelen korkunç karmaşanın başlangıcını görebiliyordum. Yol değerli şeylerle doluydu: resimler, şamdanlar ve bir sürü kitap. Bir saatten fazla bir süre ciltler topladım, göz gezdirdim ve sonra tekrar yere attım, başkaları aldı, onlar da onları yolda bıraktılar: Voltaire, Jean Jacques Rousseau ve Buffon'un kırmızı maroken ve altınla ciltlenmiş 'Doğa Tarihi' gibi kitaplar. O gün, şirketimizdeki bir adamın parçalanmış bir vagonda bulduğu ayı postundan bir paltoyu elde etme şansına eriştim. Aynı gün, _kantiniere_ erzaklarımızı ve çok sayıda hoş anının olduğu güzel gümüş punç kasesini taşıyan arabasını kaybetti.

30'unda, adamlarımız tarafından Moskova'ya giderken orada buldukları tüm
konyaklar nedeniyle Ville au Schnaps olarak adlandırılan Viasma'ya vardık. İmparator burada durdu, ancak alayımız ilerledi.

Bu kasabaya varmadan önce bir mola verdiğimizi söylemeyi unuttum ve
küçük bir çam ormanının yanında dinlenirken Muhafızların Chasseurs'unda tanıdığım bir çavuşla tanıştım.[24] Hazır bir ateşten yararlanarak bir tencere pirinç pişirmişti ve
bunu paylaşmamı istedi. Yanında alaydan bir _cantiniere_ vardı -bir Macar. Onlar
mümkün olan en iyi arkadaşlardı. Hala iki atlı arabası sağlamdı, erzak, kürk ve gümüşle doluydu. Onlarla
bir saatten fazla kaldım. Orada olduğum sırada, bir astsubay ateşimizde ısınmak için yanımıza geldi. Ona alayının nerede olduğunu sordum ve dağıldığını, ancak kendisinin bir müfrezeyle birlikte yedi veya sekiz yüz Rus esiri refakat etme emri aldığını söyledi. Yiyecekleri yoktu ve birbirlerini yemeye
başlamışlardı. Kelimenin tam anlamıyla, içlerinden biri öldüğünde, kesilip aralarında
paylaşıldı ve sonra yendi. Bana kendim görmemi teklif etti - bunu reddettim. Bu, dinlenme yerimizden yüz metreden daha yakın bir yerde gerçekleşti. Birkaç gün sonra, geri kalanlar için yiyecek
kalmadıkları için terk edildiklerini öğrendik.

Daha sonra bahsettiğim çavuş ve _cantiniere_ Wilna'da sahip oldukları
her şeyi kaybettiler ve ikisi de esir alındı.

1 Kasım'da, önceki gece yaptığımız gibi, bir ormanın yakınında uyuduk. Son birkaç gündür yiyecek tek şeyimiz at etiydi. Moskova'dan getirdiğimiz birkaç erzak da bitmişti ve şimdi, soğuk hava ile birlikte, gerçek sefaletimiz başladı. Kendime biraz pirinç ayırmıştım, gelecekte çok daha büyük zorluklarla karşılaşacağımı öngörerek, büyük bir sıkıntı için saklamayı düşünüyordum.

Bugün yine arka muhafızdaydım. Hepimiz astsubaydık, çünkü birçok adam öndekilerin
yaktığı ateşlerde dinlenmek ve ısınmak için geride kalmıştı. Yürürken, sağımda büyük bir ateşin etrafında farklı alaylardan birkaç adam gördüm.
Başyardımcı Binbaşı beni onlara takip etmelerini söylemem için gönderdi ve onlara yaklaştığımda
bir Dragoon-velite olan Flament'i tanıdım. Kılıcının ucunda bir parça at eti pişiriyordu ve beni de katılmaya davet etti.
Ona kolu takip etmesini söyledim. Yemeğini bitirir bitirmez geleceğini, ancak ne yazık ki bir önceki gün Kazaklarla karşılaştığında atının
zorlanması ve hayvanı yönlendirmek zorunda kalması nedeniyle binicilik botlarıyla yürümek zorunda olduğunu söyledi. Neyse ki, Flament'e bir çift ayakkabı verebildim, böylece
bir piyade gibi yürüyebildi ve bir daha
göremeyeceğimi hiç düşünmeden ona veda ettim. İki gün sonra, kendisi ve birkaç başka kaçak dinlenmek için
ateş
yakarlarken, bir ormanın yakınında öldürüldü.

2'sinde, Slawkowo'ya varmadan önce, yolun yakınında bir
_blockhaus_ veya askeri istasyon gördük - farklı alaylardan adamlarla dolu, büyük bir tür müstahkem baraka ve çok sayıda yaralı. Bizi takip edebilen herkes takip etti ve hafif yaralılar, mümkün olduğunca
çok sayıda, arabalarımıza yerleştirildi. Daha ağır yaralananlar,
cerrahları ve doktorlarıyla birlikte, düşmanın insafına bırakıldı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 21: Büyük İvan'ın büyük
haçının ortasında, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, som altından küçük bir haç olduğunu söylemeyi unuttum.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 22: Kıta ablukası nedeniyle, orduda Moğolistan ve Çin'e gireceğimiz ve
oradaki İngiliz mülklerini ele geçireceğimiz yönünde bir söylenti yayıldı.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 23: Çavuş Grangier.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 24: Bu adamın adı Guinard'dı; Conde'nin yerlisiydi.--_Yazarın Notu._]

BÖLÜM IV.

DOROGOBOUI--HASTANELER--BİR YEMEKHANE--AÇLIK.

3'ünde Slawkowo'da kaldık ve tüm gün sağımızda Ruslar gördük. Geride kalan diğer Muhafız alayları
şimdi bize katıldı. 4'ünde Dorogoboui'ye, 'lahana kasabasına' ulaşmak için zorunlu bir yürüyüş yaptık. Moskova'ya giderken orada bulduğumuz çok sayıda
lahana nedeniyle bu ismi verdik. Burası ayrıca İmparator'un büyük savaşta atılacak
top ve tüfek atışlarının sayısını belirlediği yerdi. Akşam yedide kasabadan hala iki fersah uzaktaydık, ancak karın derinliği yürüyüşü
aşırı derecede zorlaştırıyordu. Sonsuz bir çabayla buraya kadar geldik ve
kısa bir süre yolumuzu kaybettik.

Bivakımızı kurmamız saat on bire geliyordu. Evlerin enkazları arasında (çünkü bu kasaba, diğer birçokları gibi neredeyse yanmıştı), ateş yakmak ve iyice ısınmak için yeterli odun bulduk. Ama yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu ve o kadar korkunç derecede yorgunduk ki
gidip bir at aramaya gücümüz yoktu, bu yüzden dinlenmek için uzandık. Şirketteki adamlardan biri bana bir yatak yapmak için biraz hasır getirdi ve başım sırt çantamda, ayaklarım ateşe doğru,
uyudum.

Yaklaşık bir saat uyumuştum ki, tüm vücudumda dayanılmaz bir karıncalanma hissettim. Mekanik olarak elimi göğsümün ve vücudumun diğer kısımlarının üzerinden geçirdim ve dehşete düşerek
zararlılarla kaplı olduğumu keşfettim! Ayağa fırladım ve iki dakikadan kısa bir süre sonra
yeni doğmuş bir bebek kadar çıplaktım, gömleğimi ve pantolonumu ateşe atmıştım. Çıkardıkları
çıtırtı, hızlı bir ateşleme gibiydi ve zihnim
yaptığım şeyle o kadar doluydu ki üzerime düşen
büyük kar tanelerini hiç fark etmedim. Kalan giysilerimi ateşin üzerinde salladım ve
tek kalan gömleğimi ve pantolonumu giydim; ve neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar
kendimi kötü hissederek, sırt çantamın üzerine oturdum, ayı postumla örtülüydüm ve başım ellerimin arasında, gecenin geri kalanını
uyuduğum lanetli hasırdan olabildiğince uzakta geçirdim.
Benim yerimi alan adamlar hiçbir şey yakalamadılar, bu yüzden sanırım hepsini tekeline aldım.

Ertesi sabah erkenden yola çıktık (5 Kasım). Ayrılmadan önce, öğütülecek mısır
bulunması ihtimaline karşı, Muhafızların her alayında el değirmenleri dağıtıldı; ancak hiç bulamadığımız ve değirmenler
çok ağır olduğu için, yirmi dört saat dolmadan onlardan kurtulduk.
Bu üzücü bir gündü--çok sayıda hasta ve yaralımız öldü. Şimdiye kadar Smolensk'e ulaşma ve
yiyecek ve barınak bulma umuduyla insanüstü çabalar sarf etmişlerdi.

Akşam bir ormanın yakınında durduk ve gece için
barınaklar yapma emri verildi. Hemen ardından _kantinierimiz_, alay berberinin karısı Madam
Dubois hastalandı ve düşen karın ortasında, yirmi derece donla, _yani_, yaklaşık sıfırın altında on derece, zavallı kadın için sefil bir durum olan güzel bir erkek çocuk doğurdu. Alayımıza komuta eden Albay Bodel, onu rahat ettirmek için elinden geleni yaptı,
yattığı barınağı örtmek için pelerinini ödünç verdi. Madam Dubois onun acısını ve rahatsızlığını cesurca katlandı; cerrah elinden gelenin en iyisini yaptı ve her şey mutlu bir şekilde sona erdi. Aynı gece, adamlarımız hemen yenen bir beyaz ayı öldürdüler. Korkunç soğuktan dolayı berbat bir gece geçirdikten sonra tekrar yola koyulduk. Albay atını Madame Dubois'ya ödünç verdi. Yeni doğmuş bebeğini koyun postuna sarılı bir şekilde kucağında tutuyordu ve kendisi de gece ölen iki adamın pelerinlerini giyiyordu.

O gün, 6 Kasım'dı ve yirmi iki dereceden fazla don vardı. Dudaklarımız donmuştu, beyinlerimiz de; tüm atmosfer buz gibiydi. Korkunç bir rüzgar vardı ve kar devasa taneler halinde yağıyordu. Sadece gökyüzünü değil, önümüzdeki adamları da gözden kaybettik. Perişan bir köye yaklaşırken[25] bir atlı tam hızla geldi ve İmparator'u sordu. Daha sonra bunun bir General olduğunu ve Malet'in Paris'teki komplosuyla ilgili haber getirdiğini duyduk.

Tam o sırada bir ormanın yakınında çok yakın bir şekilde toplanmıştık ve yol dar olduğu için yürüyüşümüze devam edebilmemiz için uzun bir süre beklememiz gerekti. Birkaçımız birlikte oturmuş, ısınmak için ayaklarımızı çırparken ve hissettiğimiz korkunç açlıktan bahsederken, birdenbire sıcak ekmek kokusunu aldım. Arkamı döndüm ve arkamda büyük bir kürk pelerine sarılı bir adam gördüm, ondan fark ettiğim koku geliyordu. Hemen ona, 'Efendim, biraz ekmeğiniz var;
onu bana satmalısınız,' dedim. Uzaklaşırken kolundan yakaladım ve
benden kurtulamayacağını görünce, pelerininin altından hala sıcak bir kek çıkardı. Bir elimle keki kavrarken,
diğer elimle ona beş frank verdim. Ama kek elimdeyken, arkadaşlarım deliler gibi kekin üzerine atıldılar ve onu benden kopardılar. Sadece başparmağım ve iki işaret parmağım arasında tuttuğum küçük bir parça vardı.

Bunlar olurken, Baş Cerrah (çünkü oydu) gitti ve
iyi ki öyle yaptı, çünkü pastanın geri kalanı için öldürülebilirdi. Muhtemelen köyde biraz un bulmuştu ve bizi beklerken pastayı yapmaya vakti olmuştu.

Bu yarım saat içinde birkaç adam yere yatıp ölmüştü; yürüyüş sırasında çok daha fazlası
kolon içinde düşmüştü. Saflarımız zaten azalıyordu ve bu sorunlarımızın sadece başlangıcıydı.
Hızla yemek yemek için durduğumuzda, geride kalan atların kanı akıtılırdı. Kan
bir tencereye alınır, pişirilir ve yenirdi. Ama çoğu zaman
pişirmeye vakit kalmadan yemek zorunda kalırdık. Ya hareket emri verilirdi ya da Ruslar üzerimize gelirdi. İkinci durumda
çok fazla dikkat etmezdik. Bazen adamların sakince yemek yediğini,
diğerlerinin ise Rusları uzak tutmak için ateş ettiğini gördüm. Fakat emir kesin olduğunda ve gitmek zorunda kaldığımızda, tencereyi yanımıza aldık ve her adam yürürken ellerini içine daldırıp istediğini aldı; bunun sonucunda yüzü kanla lekelendi.

Çok sık atları bırakmak zorunda kaldık, çünkü onları kesmek için zamanımız yoktu ve adamlar alaylarını takip etmek zorunda kalma korkusuyla arkalarına saklanıp saklanıyorlardı. Sonra akbabalar gibi ete
atıyorlardı. Bu adamlar nadiren tekrar ortaya çıkıyorlardı; ya düşman tarafından
alınıyorlardı ya da soğuktan ölüyorlardı.

Bugünkü yürüyüşümüz bir öncekinden daha uzun değildi; durduğumuzda hala gün ışığıydı. Bir köy yanmıştı ve sadece birkaç kiriş kalmıştı. Subaylar geceyi geçirmek için buralara karşı kamp kurdular, bu şekilde biraz barınak buldular. Büyük yorgunluğumuzdan dolayı her yerimizde hissettiğimiz korkunç ağrıların yanı sıra, bu sırada oldukça açlık çekiyorduk. Hala biraz pirinci veya yulaf ezmesi olanlarımız,
gizlice yemek için saklandılar. Hiç arkadaşımız kalmamıştı; birbirimize
şüpheyle baktık ve hatta en iyi yoldaşımıza bile karşı döndük.
En sadık arkadaşlarıma karşı yaptığım
aşağılık bir nankörlüğü geri almayacağım. O gün herkes gibi ben de açlıktan yiyip bitirdim;
ama bunun yanında, bir önceki gün aldığım haşereler tarafından da
yiyip bitirildim. Yiyecek bir parça bile at eti yoktu ve
düşen atları kesmek için geride kalan
birkaç adamımızın gelmesini bekliyorduk. Arkadaşlarımdan biri olan Poumot'un yanında, yaktığımız ateşin yanında, tarif edilemez bir işkence içinde duruyordum ve sürekli etrafıma bakıp kimsenin gelip gelmediğini kontrol ediyordum. Birdenbire elini kasılarak yakaladım ve şöyle dedim:

'Bakın, ormanda bir somun ekmekle birine rastlarsam, yarısını bana vermeye zorlarım!' Sonra kendimi düzelterek, 'Hayır,' dedim, 'Hepsine sahip olmak için onu öldürürdüm!'

Daha bitirmeden, sanki adamla ve somunla karşılaşmayı bekliyormuş gibi ormana doğru yürüdüm. Oraya vardığımda, yaklaşık çeyrek saat dolaştım ve sonra kamp alanımızdan ters yöne, ormanın sınırlarına yakın bir yerde, ateşin yanında oturan bir adam gördüm. Ateşin üzerinde bir tencere vardı, içinde bir şeyler pişiyordu, adam bir bıçak alıp tencereye daldırdı, bir patates çıkardı, patatesi çimdikledi ve sonra sanki yeterince
kaynamamış gibi geri koydu.

Ona doğru olabildiğince hızlı koştum, ama benden kaçabileceğinden korkarak, beni
görmeden arkasından gelmek için küçük bir daire çizdim. Ancak, ben geçerken çalılıklar çatırdadı ve o
arkasını döndü; ama konuşmaya fırsat bulamadan, dedim ki:

'Bak, yoldaş: Ya patateslerini satmalısın ya da bana vermelisin, yoksa
tencereyi zorla götürürüm!'

Oldukça şaşırmış gibiydi ve ben kılıcımı tencerede balık tutmak için çıkardığımda, bunun kendisine değil, yakınlarda kamp yapan Polonyalı bir General olan efendisine ait olduğunu ve patatesleri
ertesi gün için
hazırlamak üzere burada saklanması emredildiğini söyledi.

Ona cevap vermeden, ona para teklif ettim ve
patatesleri almaya başladım. Bana henüz yeterince
kaynamamış olduklarını söyledi ve ben ona
inanmıyormuş gibi göründüğüm için, bana dokunmam için bir tane çıkardı. Ondan kopardım ve
olduğu gibi mideye indirdim.

'Yenecek durumda değiller - bunu kendin de görebilirsin,' dedi;
'bir süre saklan, sabırlı olmaya çalış ve
patatesler kaynayana kadar
kimsenin seni görmesine izin verme, sonra sana biraz vereceğim.'

Bana emrettiği gibi yaptım, bir çalının arkasına saklandım ama onu gözden kaybetmedim.
Yaklaşık beş veya altı dakika sonra, şüphesiz ki biraz uzakta olduğumu düşünerek,
gizlice sağa sola baktı ve
tencereyi alıp kaçtı. Ancak, çok da uzak değildi, çünkü onu hemen durdurdum ve
yarısı bana verilmezse hepsini almakla tehdit ettim. Tekrar
patateslerin Generaline ait olduğunu söyledi.

'Eğer İmparator'a aitlerse, onları almalıyım,' diye bağırdım. 'Açlıktan ölüyorum.'

Benden kurtulamayacağını görünce, bana yedi tane verdi. Ona on beş frank ödedim ve onu bıraktım. Sonra beni geri çağırdı ve bana iki tane daha verdi.
Hiç pişmemişlerdi ama benim için pek önemli değildi. Birini yedim ve kalanını çantama koydum. Biraz at etiyle, her gün iki tane olmak üzere, bana üç gün yeteceklerini hesapladım.

Patateslerimi düşünerek yürümeye devam ederken yolumu kaybettim. Bunu, köpekler gibi kavga eden beş adamın çığlıkları ve küfürleri
duyarak fark ettim; yerdeki bir atın bacağı kargaşaya sebep olmuştu. İçlerinden biri beni görünce, kendisinin ve arkadaşının, ikisi de topçu askeri, ormanın arkasında bir atı öldürdüklerini ve
kendi paylarıyla geri döndüklerinde başka bir alaydan üç adam tarafından saldırıya uğradıklarını söyledi. Onlara yardım edersem bana bir pay vereceklerdi. Patateslerimin de aynı kaderi yaşayacağından korktum, bu yüzden bekleyemeyeceğimi ama biraz daha dayanabilirlerse onlara yardım etmek için birkaç kişi göndereceğimi söyledim. Biraz daha ileride alayımızdan iki adamla tanıştım ve onlara hikayeyi anlattım. Ertesi gün, oraya vardıklarında sadece ölü yatan, kanlar içinde, yanında büyük bir çam sopasıyla öldürülmüş bir adam gördüklerini duydum. Muhtemelen üç saldırgan, düşmanlarından birinin yokluğundan yararlanıp diğerinin üzerine
saldırmıştı.

Sonunda alayıma döndüğümde, adamlardan birkaçı bana
bir şey bulup bulmadığımı sordu. 'Hayır' dedim ve ateşin yanındaki yerimi alarak karda bir yatak oydum, ayı postundan paltomu üzerine serdim, başım için ermin astarlı bir pelerin. Uyumadan önce, patatesimi
yedim. Onu pelerinimin altına saklayarak olabildiğince sessizdim,
birilerinin yediğimi fark etmesinden korkuyordum. Biraz kar içtim ve sonra, kalan erzaklarımı
içtiğim çantamı kollarımda sıkıca tutarak uyudum. Gecenin birkaç
zamanında, uyandığımda, elime patateslerimi dikkatlice
sayım; böylece geceyi açlıktan ölen arkadaşlarımla sahip olduğum şansı paylaşmadan geçirdim. Kendimi bu bencilliğim için asla affetmeyeceğim. Sabah uyandığımda, uyanmış ve sırt çantamın üzerinde oturuyordum. Şiddetli rüzgar nedeniyle bizi korkunç bir günün beklediğini gördüm. Ayı postundan paltomda bir delik açtım ve başımı
içinden geçirdim. Ayının başı göğsüme, geri kalanı da sırtıma düştü, ama o kadar uzundu ki yerde sürükleniyordu. Şafaktan önce yola çıktık. Arkamızda çok sayıda ölü ve ölmekte olan bıraktık.
Daha da kötüsü, önümüzden giden alayların yolda bıraktığı cesetlerin üzerinden geçmek zorundaydık. En kötüsü de
arka muhafızlar içindi, çünkü onlar tüm ordunun bıraktığı tüm dehşetin tanıklarıydı. Son birlikler Mareşal Ney ve Davoust komutasındakiler ve Prens Eugene komutasındaki İtalya ordusuydu. Yaklaşık bir saattir yürüyorduk ve önümüzde birlik olduğu için
durduk. _Kantiniere_'imiz, Anne
Dubois, bebeğini beslemek için bu duraktan yararlandı, o sırada aniden bir acı
acı çığlığı duyduk. Bebek ölmüştü ve bir tahta parçası kadar sertti. Ona en yakın olanlar, bunun hem bebek hem de kendisi için en iyi şey olduğunu söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştılar ve ağlamalarına ve gözyaşlarına rağmen bebeği göğsünden aldılar. Onu, çocuğun babasıyla birlikte yoldan biraz uzaklaşan bir istihkamcıya verdiler. İstihkamcı karda bir çukur kazdı, baba dizlerinin üzerinde çocuğu kollarında tutuyordu. Mezar yapıldığında bebeği öptü ve mezarına koydu. Karla kaplıydı ve her şey sona ermişti. Bir saat sonra ormanın kenarında uzun bir mola verdik. Burada büyük bir topçu ve süvari birliği kamp kurmuştu, çünkü çok sayıda ölü at bulduk, bazıları parçalara ayrılmıştı. Hala hayatta olan çok daha fazlası vardı, uyuşmuş olsalar da, öldürülmek üzere hareketsiz duruyorlardı; gece ölenler o kadar sert donmuşlardı ki, etlerini kesmek imkansızdı. Bu felaketli yürüyüş sırasında, süvari ve topçuların mümkün olduğunca gerisinde olduğumuzu fark ettim; böylece geceyi geçirdikleri yerde durduğumuzda, geride bıraktıkları atlar bizim için hazırdı.

Hepimiz dinlenirken ve her birimiz kendimiz için korkutucu bir
yemek hazırlamakla meşgulken, dikkatlice sakladığım
patatesleri yemek için gizlice ormanın en sık yerine çekildim. Ama beni korkunç bir
hayal kırıklığı bekliyordu. Isırmaya çalıştığımda, buzdan başka bir şey hissetmedim; dişlerim kaydı ve bir parça bile tutamadım.
O zaman patatesleri diğerleriyle paylaşmadığım için pişman oldum ve
dudaklarımdan kan bulaşmış, donmuş olanı elimde tutarak onlara geri döndüm. Bana ne aldığımı sordular ve sessizce
onlara tuttuğum patatesi ve çantamdaki diğerlerini gösterdim. Anında elimden kapıldılar; ama ısırmaya çalıştıklarında sonuç,
benimkinden daha iyi olmadı. Bunları ateşte çözmeye çalıştılar, ama
buz gibi eridiler. Bu olurken, diğer adamlar gelip
patatesleri nerede bulduğumu sordular ve odunu işaret ettiğimde
koşup oraya döndüler ve hiçbir şey bulamadıklarını söylediler. Bana çok iyi davrandılar,
pişirdikleri bir tencere dolusu at kanını paylaşmamı teklif ettiler. İki davete ihtiyacım yoktu. Davrandığım için her zaman çok
üzgün hissettim. Adamlar patatesleri ormanda bulduğuma inandılar ve onları aldatmadım. Ama bütün bunlar daha sonra olanların sadece yüzde biri.

Bir saatlik dinlenmeden sonra tekrar yola koyulduk, ara sıra Yahudilerin yaşadığı evlerin olduğu açık alanlara rastladığımız bir ormanı geçtik. Bazıları büyüktü ve bizim ahırlarımıza çok benziyorlardı, sadece
tahtadan. Her iki ucunda büyük bir kapı vardı. Bu evler posta evlerinin yerini
alırdı. Bir uçtan bir araba alınır ve atları değiştirdikten sonra diğer uçtan dışarı çıkarlardı. Evler yaklaşık üç fersah arayla inşa edilmişti; ama çoğu ordunun ilk geçişinde yakılıp yok olmuştu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 25: Köyün adı Mickalowka'ydı.--_Yazarın Notu._]

BÖLÜM V.

BİR FELAKET--BİR AİLE DRAMA--MAREŞAL MORTIER--YİRMİ YEDİ DERECE DON--SMOLENSK'E ULAŞIYORUZ--HIRSIZLARIN İNİ.

Ormandan çıktığımızda, Gara adlı sefil bir mezranın yakınında, biraz uzakta, tarif ettiğim
karakollardan birini gördüm. Bunu çavuşlarımızdan birine, Mather adlı bir Alsaslıya gösterdim ve oraya önce varabilirsek geceyi orada geçirmemizi önerdim. Koşarak yola koyulduk, ancak vardığımızda subaylar, adamlar ve atlarla tıka basa dolu olduğunu gördük - yaklaşık 800 kişi vardı - bu yüzden bizim için bir santim bile yer yoktu.

Önce bir yöne sonra diğer yöne doğru koşarken, yer bulmaya çalışırken, İmparatorluk sütunu ve bizim alayımız geçti, bu yüzden geceyi kapılara bağlanmış atların altında geçirmeye karar verdik. Evin etrafında kamp kurmuş olanlar, odunlarla ateş ve barınak yapmak ve bir tür çatı katında yatan samanı almak için tekrar tekrar evi aşağı çekmeye çalıştılar. Bu samanların bir kısmı evin içindekiler tarafından yatak olarak kullanıldı ve sıkıca paketlenmiş olsalar da, kendilerini ısıtmak ve at etlerini pişirmek için küçük ateşler bile yaktılar. Evin tahtalarını çekmeye çalışan dışarıdakileri vurmakla tehdit ettiler. Çatıya çıkan ve tahtaları koparan bazıları, hayatlarını tehlikeye atarak aşağı atlamak zorunda kaldılar.

Belki de gece saat on bir civarıydı. Bazı talihsiz adamlar uyuyordu, diğerleri ateşte bacaklarını ısıtıyordu, arkamızda belirsiz bir ses duyduk. İki yerde yangın çıkmıştı - ahırın ortasında ve diğer ucunda. Kapıları açmaya çalıştığımızda, içeride bağlı atlar şaha kalktı ve geçmemizi engelledi. Duman ve alevler yüzünden diğer kapıya ulaşmak imkansızdı. Kargaşa had safhadaydı. Ahırın diğer tarafındaki adamlar, başkalarının içeri girmesini engellemek için, uyuduğumuz yerin yakınındaki kapının iç tarafına sıkı bir kitle halinde
attılar. Bunu daha etkili bir şekilde yapmak için, kapıyı tahta bir çapraz çubukla sıkıca sabitlemişlerdi. İki dakikadan kısa bir sürede tüm yer alevler içindeydi; yangın, adamların uyuduğu samanlıkta başlamıştı ve hızla başlarının üzerindeki kuru kirişlere yayılmıştı. Kapının yakınındaki bazı adamlar kapıyı açmaya çalıştılar, ancak
başarısız oldular, çünkü kapı içeriye doğru açılıyordu. Tarifi imkansız korkunç bir sahne yaşandı; binadan boğuk inlemeler ve korkunç çığlıklar duyuldu. İçerideki talihsiz sefiller birbiri üzerine tırmanarak
çatıdan dışarı çıkmaya çalıştılar; ancak alevler oradaki deliklerden çoktan
çıkmaya başlamıştı ve adamlar,
elbiseleri alevler içinde ve saçları başlarından uçmuş halde belirir belirmez,
ateşin gücüyle tekrar geri püskürtüldüler.

Sonra öfke çığlıkları ve feryatlar duyuldu, yangın, zavallı sefiller kaçmak için yaptıkları sarsıcı çabalarla
büyük bir
sarsıntı kütlesine dönüştü. Cehennemin resmiydi.

Yedi adamı, yerinden koparılmış bir tahta parçasının açtığı delikten sürükleyerek kurtardık. Bunlardan biri alayımızın bir subayıydı.
Elleri yanmış ve kıyafetleri yırtılmıştı ve diğer altısı daha da kötü durumdaydı. Bu şekilde daha fazla kişiyi kurtarmak imkansızdı, çünkü diğerleri dumandan ve üzerlerindeki diğer adamların ağırlığından yarı boğulmuşlardı; onları da geri kalanlarla birlikte yanmaya bırakmak zorundaydık. Birkaç kişi kendilerini çatıdan attı ve onları vurarak bitirmemizi rica ettiler.

Yakınlarda kamp kuran, berbat ateşlerinden yarı ölü halde olan diğer adamlar, alevlerin ışığından etkilenerek koşarak geldiler. Yardım teklif etmek için değil - bunun için çok geçti - ısınmak ve at etlerini kılıçlarının ve süngülerinin uçlarında
pişirmek için geldiler. Onlara göre, felaket İlahi Takdirin bir müdahalesiydi, çünkü ahırda yakılan adamlar ordudaki en zenginlerdi,
Moskova'dan diğerlerinden daha fazla hazine getirmişlerdi. Açlıklarına ve güçsüzlüklerine rağmen, adamların zavallı yoldaşlarının cesetlerini dışarı sürüklemek için alevlerin riskine girdiğini gördük,
bulabilecekleri şeyi avlamak için. Diğerleri, 'Hak ettiler; eğer
çatıya çıkmamıza izin verselerdi, bu olmazdı,' dediler. Diğerleri, ellerini tekrar sıcağa doğru uzatarak, 'Ne güzel bir ateş!' dediler, yüzlerce yoldaşlarının, hatta belki de akrabalarının, alevleri beslemek için bedenlerini
vermiş olmalarına rağmen.

Şafaktan önce, alaya yeniden katılmak için yoldaşımla yola çıktım.
Geçen her şeyi düşünerek, ölü ve ölmekte olan adamların üzerinden tökezleyerek yürümeye devam ettik. Soğuk, bir önceki günden bile daha yoğundu.
At etinin bir parçasına dişlerini geçirmiş iki adama katıldık.
Daha fazla beklerlerse, yenmesi için çok sert donacağını
söylediler. Bize ordumuzdaki yabancı askerlerin (Hırvatlar) cesetleri ateşten çekip çıkardıklarını, kesip yediklerini gördüklerini söylediler. Ben böyle bir şey görmedim ama inanıyorum ki bu ölümcül sefer sırasında
sık sık oluyordu.

Neredeyse ölmek üzere olan bu adamların, eğer doğru olmasaydı, bize bu hikayeyi anlatmalarının ne amacı olabilirdi? Yalan söylemek için bir fırsat değildi.
Eminim ki eğer kendim at eti bulmasaydım,
yamyam olabilirdim. Durumu anlamak için, açlığın
çılgınlığını hissetmeniz gerekir; bir adam yemek yiyemezse,
sadece pişmiş olsaydı, şeytanı bile parçalayabilirdiniz.

Moskova'dan ayrıldığımızdan beri, dört atın çektiği güzel bir Rus arabası Muhafızlar kolunu takip ediyordu. Ancak son iki gündür,
sadece ikisini gördük; diğerleri ya öldürülmüş ve yenmişti ya da soğuktan ve yorgunluktan ölmüştü. Arabada muhtemelen dul, hala genç bir hanım vardı, on yedi ve on beş yaşlarında iki kızıyla birlikte. Moskova'dan, Fransız kökenliydiler ve üst düzey subaylarımızdan birinin Fransa'ya eşlik etmesi için yalvarmalarına boyun eğmişlerdi. Belki de subay hanımla evlenmeyi düşünüyordu, çünkü artık çok genç değildi. Her neyse, bu mutsuz hanımlar da bizim gibi korkunç soğuğa ve açlık ve yoksulluğun tüm sıkıntılarına maruz kalıyorlardı, şüphesiz bunu bizden çok daha fazla hissediyorlardı. Alayımızın uyuduğu yere vardığımızda gün ağarıyordu ve ordu çoktan harekete geçmişti. Son iki günde alaylar üçte bir oranında azalmıştı ve birçok adamın yavaş ve acı dolu ilerleyişinden, gün bitmeden yenik düşecekleri çok açıktı. Talihsiz hanımların bulunduğu arabanın küçük bir ormandan ana yola çıktığını gördüm; orada yanıma yakın durdu ve ondan gelen çığlıklar ve inlemeler duydum. Hanımlardan sorumlu memur kapıyı açtı, arabaya bindi ve hemen
dışarıda bekleyen istihkamcılara bir ceset çıkardı. Zavallı kızlardan biri yeni ölmüştü.
Gri ipek giymişti, aynı renkte bir pelerini vardı ve
üzerinde ermin vardı. Hala güzeldi ama çok zayıftı. Trajik sahnelere karşı her zamanki kayıtsızlığımıza rağmen, bu görüntü karşısında hepimiz çok
duygulandık ve memuru gözyaşları içinde gördüğümde ben de ağladım. İstihkamcılar kızın cesedini götürürken,
arabaya baktım ve orada anne ve diğer kızın üst üste düştüğünü gördüm. Oldukça bilinçsiz görünüyorlardı ve gerçekten de,
acıları o akşam sona erdi. Sanırım üçü de istihkamcılar tarafından Valoutina yakınlarındaki aynı
mezarda gömüldüler.
Yarbay, bu talihsizlik için kendini suçlayarak,
Krasnoe ve diğer savaşlarda ölümle karşılaşmaya çalıştı; ve Ocak ayında, Elbingen'e varmamızdan birkaç gün sonra, kederinden öldü.

Bu gün (8 Kasım) korkunç bir gündü.
Mola yerimize geç kalmıştık ve ertesi gün Smolensk'e varmamız gerektiği için, yiyecek ve dinlenme umudu ve oradaki askeri karargahlara gideceğimiz söylentisi, birçok adamımızı korkunç soğuğa ve her türlü yoksunluğa rağmen insanüstü çabalara teşvik etti.

Bivak yerine ulaşmadan önce derin bir vadiyi geçmemiz ve
bir tepeye tırmanmamız gerekiyordu. Muhafızların bazı topçuları
toplarıyla vadide durmuşlardı, tepeye çıkamıyorlardı. Atlar
tamamen bitmişti ve adamların gücü tükenmişti. Onlara Prusya Kralı'nın Muhafızlarının bazı topçuları eşlik ediyordu; bizimle birlikte sefere çıkmışlardı, bir Prusya birliği olarak topçularımıza bağlıydılar. Toplarının yanında bivaklarını kurmuşlardı,
ellerinden geldiğince ateşlerini yakmışlar ve sabah yola devam etmeyi umuyorlardı. Alayımız ve Chasseurs yolun
sağındaydı. Bunların, aynı yılın 19 Ağustos'unda bir savaşın yapıldığı Valoutina'nın tepeleri olduğuna inanıyorum.

Ben Mareşal Mortier'in evinde nöbet tutuyordum. Onun karargahı çatısı olmayan bir ahırdı. Ancak karı ve soğuğu olabildiğince dışarıda tutmak için aceleyle bir barınak yapılmıştı. Albayımız ve Başyardımcı da oradaydı. Mareşal için küçük bir ateş yakmak için çitten biraz odun kopardık, böylece hepimiz ısınabilirdik. Bir parça at eti pişirmek için daha yeni yerleşmiştik ki, başı bir mendille bağlı, elleri paçavralarla sarılmış ve giysileri yanmış bir adam belirdi. Yaklaşırken bağırdı:

'Ah, Albay, ne kadar da sefil durumdayım! Çok acı çekiyorum!'

Albay arkasına döndü ve ona kim olduğunu, nereden geldiğini ve
nesi olduğunu sordu.

'Ah, Albay,' dedi, 'her şeyimi kaybettim ve korkunç bir şekilde
yandım.'

Albay sonra onu tanıdı ve şöyle dedi:

'Bu senin kendi hatandı; alayla kalmalıydın. Birkaç gündür
ortada değilsin. Ne yapıyordun? Örnek göstermeliydin ve bizim gibi görev yerinde ölmeye hazır olmalıydın. Anlıyor musun, efendim?'

Ama zavallı şeytan duymadı veya anlamadı ve bu ders vermek için doğru zaman değildi. Adam, ahırdaki yangından kurtardığımız subaydı ve Moskova'da alınan çok sayıda altın ve değerli eşyaya sahip olduğu sanılıyordu. Ancak her şeyini kaybetmişti;
atı ve eşyaları gitmişti. Mareşal ve Albay yangından ve orada hizmetçileriyle birlikte ölen birkaç subaydan bahsetmeye başladılar. Orada olduğumu bildikleri için, kurtardığımız subay hiçbir şey söyleyemediği için felaketin ayrıntılarını sordular.
Çok bunalmıştı.

Saat belki dokuzdu, yoğun karanlık bir geceydi ve çoğumuz
çoktan uykuya dalmıştık--soğuk ve yorgunluk ve açlıktan çektiğimiz acıyla sürekli bölünen bir uyku. Ayrıca ateş de sürekli
sönüyordu. Ertesi günü düşündük, bu bizi Smolensk'e götürecekti, orada sefaletimizin sona ereceğini duymuştuk, çünkü orada yemek yiyebilirdik ve yerleşebilirdik.

Ben az önce at ciğerinden oluşan sefil yemeğimi bitirmiştim, içecek olarak kar vardı; Mareşal de biraz yemişti, ama ayrıca biraz bisküvi ve bir damla brendi de vardı - Fransa'nın bir Mareşali için pek de nazik bir yemek değildi, ama şu anki talihsiz koşullarımızda oldukça lükstü. Yemek yerken, Mareşal ahırın girişinde tüfeğine yaslanmış bir adam gördü ve ona neden orada olduğunu sordu. Adam, nöbetçi olduğunu söyledi.

'Kimin için?' dedi Mareşal; 've neden bunu yapasın ki? Soğuk ve açlığı bizden uzak tutamazsın. İçeri gir ve ateşin yanına otur.'

Sonra başı için bir çeşit yastık istedi. Uşağı ona bir valiz getirdi ve pelerinine sarınarak uyumaya gitti. Ayı postumla onun örneğini takip ederken, sıra dışı bir sesle uyandık. Bu, ormanların üzerinden esen kuzey rüzgarıydı ve beraberinde yoğun kar ve yirmi yedi derece don getirdi, böylece adamların kamp yaptıkları yerde kalmaları imkansız hale geldi. Gördükleri herhangi bir ateşe doğru koşarken bağırdıklarını duyduk; ancak yoğun kar fırtınaları onları yakaladı ve kısa süre sonra daha fazla koşamadılar veya koşmaya çalışsalar bile düştüler ve bir daha asla kalkamadılar.
Bu şekilde yüzlerce kişi öldü ve kamp yaptıkları yerde kalan binlerce kişi öldü. Biz ahırın köşesine sığındığımız için çok şanslıydık. Birçok adam bize sığındı ve böylece hayatlarını kurtardılar.

Bu felaket gecenin, cehennemin tüm güçlerinin üzerimize salındığı
zamanda ortaya çıkardığı bir bağlılık eylemini anlatmalıyım.

Hesse-Cassel Prensi Emile ve birkaç süvari ve piyade alayından oluşan birliği bizimleydi. Bizim gibi, o da yolun sol tarafında kamp kurdu, talihsiz adamlarının geri kalanı artık beş veya altı yüze düşmüştü. Yaklaşık yüz elli ejderha kalmıştı; ancak bunların neredeyse hepsi yayaydı, atları ölmüş ve yenmişti. Soğuktan neredeyse donmuş olan bu cesur adamlar, yirmi yaşından büyük olmayan genç Prenslerini kurtarmak için bu korkunç gecede kendilerini feda ettiler. Bütün gece büyük beyaz pelerinlerine sarılmış bir şekilde etrafında durdular, birbirlerine sıkıca sarıldılar, onu rüzgardan ve soğuktan korudular. Ertesi sabah, dörtte üçü ölmüştü ve karın altında gömülüydü,
diğerleri de farklı birliklerden on bin kişiyle birlikte.

Gün ağarırken, yola geri dönmek için, bir önceki akşam topçuların kamp kurduğu
çukura inmek zorundaydık. Hiçbiri sağ kalmamıştı; adamlar ve atlar karla kaplıydı -- adamlar hala ateşlerin etrafındaydı, atlar toplara koşulmuştu,
topları orada bırakmak zorunda kaldık.

Neredeyse her zaman bir fırtına ve aşırı soğuktan sonra hava daha dayanılır hale gelirdi. Sanki Doğa bize işkence etmekten yorulmuştu ve bize tekrar
vurmadan önce nefes alacak zamanı olmalıydı.

Hala hayatta olan herkes bir kez daha yola koyuldu. Yolun sağında ve solunda yarı ölü adamlar, gece boyunca karın altında gömülü çam dallarından oluşan sefil sığınaklardan sürünerek çıktılar. Diğerleri ormanın daha uzaklarından geldiler, kendilerini acı içinde sürükleyerek. Biraz durduk, onları bekledik, gecenin dehşetinden ve kaybettiğimiz inanılmaz sayıdaki adamdan bahsettik ve mekanik bir şekilde o korkunç alana baktık. Bazı yerlerde silah yığınları vardı, birçoğu devrilmişti, ancak onları alacak kimse yoktu. Mümkün olduğunca bir araya toplandıktan sonra yürüyüşe yeniden başladık, alayımız arka muhafızı oluşturdu. Bu bizim için çok acı verici ve yorucu bir gündü, çünkü çok sayıda adam artık yürüyemiyordu ve onları silahların altında tutmak, yanımızda sürüklemek, mümkünse onları Smolensk'e götürerek kurtarmak zorundaydık. Şehre ulaşmadan önce küçük bir ormandan geçmemiz gerekiyordu; burada tüm topçuları bir araya toplamış bir şekilde geldik. Atlar korkutucu bir görüntüydü; top arabaları ve vagonlar soğuktan ölmekte olan hasta adamlarla doluydu. Benimle aynı bölgeden olan Ficq adında eski bir arkadaşımın bu durumda olduğunu hatırlıyorum. Alayının Muhafızlarından bir Chasseur'a ne olduğunu sordum ve bana birkaç dakika önce yolda ölü düştüğünü söyledi. Tam o noktada, yolun dar ve derin bir çukurda olduğunu, bu yüzden cesedini
yan tarafa taşıyamayacaklarını söyledi. Bu nedenle, tüm topçular onun üzerinden geçmişti ve aynı yerde düşen başkaları da vardı.

Şimdi yolun solundaki ormanda dar bir patikada yürüyordum ve yanımda aynı alaydan bir çavuş olan arkadaşlarımdan biri vardı. Aniden, yolun tam karşısında yatan bir Muhafız topçusuyla karşılaştık. Yanında, giysilerini
çıkaran başka bir topçu vardı. Adamın ölmediğini, bacaklarının hareket ettiğini ve ara sıra yumruklarıyla yere vurduğunu görebiliyorduk. Arkadaşım, tek kelime etmeden, zavallı hırsızın tüfeğinin dipçiğiyle sırtına bir darbe indirdi. Hemen, vahşi davranışından dolayı ona
şiddetle
hakaret ettik. Diğerinin ölmemiş olmasına rağmen,
çok geçmeden öleceğini, çünkü
topçuların yolundan çekilmek için
oraya yerleştirildiğinde tamamen bilinçsiz olduğunu söyledi; ayrıca,
o onun yemek arkadaşıydı ve eğer birisinde kıyafet varsa, o doğru adamdı.

Aynı şey, yanlarında para olduğu varsayılan bu zavallı adamların başına da sık sık gelirdi. Düşenlerin yanında kalan birçok kişi vardı: onlara yardım etmek için değil, topçunun yaptığı gibi davranmak için.

İnsanlığın onuru için, belki de, tüm bu dehşet sahnelerini anlatmamalıyım, ancak gördüğüm her şeyi yazmaya karar verdim.
Başka türlü yapamam ve ayrıca, tüm bu şeyler zihnimi öyle ele geçirdi ki,
yazsam
beni rahatsız etmeyi bırakacaklarını düşünüyorum. Ve eğer bu felaketli seferde
rezilce eylemler
işlendiyse, insanlığımızı onurlandıran asil eylemler de vardı; Diğerlerinin yanı sıra, yaralı bir subayı
günlerce omuzlarında taşıyan adamlar gördüm.

Ormandan çıktığımızda, iyi atlara binmiş, yeni teçhizatlı yaklaşık yüz mızraklıyla karşılaştık. Smolensk'ten geliyorlardı, oradaydılar.
Bizim içinde bulunduğumuz perişan durumu görünce dehşete düştüler ve biz de onların iyiliğini görmekten daha az şaşırmadık. Adamlarımızın çoğu dilenci gibi onların peşinden koşup, onlara verecek biraz ekmek veya bisküvileri olup olmadığını sordu.

Şimdi hastaları getirenleri beklemek için durduk.
Çok
korkunç bir görüntüydü. Onlara iyi yemek ve konaklama umudundan bahseder gibi
konuştuk, hiçbir şey duymuyor gibiydiler.
Çamurdan yapılmış figürler gibiydiler, götürüldükleri yerde yürüyorlardı, bırakılırlarsa hareketsiz duruyorlardı. Aralarındaki en güçlüleri, güçlerini ve akıllarının bir kısmını kaybetmenin yanı sıra parmaklarını ve ayak parmaklarını da kaybetmiş olan bu talihsiz adamlar için silahları ve sırt çantalarını taşımada sırayla görev aldılar.

Şimdi sol tarafımızda Dinyeper'ı tekrar gördük ve diğer kıyıda, buz üzerinde nehri geçen binlerce adamı gördük.
Farklı birliklerden piyadeler ve süvariler oradaydı,
gece için yiyecek ve barınak bulmak için olabildiğince hızlı bir şekilde uzak bir köye doğru koşuyorlardı. Bir saat daha acı içinde yürüdük ve
akşam ölümcül Boristhene'nin kıyılarına ulaştık; nehri geçtik ve yorgunluktan bitkin ve neredeyse ölmek üzereyken, sonunda
şehrin surlarının altındaydık.

Her birlik ve her milletten binlerce adam çoktan oradaydı. Onlar, içeri girebilene kadar kapılarda ve surlarda bekliyorlardı ve bu, subay veya emir olmadan yürüdükleri ve açlıktan ölmek üzere oldukları için erzak için kasabayı yağmalayabilecekleri gerekçesiyle reddedilmişti. Bu adamlardan yüzlercesi zaten ölmüştü veya ölmek üzereydi. Biz, Muhafızların geri kalanıyla birlikte düzenli bir şekilde ve hastalarımız ve yaralılarımız için en büyük önlemleri alarak oraya vardığımızda, kapılar açıldı ve içeri girdik. Çoğunluk safları dağıttı ve her tarafa yayıldı, geceyi geçirebileceğimiz bir çatı bulmak ve bize vaat edilen
yiyecekleri yemek için endişeliydi. Herhangi bir emir almak için, geri kalanlardan
tecrit edilen adamların hiçbir şey alamayacağı duyuruldu; bu yüzden bundan sonra adamlar alaylarına tekrar katılmaya ve onları temsil edecek bir baş seçmeye dikkat ettiler, çünkü eski alayların birçoğu artık yoktu. Biz İmparatorluk Muhafızları
kasabayı aşırı zorlukla geçtik, yorgunluktan bitkindik. Boristhene'yi diğer kapıdan ayıran dik yokuşu
tırmanmak zorundaydık; burası buzla kaplıydı ve her adımda en zayıf adamlarımız düşüyor ve kaldırılmak zorunda kalıyordu; diğerleri hiç yürüyemiyordu.

Bu şekilde, geçen Ağustos ayındaki bombardımanda
yanmış olan faubourg'un kenarına geldik. Yangının
tamamen yok etmediği evlerin kalıntılarına olabildiğince yerleştik. Bizimle birlikte gelebilecek kadar güç ve cesarete sahip olan hastalar ve yaralılar
olabildiğince rahat ettirildiler. Ancak,
bir kısmını, daha fazla gidemeyecek kadar hasta olduğumuzdan,
kasabanın girişine yakın bir ormandaki kulübede bırakmak zorunda kaldık.
Bunların arasında ölmek üzere olan bir arkadaşım da vardı. Hastane bulmayı umarak kendini buraya kadar sürüklemişti, çünkü hepimiz bahara kadar bu kasabada ve mahallede kalmayı umuyorduk. Ancak umutlarımız hayal kırıklığına uğradı,
çünkü köylerin çoğu yanmış ve harabeye dönmüştü ve Smolensk kasabası sadece ismen vardı. Taştan yapılmış evlerin duvarlarından başka hiçbir şey görünmüyordu; kasabanın büyük kısmı ahşaptan yapılmıştı ve
yok olmuştu. Aslında kasaba sadece bir iskeletti. Karanlıkta biraz daha ilerlersek,
tuzaklar, yani artık tamamen yok olmuş ahşap evlere ait
mahzenlerle karşılaşıyorduk. Bu mahzenler karla kaplıydı ve eğer herhangi biri bunlardan birine basacak kadar talihsizse,
yok oluyordu ve onu bir daha göremiyorduk. Çok sayıda adam
bu şekilde kaybedildi. Cesetleri ertesi gün tekrar dışarı çıkarıldı, gömülmek için değil, giysileri veya yanlarında olabilecek başka bir şey için. İster yürüyüşte ister durduğumuzda ölenlerin hepsi aynı şekilde muamele gördü. Yaşayan
adamlar ölüleri yağmaladılar, çoğu zaman sırayla birkaç saat sonra öldüler ve aynı kaderi yaşadılar.

Bizim varışımızdan kısa bir süre sonra bize biraz un ve yaklaşık bir ons bisküvi verildi, aslında umduğumuzdan daha fazla. Tenceremiz olanlar aceleyle puding yaptı; diğerleri kek yaptı ve küllerde pişirdi, yarı çiğ olarak yedi. Birkaç adam, yemeği
tükettikleri açgözlülük nedeniyle daha sonra tehlikeli bir şekilde hastalandı. Acı çekmeyecek kadar şanslıydım,
1 Kasım'dan beri çorba içmemiş olmama rağmen ve aceleyle yapılmış çavdar unundan yapılmış puding kurşun kadar ağırdı.

Buraya gelmek için devasa çabalar sarf eden hasta adamların çoğu öldü
ve sefil harabelerimizdeki en iyi mevkileri işgal ettikleri için,
bedenleri aceleyle kaldırıldı, böylece başkaları onların yerini alabildi.

Soğuğa ve yağan kara rağmen biraz dinlendikten sonra,
yoldaşlarımdan birini aramaya çıktım. O benim en iyi ve en yakın arkadaşımdı; yedi yıldır birlikteydik ve her şeyimiz ortaktı.
Adı Grangier'di.[26] Viasma'da bir müfrezeyle birlikte Mareşal Bessieres'e ait bir vagonu
refakat ederek ilerlemişti ve o zamandan beri onu
görmemiştim. İki gün önce geldiğini ve
faubourglardan birinde konuşlandığını duydum. Onu tekrar görme umudu, ayrıca erzaklarını ve konaklama yerlerini paylaşma umudu, beni hemen gitmeye karar verdi. Kimseye tek kelime etmeden sırt çantamı aldım ve aldığımız
yoldan şehre tekrar girdim ve dik ve kaygan yamaçta birkaç kez düştükten sonra, girdiğimiz
kapıya ulaştım.

Kapıdaki muhafızın yanında bıraktığımız adamların sonrasını görmek için durdum;
bu muhafız, kısmen garnizonu oluşturan Baden'den gelen adamlardan oluşuyordu. Ama diğerleriyle birlikte bıraktığımız arkadaşımızı, kulübenin kapısında, üzerinde pantolonu dışında hiçbir şey olmadan yatarken görünce şaşkınlığım büyük oldu; her şeyi alınmıştı, hatta çizmeleri bile.

Baden'liler bana alaydan askerlerin diğerlerini almaya gittiğini ve bu adamın öldüğünü görünce, kendilerinin de giysilerini aldıklarını ve daha sonra daha kolay bir yol bulmayı umarak surların etrafından dolaşarak iki hasta adamı götürdüklerini anlattılar. Ben oradayken, farklı alaylardan birkaç zavallı adam da geldi, tüfeklerine yaslanarak, kendilerini
zorlukla sürükleyebiliyorlardı. Hala Boristhene'nin diğer tarafında olan diğerleri, karda yere düşmüş, ağlıyor ve yardım dileniyorlardı.
Ancak bu Alman askerleri ya anlamadılar ya da anlamak istemediler. Neyse ki, komutadaki genç bir subay Fransızca konuşuyordu ve ben, insanlık adına, köprüden geçen bu adamlara yardım göndermesini rica ettim.
Geldiğimizden beri muhafızlarının yarısından fazlasının bu şekilde görevlendirildiğini, neredeyse hiç adam kalmadığını ve muhafız odasının hareket edecek yer kalmayana kadar hasta ve yaralılarla dolu olduğunu söyledi.

Ancak, yalvardığım gibi, kısa süre sonra Muhafız Süvarileri'nden yaşlı bir Chasseur'a destek olmak için geri dönen üç adam gönderdi.
Taşınması gereken birçok kişiyi daha bıraktıklarını ve bu arada onları büyük bir ateşin yanına koyduklarını söylediler.
Yaşlı Chasseur'un neredeyse tüm ayak parmakları donmuştu ve onları bir koyun postuna sarmıştı.
Sakalları, bıyıkları ve bıyığı buz sarkıtlarıyla doluydu.
Onu bir ateşin yanına götürdüler, oturdu ve sonra Rusya İmparatoru, ülke ve Rusya Tanrısı İskender'e küfür etmeye başladı. Sonra bana brendi verilip verilmediğini sordu.

'Hayır, henüz değil; bunun için pek fazla şans yok gibi görünüyor' dedim.

'O zaman,' dedi, 'ben ölsem daha iyi olur.'

Genç Alman subayı, gazinin bu kadar korkunç acı çektiğini görünce
daha fazla dayanamadı ve cebinden bir şişe brendi çıkarıp ona verdi.

'Teşekkürler,' dedi; 'hayatımı kurtardın. Eğer bir gün senin hayatını kendi hayatım pahasına kurtarma fırsatım olursa,
bir an bile tereddüt etmeyeceğimden emin olabilirsin. Eski Muhafızların Atlısı Roland'ı hatırla, şimdi yaya, ya da tam olarak, şu anda ayakta değil. Üç gün önce atımı bırakmak zorunda kaldım ve acılarına son vermek için beynini uçurdum. Daha sonra bacağından bir parça kestim ve şimdi biraz yemek yiyeceğim.'

Bunu söyledikten sonra sırtında taşıdığı valizini açtı ve
biraz at eti çıkarıp önce subaya sonra da bana ikram etti. Subay ona bir şişe brendi verdi ve
onu saklaması için yalvardı. Yaşlı avcı kelimelerin ötesinde minnettardı. Tekrar
subaydan onu ne garnizonda ne de savaşta unutmamasını istedi
ve sonunda şöyle dedi:

'Doğru tipler asla ölmez.' Fakat hemen ardından
ne kadar aptalca bir konuşma yaptığını hatırladı. 'Çünkü,' dedi, 'son üç günde ölen binlerce kişi arasında benim kadar iyi olan çok kişi vardı.
Mısır'daydım ve Tanrı aşkına! bununla kıyaslanamazdı. Umarım
dertlerimizin sonuna geldik; diyorlar ki
buraya yerleşip
baharı beklemeliyiz, o zaman intikamımızı alabiliriz.'

Zavallı ihtiyar, birkaç yudum brendiyle gevezelik etmeye başlamıştı, dertlerimizin daha başında olduğumuzun farkında değildi!

Saat tam on bir olmuştu ama Grangier'i aramaktan vazgeçmemiştim, gece bile. Subaydan Mareşal Bessieres'in karargahının nerede olduğunu bana söylemesini istedim; ama ya yanlış bilgilendirilmiştim ya da anlamamıştım ve yolu yanlış anlamıştım. Kendimi sağımda sur ve altından akan Boristhene ile buldum; solumda yanmış evlerin olduğu yerde bir parça çorak arazi vardı. Karanlıkta burada ve orada karda gölgeler gibi duran garip kirişler ve kirişler gördüm. Gittiğim yol
o kadar kötüydü ve o kadar yorgundum ki, biraz tökezledikten sonra, tek başıma geldiğime pişman oldum. Adımlarımı geri çekmeye başladım
ve Grangier'i aramayı ertesi güne erteledim, sonra arkamda birinin olduğunu duydum ve döndüğümde, omuzunda brendiye benzeyen küçük bir fıçı taşıyan Baden askerlerinden birini tanıdım. Ona seslendim
ama cevap vermedi ve onu takip ettiğimde, adımlarını iki katına çıkardı. Ben de aynısını yaptım. Sonra hızlı bir yokuştan aşağı koştu ve onu takip etmeye
çalıştım; ama bacaklarım beni takip edemedi ve ben de yukarıdan aşağıya yuvarlandım, o bunu yapar yapmaz bir mahzenin kapısına ulaştım. Vücudumun kapıya verdiği ağırlık kapıyı açtı ve Badenliden önce içeri girdim, ancak sağ omzum çok kötü morarmıştı.

Aklımı toplamak ve etrafıma bakmak için zar zor vaktim oldu ki,
bir düzine insanın
ateşin etrafında samanların üzerinde yatarak farklı dillerde karışık çığlıklar atması beni irkiltti. Fransız, Alman ve İtalyandılar ve hemen,
bir araya gelip ordudan önce seyahat eden ve buldukları evlere ilk gelen veya köylerde ayrı ayrı kamp kuran bir hırsız çetesi olduklarını anladım. Ordu herhangi bir yere
varır varmaz, hırsızlar saklandıkları yerden çıkıyor,
bivakların etrafında dolaşıyor, subaylardan mümkün olduğunca sessizce atlarını ve çantalarını çalıyor ve ordu başlamadan önce sabahın çok erken saatlerinde tekrar yola çıkıyorlardı. Bu, her günkü planlarıydı. Çete, büyük soğuk başladığından beri etrafta dolaşan ve gittikçe çoğalanlardan biriydi.

Düşüşümle sersemledim ve bir dakika hareketsiz yattım, ta ki hırsızlardan biri beni daha iyi görmek için biraz saman
yakana kadar. Ayı postum yüzünden hangi alaya ait olduğumu keşfetmek imkansızdı. Ancak,
şako'mdaki İmparatorluk kartalını görür görmez,
alaycı bir şekilde bağırdı, 'Ah! İmparatorluk Muhafızları! Defolun gidin!
Defolun gidin!' Ve diğerleri tekrarladı, 'Çıkın gidin! Defolun gidin!'

Afalladım ve bağırışlarından hiç korkmadım ve
kaderin veya şansın beni oraya
getirdiği gibi sabaha kadar kalmama izin vermeleri için yalvarmak üzere ayağa kalktım. Ancak ilk konuşan ve şef gibi görünen adam,
hemen gitmem gerektiğini söyledi ve hepsi bir ağızdan, 'Defolun gidin!
Defolun gidin!'

Bir Alman bana ellerini koyuyordu, ben de ona göğsüne bir darbe indirdim ve onu diğerlerinin arasına
sersemlettim, elimi aynı anda kılıcımın kabzasına koydum (tüfeğim tepeden aşağı yuvarlanırken geride kalmıştı). Şef, verdiğim darbe için beni alkışladı ve bir Almanın, lahana turşusu yiyen birinin bir Fransıza dokunmasının
hakkının olmadığını söyledi. Adamın benim tarafımı tutmaya meyilli olduğunu gördüğümde, sabaha kadar gitmeyeceğimi ve yolda soğuktan ölmektense öldürülmeyi tercih edeceğimi söyledim. Oradaki iki kadından biri
benim için bir şeyler söylemeye başladı, ancak hemen küfürler ve
küfürlü bir dille sessiz olması emredildi. Şef bana tekrar gitmemi söyledi,
güç kullanmaya zorlamamamı istedi, çünkü bunu yaparsa, sorun
yakında çözülecekti ve alayıma yeniden katılmak için uçup gidecektim.

Ona neden kendisinin ve arkadaşlarının da orada olmadığını sordum ve bana
bunun benim işim olmadığını, benimle hiçbir ilgisi olmadığını,
burada kendisinin efendi olduğunu ve geceyi onunla geçiremeyeceğimi, çünkü
onların gece gezileri sırasında, şehrin düzensizliğinden yararlanarak,
yollarına çıkacağımı söyledi. Daha sonra kalmak ve
kendimi ısıtmak için izin istedim ve daha sonra gideceğimi söyledim.
Herhangi bir cevap alamayınca, ikinci kez sordum; şef yarım saat içinde
çıkmam halinde izin vereceğini söyledi. İkinci komutan gibi görünen bir davulcuya bunun yapılmasını emretti.

[İllüstrasyon: BORODİNO YAKINLARINDAKİ KOLOTSCHA'NIN ÜZERİNDEKİ KÖPRÜ, 17 EYLÜL 1812.

_O zamanlar Napolyon ordusunun bir subayı tarafından yapılmış bir taslaktan._]

Fırsatımdan en iyi şekilde yararlanmak istediğimden, herhangi birinin
satacak yiyeceği veya konyağı olup olmadığını sordum. 'Eğer olsaydı,' dediler, 'kendimize saklardık.'

Ancak, Baden'li adamın omuzlarında gördüğüm küçük fıçı brendiye çok benziyordu ve kendi dilinde söylediğinde, bunu alayındaki bir _cantiniere_'den aldığını ve ordu şehre geldiğinde sakladığını anladım. Bundan, adamın yeni gelen, garnizondan biri olduğu ve hırsızlara sadece bir gün önce katıldığı, onların yaptığı gibi, yağma uğruna alayını terk etmeyi seçtiği sonucuna vardım.

Beni dışarı çıkaracak olan davulcu, diğerleriyle gizemli bir şekilde konuştu ve sonra brendi satın almak için altın olup olmadığını sordu.

'Hayır,' dedim, 'ama birkaç beş franklık param var.'

Daha önce benim tarafımı tutmak isteyen yanımdaki bir kadın eğildi ve kapının yakınındaki yerde bir şeyler arıyor gibiydi. Bana yaklaşarak alçak sesle şöyle dedi:

'Kaç; inan bana, seni öldürecekler. Viasma'dan beri,
iradem dışında, onlarla birlikteyim. Yarın sabah, beni kurtarman için, yalvarıyorum, yardımla geri dön!'

Diğer kadının kim olduğunu sordum ve o da, 'Bir Yahudi' dedi.

Daha fazla soru soracaktım ki, bodrumun arkasından gelen bir ses ona sessiz olmasını söyledi ve ne söylediğini sordu.

Yeni pazarda bir Yahudi'den konyak almamı söylediğini söyledi.

'Dilini tut!' diye cevapladı.

Kadın sustu ve bodrumun bir köşesine gitti.

Kadının söylediklerinden sonra, kesinlikle hırsızların
sıradan bir ininde olduğumdan şüphem kalmadı. Bu yüzden beni dışarı atana kadar beklemedim ve
yatacak bir yer arıyormuş gibi yaparak kapıya yaklaştım,
açtım ve dışarı çıktım. Beni geri çağırdılar, bütün gece orada kalıp
uyuyabileceğimi söylediler. Ama cevap vermedim ve girişin yakınında duran tüfeğimi
alarak delikten çıkmanın bir yolunu bulmaya çalıştım.
Başaramadım, yolu sormak için mahzen kapısını çalmak üzereydim ki, Baden askeri muhtemelen bir gezi yapma zamanı gelip gelmediğini görmek için
göründü. Bana tekrar geri dönüp dönmeyeceğimi sordu.
Hayır dedim, ama ondan bana faubourga giden yolu göstermesini rica ettim. Bana onu takip etmemi işaret etti ve birkaç evin kalıntılarını geçerek
merdivenlerden yukarı çıktı. Onu takip ettim ve surlara vardığımızda bana yolu gösterme bahanesiyle birkaç kez dolambaçlı yol yaptı,
ama bodruma giden yolun tüm izini kaybetmemi istediğini görebiliyordum. Ancak, ertesi gün birkaç kişiyle birlikte geri dönüp yardımımı isteyen zavallı kadını kurtarmayı ve ayrıca lanetli bodrumlarının arkasında gördüğüm birkaç portmanto hakkında bir açıklama almayı planladığım için bunu hatırlamak istedim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 26: Benimle aynı alayda olan Çavuş-Velite,
Fusilier-Grenadiers.--_Yazarın Notu._]

BÖLÜM VI.

RAHATSIZ BİR GECE--ARKADAŞLARIMI TEKRAR BULUYORUM--SMOLENSK'TEN AYRILIYORUZ--GEREKLİ BİR DÜZELTME--KRASNOE SAVAŞI--EJDERHA MELLE.

Rehberim aniden ortadan kayboldu ve
nerede olduğumu tamamen kaybetmiştim. Şimdi sadece alayı terk ettiğim için üzgündüm.
Ancak, bir yöne veya diğerine gitmem gerekiyordu ve kar
yağmayı bıraktığı için ayak izlerimi aramaya başladım. Ve sonra
surları sağ elimde tutmam gerektiğini hatırladım. Birkaç dakika
yürüdükten sonra, Baden askeriyle
karşılaştığım yeri tanımış gibi oldum; ancak, emin olmak için, daha ileri gitmeden önce tüfeğimin dipçiğiyle karda iki derin haç işareti
çizdim.

Artık gece yarısına yaklaşıyordu ve bodruma düşmemin üzerinden bir saatten fazla zaman geçmişti ve bu süre zarfında soğuk korkunç bir şekilde artmıştı. Sol tarafımda çok sayıda yangın gördüm, ancak karın gizlediği deliklere düşme korkusuyla o yöne gitmeye cesaret edemedim. Yürümeye devam ettim,
başım öne eğik bir şekilde yolumu bulmaya çalıştım, ayaklarım için güvenli yerler aradım. Şimdi yolun aşağı doğru eğimli olduğunu gördüm ve daha ileride, şüphesiz sur için tasarlanmış top arabalarıyla neredeyse tamamen kapatıldığını gördüm. Aşağıya vardığımda, o kadar korkunç karanlıktı ki
yönümümle ilgili tüm fikirlerimi kaybettim ve dinlenmek için bir top arabasına oturmak ve hangi yöne gitmem gerektiğini düşünmeye çalışmak zorunda kaldım.

Bu korkunç durumda, başımı ellerimin arasına gömmüş bir şekilde otururken,
uyanmam gereken bir uykuya dalıyordum,
sonra bazı sıra dışı sesler duydum. Ayağa kalktım, az önce
kaçtığım tehlikeyi düşünmekten dehşete kapılmıştım. Tüm kulaklarımla dinledim, ama
başka bir şey duymadım. Bu yüzden rüya gördüğümü düşünüyorum, ya da belki de
beni kurtarmak için Cennet'ten gelen bir uyarıydı. Böylece taze bir cesaretle,
yürümeye başladım, yolumu yoklayarak ve yoldaki engellerin üzerinden
geçtim.

Sonunda, birkaç kez neredeyse bacağımı kırdıktan sonra, tüm engelleri arkamda bıraktım ve nefes almak ve önümdeki tepeye tırmanmak için
yeterince güç toplamak için bir an dinlendim. Sonra daha önce beni uyandıran aynı sesleri duydum, ama bu sefer onları müzik olarak tanıdım. Biraz uzakta bir orgun yavaş, uzun notalarını duydum: Böyle bir yerde ve böyle bir saatte yalnız olmama rağmen, üzerimde tarif edilemez bir etki bıraktılar. Adımlarımı hızlandırarak,
seslerin olduğu yöne doğru yola koyuldum -dik yokuşu tırmanarak. Zirveye
vardığımda, birkaç adım attım ve sonra durdum -tam zamanında! Bir adım daha ve bitmiştim - siperin tepesinden dibine, elli fitten fazla, Boristhene kıyılarına
düşmüş olurdum. Dar bir kaçışım karşısında dehşete düşerek, birkaç adım geri çekildim ve dinlemek için durdum, ama sesi tekrar duymadım. Tekrar yürümeye
başladım ve sola dönerek, neyse ki
dövülmüş yolu buldum. Yavaşça ve temkinli bir şekilde ilerledim, başımı iyice dik tuttum, kulaklarımı herhangi bir sese açtım ve sonunda müziğin
bir halüsinasyon olduğuna karar verdim. Şu anki korkunç koşullarımızda,
böyle bir müzik nasıl mümkün olabilirdi -ve her şeyden önce, böyle bir saatte?

Yürürken düşünürken, zaten yarı donmuş olan ve bana biraz acı veren sağ ayağım sert bir şeye çarptı.
Acıyla haykırdım ve tüm boyumla bir ölü bedenin üzerine düştüm, yüzü
benimkine değiyordu, sonra kendimi büyük bir zorlukla kaldırdım ve bunun
bir ejderhanın bedeni olduğunu gördüm, miğferi hala takılıydı ve
üzerine düştüğü pelerini. Muhtemelen uzun zamandır orada değildi.

Acı dolu çığlığım sağ tarafımda bir adam tarafından duyuldu, bana yanına gitmemi söyledi, çok uzun zamandır bekliyordu. Şaşırdım ve
yalnız olduğumu düşündüğümde bir insan bulduğum için çok mutlu oldum ve sesin geldiği yöne doğru yürüdüm. Ona yaklaştıkça onu daha iyi tanıyordum ve sonunda bağırdım:

'Sen misin, Beloque?'[27]

'Evet,' diye seslendi.

Gecenin bu saatinde, böylesine ıssız bir yerde, nerede olduğumuzu benden daha fazla bilmeden buluşmamıza o da benim kadar şaşırmıştı.

İlk başta beni, kapıda bırakılan hastaları taşımak için ek göreve adam getirmeye giden bir onbaşı sanmıştı.

Bu kadar uzağa
getirilmişlerdi, ama sonra daha fazla yardım çağırmak gerekmişti.

Ona nasıl kaybolduğumu ve bodrumdaki maceramı anlattım, ama
duyduğum müzikten hiçbir şey söylemeye cesaret edemedim, çünkü aklımı kaçırdığımı
söylemesinden korkuyordum. Benden yanında kalmamı rica etti ve bunu yapmaktan
memnun oldum. Sonra bana neden bağırdığımı sordu ve ona ejderhaya
düştüğümü ve yüzümün yüzüne nasıl değdiğini anlattım.

'Çok korktun mu zavallı adam?'

'Hayır,' dedim; 'ama kendimi korkunç bir şekilde yaraladım.'

'Senin için şanslıydı,' dedi, 'çok kötü yaralandın ve
ağladın, çünkü geçip gidebilirdin ve beni asla bulamazdın.'

Hastaları götürecek adamları beklerken kendimizi ısıtmak için ileri geri yürüdük.

Zavallılar bir koyun postunun üzerinde yatıyorlardı, birbirlerine yaslanmışlardı ve üzerlerinde ölü bir adamın pelerini ve paltosu vardı. Korkunç bir durumda görünüyorlardı. 'Korkarım ki,' dedi Beloque, 'onları götürmek gibi bir
zahmete girmeyeceğiz.'

Zaman zaman mırıldandıklarını ve nefes aldıklarını duyduk, ama bunlar ölmekte olan adamların
son çabalarıydı.

Korkutucu ölüm hırıltısı yanımızda devam ederken, havadaki müzik
tekrar başladı, ama bu sefer çok daha yakındı. Beloque'un dikkatini buna çektim ve ona daha önce sesleri duyduğumda başıma gelen garip şeyleri anlattım. Sonra ara sıra müziği kendisinin de duyduğunu ama çıkaramadığını söyledi. Bazen cehennem gibi bir gürültü çıkarıyordu ve eğer insanlar kendilerini bu şekilde eğlendiriyorlarsa, içlerinde şeytan olmalı. Sonra bana yaklaşarak, alçak bir sesle şöyle dedi:

'Dostum, bu sesler ölüm müziğine çok benziyor. Ölüm her yerde; ve birkaç gün içinde ben de öleceğime dair bir önsezim var.'

Sonra ekledi, 'Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Ama çekilen acı çok büyük görünüyor. Şu zavallılara bakın!'--karda yatan iki adamı işaret ederek.

Hiçbir şey söylemedim, çünkü onun gibi düşünüyordum.

Konuşmayı bıraktı ve biz sadece ölmekte olan bir adamın ağır nefesiyle
bozulan bir sessizlik içinde dikkatle dinledik. Birdenbire arkadaşım şöyle dedi:

'Bana göre sesler yukarıdan geliyor gibi görünüyor.'

Bunu söylerken, sesler kesinlikle başımızın hemen üzerinden geliyor gibiydi. Birdenbire gürültü kesildi ve ardından korkunç bir sessizlik geldi,
sadece kederli bir çığlıkla--adamlarımızdan birinin son nefesiyle--bozuldu.

Tam o sırada ayak sesleri duyduk ve bir onbaşı sekiz adamla birlikte geldi, ölmekte olan ikisini
taşımak için; artık sadece bir kişi olduğu için hemen
--ölü arkadaşının giysileriyle--kaldırıldı ve hepimiz
yol aldık.

Saat artık bir olmuştu: rüzgar dinmişti ve soğuk da buna bağlı olarak çok fazla değildi, ama o kadar bitkindim ki artık yürüyemiyordum; ayrıca o kadar çok yorgundum ki Beloque beni birkaç kez yolda uyurken buldu. Bana Grangier'i nerede bulacağımı söylemişti; Mareşal'in geride bıraktığı tek arabayı taşıyan bölüğündeki adamlar yoldaşlarını görmüş ve Mareşal'in kapısına konulan arabayı tanımışlardı. Surlardan ayrıldığımız yere vardığımızda, cenaze alayından ayrıldım ve bana gösterilen yeni yolu takip etmeye karar verdim. Bir dakika bile yalnız kalmamıştım ki, lanet müzik tekrar başladı. Durdum ve daha iyi dinlemek için başımı kaldırdığımda önümde bir ışık gördüm. Işığa doğru yürürken, yol hızla alçaldı ve ışık kayboldu. Buna rağmen devam ettim, ancak önümde bir duvar tarafından neredeyse durduruldum ve adımlarımı geri çekmek zorunda kaldım. Önce sağa, sonra sola döndüm ve kendimi harap evlerin olduğu bir sokakta buldum. Hala müzik tarafından yönlendirilerek hızla ilerledim. Sokağın sonunda aydınlatılmış bir bina vardı, sesler oradan geliyordu. Orada, binayı çevreleyen bir duvar tarafından durduruldum, şimdi bunun bir kilise olduğunu gördüm. Yorgun olduğum için, bir açıklık bulmak için duvarın etrafından dolanmaktan kaçınmak istedim ve üzerinden tırmanmaya karar verdim, diğer taraftaki derinliği tüfeğimle hissettim. Üç veya dört fitten fazla olmadığı için tepeye tırmandım ve aşağı atladım ve ayaklarımla yuvarlak bir nesneye
çarparak düştüm. Ancak yaralanmadım, ancak birkaç adım attığımda ayaklarımın altındaki zeminin engebeli olduğunu hissettim ve tüfeğimle kendimi sabitlemek zorunda kaldım. Sonra 200'den fazla cesedin
yerde, neredeyse karla kaplı bir şekilde yattığını fark ettim. Sendeleyerek yürürken,
cesedlerin bacakları ve kolları arasında yolumu seçerken, hüzünlü bir
ilahi yükseldi - Ölüler Ofisi gibi. Beloque'un sözleri
bana geri döndü ve nerede olduğumu ve ne yaptığımı bilmeden soğuk terlemeye başladım.
En sonunda kendimi kilise duvarına yaslanmış buldum.

Şeytani gürültüye rağmen biraz kendime geldim ve
bir elim duvara dayalı bir şekilde yürümeye devam ettim, sonunda
içeriden yoğun bir duman gelen açık bir kapı buldum. İçeri girdim ve yoğun dumanda gölge gibi görünen çok sayıda insan gördüm. Bazıları şarkı söylüyordu, diğerleri ise org çalıyordu. Birdenbire büyük bir alev
çıktı ve duman kayboldu. Nerede olduğumu görmek için etrafa baktım; şarkıcılardan biri yanıma gelip bağırdı: 'Çavuşumuz!' Ayı postumu tanımıştı ve inanılmaz bir
şüpheyle, bölüğümdeki tüm adamları gördüm! Onlara soru sormak üzereydim ki, biri bana brendi dolu gümüş bir kupa uzattı. Hepsi korkunç derecede sarhoştu!

Diğerlerinden biraz daha az sarhoş olan biri, ilk geldiklerinde ek görevde olduklarını ve bir mahzenden çıkan iki adamı gördüklerini söyledi; erzak dağıtımından sonra bir araya gelip yiyecek bir şeyler bulup bulamayacaklarını görmek için oraya gittiklerini ve sonra geceyi bu kilisede geçirdiklerini söyledi. Mahzende küçük bir
fıçı brendi, bir torba pirinç ve bir
küçük bisküvi, ayrıca kürkle süslenmiş on pelerin ve birkaç Haham
kürklü
başlığı bulmuşlardı.

Şirketin adamlarıyla birlikte alaydan birkaç müzisyen vardı,
orgu çalmaya başlamışlardı--dedikleri gibi yarım deniz ötesindeydiler. Bu,
beni bu kadar şaşırtan uyumu açıklıyordu.

Bana biraz pirinç, birkaç parça bisküvi ve muhteşem siyah tilki kürküyle süslenmiş bir Haham
başlığı verdiler. Pirinci dikkatlice
sırt çantama koydum. Başlığımı başıma koydum ve ateşin önüne bir tahta
çekerek üzerine uzandım. Başımı
sırt çantama koyar koymaz kapıdan gelen bağırışları ve küfürleri duydum, bu yüzden ne olduğunu görmek için
acele ettik. Altı adam, yıpranmış bir atın çektiği bir arabayı sürüyordu. Araba, kilisenin arkasında bırakılacak cesetlerle doluydu, orada gördüğüm diğerleriyle birlikte. Mezar kazmak için zemin çok
sertti ve soğuk bu arada cesetleri korudu.
Bu adamlar bize, eğer böyle şeyler devam ederse, cesetler için
yakında hiçbir yerde yer kalmayacağını söylediler; tüm kiliseler hastane olarak
kullanılıyordu ve yardım etmenin
imkansız olduğu hastalarla doluydu. Bu, onlarla dolu olmayan tek kiliseydi ve ölüler son birkaç gündür
burada yatıyordu. Büyük Ordu'nun kolu ortaya çıktığından beri,
geldikleri anda ölen adamlar için ulaşım sağlayamamışlardı.
Bütün bunları duyduktan
sonra tekrar uzandım. Bu ambulans görevlileri bize gecenin geri kalanını bizimle geçirip geçiremeyeceklerini sordular; atlarını koşumlarından çıkarıp
kiliseye getirdiler.

Gecenin geri kalanında oldukça iyi uyudum, ancak
gün doğmadan önce talihsiz bir müzisyenin çığlıklarıyla uyandım, müzisyen
uyuduğu
orgun
kafesinden inerken bacağını kırmıştı. Aşağıdaki adamlar gece boyunca ateş yakmak için bazı basamakları
almışlardı. Zavallı şeytan korkunç bir şekilde düşmüştü, yürümesi imkansızdı; büyük olasılıkla kiliseden hiç ayrılmamıştı. Ayağa kalktığımda,
neredeyse tüm adamlar kılıçlarının ucunda et kızartıyorlardı. Onlara
etin nereden geldiğini sordum ve ölü arabasını çeken at olduğunu ve ambulans görevlileri uyurken onu
öldürdüklerini söylediler. Bunu yaptıkları için onları suçlamıyorum: insan bir şekilde
yaşamalı. Bir saat sonra, atın iyi bir dörtte biri kaybolduğunda, cenaze levazımatçılarından biri arkadaşlarına ne yaptığımızı
anlattı. Çok öfkelendiler ve hastanelerin baş müdürüne bilgi vermekle tehdit ettiler. Sakin bir şekilde yemeye devam ettik, onun çok zayıf olmasının üzücü olduğunu ve alay için onun gibi yarım düzine kişinin daha isteneceğini söyledik. Bizi tehdit ederek gittiler ve intikam olarak arabalarındaki yedi cesedi kapının önüne attılar, böylece dışarı çıkmak için üzerlerinden tırmanmak zorunda kaldık.

Bu ambulans görevlileri seferden geçmemişti veya herhangi bir şeye ihtiyaç duymamışlardı ve son birkaç gündür bulabildiğimiz atlarla yaşadığımızı bilmiyorlardı.

Alayıma geri dönmeye hazırlandığımda saat yediydi. Orada bulunan on dört adama bir araya gelmeleri ve iyi bir düzen içinde varmaları gerektiğini söyledim. Önce çok iyi bir _puree de cheval
au riz_ yedik. Daha sonra, Yahudilerin kürk pelerinlerini taşıyan çantayı onlara vererek, kiliseden ayrıldık. Kilise zaten yeni gelenlerle
doluyordu - bazıları geceyi geçirebilecekleri yerde
geçiren zavallılar ve alaylarını terk edip daha iyi bir şey
bulmayı uman birçok kişi. Yiyecek bulmak için tüm köşelerde dolaşıyorlardı. Kapıdaki cesetleri fark etmemiş gibi görünüyorlardı, ama
sanki odunmuşlar gibi üzerlerinden yürüdüler, o kadar serttiler ki donmuşlardı.

Yola ulaştığımızda adamlarıma mahzende yaşadığım macerayı anlattım ve oraya gitmeyi teklif ettim ve kabul ettiler. Yolu oldukça kolay bulduk, çünkü önce Beloque'un ölü bıraktığı adam, sonra da üzerine düştüğüm ve şimdi gördüğüm gibi, pelerini ve çizmelerini çıkarmış olan ejderha işaret levhalarımız vardı. Neredeyse ölümcül bir şekilde uyuyakaldığım top arabalarını geçtikten sonra, karda yaptığım haça ulaştık. Bir önceki günden daha yavaş bir şekilde yokuştan indikten sonra, kapalı olan kapının önünde durduk. Kapıyı çaldık, ama kimse açmadı; kapıyı zorla açtık, ama kuşlar uçup gitmişti. Sadece bir adam bulduk, o kadar sarhoştu ki konuşamıyordu. Beni dışarı atmak isteyen Alman olduğunu anladım. Direnmesine rağmen müzisyenlerimizden biri tarafından alınan büyük bir koyun postuna sarılmıştı. Birkaç portmanto ve bir sandık bulduk - gece çalınmıştı - ama hepsi boştu ve ayrıca Baden'li adamın getirdiği cin içeren fıçı da boştu.

Kampa gitmeden önce konumumuzu fark ettim ve gece boyunca çok yürümeme rağmen
hiçbir mesafe kat etmediğimi fark edip şaşırdım. Sadece kilisenin etrafında dolaşmıştım.

Sonra kampa geri döndük. Giderken alayımızdan birkaç adamla tanıştım ve onları yanımda olanlara ekledim. Hemen sonra uzakta bir astsubay gördüm, beyaz sırt çantasından onu hemen tanıdım - Grangier. O daha beni tanımadan ben ona sarılmıştım, çok değişmiştim. Birbirimizi arıyorduk ve eğer bekleyecek sabrım olsaydı,
beni kendi karargahına götüreceğini ve bana iyi bir çorba,
ve uyumam için saman vereceğini söyledi, çünkü beni bir önceki akşam tam bu yerde aramıştı. Bizimle birlikte kampa gitti, ben de on dokuz adamımı iyi bir şekilde oraya götürdüm. Sonra Grangier bana bir işaret yaptı ve
sırt çantasını açarak, benim için sakladığını söylediği
hazır pişmiş bir parça sığır eti ve bir parça ekmek çıkardı.

Ben sadece yemeği mideye indirdim, çünkü buna benzer bir şey tatmayalı yirmi üç gün olmuştu. Sonra bana tehlikeli derecede hasta olduğunu düşündüğü bir arkadaşının
haberini sordu. Ona sadece şehirde olduğunu
söyleyebildim, ancak alayının nerede olduğunu bilmediğimizden,
girdiğimiz kapıdan geçmek zorunda kalacaktı, çünkü daha fazla gidemeyen birçok hasta orada kalmıştı. Böylece hemen yola çıktık.

Zavallı ejderhanın yattığı yere kısa sürede ulaştık. Bu sefer onu neredeyse soyulmuş halde bulduk; şüphesiz para dolu bir kemer bulma umuduyla
üstü aranmıştı. Grangier'e mahzeni gösterdim ve
sonra kapıya ulaştık. Oradaki ölü sayısı korkunçtu;
Baden nöbetçisinin yakınında gece ölen dört Muhafız vardı. Görevli subay, adamların onları soymasını yasaklamıştı
ve bize muhafız odasında iki tane daha olduğunu söyledi. Onları görmeye gittik; ikisi de baygındı. İlki bir Chasseur'du; ikincisi, yüzü bir mendille gizlenmiş, alayımızdaydı. Grangier
yüzünü açtı ve aradığı adamı tanıdı. Onu kendine getirmek için elimizden geleni yaptık, kılıcını, barutluğunu ve yakasını kurtardık ve dudaklarının arasına birkaç damla
konyak
zorladık. Bizi görmemiş gibi gözlerini açtı
ve hemen ardından kollarımda öldü. Sırt çantasını boşalttık ve Grangier'in sorumluluğunda olan bir saat ve birkaç küçük biblo bulduk, eğer Fransa'ya geri dönme şansı olursa ailesine hatıra olarak göndermek için. Chasseur'u olabildiğince rahat bir yere yerleştirdik
ve sonra onu melankolik kaderine bıraktık; başka ne yapabilirdik?

Grangier daha sonra beni görev yerine götürdü ve kısa bir süre sonra bazı Chasseur'lar tarafından rahatlatıldığında, az önce bıraktığımız adama bakmalarını istedik. Çavuş hemen onu almaya dört adam gönderdi.

Alaya döndük ve günün geri kalanını
ateşli silahlarımızı düzene sokmak, kendimizi ısıtmak ve sohbet etmekle geçirdik.
Gün içinde birkaç at öldürdük ve onları bölüştük. Çavdar ve yulaf ezmesi erzakları dağıtıldı, çoğunlukla saman ve biraz çavdar karışımından oluşuyordu.

Ertesi sabah saat dörtte silah altına alınmamız emredildi ve kasabadan çeyrek lig uzaklıktan gönderildik, orada soğuğa rağmen gün doğana kadar savaş düzeninde kaldık. Aynı şey, Rus ordusu solumuzda manevra yaparken, sonraki birkaç gün boyunca tekrarlandı.

Smolensk'te üç gündür bulunuyorduk ve bu pozisyonda kalmamız mı yoksa geri çekilmeye devam etmemiz mi gerektiğini bilmiyorduk. Kalmak,
dediler, imkansızdı. Öyleyse, neden barınacak evlerin ve bizi besleyecek erzakların olmadığı bir kasabadan ayrılmadık?
Dördüncü gün, sabahki mevzimizden dönerken, bir alay alayının bir subayını ateşin önünde yatarken gördüm. Bir süre birbirimize baktık, üzerimize örtülen paçavralar ve kirin altında birbirimizin görünüşünü ve özelliklerini hatırlamaya çalıştık. Durdum;
ayağa kalktı ve yanıma yaklaşarak şöyle dedi:

'Yanılmadığımı sanıyordum.'

'Hayır,' dedim.

Birbirimizi bir isim söylemeden tanımış ve kucaklamıştık. Fontainebleau'dayken Velites'teki yemek arkadaşım Beaulieu'ydu.

İkimiz de ne kadar değişmiştik ve şimdiki durumumuz ne kadar da berbattı!
Wagram Muharebesi'nden beri onu görmemiştim, Muhafızları bırakıp, diğer Velites'lerle birlikte bir subay olarak saflara geçmişti.

Alayının nerede olduğunu sordum; cevap olarak bana bir silah yığınının ortasındaki kartalı gösterdi. Otuz üç tane kalmıştı. O ve Baş Cerrah tek subaylardı; diğerlerinin birçoğu savaşta öldürülmüştü, ancak yarısından fazlası soğuktan ve açlıktan ölmüştü; birkaçı yolda kaybolmuştu.

Beaulieu Yüzbaşıydı ve Muhafızları takip etme emri almıştı. Bir süre onunla kaldım ve yiyecek bir şeyi olmadığı için kilisedeki adamların bana verdiği
pirinçleri paylaştık. O günlerde, yiyecek
altınla elde edilemediğinde, bu, birinin verebileceği en büyük dostluk
kanıtıydı. 14'ünün sabahı, İmparator Grenadiers ve Chasseurs ile Smolensk'ten ayrıldı; kısa bir süre sonra biz de arka muhafız olarak takip ettik,
Prens Eugene, Davoust ve Ney'e ait birlikleri geride bırakarak, sayıları acınacak derecede azdı. Önce kasabadan
ayrılırken Rusların Kutsal Alan dediği yerden geçtik. Korouitnia'yı[29] biraz geçtikten sonra derin bir vadiye geldik; burada topçular geçerken beklemek zorundaydık. Grangier'i aramaya gittim ve
önce biz geçmeyi önerdim, çünkü hareketsiz dururken donuyorduk. Diğer tarafa geçtiğimizde, ölü bir atın etrafında üç adam gördüm; ikisi sarhoşmuş gibi sendeleyerek yürüyorlardı. Üçüncüsü, bir Alman, atın üstünde yatıyordu; zavallı adam açlıktan ölüyordu ve eti kesemediği için ısırmaya çalışıyordu. Kısa süre sonra, soğuktan ve açlıktan olduğu yerde öldü. Diğer ikisi, Süvariler, elleri ve ağızları kan içindeydi. Onlarla konuştuk, ama cevap vermediler; bize baktılar, korkunç bir şekilde güldüler ve sonra ölü adamın yanına oturdular, şüphesiz orada son ölümcül uykuya daldılar. Sonra devam ettik, anayolun kenarından yürüyerek
sütunun sağına geldik ve
eğer şanslıysak
bir ateşin yanında alayımızı bekledik. Bir Süvariyle karşılaştık -sanırım 8. Alay; zavallı adam ölümle mücadele ediyordu, sürekli
kalkıp tekrar düşüyordu. Ona elimizden gelen yardımı yapmak için koştuk;
ama bir kez daha düştü, tekrar kalkamadı. Böylece, tüm yolumuz boyunca ölülerin ve ölmekte olanların üzerinden geçmek zorunda kaldık.
Büyük zorluklarla ilerlerken, konvoyları geçmek için yolun sağında kalarak,
küçük bir ateşin yanında bir ağaca yaslanmış bir hat adamı gördük; süngüsüyle öldürdüğü bir atın
karaciğerini ve
kalbini pişirmek için bir tencerede kar eritmekle meşguldü.

Yanımızda pirinç ve yulaf ezmesi olduğu için,
hep birlikte yemek yiyebilmemiz için bize tencereyi ödünç vermesini istedik. Çok
memnun oldu; böylece pirinç ve saman-yulaf ezmesiyle biraz çorba yaptık,
Grangier'in sırt çantasında bulunan biraz şekerle tatlandırdık, çünkü
tuzumuz yoktu. Çorbamız pişerken, bir attan aldığımız ciğer ve böbrek parçalarını
kızarttık ve çok beğendik. Pirincimizi
yarım pişmiş olarak mideye indirdik ve yanımızdan geçen alayımıza katılmak için acele ettik. O gece İmparator Korouitnia'da uyudu ve biz de
kısa bir mesafedeki bir ormanda. Ertesi gün çok erken yola çıktık, böylece
Krasnoe'ye ulaşacaktık; ancak daha o kadar uzağa gidemeden, İmparatorluk
kollarının ön tarafı yolu işgal eden 25.000 Rus tarafından durduruldu. Öndekiler
önce onları gördüler ve hemen geri dönüp
ilerleyen ilk alaylara katıldılar; ancak, onların büyük kısmı
birleşti ve düşmanla yüzleşti. Birkaç adam, ne yaptıklarını umursamayacak kadar dikkatsiz veya zavallı, düşmanın eline düştü.

Sıkı kollar halinde dizilmiş Grenadiers ve Chasseurs, onları beklemeye cesaret edemeyen Rus kitlesine karşı ilerledi,
ve geçidi serbest bıraktılar; yolun solundaki tepelerde bir mevzi aldılar ve topçularını bize doğru çevirdiler. Top sesini duyduğumuzda, geride olduğumuz için hızımızı iki katına çıkardık ve tam topçularımız onlara cevap verirken oraya vardık. Ruslar, ateşimiz başladığında tepelerin ardında kayboldular ve yolumuza devam ettik.

Bu sırada sessiz kalamayacağım bir olay meydana geldi ve aynı olayın tamamen farklı bir şekilde anlatıldığını duydum. Söyledikleri şu: Rusları ilk gördüklerinde, Muhafızların ilk alayları İmparator'un etrafında toplanmış, önlerinde düşman yokmuş gibi yürüyorlardı, bando 'Ou
peut-on etre mieux qu'au sein de sa famille?' şarkısını çaldı ve İmparator
müziği durdurup, bunun yerine 'Veillons au salut de l'Empire!' çalınmasını emretti.

Olay gerçekten yaşandı, ancak Smolensk'te, bizim ayrılış günümüzde olduğundan oldukça farklı bir şekilde gerçekleşti. O zamanlar Savaş Bakanı olan Prens Neuchatel, İmparator'dan ayrılma emri gelmediğini ve tüm ordunun böylesine sefil bir durumda tutulmaktan umutsuzluğa kapıldığını görünce, bandolardan birkaç adamı İmparator'un penceresinin altına topladı ve onlara 'Ou peut-on etre mieux
qu'au sein de sa famille?' şarkısını çalmalarını söyledi. Daha yeni başlamışlardı ki, İmparator
balkonda belirdi ve onlara 'Veillons au salut de l'Empire!' çalmalarını emretti! Adamlar acılarına rağmen ellerinden gelenin en iyisini çalmaya zorlandılar ve hemen ardından ertesi sabah hareket emri verildi.
Bu zavallı adamların, alayın sağında olsalar bile,
enstrümanlarını üflemeleri veya zavallı donmuş parmaklarını kullanmaları nasıl mümkün olabilirdi?
Öte yandan, Smolensk'te bu oldukça olası bir olasılıktı çünkü
ısıtabilecekleri ateşler vardı.

Ruslarla karşılaşmadan iki saat sonra, İmparator
Krasnoe'ye ilk Muhafız alaylarıyla ulaştı - bizimkiler ve
Fusiliers-Chasseurs. Kasabanın arkasında kamp kurduk. General Roguet'in karargahında on beş adamla nöbet tutuyordum: kasabada samanla
damı yapılmış sefil bir ev. Adamlarımı bir ahıra koydum, kendimi
gizli bir yerde olmanın şanslı olduğunu düşünerek ve yeni yaktığımız bir ateşin yanında, ama tam tersi oldu.

Krasnoe'de ve yakın çevrede olduğumuz sırada, 90.000 kişilik Ruslar bizi çevrelediler - sağda, solda, önde ve arkada, sadece Ruslar vardı - şüphesiz bizi yakında bitirebileceklerini düşünüyorlardı.
Ancak İmparator onlara bunun düşündükleri kadar kolay bir şey olmadığını göstermek istiyordu; çünkü çok perişan olmamıza ve soğuktan ve açlıktan ölmemize rağmen, hala iki şeye sahiptik - cesaret ve onur.
Bu nedenle İmparator, kendisini bu barbar ve vahşi sürüsünün takip ettiğini görünce sinirlendi ve onlardan kurtulmaya karar verdi.

Varışımızın akşamında, General Roguet gece boyunca saldırma emri aldı ve yanına Muhafızların bir kısmını, Füzililer-Şaşörleri, Grenadierleri, hafif birlikleri ve muharebe erlerini aldı. Saat on birde önce keşif yapmak ve Rusların tam olarak nerede olduğunu bulmak için birkaç müfreze gönderildi; tuttukları iki köyde kamp ateşlerini görebiliyorduk. Bizi bekliyor gibi görünüyorlardı, çünkü bazıları bizi karşılamaya çoktan hazırdı.

Sabah saat bir civarında General yanıma geldi ve Gaskon aksanıyla şöyle dedi:

'Çavuş, burada bir onbaşı ve dört adamı benim karargâhımdan ve kalan birkaç şeyden sorumlu bırak. Sen de kampa geri dön ve muhafızınla birlikte alaya katıl. Şimdiden işimiz zor olacak.'

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu emirden çok iğrenmiştim. Savaşmaktan korktuğumu söylemiyorum, ama uyumak için kaybedilen zamanı çok kıskanıyordum. Kampa vardığımızda hazırlıklar çoktan başlamıştı; belli ki ciddi şeyler bekleniyordu. Birkaç adamın, artık mücadele edemedikleri için acılarına
en sonunda bir son verilmesini umduklarını
duydum.
Saat ikide ilerlemeye başladık. Üç kol halinde toplandık - Fusiliers-Grenadiers (ben de aralarındaydım) ve Fusiliers-Chasseurs ortada, muharebe erleri ve hafif birlikler sağda ve solda. Soğuk her zamanki gibi yoğundu. Tarlalarda yürürken en büyük zorluğu yaşadık, çünkü kar dizlerimize kadar geliyordu. Yarım saat sonra kendimizi Rusların ortasında bulduk. Sağımızda uzun bir piyade hattı vardı, üzerimize ölümcül bir ateş
açıyorlardı, sol tarafımızdaki ağır süvarileri beyaz üniformalı ve siyah zırhlı Cuirassier'lerden oluşuyordu. Birbirlerini heyecanlandırmak için kurtlar gibi uluyorlardı, ama saldırmaya cesaret edemiyorlardı. Topçular
ortadaydı, üzerimize gülle yağdırıyorlardı. Bütün bunlar kariyerimizi
en ufak bir şekilde bile durdurmadı. Ateşe ve düşen adamlarımızın sayısına rağmen, kamplarına doğru hücum ettik ve süngülerimizle
korkunç bir yıkım yarattık.

Daha uzakta konuşlanmış olan adamlar artık silahlanmak ve yoldaşlarının yardımına gelmek için vakit bulmuşlardı. Bunu kamplarını ve yakındaki iki köyü ateşe vererek yaptılar. Ateşlerin ışığında
savaştık. Sağdaki ve soldaki sütunlar yanımızdan geçmiş ve düşmanın kampına iki uçtan girmişlerdi, bizimki ise
ortadan girmişti.

Söylemeyi unuttum, kolumuzun başı Rus kampına hücum ederken, karda uzanmış birkaç yüz Rus'un yanından geçtik; onların ölü veya tehlikeli şekilde yaralı olduğuna inanıyorduk. Bu adamlar şimdi ayağa kalkıp arkamızdan ateş ettiler, bu yüzden kendimizi savunmak için yarı tur atmak zorunda kaldık. Onlar için talihsiz bir şekilde, arkadan bir tabur arkadan geldi, böylece iki ateş arasında kaldılar ve beş dakika içinde hiçbiri sağ kalmadı. Bu, Rusların sık sık kullandığı bir stratejiydi, ancak bu sefer başarılı olmadı.

Zavallı Beloque kaybettiğimiz ilk adamdı; Smolensk'te öleceğini önceden haber vermişti. Bir gülle kafasına çarptı ve onu oracıkta öldürdü. Hepimizin çok sevdiği biriydi ve her şeye karşı duyduğumuz kayıtsızlığa rağmen onu kaybettiğimiz için gerçekten üzgündük.

Rus kampından geçtik ve köye ulaştık.
Düşmanı toplarının bir kısmını oradaki bir göle atmaya zorladık ve
sonra çok sayıda piyadenin kısmen alevler içinde olan evleri
doldurduğunu gördük. Artık umutsuzca göğüs göğüse savaşıyorduk.
Katliam korkunçtu ve her adam kendi başına kendisi için savaşıyordu.
Kendimi Fransa'daki en yaşlı Albayımızın yanında buldum, Mısır'daki harekâtı
tışmıştı. Bir istihkamcı onu kolundan tutuyordu ve
Yardımcı Binbaşı Roustan da oradaydı. Ruslarla dolu ve adamlarımız tarafından ablukaya alınmış bir çiftlik avlusunun yakınındaydık; ancak bir bariyerin yanındaki büyük bir avluya açılan bir girişten geri çekilebiliyorlardı.

Bu gelişigüzel çatışmalar sürerken, beyaz bir at üzerindeki bir Rus subayının, bariyeri atlayarak kaçmaya çalışan adamlarından herhangi birine kılıcının düz kısmıyla vurduğunu ve böylece kaçışını etkili bir şekilde engellediğini gördüm. Geçidi ele geçirdi, ancak diğer tarafa atlamaya hazırlanırken, atı altına düştü, bir gülleyle vuruldu. Adamlar kendilerini savunmak zorunda kaldılar ve çatışma artık umutsuz bir hal aldı. Ateşin korkunç ışığında, korkunç bir katliam sahnesiydi, Ruslar ve Fransızlar tam bir karmaşa içindeydi, birbirlerinin namlusuna ateş ediyorlardı.

Artık atından kurtulmuş olan ve bariyeri aşarak kendini kurtarmaya çalışan Rus subayına ulaşmaya çalıştım, ancak bir Rus askeri yolumu kesti ve bana ateş etti. Muhtemelen sadece ateşleme sistemi ateş aldı, aksi takdirde
benim sonum olurdu; Ancak ateş eden adam tüfeğini sakin bir şekilde yeniden doldurdu, şüphesiz ki
tehlikeli bir şekilde yaralandığımı düşünüyordu. Yardımcı Binbaşı Roustan yanıma koştu ve kolumdan tutarak şöyle dedi:

'Zavallı Bourgogne'um, yaralı mısın?'

'Hayır,' diye cevapladım.

'O zaman,' dedi, 'onu ıskalama.'

Benim de demek istediğim buydu ve Rus'un yeniden doldurmaya vakti olmadan
onu vurdum. Ölümcül bir şekilde yaralanmıştı, ancak hemen
düşmedi, geriye sendeledi ve bana dik dik bakarak, bariyerdeki subayın atının üzerinden düştü. Yardımcı Binbaşı kılıcıyla ona bir darbe indirdi. Tam o sırada kendimi tamamen bitkin ve başka hiçbir şeye uygun olmayan Albay'ın yanında buldum. İstihkamcısı dışında tek başınaydı. Binbaşı Yardımcısı, kılıcı kanla kaplı bir şekilde geldi ve Albay'a geri dönmek için kılıcıyla yolunu kesmek zorunda kaldığını ve uyluğunda bir süngü yarası olduğunu söyledi. Konuşurken, Albay'ı destekleyen istihkamcı bir gülleyle göğsünden vuruldu. Albay hemen şöyle dedi:

'İstihkamcı, yaralandın mı?'

'Evet, efendim,' dedi istihkamcı ve Albay'ın elini tutarak,
gülün açtığı deliği ona hissettirdi.

'O zaman geri dön.'

İstihkamcı, gerekirse onunla birlikte kalıp ölebilecek kadar güçlü olduğunu söyledi.

'Ve sonuçta,' dedi Binbaşı Yardımcısı, 'düşmanın ortasında nereye gidebilirdi? Nerede olduğumuzu bilmiyoruz ve görüyorum ki
gün doğana kadar burada savaşarak beklemek zorunda kalacağız.'

Gerçekten de yangınların parıltısıyla kör olmuş bir şekilde bulunduğumuz yer hakkında tüm fikrimizi kaybetmiştik.

İstihkamcı yaralandıktan beş dakika sonra, çiftlikte abluka altında tuttuğumuz Ruslar, diri diri yakılma ihtimali olduğunu görerek teslim olmayı teklif ettiler. Teklifi yapmak için bir astsubayı mükemmel bir taşra fırtınasından geçirdiler. Bu nedenle, Binbaşı Yardımcısı bana ateşi durdurma emriyle gönderdi.

'Ateşi durdurun!' dedi yaralı adamlarımızdan biri; 'Diğerleri isterlerse durabilirler, ancak ben yaralı olduğum ve büyük ihtimalle ölmek üzere olduğum için, ateş edecek
fişeğim olduğu sürece devam edeceğim.'

Bu nedenle, kanıyla lekelenmiş bir şekilde karda oturarak devam etti ve hatta kendi fişeklerini ateşledikten sonra daha fazla fişek istedi. Binbaşı Yardımcısı, emirlerinin dikkate alınmadığını görünce, Albay'dan bir mesajla kendisi geldi. Fakat adamlarımız, artık tamamen çaresizdi,
hiçbir şeye aldırış etmediler ve ateş etmeye devam ettiler. Ruslar,
kendileri için hiçbir umut olmadığını ve muhtemelen daha fazla cephaneleri olmadığını görerek,
hızla kavrulmakta oldukları binadan hep birlikte dışarı fırlamaya çalıştılar; fakat adamlarımız onları geri püskürttüler. Pozisyonlarına dayanamayarak ikinci bir girişimde bulundular, fakat içlerinden birkaçı avluya ulaşamadan, bina geri kalanların üzerine çöktü, kırktan fazlası alevler içinde can verdi ve avludakiler de ezildi.

Bunun bitmesiyle, yaralılarımızı topladık ve
Albay'ın etrafında, dolu silahlarla toplandık, gün doğumunu bekledik. Bütün bu zaman boyunca, etrafımızda sürekli olarak tüfek atışlarının takırtısı duyuluyordu,
yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleriyle karışıyordu. Gece vakti, sıklıkla ölümcül hataların yapıldığı bir savaştan daha korkunç bir şey yoktur.

Bu şekilde ışığı bekledik. Görünür görünmez etrafımıza baktık ve gecenin çatışmasının sonucunu görebildik. Üzerinden geçtiğimiz tüm
yer yaralılar ve ölmekte olanlarla doluydu. Beni öldürmeye çalışan ve henüz ölmemiş olan adamı gördüm, bu yüzden onu düştüğü
beyaz atın yanından daha rahat bir şekilde
uzaklaştırdım. Köydeki tüm evler (Kircova veya Malierva) ve
Rus kampının tamamı yarı yanmış cesetlerle kaplıydı. M.
Gilet'in bacağı bir topla kırıldı ve birkaç gün sonra öldü.
Keskin nişancılar (çatışmacılar) ve hafif bölükler bizden daha fazla adam kaybetti.

Sabah ülkemden gelen ve Muhafızlar'da bir bölüğe komuta eden Yüzbaşı Debonnez'le tanıştım. Beni arıyordu, güvende olup olmadığımı görmek istiyordu. Bir Teğmen ve Başçavuşunun yanı sıra bölüğünün üçte birini kaybettiğini söyledi.

Bu kanlı mücadeleden sonra Ruslar mevzilerini terk ettiler
çok uzaklaşmadan ve biz 16 ve 17'sinin
gündüz ve gecesi boyunca savaş alanında kaldık, ancak,
bir an bile dinlenemedik, hatta kendimizi ısıtamadık.

Gündüz, hepimiz birlikte sefil rahatsızlığımızdan ve geceki savaştan
konuşurken, Başyardımcı Delaitre
yaklaştı. Tanıdığım en kötü ve en zalim adamdı,
sadece zevk için kötülük yapıyordu. Konuşmaya başladı ve
çok şaşırdık, Beloque'un trajik ölümünden çok rahatsız olmuş gibiydi.

'Zavallı Beloque!' dedi; 'Ona kötü davrandığım için çok üzgünüm.'

Tam o sırada kulağıma gelen bir ses (hangi sesi hiç tanımadığımı) şöyle dedi:

'Çok yakında ölecek.'

Başkaları da duydu. Kendisine karşı, özellikle de bizim gibi astsubaylara karşı yaptığı tüm kötü davranışlardan dolayı içtenlikle üzgün görünüyordu. Alayda onu bir kurşunla kaçırılmış olarak görmekten
sevinmeyecek tek bir adam olduğunu sanmıyorum. Ona Zalim Peter diyorduk.

17'sinin sabahı, neredeyse gün ağarmadan önce, silahlarımızı aldık ve kollar halinde, savaş alanının karşısındaki yolun kenarında mevzilenmek üzere yola koyulduk.
Oraya vardığımızda, Rus ordusunun bir kısmını, önümüzde küçük bir tepede, bir ormanın yakınında, ve bu nedenle önlerinde bir hat halinde konuşlanmış olarak gördük.
Solumuzda ve arkamızda, yolu kesen bir vadi vardı. Bu çukur,
yakınlarındaki herkesi barındırıyordu. Sağımızda, alaylarının başı kasabadan bir top atışı uzaklıkta olan Fusiliers-Chasseurs vardı. Önümüzde, 250 yard ötede, General Luron'un komuta ettiği Genç Muhafız alayı vardı. Daha da sağda eski Grenadiers ve Chasseurs vardı. Hepsi İmparator'un kendisi tarafından, yaya olarak komuta ediliyordu.
Sanki görkemli bir geçit törenindeymiş gibi, kararlı adımlarla yürüyerek,
düşmanın bataryalarının karşısında, savaş alanının ortasına yerleşti.

Ben iki arkadaşım Grangier ve Leboude ile birlikte,
Yardımcı Binbaşı Delaitre'nin arkasındaydım. Rus topçularının yarı menzilindeydik ve bizi görür görmez ateş açtılar. İlk düşen kişi Binbaşı Delaitre oldu; bir top bacaklarından, dizlerinin hemen üzerinden ve uzun binicilik çizmelerinden fırlamıştı. Bağırmadan düştü, hatta hiç bağırmadı bile. Atını yönlendiriyordu, dizgin sağ kolundaydı. Yürüdüğümüz yolu doldururken durduk; binmek için üzerinden geçmek zorundaydık ve ben de ondan sonra olduğum için ilk ben yaptım. Geçerken ona baktım. Gözleri açılmıştı ve dişleri şiddetle takırdıyordu. Dinlemek için daha yakına gittim. Sesini yükseltti ve şöyle dedi:

'Tanrı aşkına tabancalarımı al ve beynimi uçur!'

Kimse onun için bu hizmeti yapmaya cesaret edemedi ve cevap vermeden yolumuza devam ettik - neyse ki altı yarda gitmeden önce ikinci bir atış arkamızdaki üç adamımızı alıp Binbaşı Binbaşı'yı öldürdü.

Hemen ardından İmparator geldi ve savaşmaya başladık. Düşman, topçularıyla saflarımızda korkunç bir yıkım yarattı. Karşılık olarak sadece birkaç parçamız vardı ve bazıları kısa süre sonra atlarından indi. Adamlarımız hareket etmeden öldüler ve öğleden sonra saat ikiye kadar bu korkunç pozisyonu koruduk. Ruslar ordularının bir kısmını Krasnoe'nin ötesindeki yolda bir mevzi almaya ve geri çekilmemizi kesmeye gönderdiler; ancak İmparator, Eski Muhafızlardan bir taburu oraya göndererek onları önceden tahmin etti. Düşmanın ateşine bu şekilde maruz kalırken, sayımız sürekli azalırken, solumuzda Mareşal Davoust'un ordusunun geri kalanını, bir Kazak sürüsünün ortasında, sakin bir şekilde bize doğru yürürken gördük. Yanlarında, karısını ve çocuklarını taşıyan kantin görevlisinin arabası vardı. Bize doğrultulan bir top onlara çarptı ve
kadının çığlıklarını duyduk, ancak birinin ölüp ölmediğini
ya da sadece yaralı olup olmadığını söyleyemedik.

Tam o sırada Muhafızların Hollandalı Grenadier'leri önemli bir
pozisyonu terk etti, Ruslar hemen topçularıyla doldurdu ve
ateşlerini bize yönelttiler. Bundan sonra pozisyonumuz savunulamaz hale geldi.
Toprağı kurtarmak için gönderilen bir alay geri çekilmek zorunda kaldı; bir diğeri
bataryaların dibine kadar ilerledi, ancak
bir Cuirassier birliği tarafından durduruldu. Daha sonra bataryanın soluna çekilerek
bir kare oluşturdu. Düşmanın süvarileri tekrar saldırıya geçti,
ancak çok sayıda kişiyi öldüren yoğun bir ateşle karşılandılar. İkinci bir
hücum yapıldı ve aynı şekilde karşılandı. Üçüncü bir hücum,
saldırı güllesiyle desteklendi ve başarılı oldu. Alay ezildi.
Düşman kareye girdi ve kalanları kılıçlarıyla
bitirdi. Bu zavallı adamlar, neredeyse hepsi çok gençti, elleri ve ayakları çoğunlukla donmuştu, kendilerini savunacak güçleri yoktu
ve tamamen katledildiler.

Yoldaşlarımıza yardım edemeden bu sahneye tanık olduk.
Sadece on bir adam geri döndü; geri kalanların hepsi öldürüldü, yaralandı veya esir alındı, kılıç darbeleriyle karşıdaki küçük bir ormana sürüldüler.
Yaralarla kaplı Albay'ın kendisi[30], birkaç subayla birlikte esir alındı.

Savaş düzenine girdiğimizde, Albay'ın emir verdiğini söylemeden geçmemeliyim: 'Drapeaux, guides generaux
sur la ligne!'

Bu nedenle alayımızın sağında _rehber general_ oldum. Ama onlar
dönüşüm emrini vermeyi ihmal ettiler ve ben
görev yerimde kalmayı bir onur meselesi haline getirdiğimden, orada bir saatten fazla kaldım,
tüfeğimin dipçiğini havada tuttum ve etrafımda uçuşan mermilere
rağmen hareket etmedim.

Saat ikiye doğru adamlarımızın üçte birini kaybetmiştik, ama
Fusiliers-Chasseurs en kötü durumda olanlardı, çünkü şehre daha yakın olduklarından daha ölümcül bir ateşe maruz kalıyorlardı. Son yarım saattir
İmparator, Muhafızların ilk alaylarıyla birlikte ana yola doğru geri çekilmişti. Biz, farklı birliklerden çok az adamla
savaş alanında tek başımıza kaldık ve 50.000'den fazla düşmanla karşı karşıyaydık. Mareşal
Mortier daha sonra geri çekilmemizi emretti ve biz de sanki geçit törenindeymişiz gibi yürüyüş hızıyla ilerlemeye başladık, Rus topçuları
bizi sürekli olarak üzüm saçmalarıyla boğuyordu. Yanımıza en az
tehlikeli yaralılarımızı aldık.

Savaşı terk ettiğimizde korkunç bir sahneydi, çünkü zavallı yaralı adamlarımız düşman tarafından kuşatıldıklarını gördüklerinde, birçoğu
dizlerinin üzerinde acı içinde sürüklenerek arkamızdan geldiler,
karı kanlarıyla lekelediler ve ellerini
yürek parçalayan haykırışlarla göğe kaldırdılar, bize yardım etmemiz için yalvardılar. Ama ne yapabilirdik?
Bizi de aynı kader bekliyordu, çünkü her an saflarımızdan adamlar düşüyordu ve onlar da terk ediliyorlardı.

Fusiliers-Chasseurs'un işgal ettiği mevziden geçerken,
birkaç arkadaşımın karda cansız yattığını, üzüm saçmalarıyla korkunç bir şekilde
parçalandığını gördüm. Bapaume'den Capon adında bir adam en iyi arkadaşlarımdan biriydi.

Fusiliers-Chasseurs'u geçtikten sonra şehre girdiğimizde, solumuzda Ruslara korumamız için ateş eden birkaç topçu gördük; yaklaşık kırk adam, topçular ve Hafif Piyade tarafından destekleniyorlardı; General Longchamp'ın tugayından geriye kalan tek şeydi.
Kendisi de oradaydı ve adamlarının geri kalanıyla birlikte onları kurtarmaya veya onlarla birlikte ölmeye kararlıydı.

Albayımızı görür görmez, kollarını açarak ona doğru yürüdü. Uzun zamandır görüşmemiş ve belki de bir daha asla görüşmeyecek iki arkadaş gibi kucaklaştılar. General, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, iki topu ve kalan birkaç adamı Albayımıza gösterdi.

'Bak,' dedi; 'geriye kalan tek şeyim bu!'

Mısır seferini birlikte geçirmişlerdi.

Bu savaştan sonra, Rus ordusunun Başkomutanı Kutusow, Fransızların, acımasız acılarından dolayı cesaretleri kırılmamış olmakla kalmayıp, onları yok eden silahlara daha da çılgınca saldırdıklarını söylerken duyuldu. Bu savaşta bulunan İngiliz General Wilson[31], buna Kahramanların Savaşı adını verdi. Bu kelime, sadece birkaç bin kişiyle 90.000 kişilik Rus kuvvetine karşı savaşan bize uygulanmalı.

General Longchamps, zavallı kalanlarıyla birlikte, tüm atlar öldürülmüş olarak silahlarını bırakmak ve geri çekilmemizi takip etmek zorunda kaldı.

Giderken evlerin veya setlerin arkasında bulabildiği sığınaklardan yararlandı.

Krasnoe kasabasına henüz girmiştik ki, Ruslar, kızaklara monte edilmiş silahlarıyla, çevredeki evlerin yakınında bir mevzi aldılar ve üzerimize gülle ateşi açtılar. Bölüğümüzden üç kişi
yaralandı. Tüfeğimi sıyırıp dipçiği parçalayan bir mermi,
genç bir davulcunun kafasına
çarptı ve onu oracıkta öldürdü.
Krasnoe kasabası, geçilmesi gereken derin bir çukurla ikiye bölünmüştür.
Oraya vardığımızda, dipte soğuktan ve açlıktan ölmüş bir öküz sürüsü gördük.
O kadar katıydılar ki, istihkamcılarımız onları
zorlukla baltalarla kesebiliyordu. Sadece başları görünüyordu, gözleri hala açıktı; vücutları karla kaplıydı. Bu öküzler orduya aitti ve bize ulaşamamışlardı: aşırı soğuk ve
yem eksikliği onları öldürmüştü.

Bu sefil kasabadaki büyük bir manastır ve tüm evler, Ruslara bırakılacaklarını duyduklarında çaresizlik içinde çığlık atan yaralılarla
dolmuştu. Onları böylece vahşi ve acımasız bir düşmana bırakmak zorunda kaldık. Bu düşman, bu talihsiz adamları yaralarına veya durumlarına acımadan soyup soydu.

Ruslar bizi takip etmeye devam etti, ancak yavaş yavaş ve bize fazla zarar veremediler. Yolumuz derin bir kesikten geçiyordu ve mermiler başımızın üzerinden geçti; sağımızdaki süvariler de düşmanın yakın mesafeye gelmesini engelledi.

Kasabadan çeyrek lig uzaklıkta her şey daha da sessizleşti.
Üzgün ​​ve sessizce yürüdük, korkunç durumumuzu ve düşmanın elinde kalan talihsiz yoldaşlarımızı düşündük. Hala yardım için yalvardıklarını duyuyor gibiydim; ve geriye baktığımızda, hafif yaralı olanların bir kısmının Ruslar tarafından neredeyse çıplak bırakıldığını ve o durumda bırakıldığını görebiliyorduk. Neyse ki zavallıları kurtarabildik - en azından o an için - ve onları korumak için elimizden geleni yaptık.

O gece İmparator, ahşaptan yapılmış bir köy olan Liadoui'de uyudu. Alayımız biraz daha uzakta kamp kurdu. Köyden geçerken kendimi bir ateşte ısıtmak için perişan bir kulübenin yakınında durdum. Orada, kendi köyümden Çavuş Guignard ve onun Macar _cantiniere_'iyle tekrar karşılaşma şansına eriştim. Bana biraz yulaf ezmesi suyu ve biraz at eti verdiler. İki gündür neredeyse hiçbir şey yemediğim için inanılmaz derecede zayıf olduğumdan, çok fazla yiyeceğe ihtiyacım vardı. Çavuş bana alaylarının savaşta önemli ölçüde zarar gördüğünü ve sayılarının çok azaldığını, ancak bizimki kadar büyük olmadığını söyledi; beni çok düşündüğünü ve beni tekrar tüm bedeniyle gördüğüne çok sevindiğini söyledi. Bana Yüzbaşı Debonnez'i sordu, ancak onu 16'sından beri görmemiştim. Onu anayol yakınında kamp kurmuş alayıma geri dönmek üzere bıraktım. Korkunç bir gece geçirdik; kuvvetli bir rüzgar vardı ve yarı erimiş kar yağıyordu, bu da bizi sırılsıklam etti ve çok az ateşimiz vardı. Ancak tüm bunlar, daha sonra yaşadıklarımızla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Bu korkunç gecede keskin nişancıların çoğu ateşimizin başında ısınmak için geldi. Onlara birkaç arkadaşımın, özellikle de benimle birlikte Velites'te olan tarafımdan ikisinin haberlerini sordum. Biri Valenciennes'deki Quatre fils Aymon'dan M. Alexandre Legrand'dı; ve
diğeri, Lille yakınlarındaki Cassel'den M. Laporte, bir
üzüm kurşunuyla öldürülmüştü.

Gece yarısı nöbetçilerimizden biri, bizim tarafımızdan at sırtında bir adam gördüğünü söyledi. Hemen iki adamımla birlikte koştum ve kim olduğunu görmeye çalıştım.
Atlıyı ve önündeki bir piyadeyi mükemmel bir şekilde ayırt edebiliyordum, görünüşe göre onu zorla götürüyordu. Bize yaklaştıklarında, kendisi ve atı için yiyecek almak üzere Rus kampına giren Muhafızlardan bir Dragoon'u tanıdım.
Bir gün önce öldürdüğü bir Rus Cuirassier'in miğferiyle kendini gizlemişti.
Düşman kampından bir demet saman ve biraz un getirmiş, bir nöbetçiyi yaralamış ve bir diğerini yere sermiş, onu esir almış ve beraberinde getirmişti. Bu cesur adamın adı
Melle'ydi ve Conde'dan gelmişti. Gecenin geri kalanında bizimle
kaldı. Cadet adlı atı için bu riski aldığını,
kendisi için değil; her ne pahasına olursa olsun hayvana biraz yiyecek
vermeye karar verdiğini söyledi. 'Atımı kurtarırsam, o da beni kurtaracak.' Bu, Smolensk'ten
ayrıldığından beri Rus kampına girdiği ikinci seferdi. İlk seferde,
koşulmuş bir at getirmişti.

Atıyla birlikte Fransa'ya dönecek kadar şanslıydı.
1806-7'deki Prusya ve Polonya seferlerini
birlikte geçmişlerdi, 1808'de İspanya'da, 1809'da Almanya'da, 1810-11'de tekrar İspanya'da ve 1812'de Rusya'da; daha sonra 1813'te Saksonya'da ve 1814'te Fransa'da. Zavallı at, İmparator'un komuta ettiği on ikiden fazla büyük savaştan ve otuzdan fazla küçük çatışmadan
sonra sonunda Waterloo'da öldürüldü. Melle ile bu sefil sefer sırasında tekrar karşılaştım
bir gölde, atı için su almak amacıyla baltayla buzda delik açarken; ve bir başka sefer de onu yanan bir ahırın tepesinde, hayatını tehlikeye atarak, çatıdan saman alırken gördüm, çünkü atlar
bizim kadar kötü durumdaydı. Zavallı hayvanlar, kendilerini beslemek için ağaçları kemirmek zorundaydılar, ta ki onlar da bizi besleyene kadar.

Bundan sonra diğerleri de Melle'nin örneğini izlediler ve erzak almak için Rus kampına girdiler. Birçoğu ele geçirildi ve sonrasında öldüler. Yoksulluğumuz artık o kadar büyüktü ki, adamlarımız alaylarını
en ufak bir köye giden bir yol belirtisinde terk ettiler - eğer ağaç gövdelerinden yapılmış ve kesinlikle hiçbir şey içermeyen sefil kulübeler topluluğuna bu isim verilebilirse. Bu köylülerin neyle yaşadığını asla keşfedemedim. Adamlarımız
bazen kömür kadar siyah ve uzun saman parçaları ve arpa taneleriyle dolu ekmek parçalarıyla geri gelirlerdi, o kadar korkunç serttiler ki hiçbir diş onları ısıramazdı; ayrıca dudaklarımız dondan çatlamış ve çatlamıştı. Tüm bu sefil sefer boyunca hiçbir adamın
yanında bir inek veya koyun bile getirdiğini görmedim. Bu vahşilerin
neyle yaşadığını kimse söyleyemez. Hiçbir hayvanları yok, bu kesin, yoksa bazılarını
görmeliydik. Şeytanın ülkesidir, çünkü her yerde cehennemdir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 27: Beloque arkadaşlarımdan biriydi, benim gibi bir çavuş-velite'ydi.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 28: Beaulieu, memleketim Valenciennes'deki Conde'dandı. 1814'te hapisten çıktığımda, kız kardeşi Mme. Vaste, talihsiz kardeşinin Dresden'de bir kurşunla öldürüldüğünü söyledi.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 29: Korouitnia, küçük bir köy.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 30: Albay Luron.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 31: Rus ordusunda görev yapıyordu.]

BÖLÜM VII.

GERİ ÇEKİLİŞ DEVAM EDİYOR--BİR EŞ ALIYORUM--CAYGITSIZLIK--YOL TAŞIDIKLARIMI
GÖRÜP GİTMİYORUM--DRAMATİK SAHNE--PICARD İLE BULUŞMA.

18 Kasım'da, Krasnoe Muharebesi'nden sonraki gün, bivakımızdan çok erken yola çıktık. Yürüyüş hüzünlü ve yorucuydu ve çok
yorucuydu. Bir çözülme oldu; ayaklarımız sırılsıklamdı; ve sis bütün gün o kadar
yoğundu ki hiçbir şey göremiyorduk. Adamlarımız hala bir şekilde düzen içindeydi, ancak önceki günlerdeki çatışmalar ve yalvaran yoldaşlarının zorla terk edilmesi onları demoralize etmişti; şüphesiz aynı kaderin onları beklediğini düşünüyorlardı.

O gün çok yorgundum. Şirketimizdeki Labbe adındaki adamlardan biri, benim zar zor yürüyebildiğimi görerek, bir gün önce kendisininkini kaybettiği için sırt çantamı
taşımayı teklif etti. Dürüst olduğunu bildiğim için ona verdim; ama bu, hayatımı onun ellerine emanet etmek gibiydi, çünkü
sırt çantasında Smolensk'te tesadüfen topladığım ve
atıklar yemek için
kalacak kadar acil bir durum için yanımda bulundurduğum bir pounddan fazla pirinç ve yulaf ezmesi vardı. O gün İmparator, bir baston taşıyarak
yürüdü.

Geceleyin tekrar dondu ve yollar o kadar kayganlaştı ki, sürekli
düştük ve birçoğumuz ciddi şekilde yaralandı. Şirketin
sonunda yürüdüm, sırt çantamı taşıyan adamı olabildiğince yakından gözlemledim ve bazen bıraktığım için pişmanlık duydum ve
gece için durduğumuzda geri almaya karar verdim. Gece olduğunda, o kadar karanlıktı ki hiçbir şey görmek imkansızdı. 'Labbe! Labbe!' diye bağırdım ve onun 'Burada, çavuş!' diye cevap verdiğini duydum ama daha sonra tekrar seslendiğimde, adamlarımızdan biri bana yeni düştüğünü ve muhtemelen alayı takip ettiğini söyledi. Kendim için endişelenmedim çünkü kısa bir süre sonra durmak zorunda kalacaktık ve gece için bir mevzi alacaktık. Bunu yaptığımızda, Mareşal Ney'in _corps d'armee_'si hariç tüm ordu toplandı, o da geride kalmıştı ve kaybolduğundan korkuyorduk.

Bu berbat gecede herkes elinden gelenin en iyisini yaptı. Bizden birkaç astsubay bir araya gelip bir
ahırı ele geçirdik (farkında olmadan bir köye yakındık). Birçok
adam bizimle birlikte içeri girmişti ama bunun için çok geç kalanlar
çatıya çıktılar. Tam o sırada bize daha ileride alayımızın barınağı olması için tasarlanmış bir kilise (Yunanca) olduğu söylendi, ancak şimdi
farklı alaylardan gelen adamlarla doluydu ve başka kimsenin girmesine izin vermiyorlardı.

Kilisenin tam olarak nerede olduğunu öğrendikten sonra, bir düzine kişi onu bulmak için yola çıktık.
Biz geldiğimizde, içerideki adamlar içeri girmemizi engellemeye çalıştılar. Bunlar, süngülerinin uçlarını bize doğru uzatarak bizi korkutmaya çalışan
Almanlar, İtalyanlar ve birkaç Fransız'dı. Biz de onlara aynı şekilde karşılık verdik ve zorla içeri girdik. Biraz geri çekildiler ve
bir İtalyan bağırdı:

'Benim yaptığımı yapın - doldurun!'

Başçavuşlarımızdan biri, 'Bizimkiler dolu - hazır!' dedi ve şiddetli bir çatışmanın
noktasındaydık ki, alayımızdan bazı adamlar şeklinde bize takviye geldi; bu yüzden savaşarak
kazanacakları hiçbir şey olmadığını ve onların bizimle kalmasına
izin vermeyeceğimizi gören kilisedeki adamlar ayrılmaya karar verdiler.

Onlar için talihsiz bir şekilde, gece çok daha soğuk oldu, kuvvetli bir rüzgar ve kar yağışı oldu ve ertesi sabah dışarı çıktığımızda zavallıların çoğunu yol kenarında ölü bulduk. Diğerleri, sığınacak bir yer bulmaya çalışırken daha da aşağılara düşmüştü. Bu cesetlerin yanından sessizce geçtik. Hiç şüphesiz, kısmen sebebi olduğumuz bu üzücü manzara karşısında kendimizi suçlu ve perişan hissetmeliydik;
ama her şeye, hatta en trajik olaylara bile karşı tamamen kayıtsız kalma noktasına gelmiştik, birbirimize yakında ölü adamlar yiyeceğimizi, çünkü daha fazla at kalmayacağını söylüyorduk.

Bir saat sonra, kısmen Yahudilerin yaşadığı, tüm evlerin ahşaptan yapıldığı küçük bir kasaba olan Doubrowna'ya ulaştık. İmparator burada geceyi Grenadiers ve Chasseurs ve topçuların bir kısmıyla geçirmişti. Sahte bir alarmla bütün gece silah altında tutulmuşlardı. Orcha'ya giderken bu kasabayı geçtik. Bir saatlik yürüyüşten sonra, bagajların geçmekte çok zorluk çektiği derin bir vadiden geçmek zorunda kaldık ve birkaç at öldü. Sonunda, öğleden sonra, farklı alaylardan adamların garnizon kurduğu bu küçük müstahkem kasabaya ulaştık. Bunlar geride kalmış ve Büyük Ordu'ya yeniden katılmak için müfrezeler halinde gelmiş adamlardı. Aralarında
bazı jandarmalar ve birkaç Polonyalı vardı. Bizim sefil halimizi ve böylesine düzensiz bir şekilde dağılmış çok sayıdaki avareyi görünce dehşete düşmüşlerdi. Muhafızların bir kısmı, küçük bir düzen sağlamak için şehirde tutuldu ve orada bulunan bazı
depolardan küçük bir un ve brendi dağıtımı yapıldı. Bir ponton treni ve çok sayıda top, at ve koşum takımı bulduk; ve olağanüstü bir ölümle
atları silahları çekmek için kullanmak amacıyla köprüleri oluşturan tekneleri yaktık.
Berezina'da bizi neyin beklediğini pek bilmiyorduk, köprünün bize anlatılmaz bir hizmeti olurdu.

Artık Muhafızlarda sadece yedi veya sekiz bin kişiydik, 35.000 kişiden geriye kalanlar. Çoğumuz sırayla yürüsek de, birçoğu acı içinde geride kaldı. Daha önce de söylediğim gibi, İmparator ve Muhafızların bir kısmı kasabada kaldı ve ordunun geri kalanı dışarıda kamp kurdu.
Gece Mareşal Ney, _corps d'armee_'sinin geri kalanıyla geldi.

7.000 kişiden iki veya üç bini ona kalmıştı. İmparatorun, Mareşal'in güvende olduğunu duyduğunda sevinci sınırsızdı.

20'sinde burada kaldık ve ben sırt çantamla arkadaşımı aramaya zaman harcadım, ama nafile. 21'inde onu bulamadan yola çıktık ve birçok kişiden
gördüğünü duymama rağmen umutsuzluğa kapılmaya başladım.

Orcha'dan kısa bir mesafede tüfek sesleri duyduk ve bir an
durduğumuzda, Kazaklar tarafından kesilen bazı kızakları gördük. Bu adamlar saflarımıza katıldı ve tekrar ilerledik. Kızaklar arasında adamımı ve sırt çantamı aradım, ama yine sonuçsuz kaldı. O geceyi Kokanow adlı bir köyde geçirdik, geriye sadece bir ahır ve iki veya üç ev kalmıştı. 
22'sinde, berbat bir gecenin ardından, çok erken yola çıktık, 
çözülmemiş, çamurlu bir yolda büyük zorluklarla yürüdük. Öğle vakti, İmparator'un uyuduğu Toloczin'e ulaştık. Şehrin diğer tarafında durduk ve yolun kenarına yanaştık. Orada olduğumuz süre boyunca M. Bölüğümüzdeki bir subay olan Cesarisse, Labbe'yi
ateşin yanında bisküvi kızartmakla meşgul olarak gördüğünü ve ona alayına katılmasını emrettiğini söyledi. Doğrudan geleceğini söyledi, ancak bir Kazak sürüsü gelip kızakları ele geçirdi ve büyük olasılıkla o da
alınmıştı. O yüzden sırt çantama ve içindekilere elveda, ki onları Fransa'ya geri götürmeyi çok istiyordum! 'Bunu Moskova'dan getirdim!' demekle ne kadar gurur duyardım.

Ancak, emin olmak için kendim görmek istedim ve
köyün sonuna geri döndüm, her alaydan adamlarla doluydu, bağımsız bir şekilde dolaşıyorlardı ve kendi emirleri dışında hiçbir şeye itaat etmiyorlardı. Kazakların uzakta esirlerini -ve şüphesiz zavallı sırt çantamı da- götürdüklerini gördüm.

Sağa sola bakarken, asker pelerini giymiş, bana merakla bakan bir kadın gördüm ve onu daha önce gördüğümü düşünmeden edemedim. Beni ayı postumdan tanıdı ve konuşan ilk kişi olarak beni Smolensk'te gördüğünü söyledi. Onu bodrumdaki kadın olarak hatırladım. Bana, haydutların Krasnoe'de, biz oraya varmadan önce yakalandığını; gömleklerini yıkamadığı için onu dövdükleri bir evde olduklarını ve su almaya gittiğini söyledi. Bazı Rusları görüp kaçtığını söyledi. Haydutlara gelince, paralarını kurtarmaya çalışarak umutsuzca savaşmışlardı, çünkü her şeyden önce çok fazla altın ve mücevherleri vardı; ancak öldürülmeleri, yaralanmaları ve yağmalanmalarıyla sonuçlanmıştı. İmparatorluk Muhafızları geldiğinde kendisi de kurtarılmıştı. Eğer onu dinlemeye vaktim olsaydı bana çok daha fazlasını anlatırdı.
Ona kiminle olduğunu sordum ve hiç kimse olmadığını söyledi; kocasının öldürüldüğü günden beri eşkıyalarla birlikte olduğunu; artık
yalnız olduğunu, ancak onu korumam altına alırsam
bana iyi bakacağını ve ona çok büyük bir hizmette bulunacağımı söyledi.
Hemen kabul ettim, bir kadınla oraya vardığımda alayda ne kadar para vereceğimi hiç düşünmeden.

Giderken sırt çantamın başına ne geldiğini sordu. Ben de ona
geçmişini ve onu nasıl kaybettiğimi anlattım. Bana bunun için endişelenmemem gerektiğini,
kendisinin de dolu bir çantası olduğunu söyledi. Ayrıca kolunda bir sepet taşıyordu ve eğer giyinebileceğim bir ev veya ahır
bulabilirsem bana biraz temiz çarşaf verebileceğini söyledi. Bunu sevinçle kabul ettim, ancak
uygun bir yer ararken silaha çağrıyı duyduk ve
davulların çaldığını duydum. Kadına beni takip etmesini ve yolda beklemesini söyledim.

Bölüğüme katıldığımda, başçavuş bana Labbe'yi ve sırt çantasını bulup bulmadığımı sordu. Hayır dedim ve onları bulma fikrinden vazgeçtiğimi, bunun yerine bir kadın bulduğumu söyledim.

'Bir kadın!' diye haykırdı; 'Bunun ne faydası var? Senin
çamaşırlarını senin için yıkayamaz, çünkü sende yok.'

'Bana biraz verecek.'

'Ah,' dedi, 'bu farklı bir şey. Peki ya onu beslemek?'

'Benim yaptığımı yapacak.'

Tam o sırada İmparator, Kral Murat ve Prens Eugene ile birlikte geldi.
İmparator daha sonra Grenadiers ve Chasseurs'un arasına yerleşti ve onlara bir adres verdi, Rusların Berezina geçidinde bizi beklediğini ve hiçbirimizin geçmemesi için yemin ettiğini söyledi. Sonra kılıcını çekip sesini yükselterek haykırdı:

'Ülkemizi bir daha görememektense savaşarak ölmeye yemin edelim!'

Yemin edildi. Ayı postları ve şapkalar süngü uçlarında sallandı ve 'Vive l'Empereur!' diye haykırışlar duyuldu. Mareşal Mortier
bize benzer bir konuşma yaptı ve aynı coşkuyla karşılandı,
ve tüm alaylar böyle devam etti.

Muhteşem bir andı ve bir süreliğine acılarımızı unutturdu.
Ruslar o zamanlar bizim menzilimizde olsaydı, sayıları bizimkinden altı kat fazla olsa bile, onları kısa sürede hallederdik. Kolonun sağ kanadı hareket etmeye başlayana kadar bu pozisyonda kaldık.

'Karım'ı unutmamıştım ve alayın başlamasını beklerken onu aramaya gittim, ama ortalıkta görünmüyordu.
Prens Eugene'in binlercesinin
selinde kaybolmuştu. Onlar ve
Mareşaller Ney ve Davoust'a ait birlikler tamamen düzensizdi;
dörtte üçü hasta ve yaralı, geri kalanı ise tamamen moralsiz ve her şeye karşı ilgisizdi.

Kendimi o anda Mareşal Lefebvre'in yanında buldum. O tek başınaydı ve
yolun ortasında yürüyerek, Alman aksanıyla bağırıyordu,
'Hadi, adamlarım, bir araya gelelim! Haydut ve korkak sürüsünden
büyük taburlar daha iyidir.' Bazen önden, bazen arkadan, birliklerinden sürekli olarak görünür bir sebep olmadan uzaklaşan adamlara seslendi.

'Karım' hakkında birkaç soruşturma yaptım, çünkü bana söz verdiği
çarşaf değişimini çok istiyordum, ama onu bir daha hiç görmedim ve böylece
kendimi hem ondan hem de sırt çantamdan mahrum buldum.

Ayaktakımıyla böyle yürürken, alayımın çok önüne geçmiştim
ve bir kamptan kalan ateşin yanında dinlenmek için durdum.

Krasnoe Muharebesi'ne kadar, katlanmak zorunda kaldığım tüm sefaletlere
rağmen moralimi yüksek tutmayı başarmıştım. Tehlike ve acı ne kadar büyükse, şan ve onurun da o kadar büyük olduğunu hissediyordum ve sabrım yoldaşlarımı şaşırtmıştı. Ama Krasnoe'deki korkunç karşılaşmalardan ve her şeyden önce, iki arkadaşımın
(Beloque ve Capon'un yanı sıra) birinin öldürüldüğü ve diğerinin ölümcül şekilde
yaralandığı haberinden beri--(_sic_).

Sefaletimi tamamlamak için bir kızak gelip yanıma yaklaştı ve durdu. Yaralının kim olduğunu sordum ve bana alaylarından bir subay olduğunu söylediler. Zavallı Legrand olduğu ortaya çıktı ve bana nasıl
yaralandığını anlattı. Lille yakınlarındaki Cassel'den arkadaşı Laporte, Krasnoe'da sakat olarak kalmıştı; ancak alayının savaştığını duyunca, onlara katılmak için yola koyuldu. Ancak, saflardaki yerini
aldığı anda, her iki bacağı da kırılmıştı. Legrand, Laporte'un geldiğini görüp onunla konuşmaya geldi ve aynı kurşun onu
sağ bacağından yaraladı. Laporte savaş alanında ölü kaldı ve Legrand şehre götürüldü; zavallı bir atın çektiği
zavallı bir Rus arabasına yerleştirildi, ancak araba ilk gün parçalandı. Neyse ki, yakınlarda bir kızak vardı ve ona bindirildi; alayından dört adam onunla birlikteydi ve altı gündür bu şekilde seyahat ediyordu. Talihsiz Legrand'a veda ettim ve ona güvenli bir yolculuk diledim; Tanrı'nın bakımına ve cesur yoldaşlarının dostluğuna güvendiğini söyledi. Sonra adamlardan biri atı dizgininden tuttu, diğeri ona bir darbe indirdi ve ikisi arkadan itti; kızak böylece büyük bir
zorlukla harekete geçti. Onu yola koyarken,
bu tür bir ekipmanla daha fazla gidemeyeceğini düşündüm.

Bundan sonra kendimi asla aynı hissetmedim; depresyondaydım ve kasvetli önsezilere kapılmıştım. Başım ağrıyordu ve yanıyordu; ateşim vardı. Şüphesiz ki bunun nedeni büyük ölçüde yorgunluktu, çünkü artık sabah çok erken yola çıkmak ve çok geç saatlere kadar yürümek zorundaydık. Günler çok kısaydı;
saat sekize kadar hava aydınlanmazdı ve öğleden sonra dörtte hava kararırdı. Bu, birçok talihsiz adamın yolunu kaybetmesinin sebebiydi, çünkü bivak'a vardığımızda her zaman gece oluyordu ve farklı birliklerin tüm kalıntıları korkunç bir karmaşa içindeydi. Gecenin her saatinde yeni gelenlerin zayıf, bitkin seslerini duyuyorduk. 'Dördüncü Birlik!' 'Birinci Birlik!' 'Üçüncü Birlik!' 'İmparatorluk Muhafızları!' diye bağırıyorlardı ve sonra da hiç güçleri kalmamış bir şekilde yatan diğerlerinin seslerini duyuyorduk. 'Buraya, yoldaşlar!' diye cevap vermeye zorluyorlardı. Artık alaylarını bulmaya çalışmıyorlardı, sadece ait oldukları _corps d'armee_'yi bulmaya çalışıyorlardı ve şimdi en fazla iki alay gücündeydiler, iki hafta önce otuz alay vardı. Artık kimse kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu veya hangi alaya ait olduğunu söyleyemiyordu. Birçoğu, bütün gün yürüdükten sonra, kendi birliklerini bulmak için gecenin yarısını dolaşmak zorunda kaldı. Neredeyse hiç başaramadılar; sonra, sabahın hareket saatinden habersiz oldukları için çok geç uyudular ve uyandıklarında Rusları üzerlerinde buldular. Binlerce adam esir alındı ​​ve bu şekilde yok oldu.

Ateşin yanında durdum, her yerim titriyordu ve tüfeğime yaslandım. Üç adam ateşin etrafında sessizce oturuyordu, mekanik bir şekilde yoldan geçen insanları izliyorlardı, hareket edecek güçleri olmadığı için oldukları yerde kalmaya istekli görünüyorlardı. Alayımın geçtiğini göremediğim için huzursuz olmaya başladım, sonra birinin ayı postundan pelerinimi çektiğini hissettim. Alayın geçtiğini bana söylemek için gelen Grangier'di; ama gözlerim o kadar yorgundu ki onu göremiyordum,
doğrudan ona baksam bile.

[İllüstrasyon: MOJAISKA'DAN KRYMSKOIE'YE GİDEN YÜKSEK YOLDA, 18 EYLÜL 1812.

_O zamanlar Napolyon ordusundan bir subay tarafından yapılmış bir taslaktan._]

'Peki ya kadın?' dedi.

'Sana onun hakkında kim bir şey söyledi?'

'Başçavuş. Peki nerede?'

'Bilmiyorum; ama keten dolu bir sırt çantası olduğunu biliyorum,
ki çok ihtiyacım var ve eğer onunla karşılaşırsanız bana söyleyebilirsiniz.
Üzerinde askerin gri pelerini, başında koyun postundan bir şapka var.
Siyah tozluklar giyiyor ve kolunda bir sepet taşıyor.'

Grangier (sonradan bana söylediğine göre) başımın döndüğünü düşündü ve kolumdan tutarak beni yola doğru götürdü ve şöyle dedi:

'Yola devam etmeliyiz, yoksa alayı yakalayamayız.'

Ancak, şaşkın bir şekilde yürüyen, kendilerini
zorlayarak
sürükleyemeyen her türden alaydan binlerce adamın yanından geçtikten sonra yetiştik. Onlara baktığımızda, yolculuğun
uzun olsa bile, çoğumuz için ölümcül olacağını öngördük.

Yürüyüş gerçekten de uzundu; İmparator'un uyuması gereken bir yerden geçtik, ancak oradan çok
önce gitmişti. Çok sayıda adam burada durdu, çünkü çok geç olmuştu ve büyük bir ormandaki kampımızdan bizi iki fersah ayırdığını duyduk.

Buradaki yol çok genişti ve her iki tarafı huş ağaçlarıyla çevriliydi.[32] Bizim ve arabalar ve vagonlar için bolca yer vardı; ama akşam olduğunda yolun tamamında ölü atlardan başka görülecek hiçbir şey yoktu ve ilerledikçe yol arabalar ve ölmekte olan atlarla daha da tıkandı: bütün ekipler yorgunluktan hemen
yenildi. Daha fazla gidemeyen adamlar durdular
ve büyük ağaçların altında kamp kurdular; burada kırık arabalardan ateş yakmak için odun ve yemek için at eti olduğunu söylediler
ve bunları daha fazla bulamayacaklardı.

Uzun bir süre boyunca çeşitli bir kalabalığın ortasında tek başıma yürüdüm, kendimi kamp alanına ulaşmaya zorladım. Yol her adımda daha da zorlaştı, çünkü yarı erimiş karın üstünde tekrar donmaya başlamıştı ve ben sürekli düşüyordum. Bu sefaletlerin ortasında gece aniden çöktü.

Kuzey rüzgarı şiddetini ikiye katlamıştı. Yoldaşlarımı gözden kaybetmiştim;
Benim gibi kaybolmuş, alayıma ait olmayan, bana yabancı birkaç adam, insanüstü çabalarla kendi alaylarını
kurmak için kendilerini sürüklediler. Onlara konuştuğumda cevap vermediler;
bunun için bile çok zayıftılar. Diğerleri düşüp ölüyorlardı,
bir daha asla
kalkamayacaklardı. Kısa süre sonra, beni yönlendirecek sadece yol boyunca ölü bedenlerle
yalnız kaldım. Ağaçlar tamamen kaybolmuştu; belki de saat yediydi. Şimdi
yoğun bir şekilde yağan kar, gittiğim yönü görmemi engelliyordu ve şiddetli rüzgar ilerleyen kolun izlerini çoktan doldurmuştu.

O zamana kadar kürkü dışarıda olan ayı postundan pelerinimi giymiştim,
ama şimdi, beni ne kadar korkunç bir gecenin beklediğini görünce, bir an
durdum ve kürkü içeri çevirdim. Bu sayede, bu felaket gecenin soğuğuna şans eseri dayanabildim ve yirmi iki dereceye kadar dondu. Sağ omzuma rüzgarın estiği yöne doğru pelerinimi geçirdim ve bir saat boyunca böyle yürüdüm, bu süre zarfında sadece çeyrek fersah gittiğimden eminim; çünkü sık sık kör edici bir kar fırtınasına yakalandığımda, geri dönüp adımlarımı geri takip etmek zorunda kaldım.
Daha önce geçtiğim insanların ve atların cesetlerini ve parçalanmış araçların kütlesini görünce, yanlış yönde olduğuma ikna oldum. Sonra tekrar yönümü bulmam gerekti.

Ara sıra gökyüzünde ay veya zayıf bir Kuzey Işığı belirdi. Kara bulutlar bu ışığın üzerinden hızla geçti, ancak
aydınlandığında bir nesneyi diğerinden ayırt etmemi sağladı. Berezina'ya ulaşmadan önce geçmemiz gereken uçsuz bucaksız orman olduğunu düşündüğüm
uzakta kara bir kütle gördüm, çünkü artık Litvanya'daydık.
Bu ormanın belki de bir fersah ötede olduğunu tahmin ettim.

Ne yazık ki, ölümün kesin habercisi olan korkunç bir uyuşukluk
üzerime çökmeye başladı. Kendimi oldukça bitkin hissediyordum; bacaklarım beni daha fazla
taşımayı reddediyordu. Birkaç kez yarı uykulu düşmüştüm ve her seferinde soğuk beni
uyandırmasaydı, her şey benimle biterdi.

Burada yol tamamen ölü adamlar ve atlarla
kapalıydı, kendimi sürüklememi engelliyordu, çünkü artık
ayaklarımı yerden kaldıracak gücüm kalmamıştı. Ne zaman düşsem, sanki
karda uzanan talihsiz adamlar tarafından
sürükleniyormuşum gibi geliyordu. Bu adamlar sık ​​sık geçenlerin bacaklarını tutmaya çalışıyor, yardımlarını rica ediyorlardı ve birçoğu yardım etmek için eğilirken kendileri düşüyor ve bir daha kalkamıyorlardı.

Yaklaşık on dakika amaçsızca yürüdüm. Sarhoşmuşum gibi sendeledim; dizlerim ağırlığım altında titriyordu. Son saatimin
sonunda geldiğini düşündüm, birdenbire yerdeki bir kılıca
tökezledim ve tüm boyumla yere düştüm, sersemlemiştim, çenem tüfeğimin dip kısmına
çarpmıştı. Biraz kendime gelip dizlerimin üzerine çökerek,
tüfeğimi aldım ve ayağa kalkmaya hazırlanıyordum ki, ağzımdan bir kan
akışını gördüm ve umutsuzluktan bir çığlık atarak, dehşetten titreyerek tekrar geri düştüm.

Birkaç metre ötede yatan zavallı bir adam tarafından duyulmuştum ve zayıf bir sesle bana yardım etmem için yalvardı - ben! kendim de çok muhtaçtım.
'Dur! Bize yardım et!'

Ses kesildi; ama ben hâlâ kimin
konuştuğunu bulmaya çalışarak kaldım. Başka bir şey duymayınca, duyularımın beni aldattığını düşünmeye başladım ve olabildiğince yüksek sesle bağırdım:

'Neredesin?' diye kendi kendime ekledim, 'Bir arkadaşım olsaydı, gecenin geri kalanında birbirimizi cesaretlendirerek yürümeye devam edebilirdik.'

Sonra sesi tekrar duydum, bu sefer daha üzgün ve daha zayıftı:

'Buraya gel ve yardım et.'

O anda ay çıktı ve yaklaşık on metre ötede iki adam gördüm - biri tam boy uzanmıştı ve diğeri onun yanında oturuyordu.
Büyük bir zorlukla karla dolu bir hendekten aştım ve onlara yaklaştım. Oturan adam, onunla konuştuğumda deli gibi güldü ve 'Bilmiyor musun - unutmamalısın!' dedi ve tekrar gülmeye başladı.

Ölümün korkunç kahkahasını tanıdım. Diğer adam hala yaşıyordu; başını biraz çevirerek bana şu son sözleri söyledi:

'Amcamı kurtar - ona yardım et. Ölüyorum!'

Ona konuştum ama başka bir şey söylemedi. Sonra diğerine döndüm ve
kalkıp benimle gelmesi için onu cesaretlendirdim. Bana
konuşmadan baktı ve büyük bir kürklü pelerine
sarıldığını gördüm,
ve onu çıkarmaya çalıştı. Başarısızlıkla da olsa
kalkmasına yardım etmeye çalıştım; ama kolunu tuttuğumda subay apoletleri taktığını fark ettim.
Gösteriler ve geçit törenleri hakkında tutarsızca konuşmaya başladı ve sonunda yüzü karda bir yana düşerek son buldu.
Onu bırakmak zorundaydım; eğer kalsaydım
ben de aynı kadere boyun eğecektim. Ayrılmadan önce, içinde bir şey bulma umuduyla yerde yatan bir keseyi aldım, ama sadece
çöp ve kağıtlarla doluydu. Yola geri döndüğümde, yürürken dinleyerek yavaşça yürüdüm, çünkü şimdi sürekli olarak sıkıntı çığlıkları duyuyordum.

Kısa süre sonra, bir kampa varma umuduyla daha hızlı yürümeye başladım ve
sonunda, yolun tamamen ölü atlar ve kırık arabalarla
kapalı olduğu bir noktaya geldim. Çeşitli alaylardan adamların cesetleri etrafa
dağılmıştı. Birçoğu Genç Muhafızlara aitti,
şakolarından tanınabiliyorlardı. Bu uçsuz bucaksız mezarlıkta ve bu korkunç sessizlikte
yalnızdım, en kasvetli düşüncelerin avıydım - ayrıldığım yoldaşlarım, ülkem, akrabalarım - ve bir çocuk gibi ağlamaya
başladım. Gözyaşları beni rahatlattı ve yavaş yavaş cesaretim geri geldi.

Yakınımda, her bölüğün bir seferde taşıdığı türden küçük bir balta buldum. Atlardan birinden bir parça kesmeye çalıştım, ama et o kadar
sert donmuştu ki bu imkansızdı. Gücümün
kalanını tüketmiştim ve bitkin düştüm, ama çaba beni biraz
ısıtmıştı. Baltayla birkaç parça buz
almıştım, şimdi bunların atın kanı olduğunu gördüm. Birazını
yedim ve kalanını dikkatlice sırt çantama koydum; ve kendimi daha güçlü hissederek, Tanrı'nın merhametine güvenerek tekrar yola koyuldum; ölü bedenlerden kaçınmaya dikkat ederek, bir bulut ayın üzerinden geçtiğinde durup yolumu bulmaya devam ettim.

Bir süre yürüdükten sonra, kısa bir mesafede bir şey fark ettim ve bir vagon olduğunu düşündüm. Yaklaştığımda bunun Genç Muhafızlar alayına ait bir kantin
arabası olduğunu gördüm. Arabayı çeken atlar sadece ölü değildi, aynı zamanda kısmen yemek için parçalara ayrılmıştı.
Arabanın etrafında neredeyse çıplak ve yarı yarıya karla kaplı yedi ceset vardı; Bunlardan biri hala bir pelerin ve koyun postuyla örtülüydü.
Cesede bakmak için eğildiğimde, bunun bir kadın olduğunu gördüm.
Kendini koruma içgüdüsü o zamanlar bende ilk sıradaydı ve,
kısa bir süre önce aynı şeyi başarısız bir şekilde denediğimi unutarak,
atlardan birinin bir parçasını kesmeye koyuldum.
Bu sefer de bunu kesinlikle yapamadığımı fark ettim ve
geceyi örtülü olan arabada geçirmeye karar verdim.
Ölü kadına, örtü olarak koyun postunu almak için yaklaştım,
ama onu hareket ettirmek imkansızdı. Ancak, vücudunun etrafında diğer tarafı tokalı bir deri kayış olduğunu ve kayışın çözülmesi gerektiğini fark ederek,
tüfeğimi kaldıraç görevi görmesi için vücudunun altına koydum; ama daha bunu yapmamıştım ki, arabadan tiz bir çığlık geldi. 'Marie,' dedi, 'Marie,
bana içecek bir şey ver! Ölüyorum!'

Şaşkına dönmüştüm. Aynı ses hemen ardından tekrarladı, 'Aman Tanrım!'

Atın gövdesine binip,
arabanın tepesine tutunarak kendimi sabitledim. Ne olduğunu sordum. Zayıf bir ses
biraz zorlukla cevap verdi, 'İçecek bir şey.'

Hemen kesedeki donmuş kanı düşündüm ve onu almak için
aşağı inmeye çalıştım; ama ay aniden büyük bir kara bulutun arkasında kayboldu ve ben de aniden üç ölü bedenin üzerine düştüm.
Başım bacaklarımın altındaydı ve yüzüm ölü ellerden birinin üzerindeydi. Bu tür bir topluluğa yeterince uzun zamandır alışmıştım, ama şimdi -sanırım yalnız olduğum için- korkunç bir korku hissi üzerime çöktü. Bir kabus gibiydi. Hareket edemedim ve
bir deli gibi çığlık atmaya başladım, sanki bir şey beni tutuyormuş gibi. Ama,
tüm çabalarıma
rağmen hareket edemedim. Kolumdan destek alarak kendimi kaldırmaya çalıştım,
ama elimi bir yüzün üzerinde buldum ve başparmağım ağzına girdi!

O anda ay çıktı ve bana tüm korkunç
çevremi gösterdi. Her yerim titredi, desteğimi bıraktım ve
hemen geri düştüm. Ama şimdi üzerime bir değişiklik geldi; zayıflığımdan
utanıyordum ve dehşet yerine
vahşi bir çılgınlık beni ele geçirdi. Ayağa kalktım, çılgınca küfürler savurarak ve bana yaklaşan her şeye bastım - yüzler, kollar ve bacaklar, hangisi olduğunu umursamadan; ve üzerimdeki gökyüzüne
lanet ettim, meydan okudum ve tüfeğimi alıp
arabaya saldırdım - büyük ihtimalle ayaklarımın altındaki zavallı şeytanlara da saldırdım.

Kendimi daha sakin hissettiğimde, soğuktan korunmak için bir tür sığınak olarak geceyi arabada geçirmeye karar verdim; ve keseden donmuş kandan bir parça alarak
içeri girdim, benden içecek isteyen ve o zamandan beri zayıf çığlıklar atan adamı aradım. Yanına vardığımda, sol bacağının kesildiğini gördüm.

Alayının adını sordum ama cevap vermedi. Bu yüzden,
başını bulup ağzına biraz buz koydum. Yanındaki adam mermer kadar soğuk ve sertti. Onu hareket ettirmeye çalıştım, böylece
yerine geçebilir ve
bir sonraki gün hâlâ
geride olanlarla birlikte ayrılabilirdim, ama başaramadım. Artık yaşamak için sadece birkaç dakikası olduğunu gördüm, bu yüzden onu ölü adama ait iki pelerinle örttüm,
ve arabada işe yarayabilecek bir şey aradım.
Hiçbir şey bulamayınca, adamla tekrar konuşmak için arkamı döndüm. Hiçbir cevap alamadım ve
elimle yüzünü okşadığımda, oldukça soğuk olduğunu ve ona verdiğim
buz parçasının hâlâ dudaklarının arasında olduğunu gördüm. Acıları sona ermişti.

Artık gitmeye hazırlanıyordum, ama ölü kadına tekrar bakmak için bekledim, bunun memleketimden geldiğini çok iyi bildiğim Marie the _cantiniere_ olabileceğini düşündüm. Ay ışığında ona dikkatlice baktım ve onun o olmadığına ikna oldum.

Tüfeğim bir avcı gibi sağ kolumun altında, biri kırmızı deriden diğeri gri kanvastan olmak üzere az önce bulduğum iki kese,
üzerime asılı, ağzımda donmuş kandan bir parça ve
ellerim ceplerimde, yola koyuldum. Saat belki dokuzdu; kar
yağmayı bırakmıştı, rüzgarın şiddeti azalmıştı ve soğuk o kadar
şiddetli değildi. Ormana doğru yürümeye devam ettim.

Yarım saatin sonunda ay tekrar kayboldu. Bu
benim için korkunçtu. Birkaç dakika durdum, donmalarını önlemek için
ayaklarımı yere vurarak ve ışığın tekrar
çıkmasını bekledim; ancak ay artık görünmediği için bundan hayal kırıklığına uğradım.

Ancak gözlerim karanlığa alıştı ve kısa süre sonra
iyi görebildim,
devam etmek için, ama birdenbire aynı yolda olmadığımı keşfettim. Doğal olarak kuzey rüzgarından kaçınmaya çalışırken,
rüzgarına sırtımı dönmüştüm. Görüşüm, yolda ordunun enkazından hiçbirini görmememle doğrulandı.

Bu yeni yönde ne kadar süredir yürüdüğümü söyleyemem,
bir uçurumun kenarına geldiğimi gördüğümde. Ancak kendimi kurtarmak için
çok geç keşfettim ve en az kırk fit aşağı yuvarlandım, ancak düşüşüm yolda çalılar tarafından engellendi.
Bu sefer tamamen bittiğimi düşündüm ve gözlerimi kapatarak
Tanrı'nın iradesine teslim oldum. Dibe ulaştığımda
bir süre sersemledim, ancak tüm maceralarımdan sonra, artık hiçbir şeye
şaşkınlık duymayı bırakmıştım ve kısa süre sonra ayağa kalkıp düşüşümde kaybettiğim tüfeğimi aramaya başladım; ancak onu bırakıp
gün ışığını beklemeye karar verdim. Kılıcımı kınından çekip yolumu ararken,
düştüğüm yerin yakınında bir vagon ve iki ölü atın cesedini fark ettim; ve ayaklarımın altında sıcak bir şey hissederek,
yarı sönmüş bir ateşin küllerinin üzerinde durduğumu fark ettim. Bu yüzden uzandım
ve ellerimi ısıtmak için küllere batırdım, şans eseri
birkaç kömür parçası buldum ve üfleyerek birkaç kıvılcımı canlandırabildim.
Ama ateşi yeniden yakmak için odunu nereden bulabilirdim? Külleri bırakmaya cesaret edemedim, çünkü kıvılcımlarım sonsuza dek sönebilir diye korkuyordum.
Zaten paçavralar içinde olan gömleğimden bir parça kopardım, bir kibrit yaptım ve yaktım.
Sonra, etrafımı yoklayarak, şans eseri birkaç küçük odun parçasına rastladım ve çok zorlanarak onları yaktım. Çok geçmeden alevler
çıtırdadı ve bir iki dakika içinde oldukça büyük bir yangın çıktı.

Artık etrafımda birkaç metre öteyi görebiliyordum ve vagonda
bazı büyük harfler gördüm, 'Garde Imperiale. Etat Major.' Yazıtın
üzerinde kartal vardı. Görebildiğim kadarıyla, yer
miğferler, şakoslar, kılıçlar, göğüs zırhları, kırık sandıklar, boş
portmantolar, yırtık giysi parçaları, eyerler, pahalı schabraklar ve
bir sürü başka şeyle kaplıydı. Ama etrafıma daha bakmamıştım ki, bu yerin bir Kazak kampının yakınında olabileceği fikriyle
müptela oldum ve çok korktum ve ateşi daha fazla
sürdürmeye cesaret edemedim. Eğer Fransızlar yakınlarda olsaydı,
bazı kamp ateşleri görürdüm. Bu yer, diğerlerinin hepsinden daha çok, rüzgardan korunaklı olduğu için, bir bivak için seçilmiş olabilirdi. Kalmak mı yoksa gitmek mi konusunda kararsızdım.

Ateşimin azaldığını düşünürken, daha fazla
yakacak
yapmaya cesaret edemedim. Ama sonunda sıcaklık ve dinlenme arzusu korku hissini bastırdı. Bulabildiğim kadar çok odun topladım ve
yakınıma yığdım. Ayrıca oturmak için birkaç şabrak topladım ve
ayı postundan pelerinime sarınarak sırtımı vagona yaslayarak
gece için kendimi hazırladım.

Ateşe odun koyarken biraz at eti bulmuştum--artık beni
yiyip bitiren açlığımı bastırmaya yetecek kadar. Kar ve külle kaplı olmasına rağmen, umduğumdan daha fazlaydı. Önceki akşamdan beri, bulduğum ölü bir kuzgunun yarısı ve yulaf ve çavdar taneleriyle karıştırılmış birkaç kaşık yulaf lapası ve tozla
tuzlanmış yemekten başka bir şey yememiştim.

Külle kaplı olmasına rağmen pirzolamın iyice ısınmasını bekledim ve ısırdım. Bu şekilde, ara sıra etrafıma bakarak, her şeyin güvende olduğundan emin olmak için
açık
olası yemeğimi yaptım.

Durumum eskisinden biraz daha iyiydi. Yürümeye devam etmek zorunda değildim, rüzgardan ve soğuktan korunuyordum, ısınmak için bir ateş ve yiyecek vardı; ama o kadar çok yorgundum ki
yemek yerken uyuyakaldım - ancak korkudan ve bacaklarımdaki korkunç ağrılardan dolayı uykum bölündü. Sanki her yerim dövülmüş gibi hissettim. Ne kadar
uyuduğumu bilmiyorum ama uyandığımda hala gün ışığı görünmüyordu. Rusya'da geceler artık çok uzun ve yazın neredeyse hiç gece olmuyor.

Ayaklarım küllerin içinde uyuyakalmıştım ve uyandığımda
hala sıcak hissediyordum. Deneyimle sıcaklığın yorgun uzuvları ferahlattığını ve acıyı yatıştırdığını öğrenmiştim, bu yüzden bulabildiğim tüm odunları toplayıp ateşe koydum ve tekrar yaktım.

Artık etrafımı tekrar görebiliyordum ve solumda bir hayvan olduğunu düşündüğüm bir nesne gördüm. Rusya'da çok fazla ayı olduğu için, özellikle dört ayak üzerinde yürüdüğü için bunun bir ayı olduğundan emin oldum.
Beş veya altı yarda mesafeye geldiğinde, bunun bir adam olduğunu gördüm.
Bir sürprizle karşılaşmamak için kılıcımı çektim ve adama doğru ilerleyerek, "Sen kimsin?" diye bağırdım ve aynı anda kılıcımın ucunu sırtına dayadım, çünkü onun bir Rus, uzun sakallı gerçek bir Kazak olduğunu gördüm.

Başını kaldırdı ve bir köle gibi kendini yere attı, ayaklarımı öpmeye çalışıyordu ve 'Dobray Frantsouz'[33] ve korktuğunu anladığım diğer kelimeleri söyledi. Eğer bilseydi, ben de onun kadar
korkardım. Yüzünde olan bir kılıç
kesiğini bana göstermek için dikleşti. O zaman, bu pozisyonda bile başının omuzlarıma ulaştığını fark ettim, böylece tam boyu altı fitten fazla olacaktı. Ona ateşe yaklaşmasını işaret ettim; sonra bana başka bir yarası olduğunu söyledi - midesine bir kurşun isabet etmişti. Yüzündeki kılıç
kesiği korkunçtu. Başının tepesinden başladı ve yüzünü çenesine kadar kesip sakalının içinde kayboldu. Bana kurşun
yarasını göstermek için sırtüstü yattı ve bu pozisyonda silahsız olduğunu görebiliyordum. Sonra, başka bir şey söylemeden, yan tarafına döndü. Karşısına oturup onu izledim. Tekrar uyumak istemiyordum, çünkü gün ışığı vagonu ateşe
vermeden ve hemen
gitmeden önce niyetim buydu; ama aniden
vagonun barutla
dolmuş olabileceği korkunç düşüncesi aklıma geldi!

Yorgun olmama rağmen ayağa fırladım, tek bir sıçrayışta ateşi ve yanında yatan zavallıyı temizledim ve koşmaya başladım, ama yolda bir zırha
takılıp tökezleyerek tüm boyumla yere düştüm. Kendimi
yaralamayacak kadar şanslıydım; etrafta yatan tüm ateşli
silahlarla bunu yapabilirdim. Ayağa kalktım ve geriye doğru yürüdüm, gözlerim vagona dikilmişti, sanki her an bir patlama bekliyormuşum gibi. Sonunda
korkudan kurtuldum ve aptalca bıraktığım yere geri döndüm, çünkü orada yirmi metre ötede olduğum kadar güvendeydim.

Yanan odun parçalarını çıkardım ve dikkatlice
düştüğüm yere taşıdım; sonra karı toplamak ve
ateşi söndürmek için zırhı aldım. Ama bu işe daha yeni başlamıştım ki, bir trompet sesi duydum ve dikkatle dinledikten sonra, bunun Rus süvarileri olduğunu anladım, çok uzakta olmadıklarını söylüyorlardı. Kazak'ın sese
başını kaldırdığını gördüm. Düşüncelerini ifadesinden okumaya çalıştım, çünkü ateş artık onun gerçekten
iğrenç olan yüz hatlarını görebileceğim kadar parlaktı. Gözlerini kıstı ve gözleri
alçak, belirgin bir alnın altında derin bir şekilde yerleşmişti; saçları ve sakalı
bir yele gibi kırmızı ve kalındı, bu da ona vahşi ve yabani bir görünüm veriyordu. Omuzları Herkül boyutlarındaydı. Muhtemelen yarasından çok
acı çekiyordu, çünkü yatarken kıvranıyor ve zaman zaman dişlerini gıcırdatıyordu. Trompetlerin sesini sersemlemiş bir şekilde dinliyordum, sonra aniden arkamda başka bir ses duydum. Arkamı döndüm ve dehşete kapılarak vagonun
bir mezar gibi açıldığını ve içinden kar gibi beyaz, 'Festin de
Pierre'deki komutanın hayaleti gibi devasa bir bireyin çıktığını gördüm, bir eliyle vagonun tepesini tutuyordu ve diğerinde kılıcını çekmişti. Bu hayalete sessizce baktım, birkaç adım geri yürüdüm ve önce konuşmasını beklerken kılıcımı çektim. Kılıcı tutan eliyle giydiği büyük beyaz pelerini çözmeye çalışıyordu, diğeri ise vagonun tepesini tutmakla meşguldü.

Sonunda sessizliği bozarak titrek bir sesle sordum:

'Fransız mısın?'

'Evet, elbette Fransızım! Ne kadar da aptalca bir soru! Orada bir kilise mumu gibi dikiliyorsun! Ne kadar zor durumda olduğumu görüyorsun ve beni bu tabuttan çıkarmaya çalışmıyorsun. Seni korkutmuşum gibi görünüyor, iyi dostum.'

'Evet, beni korkuttun; ama senin de bu güzelliklerden biri olabileceğini düşündüm'--ateşin başındaki adamı işaret ederek.

Konuşurken ona yardım ettim ve pelerinini çıkardı.

Eski Muhafızların Grenadiers'ından eski arkadaşlarımdan birini, Picart adında bir yoldaşı tanıdığımda yaşadığım şaşkınlığı ve sevinci hayal et--ismi Picart
-ve milleti _Picard_--Kremlin'deki İmparator incelemesinden beri görmemiştim! O ve ben ilk seferimizi birlikte yapmıştık; Jena, Pultusk, Eylau, Tilsit ve daha sonra 1809'da İspanya sınırındaki Mora'daki savaşlarda ve o zamandan beri aynı alayda olmasak da başka seferlerde bulunmuştuk. Picart beni yeniden tanımaya başladı,
çok değişmiştim ve çok perişan görünüyordum. Birbirimize
şaşkınlıkla baktık - ben onu bu kadar temiz ve iyi görünürken, o da beni
bu kadar zayıf ve söylediğine göre Robinson Crusoe gibi görünürken buldu. Sonunda şöyle dedi:

'Söyle bana, çavuş, eski dostum, seni
burada, yalnız ve gece vakti, o kötü Kazak'la birlikte bulmamın ne şansı ya da talihsizliği var. Sadece
ona bak! Gözlerine bak! Dün saat beşten beri buradaydı,
ve sonra ortadan kayboldu. Neden geri döndüğünü anlayamıyorum. Peki ya sen?
Seni gecenin bir vakti buraya ne getirdi?'

'Sana söylemeden önce, yanında yiyecek bir şeyler var mı?'

'Evet, çavuş, küçük bir bisküvi. '

Ve sırt çantasını açtı ve elinin büyüklüğünde bir bisküvi parçası çıkardı, ben de hemen yedim. 27 Ekim'den beri ekmek yememiştim.[34] Yerken şöyle dedim:

'Picart, brendi var mı?'

'Hayır, _mon pays_!'

'Bir koku aldığımı sandım.'

'Haklısın,' dedi. 'Dün, araba yağmalandığında,
bir şişe brendi vardı; ama bunun için kavga ettiler ve şişe kırıldı ve brendi döküldü.'

Olayın olduğu yeri görmek istediğimi söyledim ve bana gösterdiğinde biraz kar _a l'eau de vie_ topladım, tıpkı daha önce at kanı _a la glace_ topladığım gibi.

'Bu iyi,' dedi Picart. 'Bunu yapmayı hiç düşünmemiştim. Sanırım
sarhoş olmayı başarabiliriz, çünkü vagonda birkaç şişe vardı.'

Bisküvi ve konyaklanmış kar bana çok iyi gelmişti, bu yüzden
önceki akşamdan beri başıma gelen her şeyi Picart'a anlattım.
Bana inanamadı; ama ona alayı ve tüm İmparatorluk Muhafızları da dahil olmak üzere
tüm ordunun çektiği sefaleti anlattığımda kelimelerle anlatılamayacak kadar üzüldü. Bu günlüğün okuyucuları
Picart'ın neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmemesine şaşıracaklardır. Onlara bunun nedenini
söyleyeceğim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 32: Rusya'daki huş ağaçları çok yükseklere kadar büyür.--_Yazarın
Notu._]

[Dipnot 33: 'Bon Francais.'--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 34: Grangier'in Smolensk'te bana verdiği küçük bir parça hariç,
12 Kasım.--_Yazarın Notu._]

BÖLÜM VIII.

PİKART'LA SEYAHAT EDİYORUM--KAZAKLAR--PİKART YARALANDI--FRANSUZ TUTSAKLARIN BİR KONVOYU--ORMANDA BİR DURAK--POLONYA MISAFİRPERVERLİĞİ--BİR DELİLİK
SALDIRISI--ORDUYA KATILIYORUZ--İMPARATOR VE KUTSAL
TABURU--BEREZİNA'NIN GEÇİŞİ.

Malo-Jaroslawetz Muharebesi'nden beri Picart, İmparatorluk teçhizatının bir kısmından oluşan bir konvoyun refakatinde gönderildiği için alayından ayrılmıştı. Bu müfreze her zaman ordudan iki veya üç günlük yürüyüş mesafesindeydi ve sonuç olarak geri kalanlar gibi
aynı mahrumiyetleri yaşamamıştı. Sadece 400 kişi oldukları için, genellikle erzak bulabilmişlerdi ve ayrıca
ulaşım araçlarına sahiptiler. Smolensk'te birkaç gün yetecek kadar un ve bisküvi bulmuşlardı. Krasnoe'de Ruslar gelmeden
yirmi dört saat önce varıp kaçma şansları vardı.
Orcha'da yine un bulmuşlardı. Geldikleri her köyde, birbirlerinden biraz uzakta olsalar bile, her zaman barınak için yeterli sayıda ev bulunuyordu. Biz ise, başlangıçta 150.000 kişi olmak üzere, daha sonra sadece bunun yarısı kadar kişiyle yürümek zorundaydık ve sadece uyumak için ormanlarımız ve bataklıklarımız, sadece yemek için at eti ve içmek için çok az su vardı ve bazen o bile yoktu. Eski yoldaşımın acıları ancak bana katıldığında başladı.

Picart, ateşimizin yanında yatan adamın öğleden sonra bir saldırıda bazı Polonyalı Mızraklılar tarafından yaralandığını söyledi.
Bununla ilgili olarak verdiği açıklama şöyleydi:

'600'den fazla Kazak ve diğer süvariler konvoyumuza saldırdı. Ancak, kare şeklinde düzenlenmiş arabalarımızla korunuyorduk ve düşmanın bize oldukça yaklaşmasına izin vererek, ilk atışımızda on birini karda gerdik; daha da fazlası yaralandı ve atları tarafından götürüldü. Kaçtılar, ancak General Dombrouski'nin birliklerinden[35] bazı Polonyalı Mızraklılarla karşılaştılar ve onlar onları tamamen bozguna uğrattılar. Ateşin yanındaki adam bir esir ve onunla birlikte birkaç kişi daha getirildi, ancak onu neden bıraktıklarını bilmiyorum. Size anlattığım olaydan sonra, epeyce bir karışıklık oldu. Arabalardan sorumlu olanlar, ağaçların barınağının onları bir sürprize karşı koruyabilmesi için, birbirlerinden önce ormanın yakınındaki geçitten geçmeye çalıştılar. Bazıları, daha yukarıda bir geçit bulmayı umarak, karın görünümüne aldandılar ve derin bir yarığa düştüler - ilk araba iki _cognia_ ile birlikte tamamen devrildi. [36]

'Diğer vagonlar sola dönerek aynı kaderi yaşamaktan kurtuldular, ancak
güvenli bir şekilde varıp varmadıklarını bilmiyorum. Beni bu d----d vagonuna bakmam için burada bıraktılar ve benimle birlikte iki Chasseur, onu veya içindekileri almak için birkaç adam ve at göndereceklerini söylediler. Ancak bir saat sonra, hava kararırken, farklı alaylardan dokuz adam, geride kalanlar, yanımızdan geçti.

Dönmüş vagonu ve onu korumak için sadece üç adam görünce,
her şeye rağmen, yiyecek bulma bahanesiyle vagona girdiler.

'Tüm çabalarımızın sonuçsuz kaldığını görünce, onların örneğini izledik, bulabildiğimiz her şeyi alıp bir kenara koyduk. Ama artık çok geçti, çünkü en iyi şeyler alınmıştı ve atlar
yirmi parçaya bölünmüştü. Bu beyaz pelerini
kendime saklamayı başardım. Benimle birlikte olan Chasseur'ların
benim görmeden kaçmayı nasıl başardıklarını anlayamıyorum.'

Picart'a, arabayı yağmalayan adamların
Büyük Ordu'ya ait olduğunu ve eğer onlara haber sorsaydı,
onların da benim kadar, hatta daha fazlasını söyleyebileceklerini söyledim.

'Sonuçta, Picart, yaptıkları şeyi yapmaları iyi oldu,
çünkü Ruslar çok yakında burada olacak.'

'Haklısın,' dedi Picart; 've silahlarımızı düzene sokmamız daha iyi olur.'

'Öncelikle tüfeğimi bulmalıyım,' dedim. 'Daha önce hiç kaybetmedim. Altı yıldır taşıyorum ve ona o kadar aşinayım ki
gecenin herhangi bir saatinde, diğerlerinin arasında,
ona dokunarak tanıyorum - hatta düşerken çıkardığı sesten bile.'

Taze kar yağmadığı için, neyse ki onu bulabildim. Picart
bana reçineli bir tahta parçasıyla yolumu aydınlatarak yardım etti.

Botlarımıza baktıktan sonra -önemli bir husus-
Picart'ın iyi bir stoğu olan bir parça at eti pişirdik.
Yemek yedikten ve biraz brendili kar içtikten sonra, sırt çantalarımıza biraz et koyduk ve kendimizi ısıtmak için ateşin önünde durup
atılacak bir sonraki adımı düşündük.

'Peki,' dedi iyi adam, 'şimdi hangi yolu izleyeceğiz?'

'O cehennem müziği hala kulaklarımda,' dedim.

'Belki de bir hata yapıyoruz. Çok büyük ihtimalle ilk boru, ya da
Atlı Bombacılarımızın reveille'idir - havayı bilirsiniz:

'Fillettes, aupres des amoureux
Tenez bien votre serieux,' vb.

Picart'ın sözünü keserek ona son iki haftadır ilk borunun veya reveille'in olmadığını; artık süvarimizin olmadığını;
geriye kalan birkaç kişiyle Fransa'nın en yaşlı Mareşali tarafından komuta edilen Mahkum Filosu adlı bir filonun
kurulduğunu,
Generallerin Yüzbaşı, Albaylar ve diğer subayların
er olarak görev yaptığını; aynı şeyin şimdi Mahkum Taburu olarak adlandırılan bir taburun başına da geldiğini; kısacası, süvaride 40.000 kişiden sadece 1.000'inin kaldığını söyledim.

Cevap vermesine fırsat vermeden, duyduğumuz şeyin Rus süvarilerinin ayrılış sinyali olduğunu ve onu vagondan çıkaran şeyin bu olduğunu söyledim.

'Ah, _mon pays_, beni oradan çıkaran tek şey bu değildi: Bir süredir beni
ateşlemeye çalışırken seni izliyordum!'

Picart konuşmasını henüz bitirmişti ki, aniden kolumu
tuttu ve 'Sessizlik! Yat!' dedi. Kendimi
hemen yere attım. O da benim örneğimi izledi ve ateşi bir zırhla örttü.
Başımı kaldırdım ve Rus süvarilerinin tam bir sessizlik içinde tepemizde ilerlediğini gördüm. Bu yaklaşık bir çeyrek saat sürdü.

Gittikleri anda Picart, 'Beni takip edin,' dedi ve kollarımızı kavuşturarak,
geldikleri yöne doğru yürümeye başladık.

Bir süre gittikten sonra Picart durdu ve oldukça yumuşak bir sesle şöyle dedi:

'Şimdi nefes alabiliriz; en azından bir süreliğine güvende oluruz. Şanslıydık, çünkü o yaralı ayı (Kazak) halkını görseydi, onları çekmek için
bir boğa gibi böğürürdü ve Tanrı bilir
o zaman neler olurdu! Ama bu bana şunu hatırlattı: En önemli şeyi unuttum - vagonun arkasındaki bir tencere - her şeyden
daha
işe yarar. Onu almak için geri dönmeliyiz. Benim
isteksiz olduğumu görünce, şöyle dedi: 'Çabuk gel, yoksa açlıktan ölebiliriz!'

Bivakımıza geri döndük. Ateşin neredeyse söndüğünü ve zavallı Kazak'ın
karda yuvarlandığını, başı neredeyse ateşin içinde olduğunu gördük. Onu rahatlatmak için hiçbir şey yapamadık, ama onu koyun postundan schabraque'lerin üzerine yatırdık, böylece
daha rahat bir şekilde ölebilsin.

'Henüz ölmeyecek,' dedi Picart. 'Gözlerine bak: İki mum gibi
parlıyorlar.'

Onu kollarından tutarak oturtmuştuk, ama
bıraktığımız anda tekrar düştü, yüzü ateşin içindeydi. Onu ancak
yanmasını önlemek için tam zamanında dışarı sürükledik. Sonra onu
o kadar yıpranmış olduğunu gördüğümüz tenceremizi aramaya bıraktık ki
kullanılamaz hale gelmişti. Ancak Picart yine de hepsini sırtıma bağladı.

Sonra dik yamaçtan yukarı çıkmaya ve gün doğmadan önce ormana ulaşmaya çalıştık, orada hem soğuktan hem de düşmandan korunak olacaktı. Tepeden aşağı iki kez yuvarlandıktan sonra
karda bir yer edinmeyi başardık. Tam olarak bir önceki akşam düştüğüm ve Rus süvarilerinin geçtiği yere
vardık. Bir an nefes almak ve yönümüzü belirlemek için durduk.

'Dümdüz devam et,' dedi Picart. 'Beni takip et.'

Konuşurken başladı ve ben de onu takip ettim; ama daha yirmi metre bile gitmemişti ki altı fit derinliğindeki bir çukurda kayboldu. Ayağa kalktı
konuşmadan ve tüfeğiyle ona yardım ettim; ama güvende olur olmaz Rusya'nın Tanrısı'na ve 'Asker' dediği İmparator Napolyon'a
sövmeye başladı.

'Moskova'da bu kadar uzun süre beklemek tam bir acemilik.
On beş gün orada bulduğumuz her şeyi yiyip içmek için yeterliydi;
ama orada otuz dört gün kalıp sadece kışın gelmesini beklemek!
Ben buna aptallık diyorum. Burada olsaydı, ona yüzüne karşı
insanları yönlendirmenin yolu olmadığını söyleyebilirdim. Aman Tanrım! Son on altı yıldır bana ne danslar yaptırdı. Mısır'da yeterince acı çektik - Suriye çöllerinde;
ama bu kar çölleriyle kıyaslanamaz!' ve ellerine üflemeye başladı.

'Gel, zavallı dostum,' dedim, 'durup konuşmanın zamanı değil - bir şeyler yapmalıyız; bakalım sola doğru daha iyi bir yol bulabilecek miyiz.'

Picart tüfeğinin namlusunu çıkarmıştı ve önündeki karı
çalarak yürüyordu. Her tarafta aynı derinlikteydi. Sonunda onun düştüğü yere yakın bir yere ulaştık. Diğer tarafa geçince, ilerlerken hala ses çıkararak ilerledik. Ormanın yarısına kadar geldiğimizde, geceyi geçirdiğimiz o hendeğe benzeyen başka bir derin hendeğe
geldik. Hendeği geçtik ve çok büyük zorluklarla diğer tarafa ulaştık. O kadar yorgunduk ki durup nefes almak zorunda kaldık.

Sağ tarafta korkunç bir hızla üzerimize gelen kara bulutlar gördük. Kuzey rüzgarıyla gelen bulutlar korkunç bir fırtınayı ve bizi bekleyen acımasız bir günü haber veriyordu. Rüzgar çam ve huş ağaçlarının arasından kükredi ve bizi gitmek istemediğimiz yöne sürükledi. Bazen karla kaplı çukurlara düştük. Sonunda, bir saatlik yürüyüşten sonra, tam da kar büyük kar taneleri halinde düşmeye başladığında sığınağımıza ulaştık. Fırtına öyle bir güçle patladı ki, kırılan veya kökünden sökülen ağaçlar her tarafa devrildi ve ormanı terk etmek zorunda kaldık. Rüzgar solumuzda, ormanın kenarında ilerledik ama doğru yönde olsaydık, donmuş olduğu için kolayca geçebileceğimiz büyük bir göl tarafından durdurulduk. Yağan
kar miktarı görmemizi engelledi ve sonunda
hep birlikte durmak zorunda kaldık, hava biraz düzelene kadar iki büyük huş ağacının arkasına sığındık.

Uzun bir süre orada durduk, dondan korunmak için ayaklarımızı yere vuruyorduk, sonra rüzgarın biraz dindiğini fark ettim. Bunu Picart'a söyledim ve daha ileri gitmeyi önerdim. Göl boyunca epeyce bir mesafe kat etmiştik ki, Picart aniden durdu ve önüne baktı. Sonra kolumu tuttu ve fısıldadı:

'Dilini tut!' Sonra beni bir çalının arkasına sürükleyerek alçak sesle, 'Görmüyor musun?' dedi.

'Hiçbir şey göremiyorum. Ne bu?'

'Duman. Bir kamp.'

Baktım ve ben de gördüm. Aklıma bir fikir geldi ve dedim ki:

'Belki de yangın bu sabah gördüğümüz süvarilerin kampına aittir.'

'Bence çok büyük ihtimalle öyledir,' dedi; 'sanki bundan eminmişiz gibi davranmalıyız. Bu sabah ateşin yanındayken tüfeklerimizi
doldurmamakla büyük bir hata yaptık. Şimdi ellerimiz uyuştu ve
variller karla
dolu, bunu yapamayız.'

Kar şimdi çok hafif yağıyordu ve gökyüzü daha açıktı. Birdenbire, gölün
kenarında bir huş ağacının kabuğunu kemiren bir at gördüm.
Pikart'a gösterdim ve at koşumsuz olduğu için,
Rus süvarileri tarafından terk edilmiş yaralı bir at olabileceğini düşündü.

Konuşurken, at aniden başını kaldırdı ve kişnemeye başladı, sonra sessizce yanımıza geldi ve sanki onu tanıyormuş gibi Picart'a doğru
süründü. Ne hareket etmeye ne de konuşmaya cesaret edebildik. Kahrolası at
orada durdu, başı Picart'ın kürk şapkasına değdi, Picart nefes almaya bile
cesaret edemiyordu, efendisinin onu aramaya gelmesinden korkuyordu. Ancak, göğsünde bir yara olduğunu görünce,
terk edildiği ve şüphesiz bivakın da terk edildiği sonucuna vardık. İlerledik ve barınaklar ve ateşlerle kaplı, yedi atı
öldürüp kısmen
yenmiş, temiz bir yarım daireye ulaştık. 200'den fazla adamın
burada geceyi geçirmiş olması gerektiğini tahmin ettik.

"Ruslardı," dedi Picart, ellerini küllerde ısıtarak. "O sarı atı hatırlıyorum; saldırıdaki hedefim oydu. Sanırım efendisine
öteki dünya için bir görev verdim."

Etrafı iyice inceledikten sonra, grubun liderinin işgal ettiği barınağın önündeki ateşi yeniden canlandırdık.

Kar durmuştu ve rüzgarın yerini ölü bir durgunluk almıştı. Şimdi çorba yapmaya başladık, ama kendi et stoğumuzu saklamanın daha akıllıca olacağını düşündük, çünkü burada bol miktarda et vardı. Picart küçük baltamla biraz taze et kesti, çorba için yeterliydi ve ayrıca yanımızda götürmek için de. Su için buzu kırmaya çalıştık, ama iş için yeterli
güç veya sabrımız yoktu. Şimdi oldukça sıcaktık ve biraz iyi çorba içme ihtimali beni neşeyle doldurdu. İnsan gerçekten
sıkıntıda olduğunda, onu mutlu etmek için ne kadar az şey gerekir! Tenceremiz harap haliyle işe yaramıyordu, ama kaynak dolu ve hiçbir şeyin
yapmadığı Picart durumu düzeltmek için işe koyuldu. Bir çam ağacını yerden yaklaşık bir buçuk fit kesti ve kütüğü örs olarak, diğer kalın bir parçayı da çekiç olarak kullanarak (sesi kısmak için
beze sarılmış halde) şarkı söyleyerek ve vuruşlarıyla tempo tutarak tamircinin işine başladı. Bunlar, gece yürüyüşlerinde şirketine söylediği gibi söylediği sözlerdi:

'C'est ma mie l'aveugle,
C'est ma mie l'aveugle,
C'est ma fantaisie;
J'en suis amoureux.'

Güçlü sesinin yankılandığını dinlerken,
'_Mon vieux camarade_, tamamen unuttun: şarkı söylemenin zamanı değil.' demek zorunda kaldım.

Picart gülümseyerek bana baktı ve cevap vermeden tekrar başladı:

'Elle a le nez morveux
Et les yeux chassieux.
C'est ma mie aveugle,
C'est ma fantaisie;
J'en suis amoureux!'

Şarkı söylemesinden korktuğumu görünce durdu ve
şimdi kullanıma hazır olan tencereyi bana gösterdi. 'Hatırlıyor musun,' dedi, 'Eylau Muharebesi günü, kilisenin sağında olduğumuz zaman?'

'Evet, elbette hatırlıyorum,' dedim; 'bugünkü gibi bir havamız vardı. Bunu hatırlamak için bir sebebim var, çünkü vahşi bir Rus mermisi
tenceremi uçurdu. Unuttun mu, Picart?'

'Aman Tanrım, hayır!' dedi; 'bu yüzden sana hatırlatıyorum ve sana biraz sabır ve çalışkanlığın
tencereni tamir edip etmeyeceğini soruyorum?'

'Elbette hayır, Gregoire'nin ve Lemoine'nin kafalarını da uçurduğu gibi.'

'İsimlerini nasıl hatırlıyorsun?'

'Unutamıyorum; Gregoire benim gibi bir Velite'ydi ve iyi bir arkadaştı. O gün tencerede biraz bisküvi ve fasulye vardı.'

'Evet,' dedi Picart, 'üzerimize sıçrayan. Aman Tanrım! Ne
bir
gündü!'

Konuşurken tavadaki kar eridi. İçine alabileceği kadar et koyduk, böylece yanımızda götürmek için biraz pişmiş etimiz olabilirdi.

Merakım, bir önceki akşam aldığım bez çantaya bakmama neden oldu.
İçinde sadece üç pamuklu mendil,
iki tıraş bıçağı ve Stuttgart'tan, Dragoon alayında bir Baden subayı olan Sir Jacques'a (_sic_) yazılmış birkaç Fransızca mektup buldum.
Mektuplar bir kız kardeşten bir erkek kardeşe sevgi doluydu. Bir süre sakladım,
ama esir alındığımda kayboldular.

Picart, sığınağımızın girişindeki ateşin önüne oturdu, sırtı kuzeye dönüktü ve sırt çantasını açtı. Bir köşesine biraz tuz, diğer köşesine de biraz yulaf ezmesi bağlanmış bir mendil çıkardı. Uzun zamandır bu kadar çok şey görmemiştim ve gerçek tuzla tuzlanmış çorbayı düşünmek bile ağzımı sulandırıyordu, oysa son bir aydır aldığım tek baharat tozdu.

Çok yorgundum ve ateşin sıcaklığı beni uykulu yaptı.
Picart'a bırakmam gerektiğini söyledim.

'Tamam,' dedi, 'bırak. Sığınağa gir, ben de çorbaya bakayım, silahlarımızı temizleyip doldurabilirim. Kaç tane fişeğin var?'

'Üç paket on beşlik.'

'Çok iyi. Benim dört tane var, bu da yüz beş eder; yirmi beş Kazak'a yeter de artar bile, eğer buraya gelirlerse.
Hadi bakalım; uyu.'

İki kere söylememe gerek kalmadı ve kendimi ayı postuna sararak ayaklarımı ateşe dayayıp uykuya daldım. Derin bir uykudaydım,
Picart beni uyandırıp şöyle dedi:

'_Mon pays_, iki saattir bir melek gibi uyuyorsun.
Akşam yemeğimi yedim; şimdi senin yemek yeme, benim de dinlenme sırasım, çünkü çok istiyorum. İşte temizlenmiş ve doldurulmuş tüfeklerimiz. Dikkat et, iyi nöbet tut, biraz dinlendiğimde yola koyulacağız.'

O beyaz pelerinine sarındı ve uzandı, ben de
tencereyi dizlerimin arasına alıp çorbaya müthiş bir iştahla
başladım. Sanırım hiçbir şeyden bu kadar zevk almamıştım ve almayacağım.

Akşam yemeğimden sonra nöbet sıramı almak için kalktım; ama orada beş dakikadan fazla kalmamıştım ki, yaralı atın birkaç kez yüksek sesle kişnediğini ve sonra gölün ortasına doğru dörtnala
gittiğini duydum. Sonra durdu ve tekrar kişnedi. Birkaç at ona
cevap verdi ve o da sesin geldiği yöne doğru yürümeye başladı. Kendimi
bir köknar kümesinin arkasına sakladım ve atın gölü geçen bir süvari birliğine
katıldığını gördüm. Yaklaşık yirmi üç kişiydiler.
Picart'ı çağırdım, o kadar derin uyuyordu ki ona
duymasını sağlayamadım ve bacaklarını çekmek zorunda kaldım. Sonunda gözlerini açtı.

'Ne oldu?'

'Çabuk, Picart! Kalk! Gölde Rus süvarileri var. Ormana geri dönmeliyiz.'

'Uyumama izin vermeliydin. Bunu hak ettim.'

'Üzgünüm, _mon vieux_, ama beni uyarmamı söyledin ve şüphesiz
daha fazlası geliyor olabilir.'

'Ah evet,' dedi, 'bu doğru. Bu ne şeytani bir ticaret! Neredeler?'

'Oldukça sağda ve menzil dışında.'

Beş kişi daha hemen ardından yarım silah atışı uzaklığında hayatını kaybetti. İlk birkaç kişinin durduğunu ve inip göl kenarındaki bir yerin yakınında bir daire çizdiğini gördük, muhtemelen daha önce atlarını sulamak için buzu kırmışlardı, çünkü mızraklarının dipleriyle yeni buza vurduklarını gördük. Mümkün olan en kısa sürede eşyalarımızı toplayıp yola çıkmaya karar verdik; tekrar yola koyulmaya ve mümkünse orduya katılmaya. Saat on bir civarıydı; bu yüzden hava kararana kadar vaktimiz vardı --_yani_, saat dört civarı. Ordunun çok uzakta olamayacağını biliyordum, çünkü Ruslar Berezina'nın geçiş noktasında bizi bekliyorlardı, tüm dağılmış birliklerimizin orada toplanması gerekecekti.

Hazırlıklarımızı olabildiğince acele ettirdik. Picart sırt çantasını etle doldurdu ve ben de bez çantayı doldurdum. Geldiğimiz yoldan, ormanın dış kısımlarını takip ederek yola geri dönmeye karar verdi. Ruslar tarafından şaşırtılırsak, barınak olarak oduna sahip olurduk; ve eğer rahatsız edilmezsek, kolayca kaybedemeyeceğimiz bir yolda olurduk.

O zaman yola koyulduk - o on beş pounddan fazla taze etle, ben de
önceden pişmiş etle dolu tencereyi taşıyordum. Picart,
bana, yürüyüş sırasında diğer şeylere göre
her zaman yiyecek taşımayı sevdiğini söyledi, çünkü birkaç gün sonra miktar olarak büyük ölçüde azaldı;
söylediklerinin kanıtı olarak Ezop'tan alıntı yaptı. Konuşurken, gölün karşı tarafından tüfek sesleri duyduk. 'Geri! Ormana!' dedi Picart; ancak gürültü kısa sürede kesildi ve tekrar yola koyulduk.

Uzun süre sessiz kalan fırtına, şimdi yeniden patlak vermekle tehdit ediyordu. Büyük
bulutlar ormanı kapladı ve o kadar karanlık hale getirdi ki, barınak olarak girmeye cesaret edemedik. Bir sonraki hamlemizi düşünmek için durduğumuzda, bu sefer çok daha yakından gelen daha fazla
ateş sesi duyduk. Şimdi, gölün karşı tarafındaki küçük bir köyden gelen bir tepeden aşağı inen yedi piyademizi kuşatmaya çalışan iki Kazak birliği gördük. Düşmana ateş ettiklerini ve sonra gölün kenarına çekildiklerini, açıkça ormanı ele geçirmeye çalıştıklarını, Kazaklara meydan okuyabileceklerini görebiliyorduk.

Otuzdan fazla Kazak vardı; yarısı, adamlarımızın geri çekilmesini engellemek için, bizim karşımızdaki gölün kenarına geldi.
Ateşli silahlarımız hazırdı ve eğer bizim tarafımıza geçerlerse onları almak için otuz fişeğim hazırdı ve belki de adamlarımızın kaçmasına yardımcı olmak için. Gözlerini onlara dikmiş olan Picart şöyle dedi:

'_Mon pays_, doldurmalısın ve onları ördekler gibi
aşağı indirmek için harekete geçeceğim. Başlangıç ​​olarak, ikimiz birlikte ateş edeceğiz.'

Ancak adamlarımız geri çekilmeye devam etti. Picart onları bir gün önce arabayı yağmalayan adamlar olarak tanıdı; ama şimdi dokuz yerine sadece yedi kişi vardı. Süvariler artık sadece kırk yarda uzaktaydı, bu yüzden Picart omzuma vurarak şöyle dedi: 'Emir kelimesine dikkat! Ateş!' Adamlar şaşkınlıkla durdular ve içlerinden biri atından düştü. Kazaklar bunu görünce dağıldılar ve yaralı adamla birlikte sadece ikisi kaldı, şimdi buzun üzerinde oturmuş, tek eliyle destekleniyordu. Zaman kaybetmek istemeyen Picart ikinci kez ateş etti ve bir atı yaraladı. Sonra hepsi yaralı yoldaşlarını bırakıp kaçtılar ve dizginlerinden tuttukları atlarının arkasına sığındılar. Sonra sol tarafımızdan vahşi çığlıklar duyduk ve talihsiz yoldaşlarımızın her taraftan Kazaklar tarafından çevrildiğini gördük. Sağımızda, iki adamın yaralıyı almak için geri döndüğünü görebiliyorduk ve
yürüyemediği için onu bacaklarından tutup buzun üzerinden sürüklediler.

Özellikle bizi gözetleyen bir Kazak'ı fark ettik, bizi ilk gördüğü
yere bakıyordu. Picart kendini daha fazla tutamadı; ateş etti ve Kazak kafasından vuruldu, çünkü
eyerinde sendelediğini, başını öne eğdiğini ve kollarını uzatarak atından düştüğünü gördük. Ölmüştü.[37]

Atış sesiyle yoldaşlarımızı çevreleyen Kazaklar
şaşkınlıkla döndüler. Piyadelerimiz onlara ateş etti ve dört Kazak
bir anda düştü. Sonra öfke dolu haykırışlar duyduk ve inatçı bir kavga başladı. Tam güçlü bir şekilde yardım etmek üzereyken, uzun süredir tehdit eden
fırtına koptu. Sürekli yağan kar, bizi tamamen kör edecek kadar kalınlaştı. Kendimizi kalın bir bulutun içinde bulduk, rüzgar tarafından devrilmekten kaçınmak için
birbirimize tutunmak zorunda kaldık. Bulut birdenbire kayboldu ve altı metre ötede bizi görünce bağıran düşmanı gördük. Ateş edemedik, ellerimiz soğuktan donmuştu; ama süngüyle onlara karşı koyduk ve dörtnala uzaklaşırken odunu geri aldık.

Ormana girdiğimizde, gölün diğer tarafından gelen beş Kazak tarafından takip edilen üç piyade gördük. Onlara ateş ettik, ama
başarısız olduk ve tekrar başlıyorduk, birdenbire gölde battıklarını ve kaybolduğunu gördük, yanlarında iki Kazak vardı. Talihsiz adamlar Rusların atlarını
içine aldıkları yerden geçmişlerdi ve yeni buz herhangi bir ağırlığı kaldıracak kadar güçlü değildi. Diğerlerinin kaybolduğunu gören üçüncü bir Kazak atını durdurmaya çalıştı ve onu dikleştirdi. Atın arka bacakları kaydı ve binicisiyle birlikte
düştü ve onlar da diğerlerinin ardından kayboldular.

Dehşete kapılmıştık ve takipçilerimiz buzun üzerinde hareketsiz kaldılar, yoldaşlarına yardım etmeye çalışmadılar. Buzdaki delikten tiz çığlıklar duyabiliyorduk ve birkaç kez atların başlarının belirdiğini gördük;
sonra su kabardı ve buzun üzerine yayıldı.

Komutanlarıyla birlikte on süvari geldi ve ölümcül noktaya yaklaşarak mızraklarını
daldırdılar; gölün dibini bulamamış gibi, bizim tarafımıza baktılar ve sonra tekrar dörtnala uzaklaştılar. Onları
göremez olduk ve her yer sessizdi.

Şimdi bu ıssız yerde yalnız kalmıştık, ateşli silahlarımıza yaslanmış,
ve zavallı adamların bedenlerine bakıyorduk. Birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra Picart şöyle dedi:

'Bir pipo özlemi çekiyorum. Bu adamların arasında biraz tütün
aramayı düşünüyorum; eğer bulamazsam çok şanssız olurum.'

Bunun yapılacak ihtiyatsız bir şey olduğunu söyledim, çünkü süvarilerin ilkinin
nereye gittiğini bilmiyorduk; ve konuşurken, talihsiz adamların
yutulduğu buza doğru uzun sırıklar taşıyan bir grup atlı ve köylü gördük. Onları iki atlı bir araba takip etti.

'Tütünüme elveda,' dedi Picart.

Şimdi ormanın en uzak tarafına gitmenin uygun olacağını düşündük;
orada muhtemelen dün geceki bir bivaktan kalma bir barınak bulduk,
burada kendimizi saklayabilir ve Kazakları izleyebilirdik. Adamlarımızın cesetlerini kısmen
soymuşlardı ve köylüler daha sonra gelip
çırılçıplak soymuşlardı. Bu süre boyunca Picart'ın onlara ateş etmesini engellemek
için en büyük zorluğu çektim.

Köylülerle birlikte geri kalanlar buzdaki deliğe doğru ilerlediler ve
su altındaki adamları dışarı çıkarmak için hazırlık yapmaya başladılar.
Onları iş başında gördüğümüzde, bekleyecek başka bir şeyimiz kalmamıştı.
Hava o kadar soğuk değildi ve öğle vakti olabilirdi.
Ormanın eteklerinde devriye gezen ve karda ayak izlerimizi
takip eden iki Kazak fark ettik. Onları görünce Picart öfkelendi ve şöyle dedi:

'Bizi gördülerse, yapacak başka bir şeyimiz yok;
ayak izlerimizden nereye gidersek gidelim bizi takip edecekler. Hadi acele edelim ve
en kısa sürede ormana girelim ve eğer ikiden fazla değillerse,
onları hesaba katabiliriz.' Hemen ardından durdu. 'Onları
kahretsin! Tütün için onlara güvenmiştim. Korkaklar! Bizi takip
edemeyecek kadar korkmuşlardı.'

Mümkün olduğunca ormana yakın kaldık; ancak buradaki ve oradaki devrilmiş ağaçlar yolumuzu
kapatıyordu ve ara sıra dışarı çıkmak zorunda kalıyorduk. Bir keresinde
geriye baktık ve yaklaşık otuz metre ötede, biri diğerinin arkasında duran iki adam gördük. İçlerinden biri şüphesiz bizi gördü, atını mahmuzlarken
sonra arkadaşının gelmesini bekledi. Ormana çekildik,
onları görülmeden görebileceğimiz bir yere, ve olabildiğince hızlı yürüdük--bazen ormanın içinde, bazen dışarıda--iki adamı arkadaşlarından daha da uzaklaştırmak için.

Yarım saatlik yürüyüşten sonra, bir vadide sonlanan bir kar duvarı tarafından durdurulduk, bu yüzden kendimizi saklamak için ormana doğru birkaç adım geri atmak zorunda kaldık.
Kazaklar artık bize yakındı, ancak
savaş sanatını bilen Picart fısıldadı: 'Onları hendeğin diğer tarafında istiyorum; diğerlerinden daha uzakta olacaklar.'

Kazaklar geçemeyeceklerini anlayınca,
kar duvarının diğer tarafına çıkmak için vadiden aşağı indiler. Bu arada kendimize bir geçit
bulmuştuk. Onların hendekte olduğu andan ormandan çıkmak için yararlandık;
ama tam onlardan kurtulduğumuzu düşündüğümüzde ve ben bir nefes alma alanı beklerken, çünkü bacaklarım altında kalmaya başlamıştı, Picart başını çevirdi ve arkamızda bizi şaşırtmaya çalışan iki arkadaşımızı gördü, oysa biz önde olduklarını düşündük. Ormana tekrar
hızla girdik ve birkaç kez dolaştıktan sonra geri döndük ve onları çok yumuşak bir şekilde yürürken gördük. Tekrar ormana girdik, onları kandırmak için içeri ve dışarı koştuk ve sonunda karla kaplı küçük çam ağaçlarının arkasına saklanmak için geri döndük.

İlk adam yaklaşık kırk yard uzaklıktayken, Picart şöyle dedi: 'İlk atışın onuru senindir, çavuş, ama o yaklaşana kadar bekle.'

Konuşurken, Kazak yoldaşına ilerlemesi için işaret etti.
Atını sağa çevirdi, arkamızdaki çalılığa doğru baktı. Dört yard uzaklıktayken ateş ettim ve göğsünden yaraladım. Bağırdı,
ve kaçacaktı, ama Picart öne atıldı, atının dizginini yakaladı ve süngüsünün ucuyla ona vurarak, 'Dikkat et, _mon pays_; diğeriyle ilgilen.' dedi. Konuşurken, diğeri geldi ve Picart'ın kafasına tabancasını ateşledi, Picart tuttuğu atın altına düştü. Ateş eden adama doğru koştum, ama beni görünce tabancasını fırlattı, döndü ve dörtnala ovaya, bizden yüz metre öteye doğru uzaklaştı. Ona ateş edemedim, çünkü tüfeğim yeniden doldurulmamıştı ve uyuşmuş ellerimle bunu yapmam imkansızdı.

Picart artık ayağa kalkmıştı, ama yaraladığım Kazak sanki ölmüş gibi atından düştü. Picart vakit kaybetmedi. Atı tutmam için bana verdi. Yirmi adım öteye yürüyüp diğer adama nişan aldı, kulağının dibinden ıslık çalarak bir gülle gönderdi, atının üzerine neredeyse düz bir şekilde uzanarak bundan kaçındı ve sonra dörtnala uzaklaştı. Picart tüfeğini yeniden doldurdu,
ve sonra bana şöyle dedi, 'Zafer bizim, ama çabuk olmalıyız; fatihin haklarını kullanalım ve bu adamın bizim için bir şeyi olup olmadığına bakalım.
Atla gidebiliriz.'

Picart'a yaralı olup olmadığını sordum, ama bir şey olmadığını söyledi; bunu
daha sonra konuşuruz. Ölü adamdan iki tabanca aldı, biri dolu,
ve şöyle dedi, 'Sanırım numara yapıyor; gözlerini
açtığını gördüm.'

Bu arada atı bir ağaca bağladım ve adamın kılıcını
ve ordumuzdaki bir cerraha ait olduğunu
anladığım gümüşten yapılmış güzel bir küçük kutuyu aldım. Bunu boynuma astım, ama
kılıcı çalılıklara fırlattım. Kazak, pelerininin altında iki Fransız üniforması, bir Cuirassier ve bir kırmızı Muhafız Mızraklısı giyiyordu, Picart'ın hemen elde ettiği Legion d'Honneur subay nişanıyla birlikte. Ayrıca, dörde katlanmış birkaç çok güzel yelek giyiyordu,
hiçbir topun delemeyeceği kalın bir göğüs zırhı oluşturuyordu. Ceplerinde, beş franklık 300 franktan fazla para, iki gümüş saat ve beş şeref haçı bulduk, hepsi ölülerden ve ölmekte olanlardan veya geride bırakılan arabalardan alınmıştı. Daha uzun kalsaydık muhtemelen daha fazlasını bulurduk.

Picart mızrağını aldı ve tabancasını boşalttı. Bunları bir çalılığa sakladı ve yola koyulduk. Picart, atı yönlendirerek önde yürüyordu ve ben
onu takip ederken, atın üzerine tutturulmuş bir portmantoyu
içine dokunmak aklıma geldi, ki bunun bizim ordumuzun Cuirassier subaylarından birine ait olduğunu görebiliyordum. Elimi içeri soktuğumda, bir şişeye çok benzeyen bir şey hissettim. Picart'a söylediğimde, 'Dur!' diye bağırdı. Portmanto
birkaç dakika içinde açıldı ve cin renginde bir şeyle dolu bir şişe çıkardım. Picart koklamaya zahmet etmeden bir kısmını
yuttu ve sonra bana uzattı. 'Sıra sende, çavuş.'
Biraz içtikten sonra tarif edilemeyecek kadar güzel bir his
hissettim. Bunun tüm bulduklarımızın en kıymetlisi olduğunda anlaştık.
Çok dikkatli olmalıyız; ve kesemde Moskova'dan getirdiğim küçük bir çini
fincan olduğundan, her içtiğimizde bunun ölçü olması gerektiğine karar verdik.[38]

Ormana daldık ve düşen ağaçların miktarı nedeniyle çeyrek saatlik acı dolu bir ilerlemeden sonra, ordunun geçmiş olması gereken ana yola yeniden katılmak için tam olarak gitmemiz gereken yöne giden beş veya altı fit genişliğinde bir yola ulaştık.

Artık zihnim daha rahatlamış bir şekilde başımı kaldırdım ve Picart'a baktım.
Yüzü tamamen kanla kaplıydı. Kan, bıyığında ve sakalında buz sarkıtları halinde oluşmuştu. Ona kafasından yaralandığını söyledim.
'Evet' dedi, bunu şapkası bir dala takıldığında fark etmişti ve
yüzünden kan akmıştı; önemli bir şey değildi.
'Ayrıca,' diye devam etti, 'bununla uğraşmanın zamanı değil;
bu akşam olur.'

Daha hızlı gitmek için ikimizin de ata binmemizi önerdim.
'Deneyelim,' dedi. Bu nedenle sırtındaki tahta eyeri çıkardık, altında sadece bir bez bıraktık ve ikimiz de bindik, Picart önde, ben arkada. Biraz içkimizi içtik ve tüfeklerimizi denge sopaları gibi çapraz tutarak yola koyulduk. Koştuk, bazen dörtnala gittik; çoğu zaman yolumuz devrilmiş ağaçlarla kapatılmıştı, Picart'ın aklına düşme noktasına gelen birkaç tanesini daha kesme ve böylece süvariler peşimizden gelirse onlara karşı bir bariyer oluşturma fikri geldi. Atından indi ve baltamla yolun karşısındaki birkaç küçük çam ağacını kesti, bu da yirmi beş kişiye bir saatliğine iş sağlayacaktı. Tekrar bindikten sonra, çeyrek saat daha koştuk, sonra durdu ve şöyle dedi:

'_Coquin de Dieu!_ bu Tatarın sert bir koşusu var!'

Efendini öldürdüğü için bizden intikam aldığını söyledim.

'Ah, çavuş,' dedi, 'içki damlası seni neşelendirmiş, görüyorum.'

Picart beyaz pelerininin kanatlarını atın sırtına dikkatlice yerleştirdi, böylece oturması kolaylaştı ve bir çeyrek saat kadar yürüdük. Bir ara at yarı yarıya kara gömülmüştü. Şimdi bizimkini kesen bir yol gördük, bunun anayol olması gerektiği sonucuna vardık, ancak içeri girmeden önce dikkatli olmalıydık. Aşağı atladık ve atı yönlendirerek, görülmeden yolu incelemek için ormana çekildik. Çok geçmeden, yarı yarıya karla kaplı çok sayıda ceset ve bize doğru gelen ayak izlerinden, Berezina'ya giden yol olduğunu anladık; ve kardaki kan izleri, Ruslar tarafından eşlik edilen bir Fransız esir konvoyunun çok uzun zaman önce geçtiğini gösteriyordu.

Bu nedenle, Rus öncü muhafızlarının arkasında olduğumuza ve çok yakında başkalarının da peşimize düşeceğine şüphe yoktu. Ne yapacaktık? Anayolu takip etmek bizim için açık olan tek yoldu. Picart'ın fikri şuydu:

'Aklıma bir fikir geldi. Sen arka muhafız olacaksın, ben de öncü muhafız. Hiçbir şey görmüyorsam atı ileri doğru yönlendireceğim; sen, dostum, başını onun kuyruğuna doğru çevirerek arkadan bakabilirsin.'

Picart'ın fikrini pratiğe dökmek kolay değildi. Sırt sırta, onun dediği gibi, bir çift kartal gibi, iki göz önde ve iki göz arkada olmak üzere oturmak zorundaydık. Her birimiz küçük birer bardak cin aldık, geri kalanını bir zorunluluk için sakladık ve atı yürüyüşe çıkarıp tekrar bu sessiz ve ıssız ormana doğru yola koyulduk.

Kuzey rüzgarı çok soğuktu ve arka muhafız bundan çok etkilendi,
pozisyonunu korumakta zorluk çekiyordu; ama neyse ki
hava açıktı ve oldukça uzaktaki nesneleri görebiliyorduk; takip ettiğimiz yol da düzdü, bu yüzden ani bir virajda şaşırma korkusu yoktu. Yarım saat boyunca bu şekilde ilerledik, sonra yolun kenarındaki ormanda bizi bekliyor gibi görünen yedi köylüyle karşılaştık. Her biri koyun postundan bir palto giymişti ve çizmeleri ağaç kabuklarından yapılmıştı. Yanımıza geldiler, bize Lehçe iyi günler dilediler ve Fransız olduğumuzu öğrendiklerinde memnun görünüyorlardı. Milislere mensup oldukları için Rus ordusuna katılmak için Minsk'e gitmeleri gerektiğini anlattılar;
kırbaç darbeleriyle bize karşı yürümeye zorlanmışlardı ve
Kazaklar onları kovmak için tüm köylere konuşlandırılmıştı.

Yolumuza devam ettik ve onlar görüş alanından çıktığında Picart'a köylülerin ne dediğini anlayıp anlamadığını sordum. Minsk, Litvanya'daki büyük depolarımızdan biriydi, yiyecek depoları içeriyordu ve ordunun büyük bir
kısmının buluşacağı yerdi. Mükemmel bir şekilde anladığını ve
eğer doğruysa, _Papa Beau-pere_[39] bize kötü bir oyun oynamıştı.
Anlamadığım için, Avusturyalıların bize ihanet etmiş olması gerektiğini söyledi.[40] Biraz daha devam ederken, aniden atı çekip, 'Dikkat et, orada! Bu bir asker sütunu değil mi?' dedi.
Siyah bir şey gördüm, tekrar kayboldu; ama hemen ardından
bir sütunun başı derin bir çukurdan geliyormuş gibi göründü.

Rus olduklarını görmek kolaydı. Tam sağa dönüp ormana girmek için zamanımız vardı, ama daha dört adım bile gitmemiştik ki
at göğüs hizasına kadar kara gömüldü ve beni üzerinden attı. Picart'ı altı fitlik karın içine sürükledim ve tekrar çıkmakta çok büyük bir zorluk çektik. Atın teki attan indi, ama ormanın içinden bizim için bir geçit açtı ve biz de hemen bundan faydalandık. Yirmi metre sonra ağaçların kalınlığından dolayı daha fazla gidemedik, bu yüzden geri dönmek zorunda kaldık - başka seçeneğimiz yoktu. Atımızı bir ağacın kabuğunu çiğnerken bulduk, onu ona bağladık. Kalın bir çalının arkasına biraz uzaklaştık ve kendimizi savunmaya hazırlandık. Beklerken Picart şişemizin kaybolup kaybolmadığını veya kırılıp kırılmadığını sordu. Neyse ki sorun yoktu, bu yüzden her birimiz birer bardak aldık ve çok istiyorduk. Ben şişeyi açarken, Picart silahlarımızın ateşlemesine baktı ve çekiçlerdeki karı temizledi.

Yaklaşık beş dakika bekledikten sonra, kolun başı belirdi, önünde on veya on iki silahlı Tatar ve Kalmuk vardı, bazıları mızraklı, diğerleri yay ve oklu ve yolun sağında ve solunda ellerine geçirebildikleri her şeyle silahlanmış köylüler. Grubun ortasında, ordumuzun 200'den fazla esiri vardı, kendilerini
zorlukla sürükleyebiliyorlardı. Birçoğu yaralıydı; bazılarının kolları
askılıydı, diğerlerinin ayakları donmuştu ve destek için kalın
bastonlara yaslanıyorlardı. Birkaçı düşmüştü ve köylülerin ve Tatarların mızraklarının darbelerine
rağmen hareket etmiyorlardı. Yoldaşlarımızın bu kadar kötü muamele görmesinden duyduğumuz acıyı tarif edemem. Picart hiçbir şey söylemedi, ama her an siperinden çıkıp suçlulara doğru koşmasından korkuyordum. Tam o sırada bir subay dörtnala geldi ve tutuklulara Fransızca hitap ederek şöyle dedi:

'Neden daha hızlı yürümüyorsunuz?'

'Yapamayız,' dedi karda yatan bir asker, 've kendi adıma, daha fazla ilerlemektense burada ölmeyi tercih ederim.'

Subay sabırlı olması gerektiğini, arabaların geldiğini ve en ağır hastaların bunlara yerleştirileceğini söyledi. 'Napolyon'la olduğundan daha iyi durumda olacaksın, çünkü şu anda tüm Muhafızları ve ordusunun geri kalanıyla birlikte bir tutsak,
ve Berezina üzerindeki köprüler kesilmiş.'

'Napolyon Muhafızlarıyla birlikte bir tutsak!' diye cevapladı yaşlı bir asker. 'Tanrı seni affetsin, efendim! Onları tanımıyorsun. Sadece ölü ele geçirilecekler.
Yemin ettiler! Onlar tutsak olamaz!'

'Gel,' dedi subay, 'işte vagonlar.'

Şimdi vagonlarımızdan ikisini ve hasta ve yaralı adamlarla dolu bir seyahat ocağını gördük. Beş adam dışarı atıldı, köylüler onları hemen çırılçıplak soydular. Bunların yerine beş kişi daha kondu, üçü kendi başlarına hareket edemiyordu. Subayın köylülere aldıkları giysileri en çok ihtiyaç duyan tutuklulara geri vermelerini emrettiğini duyduk. Emirlerine uymak için acele etmedikleri için,
her birine kırbaçla birkaç sert darbe indirdi. Sonra, kendisine
teşekkür eden bazı askerlere şöyle dediğini duyduk:

'Ben de Fransızım. Yirmi yıldır Rusya'dayım. Babam
orada öldü, ama annem hala hayatta. Şimdi Fransa'ya ve oradaki mallarımıza
geri döneceğimizi umuyorum. Silah zoruyla değil, bu dayanılmaz Rus
iklimi tarafından fethedildiğinizi gayet iyi biliyorum.'

'Ve ayrıca yiyecek eksikliği,' diye yanıtladı yaralı bir adam. 'Eğer bu olmasaydı, St. Petersburg'da olurduk.'

'Belki de,' dedi subay.

Konvoy yavaşça ilerledi.

Görüş alanından çıktığında atımıza doğru gittik ve onu
başı karda ot ararken bulduk. Tesadüfen bir ateşin kalıntılarına rastladık. Ateşi tekrar yaktık ve donmuş uzuvlarımızı ısıttık. Her an
ayağa fırladık ve sağa sola baktık, sonra birden
bir inleme duyduk ve neredeyse çıplak bir adamın bize doğru geldiğini gördük. Üzerinde yarı yanmış bir
ceket, başında harap bir yem başlığı vardı. Ayakları
paçavralara sarılmıştı ve etraflarına ve
pürüzlü bir
pantolon etrafına ip bağlanmıştı. Burnu neredeyse donmuştu, kulakları
yaralarla kaplıydı. Sağ elinde sadece başparmağı kalmıştı; tüm parmaklar
düşmüştü. Bu, Ruslar tarafından terk edilmiş zavallılardan biriydi. Söylediği tek kelimeyi bile anlayamadık. Ateşimizi
gördüğünde neredeyse üzerine atlayacaktı; sanki onu yutacakmış gibi görünüyordu,
tek kelime etmeden alevlerin önünde diz çöktü. Biraz cin yutması için
zorlukla yakaladık. Ona verdiğimizin yarısından fazlası
boşa gitti, çünkü dişleri birbirine çarpıyordu ve onları zorlukla açabiliyordu.

İnlemeleri kesildi, dişleri neredeyse takırdamayı bırakmıştı ki,
birdenbire solgunlaştı ve tek bir kelime etmeden veya iç çekmeden çökmüş gibi göründü.
Picard onu kaldırmaya çalıştı, ama o sadece bir cesedi kaldırdı. Bu sahne
on dakikadan kısa bir sürede gerçekleşti.

Eski yoldaşımın gördüğü ve duyduğu her şey onu çok
etkilemiş gibiydi. Tüfeğini aldı ve bana tek bir kelime etmeden
anayola doğru döndü, sanki daha fazla uğraşılacak bir şey yokmuş gibi.
Atını yönlendirerek
onu hızla takip ettim ve onu yakaladığımda
ata binmesini söyledim. O konuşmadan yaptı, ben de peşinden gittim ve gece çökmeden
ormandan çıkmayı umarak
ilerlemeye devam ettik.

Bir saatlik dörtnala gittikten sonra, yol boyunca sadece cesetler gördükten sonra, ormanın sonu olduğunu düşündüğümüz yere geldik. Ancak,
sadece yarım daire biçiminde büyük bir açıklık olduğunu gördük. Ortada, etrafında birkaç kulübe bulunan orta büyüklükte bir ev vardı. Bu,
karargahlardan biriydi, ancak bizim için talihsiz bir şekilde, ağaçlara bağlı atlar vardı. Binicileri evden çıktı ve yolda sıraya girdi; sonra dörtnala uzaklaştılar. Beyaz pelerinler ve çok yüksek tepeli miğferler giymiş sekiz kişiydiler. Kasım ayında Krasnoe'da savaştığımız Cuirassier'lere benziyorlardı. Neyse ki, gittiğimiz yolun
ters istikametine doğru gittiler.

Ormana tekrar girdiğimizde, yirmi yarda ilerlemenin imkansız olduğunu gördük. Hiçbir insan oraya ayak basamazdı, ağaçlar o kadar sıkışıktı ki, çalılıklar o kadar sıktı ki ve karda yarı yarıya gömülü o kadar çok düşmüş ağaç gövdesi vardı ki. Dışarı çıkmak ve
dışarıdaki ormanı takip ederek görülme riskini göze almak zorundaydık. Zavallı
atımız her adımda karın içine batıyordu ve yarı mesafeye
gitmeden gece yaklaşıyordu. Birkaç dakika dinlenmek için ormana giden bir yola girdik. Attan indik ve hemen değerli şişemize doğru uçtuk. Bu bizim beşinci saldırımızdı ve artık içindekilerin azaldığını görebiliyorduk.

Çevrede epeyce kesilmiş ağaç olduğu için, mümkün olduğunca diğer tarafa gitmeye karar verdik ve bir barınak olabilecek bir odun yığınının önünde durduk. Picart sırt çantasından ve ben de tenceremden kurtulduktan sonra, 'Şimdi asıl meseleye geçelim - bir
ateş. Çabuk! Eski bir keten parçası.' dedi.

Eski gömleğim alev almak için harika bir şeydi. Bir kısmını koparıp Picart'a verdim; fitil yaptı ve biraz barutla birlikte tüfeğinin ateşleme tavasına koyarak ateş etti. Keten
tutuştu, ancak yankılarla tekrar tekrar tekrarlanan korkunç bir ses duyuldu ve bunun bize ihanet edeceğinden korktum.

Zavallı dostum Picart, tutukluları gördüğünden ve subayın İmparator'un teslim oluşuyla ilgili açıklamasını duyduğundan beri aynı adam değildi.
Bu onun üzerinde büyük bir etki yaratmıştı; hatta bazen kafasında kötü bir ağrı olduğundan şikayet ediyordu, ki bu Kazak'ın tabancasının sonucu değildi.
Açıklayamıyorum. Tüfeğini doldurduğunu unutmuştu,
ve rapordan sonra sadece konuşmadan oturdu ve sonunda sadece bir asker ve yaşlı bir aptal için kendini aşağıladı. Birkaç köpek
havlamaya başladı. Sonra gelip bizi kurtlar gibi
takip edeceklerini beklediğini söyledi. Ona o geç saatte hiçbir şeyden korkmamıza gerek olmadığını söyleyerek güvence vermeye çalıştım.

Çok geçmeden iyi bir ateş yaktık, çünkü gerçekten kuru bir odun bulduk; ayrıca, büyük ihtimalle köylüler tarafından saklanmış biraz saman da bulduk. İlahi takdir bize tekrar gülümsedi ve Picart, "Neşelenin, _mon pays_; sadece bu gece için kurtulduk! Tanrı gerisini yarın halledecek ve eğer
İmparator'u bulma şansımız olursa, her şey yoluna girecek." dedi.

İmparator'a tapan tüm gazilerle birlikte Picart,
bir kere onunla olunca her şeyin mutlaka başarılı olacağını ve aslında
hiçbir şeyin imkansız olmadığını düşündü.

Atımız için samanla rahat bir yatak yaptık ve ona yiyecek bir şeyler de verdik, her zaman koşumlu halde ve
sırt çantasını sırtına bağlayarak, ilk alarm için hazır tuttuk. Picart, tencereden bir parça pişmiş et alıp çözdürdü ve şöyle dedi:

'Biliyor musun, Rus subayının söylediklerini çok düşünüyorum.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Neden, İmparator ve Muhafızların esir alındığını. Elbette, bunun o olmadığını biliyorum -olamazdı- ama
bunu tahta kafamdan çıkaramıyorum. Orada kaldı ve alayla birlikte olana kadar
huzur bulamayacağım. Şimdi biraz yiyip dinlenelim,
sonra'--Picardy ağzıyla devam etti--'bir _tiote
goutte_ içeceğiz.'

Sıcaklık o anda neredeyse ılımandı; at etini çok fazla iştahsızca yedik ve Picart kendi kendine konuşup sürekli küfür etti.

[İllüstrasyon: MIKALEWKA YAKINLARINDAKİ BİVOUAC, 7 KASIM 1812.

_O zamanlar Napolyon ordusundan bir subay tarafından yapılmış bir taslaktan._]

'Kemerimde kırk altın Napolyon ve yedi Rus altın parası var,
beş franklık paraları saymıyorum; alayda tekrar olmak için hepsini
tüm kalbimle veririm. Bu bana şunu hatırlattı,' dedi;
'parçalar kemerimde değil, beyaz hizmet yeleğimin içine dikilmiş ve ne olacağını asla bilemeyeceğiniz için,
size ait olacaklar.'

'Peki,' dedim, 'şimdi son vasiyetim ve vasiyetim için. 800 franklık banknotum ve altınım var. Hepsini elden çıkarabilirsiniz, eğer Tanrı isterse alayı bulmadan önce
ölmeliyim. '

Isınırken, elimi mekanik bir şekilde taşıdığım küçük bez çantaya soktum ve bir parça ip gibi sert ve iki parmak uzunluğunda bir şey buldum. İncelediğimde tütün olduğunu gördüm. Zavallı Picart için ne büyük bir keşif! Ona verdiğimde, yediği
et parçasından bir parça düşürdü ve bunun yerine beklemek için bir pound tütün aldı, dedi, piposunu bulurken. Onu aramak için pek de uygun bir zaman olmadığından, o pounduyla yetindi ve ben de bir kağıt parçasıyla _a l'Espagnole_ yaptığım küçük bir puroyla.

Yaklaşık iki saattir dinleniyorduk ve henüz saat yedi olmamıştı. Bu nedenle yürüyüşümüze devam etmeden önce beklememiz gereken on bir veya on iki saatimiz daha vardı.

Picart bir an için birkaç metre ötede yürüyordu ve ben onun için huzursuzlanmaya başlamıştım ki, çalılıklarda onun gittiği yönün tam tersi yönde bir hışırtı duydum. Tüfeğimi aldım ve kendimi hazırladım, Picart belirdiğinde.

'Her şey yolunda, _mon pays_--tam doğru,' dedi gizemli bir sesle, sessiz kalmamı işaret ederek. Sonra bana iki kadının az önce yoldan geçtiğini, birinin bir bohça, diğerinin bir kova taşıdığını söyledi. Birkaç dakika dinlenmek için durmuşlar, saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı. 'Onları takip edeceğiz,' dedi; 'muhtemelen barınak bulacağımız ve buradan daha fazla güvenliğe sahip olacağımız bir köye veya bir kulübeye varacağız, çünkü şu lanet köpeklerin havlamalarını dinleyin!'

'Ama,' dedim, 'Rusları bulacağımızdan emin olacağız!'

Bunu göze alacağımızı söyledi. Böylece gece tekrar yola koyulduk, bir ormanın ortasında, nereye gittiğimizi bilmeden ve karda bize rehberlik edecek sadece birkaç ayak iziyle. Ayak sesleri aniden kesildi ve onları tekrar bulduğumuzda sağa doğru saptılar. Bu bizi dışarı attı, çünkü bizi anayoldan uzaklaştırdılar. Ayrıca, çok sık onları neredeyse
görüp göremiyorduk ve Picart sık sık dizlerinin üzerine çöküp onları elleriyle aramak zorundaydı.

Picart atı dizgininden tutuyordu ve ben de kuyruğunu tutarak onu takip ediyordum.
Biraz daha ileride iki yol bulduk, her ikisinde de ayak izleri vardı
ve hangisini seçeceğimizi bilemeden durduk. Önce atı götürmeyi ve bize rehberlik etmesi için ona güvenmeyi düşündük; ama sonunda Tanrı sefaletimize merhamet gösterdi. Bir köpek havlaması duyduk ve biraz daha ileride oldukça büyük bir binaya geldik. Ahırlarımızdan birinin çatısını yere koyduğunuzu hayal edin, o zaman önümüzdeki
bina türü hakkında bir fikriniz olur. Bir kapı keşfedebilmemiz için etrafında üç kez dolaştık,
samanla kaplı bir çatının altından yere kadar uzanıyordu.
Picart çatının altına girdi ve ikinci bir kapı buldu,
kapıyı hafifçe çaldı. Kimse cevap vermedi. Tekrar çaldı. Hala cevap yoktu. Evin boş olduğunu düşünerek kapıyı itmek üzereydi ki,
zayıf bir ses duyuldu; kapı açıldı ve yaşlı bir kadın belirdi, elinde yanan bir reçineli tahta parçası tutuyordu.
Picart'ı görünce dehşet içinde tahtayı düşürdü ve kaçtı. Arkadaşım hala yanan tahtayı aldı ve birkaç adım ilerledi.
Atı kapının yanına bağladım ve içeri girdiğimde Picart'ı bir duman bulutu içinde buldum. Beyaz peleriniyle, elinde ışıkla, bir tövbekâra benziyordu. Sessizliği, Lehçe olarak verebildiği en iyi selamla bozdu ve ben de arkasından tekrarladım. Yaşlı bir adam bizi duydu ve öne çıktı. Picart'ı görünce haykırdı:

'Ah, Fransızlar, bu iyi!'

Bunu Lehçe söyledi ve Almanca tekrarladı. Onlara Napolyon'un Muhafızlarından Fransızlar olduğumuzu söyledik. Bu isim üzerine Polonyalı eğildi ve
ayaklarımızı öperdi. Yaşlı kadının tekrarladığı 'Fransız' kelimesi üzerine, küçük bir girintiden iki genç kadın çıktı ve en büyük sevinci gösterdi. Picart onları ayak izlerini takip ettiğimiz iki kadından tanıdı.

Bu iyi insanlarla yaklaşık beş dakika geçirdikten sonra, hiç alışık olmadığım kulübenin sıcağı beni neredeyse boğuyordu. Kapıya doğru geri çekildim ve orada bilincimi kaybettim. Picart bana yardım etmek için koştu, ama yaşlı kadın ve kızlarından biri beni çoktan
kaldırıp tahta bir tabureye yerleştirmişti. Tencereyi ve ayı postundan pelerinimi aldılar ve beni postlarla kaplı bir kamp yatağına yatırdılar. Kadınlar bizim için çok üzgün görünüyorlardı,
ve özellikle benim için, çünkü çok gençtim ve yoldaşımdan çok daha fazla acı çekmiştim. Çektiğim acılar beni o kadar perişan etmişti ki beni görmek acınasıydı. Yaşlı adam atımızı getirmekle meşguldü ve onlar da bizim için ellerinden geleni yaptılar. Picart
kesemdeki cin'i hatırladı ve bana biraz yutturdu ve kendimi
çok daha iyi hissetmeye başladım.

Yaşlı kadın çizmelerimi çıkardı. Smolensk'ten beri, yani 10 Kasım'dan beri, onları çıkarmamıştım; artık 23'üydü. Kızlardan biri büyük bir leğeni ılık suyla doldurdu ve diz çökerek
ayaklarımı teker teker nazikçe alıp yıkadı ve sağ ayağımda bir yara olduğunu söyledi. 1807'den kalma eski bir soğuk yarasıydı, Eylau Muharebesi sırasında. O zamandan beri hissetmemiştim ama
şimdi tekrar açıldı ve bundan acımasızca acı çektim.[41]

Yaşlı gibi görünen diğer kız, Picart için aynı görevi yerine getirdi. Sakin bir şekilde teslim oldu ama utanmış gibi görünüyordu. Kızların ayak izlerini takip etmeyi düşündüğünde Tanrı'dan ilham aldığını söyledim.

'Evet,' dedi; 'ama onları ormanda gördüğümde, böyle karşılanmamız gerektiğini hiç düşünmemiştim. Sana söylemedim,' diye devam etti, 'başım şeytan gibi ağrıyordu ve hala hissediyorum. Bir Kazak köpeğinin
topunun düşündüğümden daha fazla hasara yol açtığına inanıyorum. 'Göreceğiz.'

Çenesinin altındaki, koyun postundan kulak örtülerini yerinde tutan ipi çözdü; ama bunu yapar yapmaz kan
akmaya başladı.

'Sadece bak!' dedi. 'Ama bu hiçbir şey değil--sadece bir çizik; kurşun kafamın yan tarafından aşağı kaymış olmalı.'

Polonyalı omuz kemerini çıkarmasına yardım etti. Uzun zamandır
onları giydiği için onu ve kürk şapkasını nasıl çıkaracağını neredeyse unutmuştu.
Ayaklarını yıkayan kız da başını yıkadı. Herkes ona hizmet etmek için etrafında toplandı. Zavallı adam, onların ona olan ilgisinden o kadar etkilenmişti ki, yüzünden büyük gözyaşları
süzüldü. Saçını kesmek için
makasa ihtiyaç vardı ve birdenbire Kazak'tan aldığım cerrahın küçük
vakasını hatırladım. Yarayı sarmak için istediğimiz her şeyi
orada bulduk: iki makas ve birkaç başka cerrahi alet, tiftik ve bandajlarla. Saçları kestikten sonra, yaşlı kadın düşündüğümüzden daha derin olan yarayı emdi.
Sonra biraz tiftik, bir bandaj ve bir mendil koyduk.
Topu, şapkasını dolduran paçavraların ortasında bulduk.
Şapkanın ön tarafındaki İmparatorluk kartalının sol kanadından geçmişti.
Çok sevinerek, normal bir pipo olan, üç inçten kısa piposunu da buldu ve hemen içmeye başladı.

Ayaklarımız yıkandığında, onları kuzu derileriyle kuruladılar, bu daha sonra halı görevi gördü; ve benim soğuk yarama biraz merhem sürdüler,
bana yakında iyileşeceğime dair güvence verdiler. Bana bir parça keten içinde götürmem için biraz verdiler; bunu, Picart için kullandığım tüm aletlerle birlikte
cerrahın kutusuna koydum. Kendimizi çok daha iyi hissediyorduk
ve Polonyalılara bize gösterdikleri özen için teşekkür ettik. Bize daha fazlasını yapamadıkları için ne kadar üzgün olduklarını söylediler. Bir yolculukta
insan düşmanlarını barındırmalı ve ayaklarını yıkamalıdır. Dostları ne kadar daha fazla! Tam o sırada yaşlı kadın çığlık attı ve dışarı koştu. Büyük köpeği
Pikart'ın şapkasını alıp kaçmıştı. Onu dövmek istediler ama biz
yalvardık. Picart'a atın sırtında duran
portmantoyu incelememizi önerdim, bu yüzden onu sobanın yanına taşıdık. Önce ipekle işlenmiş dokuz mendil bulduk. "Çabuk!" dedi Picart;
"prenseslerimiz için ikişer tane, yaşlı anne için bir tane ve diğerlerini
saklayacağız." Bu hemen yapıldı ve herkesin büyük memnuniyetine
göre oldu. Sonra üç çift subay apoleti, üç gümüş saat, yedi şeref haçı, iki gümüş kaşık, iki düzine Süvari yaldızlı düğmesi, iki kutu tıraş bıçağı, her biri 100 rublelik altı banknot ve kanla lekelenmiş bir keten pantolon bulduk. Bir gömlek bulmayı umuyordum ama hayal kırıklığına uğradım. Başka hiçbir şeye
olmadığım kadar buna ihtiyacım vardı, çünkü sıcaklık beni
yiyip bitiren haşereleri
canlandırmıştı.

Kızlar hediyelerimize bakarken gözlerini kocaman açtılar, gerçekten kendilerine ait olduklarına inanamıyorlardı. Yaldızlı düğmeler onlara başka hiçbir şeyden daha fazla zevk veriyordu ve ayrıca parmaklarına takmaktan zevk aldığım birkaç altın yüzük de vardı. Ayaklarımı yıkayan kız, eminim ki ona en iyisini verdiğimi fark etti. Büyük ihtimalle Kazaklar yüzükleri almak için ölü adamların
parmaklarını kesmişlerdi.

Yaşlı adama büyük bir İngiliz saati ve iki tıraş bıçağı, ayrıca
otuz franktan fazla tutan tüm Rus paralarını verdik.
Gözlerini sürekli olarak İmparator'un portresinin olduğu bir komutan haçına diktiğini fark ettik, bu yüzden onu da ona verdik.
Memnuniyetini tarif edemem.
Birkaç kez dudaklarına ve kalbine bastırdı,
ve sonunda deri bir bantla boynuna taktı, bize
sadece ölümün onu ondan ayırabileceğini anlattı.

Biraz ekmek istedik ve bize daha önce vermeye cesaret edemedikleri bir şey getirdiler, dediler, çok kötüydü. Gerçekten yiyemedik.
Arpa, çavdar ve saman parçalarıyla dolu, insanın boğazını parçalayacak kadar sert, siyah bir hamurdan yapılmıştı.
Bu ekmeğin Ruslardan geldiğini, üç fersah ötedeki Fransızların o sabah onları yendiğini ve onlardan büyük bir konvoyu aldığını söylediler. Bu haber, Minsk yolundaki tüm köylerden uçarak gelen Yahudiler tarafından onlara ulaştırılmıştı. Ayrıca, onlara hiç yenmez olan bu ekmeği satmışlardı ve ben bir aydan fazla bir süredir ekmek yemememe rağmen, dişlerimi ekmekle doldurmayı başaramamıştım. Ayrıca, uzun zamandır dudaklarım dondan o kadar çatlamıştı ki, sürekli kanıyordu. Köylüler, ekmeği yiyemeyeceğimizi gördüklerinde, bize bir parça koyun eti, birkaç patates, biraz soğan ve biraz turşu
salatalık getirdiler. Aslında, bize sahip oldukları her şeyi verdiler ve bize daha iyisini
bulmak için ellerinden geleni yapacaklarını söylediler. Koyun etini
çorba yapmak için tencereye koyduk. Yaşlı adam, yarım fersah ötede mülteci Yahudilerle dolu bir köy olduğunu ve tüm yiyeceklerini yanlarında götürdükleri için, önümüze koyduklarından daha iyi bir şey
bulabileceğini umduğunu söyledi. Ona biraz para vermek istedik, ama reddetti, ona ve kızlarına verdiğimizin
yeterli olacağını ve içlerinden birinin
annesi ve büyük köpekle çoktan gittiğini söyledi.

Bizim için saman ve koyun postlarından yerde bir yatak yapmışlardı.
Pikart çoktan uyumuştu ve ben de kısa süre sonra onun örneğini izledim.
Köpeğin yüksek sesle havlamasıyla uyandık. 'İyi!' dedi Polonyalı,
'karım ve kızım geri döndü.' Bize biraz süt, birkaç
patates ve yüklü bir ücretle elde ettikleri küçük bir çavdar unu keki getirdiler, ama brendi, _nima_.[42]

Olan azıcık olanı da Ruslar almıştı. Gece yarısı, dizlerine kadar karla kaplı, neredeyse iki fersah yol yürüyen, Litvanya ormanlarında bol miktarda bulunan kurt ve ayı saldırılarına maruz kalan bu nazik insanlara teşekkür ettik. Biraz süt çorbası yapıp hemen içtik. Yemek yedikten sonra kendimi çok daha iyi hissettim ve sonra başımı ellerimin arasına alıp düşünmeye başladım. Picart bana ne düşündüğümü sordu.

'Düşünüyorum,' dedim, 'eğer yanınızda olmasaydım ve şeref ve yeminimle bağlı olmasaydım, bu ormanda bu iyi insanlarla kalırdım.'

'Neşelen,' dedi. 'Şanslı bir rüya gördüm. Rüyamda Courbevoie'deki kışlada olduğumu, bir parça _Mere aux bouts' pudingi yediğimi ve bir şişe Suresnes şarabı içtiğimi gördüm. '[43]

Picart konuşurken yüzünün çok kırmızı olduğunu ve
sık sık elini alnına koyduğunu fark ettim. Başının ağrıyıp ağrımadığını sordum. Ağrıdığını söyledi, ama bunun çok büyük ihtimalle
sıcaklıktan veya çok uzun süre uyumuş olmasından kaynaklandığını söyledi, ama bana
ateşli gibi geldi. Courbevoie'deki kışlayı görmesi bu fikrimi doğruladı. 'Rüyama devam etmek ve _Mere aux
bouts_'u tekrar bulmaya çalışmak istiyorum,' dedi. 'İyi geceler!' İki dakika içinde uykuya daldı.

Ben de dinlenmeye çalıştım, ama uykum bacaklarımdaki ağrılar yüzünden sürekli bölünüyordu, bu da sürekli fazla yürümemin sonucuydu. Köpek, Picart uykuya daldıktan kısa bir süre sonra havlamaya başladı; evdekileri uyandırdı ve sobanın yanındaki bir bankta oturan yaşlı adam ayağa kalktı ve tek savunma aracı olan uzun bir çam dalına tutturulmuş bir mızrağı yakaladı. Kapıya doğru koştu, karısı da peşinden geldi ve ben de aynısını yaptım, Picart'ı uyandırmamaya dikkat ederek tüfeğimle ve süngümle silahlandım. Birinin dış kapıyı denediğini duyduk ve yaşlı adamın orada kim olduğuna dair sorusuna burundan gelen bir ses, "Samuel!" diye cevap verdi. Karısı daha sonra kocasına bunun köyden bir Yahudi olduğunu söyledi. Kapıda bir İsrail oğlunun olduğunu ve etrafımdaki tüm eşyaları toplamaya çalıştığını duyduğumda yerime döndüm, yeni gelene o kadar az güveniyordum ki. İki saat uyudum, Picart beni uyandırıp koyun çorbasından payımı aldı. Hala
başında kötü bir ağrı olduğundan yakınıyordu, Paris ve Courbevoie'den başka hiçbir şey görmediğini söylüyordu ve rüyasını bana daha önce anlattığını unutarak, Barrière du Roule'da dans ettiğini[44] ve
Eylau Muharebesi'nde öldürülen Grenadiers'la birlikte içtiğini söyledi.

Yemek yemeye oturduğumuzda, Yahudi bize bir şişe cin verdi, Picart hemen eline aldı ve Almanca konuşarak
tarihini sordu. İçkiyi tattığında, Yahudi'nin aldığı tek teşekkür, şeytana değmediği yönündeki ünlemdi.
Patates ruhundan yapılmış kötü bir cindi.

Aklıma Yahudi'yi rehber olarak kullanma fikri geldi; onun kazanç sevgisini
baştan çıkarmak için yanımızda yeterince şey vardı. Picart planımı onayladı ve tam teklif etmeye hazırlandığı sırada at
korkmuş bir şekilde ayağa kalktı, ipini koparmaya çalıştı ve köpek
dili çıkardı ve aynı anda birkaç kurt kapıda ulumaya başladı. Picart onları kovmak için tüfeğini aldı, ancak ev sahibimiz Ruslar
nedeniyle onu buna karşı uyardı. Bu nedenle, bir eline kılıcını, diğer eline de bir parça yanan çam alarak kendini tatmin etti. Sonra kapıyı açtı, kurtlara doğru koştu ve onları
kaçırdı. Tekrar içeri girdi, havanın ona iyi geldiğini ve
baş ağrısının neredeyse geçtiğini söyledi. Kurtlar daha sonra geri geldi, ancak biz onları hiç fark etmedik.

Beklediğim gibi, Yahudi bize satacak veya takas edecek bir şeyimiz olup olmadığını sordu. Picart'a teklif verme zamanının geldiğini, çünkü Borisow'a veya ilk Fransız karakoluna gitmek istediğimizi söyledim. Berezina'dan ne kadar uzakta olduğumuzu sordum ve ana yoldan dokuz fersah uzakta olduğunu söyledi; ancak daha kısa bir rotadan
oraya gitmek istediğimizi anlamasını sağladık ve eğer ayarlayabilirsek bize rehberlik etmesini önerdim. Ona üç çift apolet ve 100 ruble değerinde bir banknot verdik, toplam değeri 500 franktı; ancak, apoletlerin ev sahibimizin sorumluluğunda bırakılmasını, dönüşünde bunları kendisine teslim etmesini ve varış noktamıza vardığımızda banknotu ona vermemi şart koştum --yani, ilk Fransız karakoluna. Geri döndüğünde, toplanmış şirkete gösterdiğim ipek bir mendili
göstererek apoletleri ona verecektim. Mendil, ayaklarımı yıkamış olan küçük kıza verilecekti ve Yahudi ev sahibimize ve ev sahibemize 25 ruble vermeyi kabul etti. İsrail'in oğlu,
bununla birlikte, anayoldan ayrılırken çok fazla risk alacağını
göz önünde bulundurarak, koşulları kabul etti. Ev sahibimiz, on yaş daha genç olmadığı için ne kadar üzgün olduğunu söyledi, böylece bize hiçbir ücret ödemeden rehberlik edebilir ve gelebilecek herhangi bir Rus'a karşı bizi savunabilirdi; bunu söyledikten sonra, teberini salladı. Yahudi'ye yol hakkında çok sayıda talimat verdi ve sonunda, kendisine verdiğimiz her şeyin tam değerinde olduğundan emin olduktan sonra, bize rehberlik etmeyi kabul etti.

Sabah dokuzda yola koyulduk. 24 Kasım'dı. Polonyalı aile, bulabildikleri en yüksek arazide durup,
gözleriyle bizi takip ediyor ve elleriyle bize el sallıyordu. Rehberimiz, atımızı yönlendirerek
önce gitti. Picart, bazen ayakta durarak ve tüfek matkabını kullanarak kendi kendine konuştu. Birdenbire durdu ve
arkasını döndüğünde, onu hareketsiz gördüm, sanki geçit törenindeymiş gibi silah taşıyordu. Aniden gürledi, 'Vive l'Empereur!' Yanına gittim ve
kolundan tutarak, 'Neyin var, Picart?' dedim, delirdiğinden korkarak.

'Ne!' diye cevapladı, sanki yeni uyanmış gibi, 'İmparator bizi teftiş etmiyor mu?'

Onu duyduğumda üzüldüm ve bugün değil,
yarın olduğunu söyleyerek, kolunu tuttum ve Yahudi'ye yetişmesi için onu acele ettirdim. Yüzünden iri gözyaşları süzülüyordu.

'Ne,' dedim, 'ağlayan yaşlı bir asker!'

'Ağlamama izin ver,' dedi; 'bana iyi gelecek. Kendimi perişan hissediyorum ve yarın alaya gidemezsek, benim için her şey biter.'

'Neşelen! Umarım yarın veya en geç ertesi gün orada oluruz. Bu nasıl? Tıpkı bir kadın gibi davranıyorsun.'

'Öyle,' dedi; 'Açıklayamıyorum. Ya uyuyordum ya da
rüya görüyordum; ama şimdi daha iyiyim.'

'Doğru, _mon vieux_. Önemli değil; daha önce sık sık başıma geldi. Ama sen geldiğinden beri oldukça umutluyum.'

Konuşurken, rehberimizin sürekli durup dinlediğini gördüm. Birden
Picart kendini tamamen kara attı ve emredici bir sesle bağırdı, 'Sessizlik!'

'Şimdi,' dedim kendi kendime, 'işini bitirdi--eski yoldaşım delirdi!
Benden ne olacak?'

Ona taş kesilmiş bir şekilde baktım. Sonra ayağa kalktı ve tekrar bağırdı, 'Vive
l'Empereur! Silahlar! Dinle! Kurtulduk!'

'Ne demek istiyorsun?' dedim.

'Evet, dinleyin,' diye devam etti.

Dinledim ve gerçekten uzaktan gelen silahların sesini duydum.

'Ah, şimdi tekrar nefes alabiliyorum!' dedi; 'İmparator bir tutsak değil,
dün o aptal göçmenin söylediği gibi. Bu sürekli beynime
dolaşırdı ve öfke ve utançtan ölmeliydim. Şimdi o yöne
gidelim; güvenli bir rehber.'

İsrailli bize silahların Berezina yönünde olduğunu söyledi ve eski yoldaşım o kadar sevindi ki şarkı söylemeye başladı:

Air du _Cure de Pomponne._

'Les Autrichiens disaient tout bas;
Les Francais vont vite en besogne
Prenez, tandis qu'ils n'y sont pas,
L'Alsace et la Bourgogne.
Ah! tu t'en souviendras, la-ri-ra,
Du depart de Boulogne' (_bis_).[45]

Yarım saat sonra daha fazla ilerleyemedik, yürüyüşümüz o kadar zorlaşmıştı ki; rehberimiz yolu kaçırdığını düşünüyordu. Sürekli olarak topların
gümbürtüsünü duyduk; öğle vakti olabilirdi. Birdenbire topların sesi kesildi, rüzgar tekrar esti ve
kar o kadar çok yağmaya başladı ki birbirimizi göremiyorduk,
ve zavallı İsrail oğlu atı yönlendirmeyi bıraktı. Ona
hayvana binmesini tavsiye ettik, o da bu tavsiyeyi kabul etti. Kendimi çok yorgun ve huzursuz hissetmeye başladım, ama hiçbir şey söylemedim; Picart ise
topları duyamadığı ve duymamızı engelleyen rüzgara
bir deli gibi küfür ediyordu. Ağaçlar artık o kadar yakındı ki,
içlerinden geçmemiz imkansızdı. Her an bir şey
ayaklarımızı
tutuyordu ve yarı yarıya kar altında baş aşağı yere düştük; ve çok acı dolu bir yürüyüşün ardından kendimizi bir saat önce ayrıldığımız yerde bulduk. Birkaç dakika durduk, Yahudi'nin bize verdiği kötü cinlerden biraz içtik ve bir sonraki adımımızı konuştuk. Ana yola dönmemiz gerektiğine karar verdik. Rehbere, yolu bulamazsak, geceyi geçirdiğimiz yere geri götürüp götüremeyeceğini sordum. Yapabileceğini, ancak geçtiğimiz
yerlerde işaretler yapmamız gerektiğini söyledi. Picart, ilerlerken genç huş ağaçlarını ve çamları 'yakarak' bunu başardı. Yaklaşık yarım fersah gittiğimizde, bir kulübeye
geldik; tam zamanında yetiştik, çünkü artık gücüm tükeniyordu. Atı ve kendimizi beslerken orada yarım saat durmaya karar verdik. Şans eseri, orada yakmak için bir miktar kuru odun, kaba tahtadan yapılmış iki sıra ve üç koyun postu bulduk; bunları, ormanda geceyi geçirmek zorunda kalmamız durumunda yanımıza almayı düşündük.

Bir parça at eti yerken kendimizi ısıttık. Rehberimiz ona dokunmadı, koyun postundan pelerininin altından samanla karıştırılmış
bir
pis görünümlü bir kek çıkardı ve bunu bizimle paylaşmamızı rica etti. Babası İbrahim'e yemin ederek yanında
bir şey olmadığı ve birkaç fındık olduğu konusunda bize
yemin etti. Bu yüzden onu
dörde böldük; Yahudi iki parça aldı ve her birimiz birer parça aldık. Ayrıca
biraz da kötü cin içtik. Ona biraz teklif ettiğimde reddetti, çünkü
bizim kupamızdan içmek istemedi, ama
avucunun içine dökülen bir kısmını kabul etti.

Sonra bize bir sonraki kulübenin iyi bir saatlik yürüyüş mesafesinde olduğunu söyledi, bu yüzden
karanlığa yakalanma korkusuyla hemen yola çıkmaya karar verdik. Yol o kadar dardı ki ilerlemekte çok zorlandık, ancak rehberimiz Samuel cesaretini toplayıp, ileride daha da genişleyeceği konusunda bize güvence vermeye devam etti.

Talihsizliklerimize son darbe olarak, kar tekrar
yoğun bir şekilde yağmaya başladı ve yolu bizden tamamen gizledi. Rehberimiz, nerede olduğumuzu bilmediğini söyleyerek gözyaşlarına boğuldu. Adımlarımızı geri çekmeye
çalıştık, ancak bu daha da kötüydü, çünkü kar doğrudan yüzümüze
uçuyordu ve şimdi yapabileceğimiz en iyi şey, Tanrı'nın kar fırtınasını durdurmasını istediği zamana kadar bir grup çam ağacının önünde durmaktı. Yarım saatten fazla sürdü. Soğuktan neredeyse
ölüyorduk. Bazen Picart küfür ederdi ve sonra mırıldanırdı:

'Ah! tu t'en souviendras, la-ri-ra,
Du depart de Boulogne!'

Yahudi sürekli olarak, 'Tanrım! Tanrım!' diye bağırıyordu. Benim açımdan, hiçbir şey söylemedim, ama düşüncelerim kasvetliydi ve ayı postum ve şapkamın altına giydiğim Hahambaşı şapkası olmasaydı, soğuğa yenik düşerdim.

Hava biraz daha düzelir düzelmez yolumuzu bulmaya çalıştık, ama fırtınanın ardından tam bir sakinlik gelmişti, bu yüzden kuzeyi güneyden ayırt edemiyorduk. Artık tamamen kaybolmuştuk. Büyük daireler çizerek rastgele yürüdük, sürekli aynı yere geri dönüyorduk.

Pikart sürekli küfür ediyordu, ama şimdi Yahudi'ye küfür ediyordu. Ancak, bir süre yürüdükten sonra, yaklaşık 400 yarda çevresi olan açık bir alanda bulduk kendimizi ve burada bir yol bulmayı umuyorduk, ama birkaç kez etrafında dolaştıktan sonra hiçbir şey bulamadık. Birbirimize baktık, birinden bir fikir bekliyorduk. Eski yoldaşım tüfeğini bir ağaca yasladı ve etrafına bakarak kılıcını kınından çıkardı. Bunu yapar yapmaz, zavallı Yahudi öldürüleceğini düşünerek tiz bir çığlık attı ve atı bırakarak kaçmaya hazırlandı; ancak gücü onu yarı yolda bıraktı ve dizlerinin üzerine çökerek Tanrı'nın ve bizim merhametimizi diledi; ancak Picart sadece küçük bir huş ağacını kesmek ve yönümüzü ona danışmak için kılıcını çekmişti. Ağacın hala yerde olan kısmına sabit bir şekilde baktı ve sonra sakin bir şekilde, 'Gitmemiz gereken yön bu. Kuzey olması gereken bu taraftaki kabuk biraz kırmızı ve çürümüş, güneydeki diğer taraf ise beyaz ve mükemmel. Güneye doğru yürüyelim. '

Kaybedecek zamanımız yoktu, çünkü en büyük korkumuz gecenin bizi ele geçirmesiydi. Başlangıç ​​noktamızın yönünü kaybetmemeye dikkat ederek kendimize bir yol çizmeye çalıştık.

Tam o sırada önümüzde olan Yahudi bir çığlık attı ve onu yerde boylu boyunca uzanmış halde gördük.
Atı geçilecek yer olmayan iki ağacın arasına
sürüklemeye çalışırken düşmüştü. Zavallı _cognia_ ne ileri ne de geri gidebiliyordu. Durup adamı attan
kurtarmak zorundaydık; atın taşıdığı yük ve koşum takımı arka tarafına doğru bastırılmıştı.

Bu zaman kaybından çok rahatsız oldum. Atı isteyerek geride bırakabilirdim, ancak yarım saatlik çabaların sonunda Yahudinin kaybettiğimiz yolun devamı olduğunu fark ettiği oldukça geniş bir yol keşfettik. Yolu, ağaçlardaki bazı arı kovanlarından biliyordu, ne yazık ki bizim ulaşamayacağımız kadar yüksekti.[46]

Picart saatine baktı ve saatin neredeyse dört olduğunu gördü,
bu yüzden kaybedecek vaktimiz yoktu. Şimdi kendimizi rehberimizin bildiği donmuş bir gölün yakınında bulduk. Gölü zorlanmadan geçtik
ve sola dönerek yolculuğumuza devam ettik. Çok geçmeden bizi
gördüklerinde duran dört adam gördük. Doğal olarak hemen teyakkuza geçtik, ancak
onların bizden daha çok korktukları kısa sürede belli oldu ve
birlikte istişare ettikten sonra bize doğru gelip iyi günler dilediler. Rehberimizin bildiği, ana yoldaki bir köye mensup dört Yahudiydiler. Köy Fransız ordusu tarafından işgal edildiğinden, soğuktan ve açlıktan ölmeden orada kalmaları mümkün değildi. Erzakların hepsi bitmişti ve İmparator için bile barınacak tek bir ev kalmamıştı. Onlardan, Fransız ordusunun sadece iki fersah uzakta olduğunu öğrendik. Ancak, o gün daha fazla gitmememizi, çünkü yolu kolayca kaçırabileceğimizi söylediler. Geceyi, çok uzakta olmayan ilk kulübede geçirebilirdik. Bizi bırakıp iyi geceler dilediler ve neyse ki kısa sürede gece için dinlenme yerimizi bulduk. Kulübede bir miktar saman ve odun vardı ve hemen orada bulduğumuz bir toprak sobada güzel bir ateş yaktık. Çorba yapmak çok uzun sürecekti, bu yüzden kendimizi bir parça kızarmış etle yetindik ve sonra ikişer saat, yanımızda dolu silahlarla nöbet tutmaya karar verdik.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum, dışarıdaki kurtların ulumalarından korkan at tarafından uyandırıldım. Picart uzun bir sırık aldı ve ucuna biraz saman ve reçineli odun bağlayarak yaktı ve bir elinde yanan
sırığı diğer elinde kılıcıyla hayvanların üzerine
saldı ve o an kaçtılar. O zafer kazanmış bir şekilde geri döndü, ancak daha yeni yatmıştı ki, onlar iki kat daha büyük bir öfkeyle geri döndüler. Sonra büyük bir yanan odun parçası aldı ve onu on iki metre öteye fırlatarak, Yahudi'ye ateşi
sürdürmek için bir miktar kuru odun çıkarmasını söyledi. Bundan sonra bir daha uluma duymadık.

Saat dört civarında Picart beni hoş bir sürprizle uyandırdı.
Bana söylemeden, biraz yulaf ezmesi ve kalan unla çorba yapmış ve iyi bir parça at eti
kızdırmıştı. İkimiz de iştahla
başladık. Picart Yahudi'ye payını vermişti ve biz de atla ilgilendik. Birkaç tahta küveti karla doldurmuştuk, karlar artık erimişti; İçine bir miktar yanan
kömür koyarak onu arındırdık. Bu, içeceğimiz, çorbamız ve önceki akşamdan beri hiçbir şey içmemiş olan
atımızı sulamak için kullanıldı. Çizmelerimize baktıktan sonra, bir parça kömür aldım ve bir tahtaya büyük harflerle şu yazıyı yazdım:

'İmparator Napolyon'un Muhafızlarından İki El Bombacısı, bu ormanda kaybolmuş,
24 ve 25 Kasım gecelerini bu kulübede geçirdiler. Bir gün önce,
iyi bir Polonyalı ailenin misafirperverliğinden yararlandılar.' Bu yazıyı
imzaladım.

Daha elli metre kadar gitmiştik ki, atımız aniden durdu. Rehberimiz yolda bir şey gördüğünü düşündüğünü söyledi ve daha yakına gidince
bizi bekleyen iki kurt gördü. Picart ateş etti ve
kurtlar kayboldu. Yarım saat sonra güvendeydik.

Önce ordumuza bağlı on iki kişilik bir kampla karşılaştık.
Alman askerleri. Haber almak için ateşlerinin yanında durduk. Bize cevap vermeden
baktılar ve sonra kendi aralarında istişare ettiler. Yoksulluğun
son aşamasındaydılar. Yanlarında üç ceset yatıyordu.
Rehberimiz artık pazarlığını yerine getirdiği için ona söz verdiğimiz şeyi verdik ve iyi Polonyalılara bizim için
teşekkür etmesini tekrar rica ettikten sonra ona veda ettik ve güvenli bir yolculuk diledik. Hızla uzaklaştı ve kayboldu.

Artık ana yola ulaşmaya hazırlanıyorduk, sadece on dakika yürüme mesafesindeydik,
beş Alman bizi çevreledi, atımızı geride bırakıp öldürülmemizi istediler ve bize payımıza düşeni alacağımıza dair güvence verdiler. İkisi dizginini tuttu, ancak bundan bıkan Picart, kötü bir Almancayla, dizginini bırakmazlarsa
kılıcıyla yüzlerini keseceğini söyledi ve kılıcını kınından çıkardı. Almanlar buna aldırış etmedi ve Picart söylediklerini tekrarladı.
Cevap vermedi. Sonra dizgin tutan ikisine
yumruğuyla sert bir darbe indirdi ve onları karda gerdi. Atı tutmamı istedi ve diğerlerine: 'Hadi, biraz cesaretiniz varsa.' dedi. Ancak, hiç kimsenin kıpırdamadığını görünce, tencereden üç parça et çıkardı ve adamlara verdi. Yerde yatanlar hemen paylarına düşeni almak için ayağa kalktılar. Açlıktan neredeyse ölmek üzere olduklarını gördüm ve onlara yaptığımız sert muameleyi telafi etmek için, onlara
üç pounddan fazla ağırlığında, önceden pişmiş bir parça verdim. Kendilerini
yemeklere yeterince açgözlülükle attılar ve yolumuza devam ettik. Biraz daha ileride, neredeyse sönmüş iki yangınla karşılaştık, birkaç adam, yarı ölü, etraflarında yatıyordu. İkisi bize konuştu; biri bağırdı,
'Yoldaşlar, atı mı öldüreceksiniz? Sadece biraz kan istiyorum!'

Cevap vermedik. Hala anayoldan bir silah atışı uzaklıktaydık.
Sonunda ulaştığımızda, Picart'a yüksek sesle, 'Kurtulduk!' dedim.

Yanımızdaki, yarı yanmış bir pelerine sarılı bir adam, sesini yükselterek,
'Henüz değil!' dedi. Uzaklaştı, bana baktı ve omuzlarını silkti.
Neler olup bittiğini benden daha iyi biliyordu.

Kısa bir süre sonra, mühendisler ve _pontonniers_ olmak üzere yaklaşık otuz kişilik bir müfreze gördük. Onları, garnizonun bir parçası oldukları
Orcha'da tanıştığımız adamlar olarak tanıdım.[47] Üç subay tarafından komuta edilen ve sadece dört gün önce bize katılan bu müfreze
zarar görmemişti. Güçlü ve sağlıklı görünüyorlardı ve Berezina yönünde seyahat ediyorlardı. Bir subaydan bizi İmparatorluk karargahına yönlendirmesini istedim ve bana hala geride olduğunu, ancak hareket etmeye başladığını ve yakında kolun başının belireceğini söyledi. İmparatorun topçuların ve yaralıların kullanımı için bulunan her şeyi alma emri verdiği için atımıza iyi bakmamız konusunda bizi uyardı. Kolonu beklerken kendimizi ormana sakladık.

Gördüğüm ve yaşadığım tüm acıları, ızdırapları ve ıssızlık sahnelerini ve hala görmeye ve katlanmaya mahkum olduklarımı tarif edemem; bunlar asla unutmadığım derin ve korkunç anılar bıraktı.

25 Kasım'dı, belki sabahın yedisi civarıydı ve
henüz hava henüz aydınlanmamıştı. Kolonun başı belirdiğinde gördüklerimi düşünüyordum. Öndekiler Generaller gibi görünüyordu,
birkaçı at sırtındaydı, ancak büyük kısmı yayaydı. Ayrıca, 22'sinde oluşturulan Mahkum Filosu ve Tabur'un kalıntıları olan ve üç günün sonunda zar zor var olan çok sayıda başka subay da vardı. Yaya olanlar acı içinde sürükleniyorlardı, neredeyse hepsinin ayakları donmuş ve paçavralara veya koyun postu parçalarına sarılmıştı ve hepsi açlıktan neredeyse ölüyorlardı. Daha sonra Muhafız Süvarilerinin küçük kalıntıları geldi. İmparator sonra yaya olarak ve bir cop taşıyarak geldi. Kürk astarlı büyük bir pelerin, başında siyah tilki kürkü olan koyu kırmızı kadife bir şapka giyiyordu. Murat sağında yaya olarak, solunda ise İtalya Valisi Prens Eugene yürüyordu. Ardından Mareşaller, Berthier--Neufchatel Prensi--Ney, Mortier,
Lefebvre ve birlikleri neredeyse yok edilmiş diğer Mareşaller ve Generaller geldi.

İmparator geçer geçmez bir ata bindi: onunla birlikte olanlardan birkaçı da bindi, çoğunun binecek atı kalmamıştı. Yedi veya sekiz yüz subay ve astsubay onu takip etti, düzenli ve kusursuz bir sessizlik içinde yürüyorlardı ve onları sıklıkla zafere götüren farklı alaylarının kartallarını taşıyorlardı. 60.000 kişiden geriye kalan tek şey buydu.

Onlardan sonra İmparatorluk Muhafızları yaya olarak geldi, onlar da düzenli bir şekilde yürüyorlardı. İlk gelenler Chasseur'lardı. Bir aydır orduyu görmeyen zavallı Picart sessizce baktı; ama ne kadar hissettiğini görmek kolaydı. Tüfeğinin dipçiğiyle yere defalarca vurdu, sonra da sıktığı eliyle göğsüne ve alnına vurdu. Gözlerinden büyük yaşlar
düştü, yanaklarından aşağı yuvarlandı ve bıyığında dondu. Sonra bana dönerek şöyle dedi:

'Bilmiyorum, _mon pays_, uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum. İmparatorumuzu yaya olarak, elinde sopasıyla görmek
kalbimi kırıyor. O, o kadar büyük ki, hepimizi onunla bu kadar gururlandırdı!' Devam etti: 'Bize nasıl baktığını fark ettin mi?'

İmparator geçerken başını bize doğru çevirmişti. Bize, Muhafızlarının adamlarıyla yalnız karşılaştığında her zaman baktığı gibi bakıyordu. Bu talihsiz anda, bakışıyla bize güven ve cesaret veriyor gibiydi. Picart, İmparator'un onu tanıdığını ilan etti, ki bu oldukça mümkündü. Gülünç görünmekten korkan eski yoldaşım, beyaz pelerinini çıkarıp sol kolunun üzerine geçirmişti ve başı hala ağrısa da, Polonyalıların ona verdiği koyun postu içinde görünmekten hoşlanmadığı için kürk şapkasını takmıştı. Zavallı Picart tüm kendi acılarını unuttu ve şimdi sadece İmparator'u ve görmek istediği yoldaşlarını düşünüyordu.

Sonunda eski Grenadiers belirdi. Bunlar ilk alaydı;
Picard ikinci alaya aitti. Ancak, ilk kol kısa olduğu için onları görmemiz uzun sürmedi - bence yarısı eksikti. Sonunda kendi alayı bize geldiğinde, Picart onlara katılmak için ilerledi.

Sonra biri şöyle dedi:

'Bakın! Bu Picart'a benzemiyor mu?

'Evet,' diye cevapladı Picart, 'benim; ve seni bir daha asla bırakmayacağım,
ölmek dışında.'

Bölük hemen onu ele geçirdi (elbette
at uğruna). Onu öldürürlerse atın etinden bir parça almak için bir süre daha onunla yürüdüm, ama bir bağırış duyuldu:

'At, adam gibi bölüğe ait!'

'Elbette bölüğe aitim,' dedi Picart; 'ama atın bir parçasını
isteyen çavuş, ilk başta efendisini öldürdü.'

'Pekala, o zaman,' dedi beni tanıyan bir çavuş, 'biraz alacak.'

Bu çavuş, bir gün önce ölen bir başçavuşun yerini aldı.

Kolordu durdu ve bir subay Picart'a nereden geldiğini ve konvoyu
koruyanların üç gün önce geri dönmüş olmasına rağmen nasıl olup da önde olduğunu sordu. Duraklama bir süre
sürdü. Picart maceralarını anlattı, sürekli olarak
sırada göremediği birkaç yoldaşını sormak için durdu. Hepsi
ölmüştü. Kendi ülkesinden olan yatak arkadaşının durumunu sormaya cesaret edemedi.
Ama sonunda cesaret etti.

'Peki Rougeau nerede?'

'Krasnoe'da,' dedi davulcu.

'Ah! Anladım.'

'Evet,' diye devam etti davulcu, 'iki bacağını da kesen bir kurşunla öldü. Ölmeden önce seni vasisi yaptı. Senin için bana haçını, saatini ve içinde para ve
çeşitli şeyler olan küçük bir deri çanta verdi. Bunların annesi için olduğunu söylemem için yalvardı. Eğer onun gibi, Fransa'yı tekrar göremeyecek kadar talihsiz olursanız, başka birine görev vereceksiniz.'

Patrice adlı davulcu, daha sonra tüm eşyaları sırt çantasından çıkarıp Picart'a şöyle dedi:

'Onları elinden aldığım gibi sana veriyorum. O da
onları sırt çantasından çıkardı -ki biz de onları başının altına koyduk- ve hemen ardından öldü.'

'Picardy'ye geri dönme şansım olursa,' dedi arkadaşım, 'yoldaşımın son isteklerini yerine getireceğim.'

Yürüyüşe başladılar ve eski arkadaşıma veda edip akşam bivakta tekrar buluşacağımızı söyledim.

Sonra alayımın gelmesini bekledim, çünkü onların arka muhafızların bir parçası olduğunu duydum.

Grenadiers'tan sonra 30.000'den fazla adam geldi, neredeyse hepsinin ayakları ve elleri donmuştu, birçoğunun ateşli silahları yoktu, çünkü onları kullanamıyorlardı. Birçoğu sopalara yaslanarak yürüyordu; generaller, albaylar, diğer subaylar, erler, atlı adamlar, yaya adamlar, ordumuzu oluşturan tüm farklı uluslardan adamlar, karışık bir güruh halinde, hepsi yırtılmış ve yanmış pelerinler ve paltolarla kaplı, kumaş parçalarına, koyun postlarına, soğuktan korunmak için ellerine geçirebildikleri her şeye sarılı halde yürüyorlardı. Şikayet etmeden sessizce yürüyorlardı, düşmanla olabilecek her türlü mücadeleye olabildiğince hazırdılar. Aramızdaki İmparator bize güven veriyordu ve bizi kurtarmak için kaynaklar buluyordu. Oradaydı - her zaman büyük bir deha; ne kadar sefil olursak olalım, onunla birlikte sonunda zaferden her zaman emindik. Kolonun geçmesini beklemek için bir saatten fazla zamanım vardı ve
sonra alayları mekanik olarak takip eden uzun bir sefil sefil kafilesi vardı. Yoksulluğun son aşamasına ulaşmışlardı ve Berezina'yı geçmeyi umamazlardı, oysa artık çok yakındık. Sonra Genç Muhafızların,
çatışmacıların, yan adamların ve bazı hafif birliklerin kalıntılarının Krasnoe'dan kaçtığını gördüm. Tüm bu alaylar mükemmel bir düzen içinde bir araya gelip yürüdüler. Arkalarında topçular ve birkaç vagon vardı. General Negre'nin komuta ettiği topçuların büyük kısmı daha önce gitmişti. Sonra Fusiliers-Chasseurs geldi. Sayıları büyük ölçüde
azalmıştı. Alayımız hala benden, içlerinde hiç güç kalmayan zavallı hayvanlar tarafından çekilen birkaç topla ayrılıyordu.
Sonra alayımın Fusiliers-Chasseurs'a katılmak için yolun soluna ve sağına doğru yürüdüğünü gördüm. Binbaşı Yardımcısı Roustan beni ilk
gördü ve bağırdı, 'Merhaba, zavallı Bourgogne! Sen misin? Arkamızda
öldüğünü sanıyorduk, ve işte önümüzde
canlısın! Bu
birinci sınıf. Arkamızdaki adamlarımızdan birkaçıyla karşılaştın mı?' Ona son üç gündür Ruslar tarafından yakalanmamak için ormanda olduğumu söyledim. M. Cesarisse, Albay'a 22'sinden beri
geride kaldığımı bildiğini ve beni tekrar
gördüğünde her şeyden çok şaşırdığını söyledi. Sonunda bölüğüm geldi ve arkadaşlarım farkına varmadan
ben de kendi yerimi aldım.[48] Sonunda beni gördüklerinde,
yanımda dolaşıp cevaplayacak gücümün olmadığı sorular sordular; kendimi bir kez daha yoldaşlarımın arasında bulduğumda kendi ailemle birlikteymişim gibi
çok şaşırdım. Bana
nasıl onlardan ayrıldığımı hayal edemediklerini ve eğer hasta olduğumu ve beni takip edemediğimi bilselerdi, bunun olmayacağını söylediler.
Şirkete göz gezdirdiğimde, sayılarının da korkunç şekilde
azaldığını gördüm. Yüzbaşı kayıptı. Don yüzünden tüm ayak parmaklarını
kaybetmişti ve tam o anda nerede olduğunu bilmiyorlardı, ancak
binmesi için
bir at bulmuşlardı. İki arkadaşım, zar zor yürüyebildiğimi görerek beni koltuk altlarımdan tuttular.[49]

Fusiliers-Chasseurs'a katıldık. Hayatım boyunca hiç bu kadar korkunç bir uyku özlemi çektiğimi hatırlamıyorum, yine de devam etmek zorundaydık. Arkadaşlarım tekrar kollarımdan destekleyerek uyumamı söylediler. Bunu birbirimiz için yaptık çünkü uyku hepimizi alt etti.
Sık sık üçümüz de
gittiğimiz için aniden durduk. Neyse ki o gün soğuk çok daha azdı, aksi takdirde çoğumuz
donarak ölebilirdik.

Gecenin ortasında Borisow'a ulaştık. İmparator yolun sağındaki bir kır evinde kaldı ve Muhafızlar
etrafında kamp kurdu. Bize komuta eden General Roguet, gece için bir
sera ele geçirdi.
Ben ve arkadaşlarım seranın arkasındaydık. Gece boyunca
soğuk çok arttı. Ertesi gün (26'sında) Berezina kıyısında bir mevzi aldık.
İmparator, önümüzde bir tepede bulunan küçük bir köy olan Studianka'daydı.

Cesur _pontonniers_'ın bizim geçmemiz için köprülerde çok çalıştığını gördük. Bütün gece omuzlarına kadar buz gibi suda durarak çalışmışlardı, Generalleri tarafından teşvik edilmişlerdi.[50] Bu cesur adamlar orduyu kurtarmak için hayatlarını feda ettiler. Arkadaşlarımdan biri bana İmparator'un kendilerine şarap verdiğini gördüğünü söyledi.

İlk köprü öğleden sonra saat ikide tamamlandı. Köprü ayakları çamura sürekli battığı için acı verici ve zor bir işti.
Mareşal Oudinot'un birlikleri geçişimizi engellemeye çalışan Ruslara saldırmak için hemen karşıya geçti.
2. Kolordu'nun süvarileri köprünün tamamlanmasını beklemeden çoktan karşıya geçmişti ve her adam arkasına bir piyade aldı.
Topçu ve süvari için olan ikinci köprü saat dörtte tamamlandı.[51]

Nehrin kıyısına vardığımızda kürküme sarınıp yattım ve sonra kendimi ateşten titrerken buldum. Uzun süre
hezeyan halindeydim. Kendimi babamın evinde, patates, ekmek ve tereyağı _a la flamande_ yiyip bira içtiğimi hayal ettim. Bu durumda ne kadar süre kaldığımı bilmiyorum ama arkadaşımın bana bir kasede sıcak et suyu getirdiğini hatırlıyorum, hevesle içtim ve soğuğa rağmen kısa sürede terlemeye başladım. Ayı postundan pelerinimin yanı sıra arkadaşlarım beni büyük bir su geçirmez
parçayla örtmüşlerdi, bir arabadan koparmışlardı. Gecenin geri kalanında kıpırdamadan sessizce yattım.

Ertesi gün (27'sinde) kendimi biraz daha iyi hissettim ama korkunç derecede zayıftım.
O gün İmparator, Muhafızların bir kısmı ve Mareşal Ney'in kolordusuna ait yaklaşık bin adamla Berezina'yı geçti. Alayımız kıyıda kaldı. Birdenbire ismimin çağrıldığını duydum; başımı çevirdim ve beni arayan İmparator'un posta ve
deme birliklerinin müdürü M. Peniaux'yu gördüm. Ona hasta olduğumu söylediler ve o hemen geldi, bana hiçbir şey vermek için değil, cesaretlendirmekten başka verecek hiçbir şeyi yoktu. Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve Berezina'yı geçmeyi veya Fransa'yı tekrar görmeyi beklemediğimi söyledim; ama eğer benden daha şanslıysa, üzücü durumumu anneme babama anlatmasını rica ettim. Bana para teklif etti, ama reddettim. Evde yediğimi hayal ettiğim patates ve ekmek-tereyağı için 800 frank vermeye gönüllüydüm.

Benden ayrılmadan önce İmparator'un kaldığı evi işaret etti, talihsiz olduğunu söyledi, çünkü ev bir un deposuydu ama Ruslar hepsini almıştı, bu yüzden bana
verecek hiçbir şeyi yoktu. Elimi sıktı ve köprüyü geçmem için beni yalnız bıraktı.

Gittiği anda, İmparator'un evinde biraz un olduğundan bahsettiğini hatırladım, bu yüzden ayağa kalktım ve ne kadar güçsüz olsam da kendimi
o yöne doğru sürükledim. İmparator evden yeni ayrılmıştı ve yine de
tüm kapıları sökmüşlerdi. Birkaç odadan geçtim ve
hepsinde un izleri görülebiliyordu. Birinde
yerdeki tahtalar çok kötü bir şekilde yerleştirilmişti; aralarında bir inçten fazla boşluk vardı. Oturdum ve kılıcımla un kadar
toprak kazıdım, bunları topladım ve mendilime koydum. Bir saatten fazla çalıştıktan sonra, yaklaşık iki kilo ağırlığında bir şey çıkardım, bunun sekizde biri toprak, saman ve küçük odun parçalarıydı. Bunun hiç önemi yoktu; mutlu bir şekilde dışarı çıktım. Kampımıza doğru ilerlerken, Muhafızlardan birkaç adamın ısındığı bir ateş gördüm. Aralarında alayımızdan bir müzisyen vardı, sırt çantasında bir
teneke kase vardı. Bana gelmesini işaret ettim ve yerinden ayrılmaya isteksiz göründüğü için paketimi işaret ederek
içinde bir şey olduğunu anlamasını sağladım. Zorlukla ayağa kalktı ve yeterince yaklaştığında, diğerlerinin duyamayacağı bir sesle, eğer bana kasesini ödünç verirse, paylaşabileceğimiz birkaç kek yapacağımı söyledim. Doğrudan kabul etti ve yakınlarda birkaç
ateş olduğu için, sessiz bir yerde bir tane aradık. Sonra bir macun
ve ondan dört kek yaptım; Yarısını müzisyenime verdim ve onu
nehrin kıyısında kamp kurmuş alaya geri götürdüm.
Keklerin geri kalanını bana yol boyunca yardım eden adamlarla paylaştım; hala
pişmekten sıcak oldukları için çok iyi olduklarını
düşündüler. Berezina'nın çamurlu suyundan biraz içtikten sonra,
köprüleri geçme emrini bekleyerek kendimizi ısıttık.

Ateşimizin yanında, _tam üniforma_ giymiş, bölüğe ait bir adam vardı! Bunun ne işe yaradığını sordum ve bana sadece güldü.
Zavallı adam hastaydı; o kahkaha, geceleyin
öldüğü için ölümün kahkahasıydı.

Biraz daha ileride, iki şeride sahip yaşlı bir asker vardı -on beş
yıllık hizmet, yani. Karısı _cantiniere_ idi. Her şeylerini
kaybetmişlerdi -arabalar, atlar, bagajlar, karda ölen iki çocuk dışında; Bu zavallı kadına kalan tek şey umutsuzluk ve
ölmekte olan bir kocaydı. Zavallı yaratık, hala genç bir kadın, karda oturuyordu, ölmekte olan kocasının başını dizlerinin üzerine koymuştu. Ağlamıyordu; kederi bunun ötesinde görünüyordu. Arkasında, omzuna yaslanmış, on üç veya on dört yaşında güzel bir genç kız vardı,
onun için kalan tek çocuk. Bu zavallı çocuk acı acı hıçkırıyordu,
gözyaşları babasının soğuk yüzüne düşüyor ve donuyordu. Zavallı elbisesinin üzerine bir asker pelerini ve soğuğu dışarıda tutmak için omuzlarına bir koyun postu giymişti.[52] Onları rahatlatacak hiçbir yoldaşları yoktu. Alayları tamamen yok olmuştu. Onlar için elimizden gelen her şeyi yaptık, ancak bu mutsuz insanların
kurtulup kurtarılmadığını öğrenemedim. Hangi yöne dönersek dönelim, bu korkunç sahneler yaşanıyordu. Eski arabalar ve vagonlar bize kendimizi ısıtmak için yeterli odun sağlıyordu ve bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirdik. Arkadaşlarım üç günlük yokluğumu nasıl geçirdiğimi duymak istediler. Bana kendi taraflarından 23'ünde ormanda yürürken 9. Kolordu'nun yol kenarında 'Vive l'Empereur!' diye bağırdığını gördüklerini söylediler. Beş aydır bu kolorduyla hiç karşılaşmamışlardı. Neredeyse hiç acı çekmemiş ve hiçbir zaman yiyecek istememiş olan bu adamlar, yoldaşlarının yoksulluğunu görünce üzülüyorlardı. Bunun o zamanlar çok görkemli, şimdi ise çok sefil ve sayıları çok azalmış olan Moskova ordusu olduğuna inanamıyorlardı. Mareşal Oudinot komutasındaki 2. _Corps d'Armee_ ve General Dombrowski komutasındaki Polonyalılar olan Mareşal Victor, Bellune Dükü komutasındaki 9. _Corps d'Armee_ Moskova'ya gitmemiş, Litvanya'da kalmıştı. Ancak son birkaç gündür Ruslara karşı savaşıyorlardı, onları geri püskürtmüşlerdi ve büyük miktarda bagaj almışlardı; Ruslar geri çekilirken köprüyü yakmışlardı. Bu, Berezina üzerindeki tek köprüydü ve ilerlememizi durdurmuştu, bizi bir bataklığın ortasındaki iki ormanın arasında tutmuştu. Fransızlar, İtalyanlar, İspanyollar, Portekizliler, Hırvatlar, Almanlar, Polonyalılar, Romalılar, Napolililer ve hatta Prusyalılardan oluşan bir karışımdık. Karıları ve çocukları büyük bir umutsuzluk içinde olan, ağlayan birkaç kantin görevlisi gördüm. Erkeklerin hem ahlaki hem de fiziksel olarak kadınlardan daha fazla acı çektiğini fark ettik. Kadınlar acılarını ve yoksunluklarını şaşırtıcı bir cesaretle taşıyorlardı, bu cesaret, denemelerine katlanmak için cesareti ve
istifadesi olmayan bazı erkekler için utanç vericiydi. Bu kadınların çok azı öldü,
köprüyü geçerken Berezina'ya düşenler veya boğulanlar hariç.

Gece olduğunda sessizdik, herkes kendi kampındaydı ve 27-28 gecesi köprüyü geçmeye kimse gelmedi, çok
şaşırtıcı bir şeydi. İyi bir ateşimiz olduğu için uyudum, ancak gecenin ortasında tekrar ateşlendim ve sayıklamaya başladım. Ateş sesi beni saat yedi civarında uyandırdı. Ayağa kalktım, silahlarımı aldım ve kimseyle konuşmadan köprüye çıktım ve
tek başıma geçtim. _Pontonniers_ dışında kimseyle karşılaşmadım. Onlar herhangi bir kaza durumunda köprüyü onarmak için
iki kıyıda kamp kurmuşlardı.

Diğer tarafa ulaştığımda gördüğüm ilk şey büyük bir ahşap
kulübeydi. İmparator orada uyumuştu ve henüz dışarı çıkmamıştı. Ateşten titriyordum, bu yüzden birkaç subayın
haritayı incelemekle meşgul olduğu bir ateşe doğru yürüdüm. Ancak o kadar soğuk bir karşılamayla karşılaştım ki,
aceleyle geri çekildim. Beni
gözlemlemiş olan adamlarımızdan biri,
şimdi alayımızın köprüyü geçtiğini ve Mareşal Oudinot'un birliklerinin arkasında ikinci muharebe hattında olduğunu söylemek için yanıma geldi.
Toplar kükrerken ve mermiler durduğumuz yere doğru şakırdarken, alaya katılmak için yola koyuldum.
Kendi kendime, soğuktan ve açlıktan ölmektense vurulmamın daha iyi olacağını söyleyerek,
ormana doğru yürüdüm. Yolda bölüğümden bir onbaşıyı
zorlukla sürükleyerek yakaladım, bu yüzden birbirimize yardım ettik ve birlikte alaya ulaştık. Orada bir ateş gördük ve onbaşı
ateşten titrediği için onu oraya götürdüm. Daha oraya varmamıza ramak kala, bir gülle zavallı yoldaşımın göğsüne çarptı ve onu ayaklarımın dibine ölü olarak bıraktı. 'Zavallı Marcelin! Ne kadar şanslısın!' diye bağırmaktan kendimi alamadım. Tam o sırada Mareşal Oudinot'un yaralandığı söylentisi yayıldı.

Albay adamlarından birinin düştüğünü görünce ateşe koştu ve
benim ne kadar hasta olduğumu fark ederek, köprünün sonuna geri dönmemi ve
çıkmayan adamları beklememi ve onları alaya getirmemi emretti. Bu yerde büyük bir düzensizlik hüküm sürüyordu. Geceyi
geçmek için fırsattan yararlanmayan tüm adamlar,
topçu sesini duyar duymaz, köprülerden geçmek için
kendilerini
bir yığın halinde nehrin kıyısına atmışlardı.

Paris'ten gelen Gros-Jean adındaki bölüğümüzden bir onbaşı,
gözlerinde yaşlarla bana kardeşini görüp görmediğimi sordu. Hayır dedim.
Sonra,
Krasnoe Muharebesi'nden beri onunla birlikte olduğunu,
ateşli olduğunu; ancak az önce, korkunç bir felaketle,
ayrıldıklarını söyledi. Önden gittiğini düşünerek,
her taraftaki yoldaşlarına sormuş ve onu bulamayınca,
köprüden geri dönmüş, çünkü onu bulamazsa ölecekmiş.
Onu böylesine ölümcül bir karardan vazgeçirmek isteyerek,
köprünün başında benimle kalmasını rica ettim, çünkü kardeşini geçerken çok büyük olasılıkla orada görecektik. Ama zavallı adam kollarını ve sırt çantasını çıkardı ve benimkileri kaybettiğimi, geri dönmezse bana hediye edeceğini ve diğer tarafta bol miktarda tüfek olduğunu söyledi. Sonra gidecekmiş gibi yaptı ama ben onu durdurdum. Ona köprüde halihazırda ölü ve ölmekte olanların sayısını gösterdim, sonuncular bacaklarını tutarak diğerlerinin geçmesini engelliyorlardı ve hepsi Berezina'da birlikte yuvarlanıyorlardı. Bir an buz parçalarının arasında belirdiler, sonra tamamen kaybolup diğerlerine yol açtılar. Gros-Jean beni duymadı bile. Gözlerini bu dehşet sahnesine diktiğinde, köprüde kardeşini gördüğünü, kalabalığın arasında kendine bir yol açmaya çalıştığını düşündü. Böylece, sadece umutsuzluğun sesini dinleyerek, köprüden yolu tıkayan ölü insan ve atların üzerinden
atladı[53] ve hızla ilerledi. İlk karşılaştığı kişiler onu geri itmeye çalıştılar,
ama o güçlüydü ve geri adım atmadı. Kardeşi sandığı talihsiz adama ulaşmayı başardı; ama ne yazık ki o o değildi. Tüm hareketlerini gözlerimle takip ettim. Hatasını görünce,
daha uzağa ulaşmak için çabalarını iki katına çıkardı; ama köprünün
kenarında sırt üstü devrildi ve neredeyse suya
atıldı. Vücudunun ve başının üzerinden geçtiler, ama hiçbir şey onu
yenemedi. Ayağa kalkmak için tüm gücünü topladı ve bir Cuirassier'in bacağını yakaladı, o da sırayla başka bir adamın kolunu tuttu. Ancak Cuirassier, omzunun üzerindeki bir pelerin tarafından
engelleniyordu; sendeledi, düştü ve Berezina'ya yuvarlandı, ardından Gros-Jean'ı ve kolunu tuttuğu adamı sürükledi. Sonra battılar,
köprünün altındaki ve her iki tarafındaki adam sayısına eklendiler.

Cuirassier ve arkadaşı buzun altında kayboldu; ama
daha şanslı olan Gros-Jean, köprünün desteklerinden birini
tutmuştu ve orada bir at buldu. Dizlerinden tutarak atın üzerine
çıktı, uzun süre sağır kulaklara konuşarak yardım diledi.
Sonunda bazı mühendisler ona bir ip attılar, o da bunu yakalayıp vücuduna
bağlayacak kadar akıllıydı; ve böylece bir destekten diğerine,
ölü bedenler ve buz parçaları üzerinden, daha uzak tarafa çekildi.
Onu bir daha görmedim; ama ertesi gün kardeşini biraz uzakta ama ölmek üzereyken bulduğunu duydum.
Böylece bu iki zavallı kardeş ve ayrıca 2.
Mızraklılarda üçüncüsü de öldü. Paris'e döndüğümde, çocuklarından haber almak için bana yalvaran
ebeveynlerini gördüm. Onlara, oğullarının esir alındığını söyleyerek bir umut ışığı bıraktım, ancak kesinlikle öldüklerinden emindim.

Bu üzücü olaylar yaşanırken, Muhafızların Grenadierleri, bir subay eşliğinde, bivakların etrafında dolaşıp İmparator'u ısıtmak için kuru odun istediler. Herkes gönüllü olarak elinden gelenin en iyisini verdi.
Ölmekte olan adamlar bile başlarını kaldırıp, 'İmparator için elinizden geleni alın' dediler. Bu sırada saat on olabilirdi ve süvari ve topçu için inşa edilen ikinci köprü, ikincisinin ağırlığı altında yeni kırılmıştı; birkaç adam onunla birlikte battı ve çoğu
öldü. Böylece düzensizlik ve karmaşa iki kat arttı,
çünkü herkes diğer köprüye koştukça, karşıya geçmek kesinlikle
imkansız hale geldi. Erkekler, atlar, arabalar, kantin görevlileri, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, korkunç bir düzensizlik içinde birbirine karışmışlardı, birbirlerine çarpmışlardı; ve köprünün sonunda tüm düzeni sağlamak için duran Mareşal Lefebvre'in bağırışlarına rağmen orada kalamadı. Diğerleriyle birlikte sürüklendi ve boğulmaktan veya ezilerek ölmekten kaçınmak için geçmeye zorlandı. Alayımızın beş adamını bir araya getirmeyi başarmıştım, üçü kargaşada ateşli silahlarını kaybetmişti ve onlara ateş yakmalarını emretmiştim. Gözlerimi sürekli köprüye diktim ve beyaz pelerinli bir adam gördüm; arkasındakiler tarafından itildi ve yere serilmiş bir atın gövdesinin üzerine düştü. Çok büyük bir zorlukla ayağa kalktı, birkaç adım sendeledi, tekrar düştü, ikinci kez kalktı, ancak ateşimizin
yanında tekrar düştü. Kısa bir süre öyle kaldı ve öldüğünü düşünerek, onu bir tarafa yatırıp pelerinini çıkarmak üzereydik ki, başını kaldırıp bana baktı. Alayımızın silah ustasıydı. Üzgün ​​bir şekilde şöyle dedi:

'Ah, çavuş, ne talihsizlikler yaşadım! Her şeyimi kaybettim - atlar, arabalar - sahip olduğum her şey! İspanya'dan getirdiğim tek bir katırım kaldı ve onu az önce terk etmek zorunda kaldım. Köprüden taşındım ama neredeyse ölüyordum.'

Ona çok şanslı olacağını ve Fransa'ya sağ salim dönerse Tanrı'ya şükretmesi gerektiğini söyledim. O kadar çok adam ateşimizin etrafında toplandı ki
ateşten ayrılıp biraz geri dönmek zorunda kaldık. Kargaşa ve düzensizlik
artmaya devam etti ve Mareşal Victor Ruslar tarafından saldırıya uğradığında ve üzerimize yoğun bir şekilde mermiler ve kurşunlar yağdığında
tam yüksekliğine ulaştı. Sefaletimizi tamamlamak için kar yağmaya başladı ve soğuk bir
rüzgar
esti. Bu korkunç durum bütün gün ve sonraki gece boyunca sürdü ve tüm bu süre boyunca Berezina yavaş yavaş buzla doldu,
insanların ve atların ölü bedenleri, köprü ise yaralı adamlarla dolu arabalarla tıkandı, bazıları kenardan suya yuvarlandı. O akşam saat sekiz ile dokuz arasında Mareşal Victor geri çekilmeye başladı. O ve adamları mükemmel bir ceset dağının üzerinden köprüyü geçmek zorundaydı. 28-29 gecesi, karşı kıyıdaki tüm talihsiz sefillerin karşıya geçmesi mümkündü, ancak soğuktan felç olmuş bir şekilde, adamların karşıya geçmesi için bilerek yakılan yanan vagonların
sıcaklığında ısınmak için geride kaldılar.

Ben, on yedi adam ve Rossiere adında bir çavuşla birlikte, adamlardan birinin önderliğinde, neredeyse kör olmuş ve
ateşten titriyordu.[54] Ona üzüldüm ve onu örtmesi için ayı postumu ödünç vermeyi teklif ettim, ancak gece boyunca o kadar çok kar yağmıştı ki, pelerini ıslatmıştı. Kar daha sonra ateşin
ısısıyla eridi ve tekrar kurudu. Sabah postu elime aldığımda, demir kadar sertti ve giyilmeye
değer değildi ve onu geride bırakmak zorunda kaldım. Ancak, onu sonuna kadar yararlı kılmak isteyerek, ölmekte olan bir adamın üzerine koydum. Berbat bir gece geçirmiştik. İmparatorluk Muhafızları'ndaki birçok adam ölmüştü. 29'unun sabahı saat yedi civarında, daha fazla adamımızı bulmayı umarak köprüye doğru gittim. Kaçmak için geceden faydalanamayan talihsiz adamlar, şafak vakti ilk belirdiğinde köprüye
acele etmişlerdi, ancak artık çok geçti. Köprüyü yakmak için hazırlıklar çoktan yapılmıştı. Yüzen buz parçalarının arasından yüzmeyi umarak suya atlayan çok sayıda kişi vardı, ancak hiçbiri kıyıya ulaşamadı. Hepsini
omuzlarına kadar suda gördüm ve korkunç soğuktan
bunalmış bir şekilde hepsi sefil bir şekilde yok oldular. Köprüde, kafasında bir çocuk taşıyan bir mataracı vardı. Karısı önündeydi, acı acı ağlıyordu. Daha fazla kalamazdım, dayanabileceğimden fazlaydı. Tam arkamı döndüğümde, yaralı bir subayın bulunduğu bir araba, atla birlikte köprüden düştü.[55] Sonra köprüyü ateşe verdiler
ve bana o zaman dehşet verici sahnelerin
tarif edilemeyeceği söylendi. Şahit olduğum detaylar,
sonraki korkunç resmin sadece ufak taslaklarıydı.

Şimdi alayın hareket ettiğini söylediler. Adamlara silahlarını almalarını söyledim ve silah ustası olmadan
yirmi üçe kadar saydım. Alay hareket ederken, her adam kendi bölüğüne katıldı.

Sonunda yürüyüşe geçmiştik; belki de saat dokuzdu.
Bataklıklarla serpiştirilmiş ormanlık bir araziyi geçtik ve
çam ağacından yapılmış köprüler vasıtasıyla geçtik, neyse ki Ruslar tarafından
yakılmamıştı. Arada sırada arkadakilerin bizimle gelmesini bekledik. Güneş parlıyordu ve ben Gros-Jean'in sırt çantasına oturdum
ve uyumaya gittim; ama bir subay, M. Favin, beni görünce
kulaklarımdan ve saçlarımdan çekti, diğerleri arkamdan tekmeledi,
hepsi beni uyandırmadan. Birkaçı beni yakaladı ve beni
kalkmaya zorladı ve iyi ki kalktılar, yoksa ölüm uykusuna
dalar. Ancak uyandırıldığım için çok sinirlendim.

Öldüğünü düşündüğümüz birçok kişi Berezina'dan geldi.
Sanki Ren Nehri'ni geçmişler gibi birbirlerini kucakladılar ve tebrik ettiler,
hala 400 fersah uzaktaydı. O kadar mutluydular ki
geride kalanlar için üzülüyorlardı. Bana biraz önden yürümemi,
böylece tekrar uyuyakalmamamı tavsiye ettiler. Bu tavsiyeyi tuttum. DİPNOTLAR:

[Dipnot 35: Polonyalı General Dombrouski komutasındaki birlik Moskova'ya kadar
gitmemişti. Az önce Berezina üzerindeki köprüden Rusları
kesmek için Borisow'a doğru yürüyordu.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 36: _Cognia_ Lehçede ve Rusçada da _at_ anlamına gelir.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 37: Picart Muhafızlar'daki en iyi nişancılardan biriydi. Kampta
hedef talimi sırasında her zaman ödülleri alırdı.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 38: Küçük kupayı hâlâ saklıyorum; evde, bir cam
kasa altında, St. Michael Kilisesi'nin
kripti ve İmparatorların mezarlarının altında bulunan küçük bir gümüş haçla birlikte.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 39: Avusturya İmparatoru.]

[Dipnot 40: Picart, Avusturya'nın ihanetinden bahsederken ne demek istediğini biliyordu, çünkü bize karşı bir ittifak yapıldığını öğrendim.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 41: Eylau Muharebesi 7 Şubat 1807'de şafak vakti başladı; bir önceki geceyi, şehrin arkasındaki bir ovada, çeyrek lig uzaklıkta uyumuştuk. Bu ova karla ve cesetlerle kaplıydı, arka muhafızlar bizim varışımızdan hemen önce orada savaşmıştı. İmparator bize ilerlememizi emrettiğinde henüz şafak vaktiydi. Bunu yapmakta büyük zorluk çektik, çünkü
sürülmüş tarlaların ve dizlerimize kadar kar olan
karın içinden yürüyorduk. Muhafızları
kasabanın yakınına yerleştirdi - bir kısmı mezarlığın yakınına, bir kısmı da elli metre ötedeki bir göle. Göle düşen mermiler ve toplar buzu çatlattı ve
üzerinde duranları batırmakla tehdit etti. Bütün gün bu pozisyonda durduk, ayaklarımız karda ve mermiler ve saçmalarla yarı yarıya ezilmişti. Ruslar bizden dört kat daha güçlüydü ve ayrıca
karı ve barutumuzun ve onlarınkinin dumanını yüzümüze
sürükleyen, bize karşı sertçe esen rüzgarın avantajına da sahiptiler.
Saat yediye kadar bu pozisyonda kaldık. Öğleden sonra üçte alayımız, Rusların almak istediği sabahki pozisyonunu
yeniden almak üzere gönderildi. Bütün gece, savaş sırasında olduğu gibi,
kar hiç durmadı. O gün sağ ayağım donmuştu ve ancak Essling ve Friedland savaşlarından önce Finkeistein'da iyileşmişti.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 42: _Nima_ Lehçe ve Litvanyacada 'hayır' veya 'hiçbir şey yok' anlamına gelir.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 43: _Mere aux bouts_ her sabah saat altıda Courbevoie'deki kışlaya gelen ve bize on santime altı inç uzunluğunda bir puding satan yaşlı bir kadındı. Tatbikatımızdan önce her gün bununla ziyafet çekiyorduk ve saat onda çorbayı beklememize yardımcı olması için on santim değerinde Suresnes şarabı içiyorduk. Muhafızların Velite veya eski Grenadier'i _Mere aux bouts_'u bilmez mi?--_Yazarın
Notu._]

[Dipnot 44: Muhafızların eski Grenadier'lerinin metresleriyle buluşup dans ettiği yer.--_Yazarın
Notu._]

[Dipnot 45: Bu şarkı, 1805'te Boulogne'daki kamptan ayrılıp Austerlitz Muharebesi için Avusturya'ya gitmek üzere
yazılmıştı.--_Yazarın
Notu._]

[Dipnot 46: Polonya, Litvanya ve Rusya'nın bir bölümünde büyük ağaçlar
seçilir; ve yerden yaklaşık on fit yükseklikte yaklaşık bir fit derinliğinde ve genişliğinde bir çukur
yapılır. Arılar burada ballarını bırakır ve bu ballar genellikle
bu ormanlarda çok sayıda bulunan ve çok açgözlü olan ayılar tarafından
çalınır. Böylece kovanlar sık ​​sık onları yakalamak için tuzaklara dönüşür.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 47: _Pontonniers_ ve mühendisler bizi kurtardı ve Berezina üzerindeki köprülerin inşasını onlara borçluyuz.--_Yazarın
Notu._]

[Dipnot 48: Başları eğik, gözleri yere dikilmiş bir şekilde yürüdüler, neredeyse hiçbir şey göremiyorlardı; don ve bivak ateşleri neredeyse
görme yetilerini mahvetmişti.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 49: Grangier ve Leboude.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 50: General Eble.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 51: Topçular geçmeye başladığında bu ikinci köprü kısa bir süre sonra
kırıldı. Çok sayıda insan öldü.--_Yazarın Notu. _]

[Dipnot 52: Kız ve annesi de başlarında Astrakan şapkaları takıyorlardı.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 53: Köprünün çıkışında bir bataklık, sümüklü, çamurlu bir yer vardı, atların çoğu burada battı ve bir daha çıkamadı. Ayrıca, diğerlerinin ağırlığıyla çıkışa sürüklenen birçok adam, bataklıkta kendi başlarına bırakıldıklarında bitkin bir şekilde battı ve arkadan gelen diğerleri tarafından çiğnendi.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 54: Daha sonra çavuşun Fransa'ya dönme şansına sahip olduğunu öğrendim; bol parası olduğu için, onu Koenigsberg'e kadar götürmesi için bir Yahudi buldu, ancak Fransa'ya vardığında delirdi ve
beynini patlattı.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 55: Böylece, Valenciennes'li Dr. Legrand'ın kardeşi M. Legrand öldü. Krasnoe'da yaralanmıştı ve Berezina'ya kadar
gelmişti. Anlattığım sahneden hemen sonra ve Ruslar köprüye ateş ederken, suya atılmadan önce
ağır yaralandığını söylediler.--_Yazarın Notu._]

BÖLÜM IX.

BEREZINA'DAN WILNA'YA--YAHUDİLER.

Alayın önünde yaklaşık yarım saat yürüyordum,
tanıdığım Fusiliers-Chasseurs'un bir çavuşuyla karşılaştım. Bir şey için çok mutlu görünüyordu (çok sıra dışı bir şeydi), bu yüzden ona yiyecek bir şeyi olup olmadığını sordum.

'Bu köyde birkaç patates buldum,' dedi, '.

Başımı kaldırdım ve o anda aslında bir köyde olduğumuzu gördüm. Gözlerim yere dikilmiş bir şekilde yürürken, fark etmemiştim.
'Patates' kelimesini duyduğumda onu durdurup hangi evde bulduğunu sordum.

Ve bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı koştum.

Uzun aramalardan sonra, bir fırının altında yaklaşık fındık büyüklüğünde üç küçük patates bulma şansına eriştim.
Yoldan biraz uzakta bulduğum neredeyse sönmüş bir ateşte yarı yarıya pişirdim. Yeterince piştiklerinde, biraz at etiyle birlikte yedim ama neredeyse hiç tatmadım, çünkü son birkaç gündür üzerimde olan ateş iştahımı tamamen
yok etmişti ve eğer devam ederse yakında
öleceğimden emindim.

Alay geçince yerimi aldım ve İmparator'un Muhafızların bir kısmıyla birlikte
Ziemben'e kadar yürüdük.
Sol tarafımızdaki Borisow'a giden yola baktığını görebiliyorduk. Orada Rusların geleceği söylendi.
Birkaç atlı Muhafız önden gönderildi, ancak o gün hiçbir Rus görülmedi. İmparator Muhafızların yarısıyla birlikte Kamen'de uyudu ve biz,
Fusiliers, Grenadiers ve Chasseurs geceyi yakınlarda geçirdik.

30'unda İmparator ve maiyeti Plechnitzie'de uyudu. Biz
biraz uzakta kamp kurduk. Ertesi gün oraya vardık ve
Mareşal Oudinot'un orada esir alınmaktan yeni kurtulduğunu duyduk; 2.000 Rus'un iki sahra topuyla
oraya girdiğini ve Mareşal'in yaralı olmasına rağmen, hem subay hem de er olmak üzere yirmi beş adamla birlikte bir eve yerleştiğini, bunların çoğunun yaralı olduğunu. Ruslar, bu kadar az sayıda adamla savunma için yapılan bu hazırlıklara
şaşkınlık içinde, evi gören
birkaç yüksekliğe çekilmiş ve İmparator'un Ren Konfederasyonu birlikleri ve Muhafızların bir kısmıyla
gelmesine kadar evi kuşatma altında tutmuşlardı. Geçerken, birçok yerinden mermilerle
delinmiş eve baktık. 2.000 Kazak'ın sadece yirmi beş adam tarafından savunulan eski bir ahşap evi almaya
yeterli cesaretinin olmaması bize garip geldi.

Ertesi gün, 1 Aralık'ta, sabahın erken saatlerinde yola çıktık ve bir saatlik yürüyüşten sonra Fusiliers-Chasseurs'un geceyi
geçirdiği bir köye ulaştık. Bizimle yola çıkmak için bekliyorlardı. Orada satın alınabilecek bir şey olup olmadığını sordum ve bir başçavuş bana
bir Yahudi'den biraz cin alınabileceğini söyledi. Beni oraya götürdü ve uzun sakallı Yahudi'yi görünce ona Almanca olarak kibarca
satılık cin olup olmadığını sordum. 'Hayır,' diye kaba bir şekilde cevapladı, 'Hiç yok;
Fransızlar hepsini aldı. 'Hiçbir şey söylemedim, ama onun
yalan söylediğini ve sadece parasını alamamaktan korktuğunu gayet iyi biliyordum.

Tam o sırada on dört veya on beş yaşlarında bir kız oturduğu büyük bir sobadan aşağı atladı ve yanıma gelip şöyle dedi: 'Bana gümüş dantelini
verirsen, sana bir bardak brendi veririm.' Ben de
evet dedim, o da Moskova'dan getirdiğim, otuz frank değerindeki
sırt çantamdaki gümüş örgüyü çıkardı. Hemen
elbisesinin içine sakladı ve bana bunun yerine zavallı bir ip parçası verdi.
İzin verseydim, Kazak'tan aldığım cerrahın cep çantasını alırdı, çünkü gümüş aksesuarları
görmüştü.
Sonra bana çok kötü bir cin bardağı getirdi, ama kendimi o kadar kötü hissettim ki
zor yuttum. Ayrıca bana küçük, oval biçimli, tavuk yumurtası büyüklüğünde, anason kokan bir peynir verdi. Dikkatlice sırt çantama koydum ve dışarı çıktım.

Daha açık havada değildim ki, iğrenç ruh başıma
uçtu. Bir köprü görevi görmesi için
üzerine atılmış bir ağaç üzerinde geniş ve derin bir hendeği geçmek zorunda kaldım. Düşmeden
bu hendeği dans ederek geçtim ve aynı şekilde
yoldaşlarımın arasına
koştum. Dahası, kollarından tuttum, şarkı
söyledim ve onları dans ettirmeye çalıştım. Birkaçı, hatta subaylar bile etrafımda toplandı, bana ne olduğunu sordular. Ben sadece
şarkı
söyledim ve daha çok dans ettim. Bölüğümüzün başçavuşu beni biraz
uzaklaştırdı ve nereden geldiğimi sordu. Ona biraz
içtiğimi söyledim. 'Nereden?' 'Benimle gel,' dedim. O da beni takip etti ve birbirimizin
elini tutarak ağacın üzerinden geçtik. Diğer tarafta bir arkadaşım kolumu tuttu. Bu, bir Liegeois olan Leboude adında bir başçavuştu. Az önce ne yaptığımı duymuştu. Yahudi'nin evine vardığımızda, eğer altın veya gümüş dantelleri varsa biraz cin alabileceklerini söyledim. 'Eğer hepsi buysa,' dedi Liegeois, 'işte burada.' Çok güzel bir Astrakan şapkası vardı, etrafında altın bir örgüsü vardı. Genç Yahudi
kadını tekrar meseleyi kendi eline aldı ve örgüyü söktü. Bize biraz cin verdiler ve oradan ayrıldık; ama evden henüz çıkmıştık ki, aynı çılgınlık üzerime geldi, eskisinden daha kötü. Liegeois'i de ele geçirdi ve o ve ben birlikte dans ettik. Başçavuş bize baktı, geri dönüp alayımıza katılmamızı söyledi. Cevap vermek yerine, her birimiz onun kollarından birini tuttuk ve
hendekteki ağaca doğru dans ettik. Orada Liegeois'ler kaydı
ve düştü, başçavuş'u ve beni de hendeğe sürüklediler.
Hendekteki karın altında, son iki günde oraya atılmış iki yüzden fazla ceset vardı. Bu ani çöküşte
başçavuş öfke ve dehşetle çığlık attı, bize yüksek sesle küfür etti. Ancak hiçbirimiz
yaralanmadık ve Liegeois'ler yeniden şarkı söylemeye ve dans etmeye
başladılar.

Tekrar dışarı çıkacak gücümüz yoktu. Karın altında her yer buz tutmuştu ve ölü bedenlerden
uzaklaştığımızda yürümek için çok kaygandı. O anda bir Vestfalyalı bölüğü geçmemiş olsaydı, orada
kalmalıydık. Önce bize ipler attılar, ama ellerimiz onları
tutamayacak kadar donmuştu. Sonunda bir arabanın yan tarafını indirdiler, bir tür merdiven yaptılar ve onun üzerinden tırmanmamıza yardım ettiler. Düşüş
Liegeois'leri ve beni biraz ayıltmıştı. Alayı yeniden bir araya getirdik,
bir ormanın yakınında durmuşlardı ve yürüyüşümüze devam ettik. Bir mil daha ileride, İtalya'nın yardımcısı Prens Eugene ile karşılaştık, başında az sayıda subay ve Kraliyet Muhafızlarından birkaç Grenadier vardı,
renklerinin etrafında toplanmışlardı. Yorgunluktan tamamen bitkinlerdi. O gün epeyce bir mesafe kat ettik, birçoğunu geride bıraktık.
Uyuduğumuz ıssız bir köy ve yatmak için bol miktarda saman bulduk. Bol miktarda at etimiz vardı, ama haşlamak veya çorba yapmak için tenceremiz yoktu. Bu nedenle, önceki günlerde olduğu gibi,
kızarmış etten biraz yemek zorundaydık; ama en azından
bir barınakta uyuyabilir ve ateş yakabilirdik. Gece boyunca, evlerin sıcağına hiç alışık olmadığım için birkaç kez dışarı çıkmak zorunda kaldım.

[İllüstrasyon: BRAUNSBERG VE ELBING ARASINDAKİ YOLDA, 21 ARALIK 1812.

_O zamanlar Napolyon ordusunun bir subayı tarafından yapılmış bir taslaktan.
Kolunun altında kılıç olan figür, Rus seferi sırasında giydiği kostümle Napolyon'dur._]

Ertesi gün erken yola çıktık; bu 2 Aralık'tı. Ateşim tekrar yükseldi ve bacaklarım neredeyse beni taşıyamayacak hale geldi, böylece bir saatlik yürüyüşten sonra kendimi diğerlerinin arkasında buldum. Geride kalanlarla dolu küçük bir köyden geçtim, ama durmadan geçtim. Biraz daha ileride, bazı evlerin dışında toplanmış çok sayıda adam gördüm, at eti
kızartmakla meşguldüler. General Maison yanımızdan geçti ve durdu,
eğer Rus süvarilerinden kaçmak istiyorlarsa
herkese kendisini takip etmelerini söyledi,
şimdi çok uzakta değillerdi. Ancak adamların çoğu çok aç ve
dinleyemeyecek kadar moralsizdi; yemeklerini yiyene kadar
ateşlerini terk etmeyeceklerdi ve birçoğu düşmana karşı ellerindeki et parçasını
savunmaya hazırdı. Ben yoluma devam ettim. Daha ileride bölüğümden birkaç adamla karşılaştım ve beni bırakmamaları için yalvardım;
bana nereye
gitseler beni takip edeceklerine söz verdiler--nereye
gitseler de pek umursamayacaklarını söylediler. Akşam vakti geceyi geçirmek için bir ormanın yakınında durduk. Zaten farklı
birliklerden birkaç adam oradaydı, özellikle İtalyan ordusundan ve Muhafızların 1. alayından birkaç Grenadier, Picart'ın haberini
sordum. Onu bir gün önce gördüklerini ama
çok deli gibi göründüğünü ve beyninin etkilendiğini düşündüklerini söylediler.

Şimdiye kadar zavallı Gros-Jean'in Berezina köprüsünde bana verdiği sırt çantasına bakmayı hiç düşünmemiştim. Şimdi, geri dönemeyeceğinden emin olduğum için, yanımda olan ve ayrıca onun filosunda olan iki adamımızın önünde açtım. Çavdarla karıştırılmış yulaf ezmesi içeren bir mendil dışında önemli bir şey bulamadım. Adamlardan birinin tencere kapağı vardı, yemeği pişirdik. Ayrıca eski bir çift ayakkabı buldum ama gömleğim yoktu, ki ona çok ihtiyacım vardı; geri kalanı benim için tamamen işe yaramazdı. Neyse ki etrafta bol miktarda odun vardı, bu yüzden büyük bir ateş yaktık. Gece boyunca soğuk dayanılabilirdi, ancak sabah (3'ünde) kuzeyden esen bir rüzgar çıktı ve beraberinde yirmi derece don getirdi. Hareketsiz kalmak imkansız olduğundan yürüyüşümüze başlamak zorunda kaldık. Biraz at eti yedikten sonra yola koyulduk, sadece önümüzde yürüyenlerin, nerede olduklarını veya hangi yöne gittiklerini bizden daha fazla bilmeyenlerin adımlarını takip ediyorduk. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve soğuk biraz azaldı; bu yüzden iyi bir ilerleme kaydettik, arada sırada terk edilmiş kamp ateşleri olan evlerde durduk. Hatırladığım kadarıyla, bir görev yerinde uyuduk.

Bir önceki gün keyfini çıkardığımız güneş, korkunç bir donun habercisiydi. Bugün hakkında yazamam, çünkü
gerçekten nasıl atlattığımı bilmiyorum. Yoldaşlarım benimle konuştuğunda, sanki deliymişim gibi cevap verdim. Soğuk dayanılmazdı. Birçoğu barınak olarak bir tür ev bulma umuduyla geldikleri ilk yolu seçti. Sonunda Varşova'ya giden bazı Polonyalıları takip ederken yolumuzu kaybettik. Fransızca konuşanlardan biri, Wilna'ya giden yoldan bir fersahtan daha fazla
uzaklıkta olduğumuzu söyledi. Adımlarımızı geri çekmeye çalıştık ve kendimizi tekrar kaybettik. Üç subayla karşılaştık, ardından farklı birliklerden ve farklı milletlerden yüzlerce talihsiz adam geldi, soğuktan ve yoksulluktan yarı ölüydüler. Bizden kaybolduklarını duyduklarında, birçoğu çocuk gibi ağladı.

Artık bir çam ormanının yakınındaydık, bu yüzden tanıştığımız adamlarla orada kamp kurmaya karar verdik. Bir atları vardı, onu öldürdük ve aramızda paylaştık. İki ateş yakıldı ve herkes etini kılıcının veya bir sopanın ucuyla pişirdi. Yemeğimizi bitirdiğimizde, ateşlerin etrafında toplandık ve Ruslar tarafından yakalanmaktan korktuğumuz için, dörtte birinin nöbet tutmasını ayarladık.
Yolun her iki tarafında orduyu takip eden Ruslar. Bir saat sonra kar yağmaya başladı ve sert bir rüzgar çıktı, bizi yaptığımız barınakların altına sürükledi.
Rüzgar şiddetlendikçe karı barınaklara doğru sürükledi ve uyumamızı tamamen engelledi, oysa ki uyumak istiyorduk.
Ancak, sırt çantamın üzerinde oturarak uyudum, kürk yakam başıma takılıydı, böylece kardan uzak durabilirdim. Bu sefil gecede kaç kez ayı postundan paltomu özledim!

Çok uzun süre uyuyamadım, çünkü şiddetli bir rüzgar
barınağı alıp götürdü. Ben ve iki adamım donmamak için
yürümek zorunda kaldık. Sonunda şafak vakti geldiğinde, yürüyüşümüze koyulduk,
bivakta yedi adam bıraktık, bunlardan üçü çoktan ölmüştü ve dördü baygındı.

Saat sekiz civarında ana yola ulaştık ve sayısız
zorluktan sonra öğleden sonra üçte Molodetschno'ya ulaştık,
özellikle İtalya ordusundan olmak üzere her birliğin adamlarından oluşan bir kalabalığın arasında.
İmparator burada uyumuştu. Geceyi geçirmek için bir ahırda veya ahırda barınak bulmaya çalıştık,
ama çok geç kaldığımızı gördük.
Çatısı olmayan yarı yanmış bir evle ve dörtte üçü zaten adamlarla
dolu olmakla yetinmek zorundaydık; ama Wilna'ya varana kadar artmaya devam eden
korkunç soğuğa karşı herhangi bir barınak bulduğumuz için kendimizi şanslı saydık.

Daha sonra İmparator'un ordumuzun yok edildiğini duyuran yirmi dokuzuncu bültenini buradan gönderdiğini duydum.
Fransa'da büyük bir sansasyona neden oldu.
5'inde yola çıktığımızda gün ortasıydı. Mekanik olarak önümüzden geçen 10.000 adamı takip ettik, nereye gittiklerini bilmeden, karışıklık içinde yürüyorduk. Muhtemelen hepimizin batması ve ölmesi gereken
birkaç bataklığı geçtik,
ama şiddetli don olmasaydı. Geride kalanlar yollarını
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya değildi, çünkü yoldaki düşmüş adamların sayısı rehber görevi görüyordu. Ertesi gün Brenitza'ya vardık. İmparator orada
uyumuştu ve çoktan gitmişti. Bu gün daha şanslıydık. Biraz un
alabildim ve biraz aceleyle puding yaptık; ama tekrar çatısız bir ev bulma şansımız olmadı ve geceyi sokakta geçirmek zorunda kaldık. O kadar soğuktu ki hiç uyuyamadık.
Ertesi sabah Smorgony'ye doğru yola koyulduk. Yol, farklı birliklerin subayları ve Mahkum Filosu ve Taburunun eski püskü kürklere ve yarı yanmış giysilere sarılı kalıntılarıyla doluydu. Bazılarının
bunları bile yoktu, şüphesiz bunları arkadaşları için ayırmışlardı.
Birçoğu sopalara yaslanarak yürüyordu, sakalları ve saçları buz kütlesiydi; artık yürüyemeyen diğerleri, iki hafta önce komuta ettikleri alayların bir kısmını bulmaya, yardım veya yaslanacak bir kol bulmaya çalışarak yoldan geçen zavallı adamlara boş yere bakıyorlardı. Korkarım ki, yürüyemeyenlerle her şey bitmişti.

Yollar savaş alanları gibiydi, çok fazla ceset vardı; ama
kar sürekli yağdığı için, manzaranın dehşeti yumuşamıştı.
Ayrıca, tüm acıma duygumuzu kaybetmiştik; başkalarının acılarından bahsetmeye
gelmeden kendi acılarımıza bile duyarsızdık. Yardım dileyerek düşen adamlar dinlenmedi. Böylece 6'sında Smorgony'ye ulaştık.
Şehre girdiğimizde, İmparator'un önceki akşam, saat 10'da Fransa'ya gittiğini ve ordunun komutasını
Kral Murat'a bıraktığını duyduk. Yabancıların çoğu bu durumdan yararlanarak
İmparator'u suçlamaya çalıştı, ancak onun attığı adım tamamen doğaldı, çünkü Malet'in komplosu nedeniyle, onun Fransa'da bulunması sadece yönetim için değil, aynı zamanda yeni bir ordu kurmak için de gerekliydi.
Sürekli gelen ölen adamlar arasında, iyi giyimli ve dinç, açıkça yabancı olan başkaları da vardı ve bunların hepsi
İmparator'un davranışlarına yüksek sesle haykırdılar. O zamandan beri sık sık
bu adamların İngiltere'den ajanlar olduğunu, orduda hoşnutsuzluk
yaratmaya geldiklerini düşündüm.

Kalabalıkta benimle birlikte olan adamlardan birini kaybettim, ama onu aramaya
vaktim yoktu, geceyi geçirebileceğim bir barınağı kaybetmekten çok korkuyordum.
Şehrin garnizonuna mensup Baden'li bir subayı görünce,
diğer adamımla birlikte onu takip ettim.
Kamp yaptığı bir Yahudi'nin evine gitti ve bizi de arkasında görünce, içeri girmemize itiraz etmedi.
Sıcak bir sobanın yanına oturduk.
Sıcak bir evde olmanın ve iyi bir gece geçirmenin keyfini anlamak için, yaşadığımız sefaleti ve acıyı yaşamak gerekir.

Aynı odada, ateşten hasta olan ve
perişan bir kanepede yatan genç bir subay vardı. Bana Orcha'dan beri hasta olduğunu ve daha fazla gidemediği için muhtemelen bir sonu olduğunu, çünkü kesinlikle Ruslar tarafından alınacağını söyledi. 'Tanrı bilir,' dedi, 'bunun ne olacağını ve zavallı annem öğrendiğinde ne diyecek!'

Fransızca konuşabilen Baden subayı, kızağı için ona bir at alacağını söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştı, çünkü kendi atı ölmüştü. Bize çorba ve et getireceğine söz verdi, ancak gece garnizonun geri kalanıyla birlikte ayrıldı. Zavallı subay daha da kötüleşti ve gece boyunca sayıkladı ve bize gelince, ne çorba ne de et geldi. Sadece birkaç soğanımız ve Yahudi'nin bize pahalıya sattığı biraz cevizimiz vardı, ancak barınak paraya değerdi.

Dinlendikten sonra 7'sinde mümkün olduğunca sessiz bir şekilde yola çıktık, böylece genç subay bizi duymasın, çünkü onun için hiçbir şey yapamayız. Yolda çok az insan vardı ve bir süre sonra harap bir ahırın yanında dinlendik. Yarım saat sonra, İmparatorluk Muhafızları'nın
kolonusu göründü; alayımızın bir parçası oradaydı, mümkün olduğunca düzenli bir şekilde yürüyordu. Ben de onların saflarına katıldım.
Durduğumuzda, kayıtsız bir şekilde, dört gün boyunca
gittiğim süre boyunca yiyecek bulup bulmadığımı sordular. Onlara
hiçbir şeyim olmadığını söylediğimde, bana sırtlarını dönüp küfür ettiler ve tüfeklerinin dipçiklerini
yere vurdular.

Yürüyüşümüze devam ettik ve Joupranoui'ye çok geç ulaştık; buradaki
evlerin neredeyse hepsi yanmıştı ve geri kalanlar terk edilmişti, çatıları veya kapıları yoktu. Mümkün olduğunca bir araya toplandık ve bol miktarda
at eti olduğu için, bir sonraki güne hazır hale getirmek için biraz pişirdim.

8'inde yola çıktığımızda saat geç olmuştu, ancak soğuk o kadar yoğundu ki
adamlar ısınmak için evleri ateşe verdiler. Tüm evlerde talihsiz askerler vardı, birçoğu kendilerini kurtaracak güce sahip değildi ve alevler içinde yok oldular.

Gün ortasında adını unuttuğum küçük bir kasabaya vardık. Bize erzak dağıtımının burada yapılacağını söylediler, ancak kısa süre sonra dükkanların bizim varışımızdan önce yağmalandığını ve dağıtımdan sorumlu kişilerin ve erzak depolarının da kaçtığını duyduk. Yolumuza devam ettik, bu nedenle yolda ölülerin ve ölmekte olanların üzerinden yürüyerek. Bir ormanın yakınında durduğumuzda, bölüğümüzden biri bir at gördü,
ve onu öldürmek için etrafında toplandık ve her birimiz etinden biraz aldık;
ancak onu kesmek için bıçak veya baltamız olmadığından, Alman bir _cantiniere_'den aldığımız bir tencereye topladığımız kan uğruna onu öldürdük. Terk edilmiş bir kamp ateşi bulup, kanı pişirmeye başladık, içine biraz baharat olarak toz koyduk, ancak daha yarı yarıya bitmişti ki bir Kazak lejyonu gördük. Onu olduğu gibi yemeye ancak zamanımız vardı ve bunu ellerimizle yapmak zorundaydık, böylece yüzlerimiz ve giysilerimiz kanla kaplıydı. Bakıldığında korkunç nesnelerdik.

Topçularla ilgili bir zorluktan kaynaklanan bu duraklama, her milletten 30.000'den fazla adamı bir araya getirmişti ve tarif edilmesi imkansız bir manzara yaratmıştı. Tekrar yola koyulduk ve Wilna'dan üç veya dört lig uzaklıktaki büyük bir köye ulaştık. Köyü, Wilna'dan Moskova'ya giderken beş ay önce kaldığımız köyle aynı yerden tanıdım. Burada bir kupa kaybetmiştim, yani ziyaret ettiğim tüm ülkelerde sahip olduğum metreslerin
yüzüklerini, saç kolyelerini ve portrelerini içeren küçük bir kutu. Koleksiyonumu
kaybettiğim için çok üzüldüm. 9'unda yirmi sekiz derece donda Wilna'dan ayrıldık.[56] 10.000'den fazla kişiden oluşan iki tümenden ancak 2.000'i Wilna'ya ulaştı. Bunlar, hem Fransız hem de Napolitenlerdi, son iki günde bize katılmışlardı. Bu muazzam sayı, bu korkunç yolculuk sırasında kaybedildi. Adamlar iyi giyimliydi ve tek ihtiyaçları yiyecekti. Litvanya ve Pomeranya'daki iyi konaklama yerlerini sadece birkaç gün önce terk etmişlerdi. Geldiklerinde durumumuza acıdılar, ancak iki gün içinde bizden daha kötü durumdaydılar. Daha az
moralleri bozuktu ve ilk başta birbirlerine yardım etmeye çalıştılar; ancak
bunun ne kadar yoksunluk anlamına geldiğini gördüklerinde, subaylar ve erler dahil olmak üzere
diğerleri kadar bencilleştiler.

Yakında Wilna'ya varma umuduyla biraz cesaret toplamıştım,
orada bol miktarda yiyeceğimiz olacaktı. Yaptığımız çabalara
insanüstü diyebilirim. Bu korkunç soğuk daha önce hiç hissetmediğim kadar fazlaydı.
Neredeyse bayılıyordum ve sanki
buz gibi bir atmosferde yürüyorduk.
Bu korkunç zamanda, beni bu kadar çok soğukta kurtaran
ayı postundan pelerinimi ne kadar çok özledim! Nefes alamıyordum:
burnum donmuştu; dudaklarım birbirine yapışmıştı; gözlerim
kardan kamaşmıştı. Durup yüzümü kürk yakamla örtmek zorunda kaldım,
buzu eritmek için. Bu şekilde, ateşin
yandığı ve insanın biraz nefes alabildiği bir ahıra ulaştım. Geçtiğimiz
tüm binalarda daha fazla gidemeyen talihsiz adamlar vardı
ve orada ölmeyi bekliyorlardı.

Şimdi Wilna'nın kulelerini ve çatılarını görebiliyorduk. İlklerin arasına
girmek için acele etmeye çalıştım ama Muhafızların eski Chasseur'ları
beni engelledi. Yolu öyle bir şekilde kapattılar ki, kimse sırayla yürümeden yanlarından geçemezdi. Sakallarına ve bıyıklarına buz
buzları yapışmış bu gaziler, saflarda düzeni sağlamak için kendi acılarını kontrol ederek yürümeye devam ettiler; ama bu düzeni korumak
imkansızdı. Şehrin dışına vardığımızda her şey
karmaşa içindeydi. Bir evin kapısında Grenadiers'ın eski arkadaşlarımdan birinin ölü yattığını gördüm. Bizden bir saat önce gelmişlerdi. Taburumuz için bir ev
seçildi ve sığır eti dağıtımı yapıldı. Her şeyi bir araya getirip çorba yapmak
için aklımız yoktu. Her birimiz
yaban hayvanları gibi
harçlığımıza düştük, her adam
elinden geldiğince onu pişiriyor veya ısıtıyordu, hatta bazıları çiğ çiğ yiyordu.
Breton beyefendisi ve bölüğümde çavuş olan Poton adındaki arkadaşlarımdan biri, yaklaşık yarım poundluk
parçasını sabırsızlıkla bekliyordu. Kısa bir
mesafede olduğu için, ona fırlatıldı.
Bir kedi gibi iki eliyle yakaladı ve onu engellemek için
yapabildiğimiz her şeye
rağmen kasılarak yemeye başladı. Önündeki etten başka hiçbir şey göremiyordu.

Kısa bir süre sonra, biraz ekmek ve biraz brendi alıp alamayacağımı görmek için kasabaya gittim. Ama kapılar neredeyse tamamen kapalı ve
sürgülüydü.
Arkadaşlarımız olmasına rağmen, sakinler elli veya altmış bin aç adamı görünce korkmuşlardı, bunların çoğu
aptal veya deli görünüyordu. Adamlarımızın çoğu deliler gibi
dolaşıp
tüm kapıları ve dükkanları çalmıştı, ancak müteahhitler her şeyi sırayla yapmak istedikleri için
reddedilmişlerdi. Bu imkansızdı, çünkü
düzen yoktu.

İstediğimi elde edemeyeceğimi kısa sürede anladım ve
odama geri dönmek üzereydim ki, ismimin çağrıldığını duydum. Arkamı döndüm ve
çok büyük bir şaşkınlıkla Picart'ın boynuma atlayıp sevinçten
ağladığını gördüm. Berezina'yı geçtiğimizden beri alayla iki kez karşılaşmıştı, ancak ona öldüğümü veya esir alındığımı söylemişlerdi. Biraz ununun olduğunu ve onu onunla paylaşmam gerektiğini söyledi; ve brendiye gelince, beni Yahudisine götürecekti, o da bana bunu sağlayacaktı,
ve belki de ekmek de. Yiyeceklerin dağıtımını beklerken beni oraya götürmesi için yalvardım. Bunu daha sonra, dükkanlar dolu olduğu için kesinlikle yapacaktık.

İçinde yaşanılan bir evin üzerimdeki tuhaf etkisini asla unutamam.
Bir tane görmeyeli yıllar oldu sanki. Picart bana biraz brendi verdi, yutmakta çok zorlandım. Sonra yirmi franka bir şişe aldım, dikkatlice sırt çantama koydum. Ekmeğe gelince, onu akşama kadar beklemem gerek. Elli gündür hiç tatmamıştım ve sanki biraz yiyebilsem tüm sıkıntılarımı unutacaktım. Yahudi bana sabah erken gelen adamların her şeyi yiyip bitirdiğini söyledi. Bize evinden çıkmamamızı, hatta orada uyumamızı bile tavsiye etti ve
istediğimiz her şeyi bize getirmeyi üstleneceğini, ayrıca başkalarının içeri girmesini engelleyeceğini söyledi. Tavsiyesini dinleyerek, sobanın yanındaki bir bankta dinlenmek için oturdum.

Picart'a Yahudiyle nasıl bu kadar dostça ilişkiler içinde olduğunu sordum, çünkü ona aileden biriymiş gibi davrandıklarını fark ettim.
Kendisini bir Yahudi'nin oğlu olarak tanıttığını ve Temmuz ayında kasabada geçirdiğimiz iki hafta boyunca onlarla birlikte sinagoga gittiğini ve bunun sonucunda her zaman içecek bir şnaps ve kırılacak bir miktar fındık bulduğunu söyledi.

Yeterince uzun süre gülmemiştim, ama buna bir kükremeyle karşılık verdim,
ta ki dudaklarımdan kan akana kadar. Picart komik hikayelerine devam etti, ta ki aniden bir top sesi duyana ve ev sahibimiz aceleyle içeri girene kadar. Sersemlemiş görünüyordu ve konuşamıyordu. Sonunda, bizim girdiğimiz kapıdan, Kazaklar eşliğinde, birkaç Bavyera askerinin girdiğini gördüğünü söyledi.

Tam o sırada kasabanın garnizonu çağrıyı yaptı. Picart bunu duyduğunda, kollarını kavradı ve kıpırdamak istemeyerek oturduğum yere geldi.

'Gel, _mon pays_,' dedi, omzuma vurarak; 'Biz İmparatorluk Muhafızları'na aitiz ve ilk gidenler biz olmalıyız. Bu vahşilerin ekmeğimizi yemesine
izin vermemeliyiz. Gücünüz varsa, beni takip edin ve bu serserileri
kovacak adamlarla birleşelim.'

Ben de Picart'ı takip ettim. Birkaç adam ne olduğunu bilmeden katılmak için koştu, ancak büyük bir kısmı gidebildikleri kadar yürüdü ve çoğu, her şeye
kayıtsız bir şekilde, olan bitene hiç dikkat etmedi.

Faubourg'a giden kapıya yaklaştığımızda, Muhafızların Grenadier ve Chasseur'larından oluşan bir müfrezeyle karşılaştık. Picart beni kendi yerine geçmem için bıraktı ve birkaç adamımızın ve ayrıca birkaç subayın bizi takip ettiğini gördüğümde, kimin komuta ettiğini veya nereye gittiğimizi bilmeden ben de takip ettim. Herhangi bir düzen iddiası olmadan bir dağa çıktık, her biri
olabildiğince ilerledi; birçoğu düştü ve geride kaldı. Belki de yüksekliğin üçte ikisini
tırmanmıştık ve
bu kadar ileri gidebildiğime şaşırmıştım--düştüğümde; ve bir Litvanyalı köylünün yardımıyla
kalkmama rağmen
zorlukla ayağa kalkabildim. Adamdan beni bırakmamasını rica ettim ve hizmetlerini
sağlamak için ona yaklaşık dört frank Rus parası ve hala sakladığım küçük
bardakta biraz brendi verdim. Köylü o kadar sevindi ki
sanırım beni sırtında taşıyacaktı. Ölü adamlar ve atlarla kaplı
bir arazide ilerledik. Etrafta çok sayıda ateşli silah yatıyordu. Köylüm bir karabina ve birkaç fişek aldı ve
Ruslarla bizzat savaşmak istediğini söyledi. Büyük zorluklardan sonra
sonunda Prusyalıların
zaten savaştığı dağın tepesine ulaştık. Üçü Muhafızlara ait iki yüz adam
birçoğu keşifçi olan süvarilerden oluşan düşmanla karşı karşıyaydı.
Bavyeralılar geri çekilirken arkalarında birkaç adam ve iki top bırakmıştı, iki misket güllesi onları dağıtmak için yeterliydi. Soğuk nedeniyle pozisyon savunulamaz hale geldiğinden,
en büyük düzensizliğin hüküm sürdüğü
şehre dönmek üzereydik. Neredeyse tamamı yabancılardan oluşan garnizon
panik halindeydi. Bazıları
arabaları, kızakları ve atları yükleyerek şehri terk etmeye hazırlanıyordu. Her taraftan 'Atımı kim
gördü?' 'Arabam nereye gitti?' 'Kızağımla giden adamı durdurun.' diye bağırışlar duyuyorduk. Bu düzensizliğe çoğunlukla geri çekilme boyunca bizi takip eden ve daha önce
söylediğim
hırsızlar neden olmuştu. Şimdi, iyi bir fırsat gördüklerinde,
erzak, altın ve gümüşle
yüklenen arabaları, atları ve kızakları ele geçirerek bundan yararlandılar. Ayrılma düzenlemeleri, artık bizimle birlikte hareket eden komiserlik,
müteahhitler ve diğer ordu çalışanları tarafından yapıldı. Hırsızlar böylece Kowno yolu boyunca kaçtılar, takip edilmediklerinden eminlerdi.

Faubourga girerken taburumuzun karargâhının bulunduğu evden kaçındım. Şehre girmemin iki nedeni vardı: birincisi, Picart ile paylaşacağım ekmek için; ikincisi, Rusları yenen küçük sefere katıldığımı bildirmek için. Picart'ı bulmak için sağa koştum, ancak şaşkınlıkla, Murat'ı gözetlemek için on diğer Grenadier ve Chasseur ile birlikte sola doğru ilk dönüşü yaptığını söylediler. Murat, Kowno yolundaki faubourga gitmek üzere kasabadan yeni ayrılmıştı.

Onu Murat'ın karargâhında aramaya karar verdim. Yolda Mareşal Ney'in kaldığı
evin önünden geçtim. Birkaç Grenadier kapının önündeydi, büyük bir ateşin başında ısınıyorlardı, bu da
bende orada olma isteği uyandırdı. Ne kadar perişan göründüğümü görünce bana yer açtılar. Birçoğu oldukça güçlü ve iyi giyimliydi. Görünüşlerine şaşırdığımı gösterdiğimde, Moskova'ya kadar gitmediklerini, Smolensk kuşatmasında yaralandıklarını ve o zamandan beri kaldıkları Wilna'da bırakıldıklarını söylediler. Şimdi tekrar iyileşmişlerdi ve savaşmaya hazırdılar. Bana biraz ekmek
verip
veremeyeceklerini sordum. Yahudi'nin yaptığı gibi cevap verdiler - eğer o akşam geri dönersem veya onlarla kalırsam, biraz ekmek
alacağımdan eminlerdi. Ancak, tabura geri dönmek zorunda olduğum için, Grenadiers'a geri döneceğimi ve her somun ekmek için beş frank
vereceğimi söyledim. Ayrılmadan önce, tam
ben gelmeden önce bir Alman General'in Mareşal'e geldiğini ve Ruslar tarafından
hazırlanmak istemiyorsa gitmesini tavsiye ettiğini söylediler; ama
Mareşal avluda ısınan yüz Grenadier'i işaret ederek, onlarla birlikte Rusya'daki tüm Kazaklara gülebileceğini ve şehirde uyuyacağını söyledi.

Mareşal'in korumasında kaç kişi olduğunu sordum.

'Yaklaşık altmış,' diye cevapladı davulunun üzerinde oturan bir davulcu; 've burada bir altmış kişi daha bulduk. Dinyeper'i geçtiğimizden beri Mareşal'le birlikteyim ve o arkamızdayken Kazak köpekleriyle başa çıkabiliriz. _Coquin de Dieu!_' dedi, 'eğer bu kadar soğuk olmasaydı ve ellerim donmasaydı, yarın bütün gün taarruzu kendim yapardım.'

Faubourg'a döndüm ve tüm yoldaşlarımı yerde uyurken buldum. Büyük bir ateş vardı ve oda sıcaktı ve ben
tamamen bitkin olduğumdan, onların yanına uzandım.

Uyandığımda saat sabahın ikisi olabilirdi ve Mareşal'in Grenadier'lerine verdiğim randevuyu kaçırdığım için, yoldaşlarıma kasabaya ekmek almaya gittiğimi ve
şimdi uygun bir zaman olduğunu, çünkü tüm askerlerin uyumuş olacağını söyledim;
ve ayrıca, biraz Rus banknotum vardı. Birkaçı
kalkıp benimle gelmeye çalıştı, ama başaramadılar. Sadece bir tanesi, bir çavuş olan Bailly, kalkmayı başardı ve diğerleri bize paralarını verdiler, yaklaşık elli frank tutarındaydı. Güzel bir ay ışığı gecesiydi, ama sokağa çıktığımızda
o kadar
acı bir soğuk hissettik ki, bizi eve geri göndermek için
çok fazla şeye gerek kalmazdı.

Faubourg'da kimseyle karşılaşmadık. Kasabanın kapılarında
bir nöbetçi yoktu. Ruslar da bizim kadar kolay içeri girebilirlerdi.
Soldaki ilk evin karşısına geldiğimizde,
mahzenin girişinden bir ışık gördüm ve eğildiğimde bunun bir fırın olduğunu ve ekmeğin
yapıldığını gördüm. Kokusu bizi daha önce
fark ettirmişti. Yoldaşım kapıyı çaldı ve bize ne istediğimizi sordular. Biz de
cevap verdik: 'Kapıyı açın! Biz Generaliz!' Hemen açtılar ve
içeri girdik. Bizi büyük bir odaya aldılar, orada birkaç subay yerde yatıyordu. Gerçekten de iddia ettiğimiz gibi olup olmadığımızı
sorma zahmetine girmediler. Bir süredir bir subayı bir erden ayırt etmek neredeyse imkansızdı.

Çok şişman bir kadın mahzen kapısının önünde duruyordu, bu yüzden ona
satacak ekmeği olup olmadığını sorduk. Hayır, henüz pişmemişti;
mahzene inip kendimiz görebiliriz dedi. Bir subay
samanların üzerinde uzanmış, büyük bir pelerine sarılmış bir şekilde ayağa kalktı ve bizimle birlikte aşağı indi. Orada iki fırıncı derin uykudaydı ve etrafa baktığımızda
hiçbir şey göremedik; ve kadının gerçeği söylediğini düşünmeye başladık, eğildiğimde bir yoğurma teknesinin altında büyük bir sepet gördüm, onu çıkardım. İçinde her biri üç veya dört pound ağırlığında, Paris'te yapılanlar kadar iyi yedi büyük beyaz ekmek somunu bulduk. Ne şans! Elli gündür ekmeksiz olan adamlar için ne muhteşem bir keşif! İkisini ele geçirerek başladım, onları kolumun altına ve pelerinime koydum. Yoldaşım da aynısını yaptı ve subay diğer üç kişiyi aldı. Bu subay Fouche'du, bir Grenadier-Velite, sonra Genç Muhafız alayında bir
Yardımcı Binbaşı ve bir Tümgeneral.
Mahzenden çıktık ve kadının hala kapıda durduğunu gördük. Sabah ekmek pişince döneceğimizi söyledik ve o kadar istekliydi ki bizden kurtulmak için kapıyı açtı ve kendimizi sokakta bulduk.[57]

Serbest kalır kalmaz tüfeklerimizi kara bıraktık ve
ekmekleri açgözlülükle ısırmaya başladık; ama dudaklarım çatlamış ve kanıyordu, bu yüzden ağzımı istediğim kadar rahat açamıyordum.
Tam o sırada iki adam yanımıza gelip satacak veya takas edecek bir şeyimiz olup olmadığını sordular ve onların Yahudi olduğunu gördük. Onlara her biri yüz ruble değerinde Rus banknotlarımız olduğunu söyledim ve ne kadar vereceklerini sordum.

'Elli,' dedi ilki Almanca. 'Elli beş,' dedi diğeri. 'Altmış,' diye devam etti ilki.

Bize yetmiş yedi teklif ederek bitirdi ve ben de onlara biraz _cafe-au-lait_ vermeleri koşulunu koydum. Kabul ettiler. Sonra ikincisi
arkamdan gelip, 'Seksen!' dedi. Ama fiyat belirlenmişti ve adam bize kahve sözü verdiği için
en fazla yirmi frank için tekrar pazarlık yapmak
istemedik.

Yahudi şimdi bizi bir bankacıya götürdü, çünkü o sadece bir aracıydı. Bankacı da bir Yahudiydi. Hemen banknotlarımızı istedi, bunlardan dokuzunu vermek zorundaydık; üçü bana aitti. Onlara çok yakından baktı ve başka bir odaya geçti, biz de bir bankta oturup gizlice ekmeğimizi tutarak bekledik.

Kahveye olan özlemimiz sabrımızı alt etti ve
bankeri çağırdık. Kimse gelmedi. Birdenbire
soyulacağımız fikri geldi aklımıza. Bunu yoldaşıma söyledim, o da öyle düşünüyordu. Bu yüzden, dikkati çekmek için
tüfeğini dipçiğiyle
tezgahlarına olabildiğince sert vurdu. Bu çağrıya da kimse gelmediği için, iki odayı ayıran
tahta bölmeye vurdu. Yahudiler, sanki birlikte bir şeyler planlıyormuş gibi dışarı çıktılar. Tekrar paramızı istedikten sonra, beklememiz söylendi; ancak yoldaşım tüfeklerini onların gözleri önünde doldurdu ve ben de onlardan birinin boğazından tutup banknotlarımızı istedim. Bizim onların aleyhine bir olay çıkaracağımıza ikna olduklarında,
aceleyle paramızı, çoğunluğu altın olanını saydılar. Bizi oraya götüren adamı yakaladık ve bizimle birlikte gitmeye zorladık; ama sokağa çıktığımız anda, olanların kendisinin
bir suçu olmadığına yemin etti. Bize söz verdiği kahveyi
göz önünde bulundurarak ona inanmanın daha iyi olacağını düşündük ve bizi evine götürdü.

Yemeğimizden sonra yoldaşım faubourg'a geri dönmek istedi; ama ben kendimi o kadar yorgun ve hatta hasta hissettim ki, kendimi iki Bavyera süvarisiyle
güvende hissederek ertesi güne kadar olduğum yerde kalmaya karar verdim. Bu yüzden
bir kanepeye uzandım - belki de sabahın beşiydi.

Sadece yarım saat kadar dinlenmiştim ki, en şiddetli kolik nöbetine tutuldum, sonrasında korkunç derecede hastalandım ve o kadar hastaydım ki Yahudi'nin beni zehirlediğinden emin oldum. Sırt çantamdaki brendi şişesine ulaşamayacak kadar zayıf olduğum için ölmem gerektiğini düşündüm. Bavyera'lılardan birine bana biraz vermesi için yalvardım ve ondan sonra kendimi daha iyi hissettim; bu yüzden tekrar kanepeye uzandım ve uyuyakaldım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama uyandığımda ekmeğimin bittiğini fark ettim. Sadece çok küçük bir parça kalmıştı, neyse ki onu da
çantama, brendi şişesiyle birlikte koymuştum ve yanımda asılı duruyordu. Hahambaşımın şapkası da kaybolmuştu, Bavyera'lılar da öyle. Ancak beni en çok üzen bu değildi,
kendi durumumdu, ki bu da korkunçtu; kolik ve hastalığımın yanı sıra sağ ayağım donmuştu ve yaram tekrar açılmıştı. Sağ elimin orta parmağındaki ilk eklem düşme noktasındaydı ve önceki günün korkunç soğuğu ayağımı o kadar zehirlemişti ki çizmemi giyemiyordum. Polonyalıların bana verdiği yağla ovduktan sonra paçavralara sarmak zorunda kaldım ve
üzerine bir parça koyun postu geçirdim ve iple bağladım. Aynı işlemi sağ elimle tekrarladım.

Dışarı çıkmak üzereyken Yahudi bana kalmamı söyledi ve satacak biraz pirinci olduğunu söyledi. Şikayetimi durduracağını düşünerek biraz satın aldım. Pişirmek için bir tür tencere getirmesini rica ettim ve
bana küçük bir bakır tava getirdi; bunu ve çizmemi sırt çantasına bağladım ve adama on frank verdikten sonra dışarı çıktım.

Sokağa çıktığım anda umutsuz çığlıklar duydum ve bir evin kapısında bir cesedin başında ağlayan bir kadın gördüm. Beni durdurdu,
kendisinden alınanları geri almasına yardım etmemi istedi.

'Dünden beri bu evde kalıyorum,' dedi, 'bu Yahudi alçaklarıyla. Kocam çok hastaydı. Gece boyunca
sahip olduğumuz her şeyi aldılar ve bu sabah yardım almaya gittim.
Hiçbir yerden yardım alamayacağımı gördüğüm için zavallı kocama bakmak için geri döndüm; ama geldiğimde, cesedini kapıda görünce yaşadığım dehşeti hayal edin!
Kötü adamlar yokluğumdan yararlanıp onu öldürmüşlerdi. Aman efendim,' diye devam etti, 'beni bırakmayın! Benimle gelin!'

Bunun imkansız olduğunu söyledim ama şimdi yapabileceği en iyi şey
kasabadan ayrılanlara katılmaktı. Eliyle bir işaret yaptı,
bunu yapamayacağını söyledi; ve birkaç tüfek sesi duyduğum için talihsiz kadını bırakıp Kowno yönüne gitmek zorunda kaldım.
10.000 erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir kalabalığın içine girdim, hepsi acele ediyor ve
önce çıkmak için birbirlerinin yanından geçiyorlardı.

Şans eseri, ülkenin kendi bölgemden bir Genç Muhafız Yüzbaşısıyla karşılaştım.[58] Yanında Teğmeni, hizmetçisi ve perişan bir atı vardı. Yüzbaşının hiç bölüğü kalmamıştı; alayı artık yoktu. Ona tüm talihsizliklerimi anlattım ve o da bana biraz çay ve bir parça şeker verdi, ancak hemen ardından arkamızdan gelen çok sayıda insan bizi ayırdı.

İlk kalabalığın başında bir davulcu geri çekiliyordu, büyük ihtimalle görmediğim bir garnizon müfrezesiydi. Yarım saat kadar yürüdük ve faubourg'un sonuna ulaştık; sonra biraz
nefes alabildik ve her birimiz istediği gibi yürüyebildik. Şehrin dışına
çıktığımda ordumuzun durumunu düşünmeden edemedim: Litvanya başkentine girmeden beş ay önce, gururlu ve sevinçliydi; şimdi ise
kaçmış ve perişan bir şekilde dışarı çıktı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 56: Birçok kişi otuz veya otuz iki derece dedi.--_Yazarın
Notu._]

[Dipnot 57: O zamandan beri General Fouche'u gördüm ve ona Wilna'daki bu olayı hatırlattığımda, dışarı çıktıktan sonra evin halkı tarafından neredeyse öldürüldüğünü ve aldığımız
şeyin bedelini ödemeye çalıştıklarını söyledi.--_Yazarın
Notu._]

[Dipnot 58: Conde'dan M. Debonnez, Waterloo'da öldürüldü.--_Yazarın
Notu._]

X. BÖLÜM.

WILNA'DAN KOWNO'YA--ALAY KÖPEĞİ--MAREŞAL NEY--ORDU HAZİNESİ--ZEHİRLENDİM--HIRSIZLARIN DAMLALARI--YAŞLI EL BOMBACISI,
FALOPPA--GENERAL ROGUET--KOWNO'DAN ELBING'E--İKİ KANTINİYER--BİR ÇAVUŞUN MACERALARI--PICART'I TEKRAR BULUYORUM--KIZAK VE YAHUDİLER--BİR SİRKESİ--EYLAU--ELBING'E VARİŞ.

Şehirden sadece çeyrek lig uzaklaşmıştık ki,
solumuzda yüksekliklerde ve sağımızda ovada Kazakları gördük;
ancak, bize ulaşmaya cesaret edemediler.
Bir süre yürüdükten sonra, bir topçu subayının atını yerde uzanmış halde buldum; sırtında koyun postundan bir schabraque vardı.
Bu, zavallı kulaklarımı örtmek istediğim şeydi, çünkü onları kaybetme riski olmadan
herhangi bir mesafe kat etmem imkansızdı. 23 Kasım'da öldürdüğüm Kazak'ın üzerinde bulunan cerrahın çantasına ait makası sırt çantamda taşıyordum. Bir kısmını kesmeye ve Haham'ın başlığını değiştirmek için kulak tıkacı dediğimiz şeyi yapmaya çalıştım; ancak sağ elim donmuş ve diğer elim uyuşmuş olduğundan bunu başaramadım. Çaresizliğe kapılmıştım ki, Wilna garnizonundan bir adam geldi. Benden daha güçlüydü ve schabraque'ı ata bağlayan bandı kesmeyi başardı; sonra yarısını bana verdi. Daha iyi ayarlayana kadar, başımın üzerine koydum ve yoluma devam ettim.

Şimdi top ve ardından tüfek ateşi duydum; arka muhafızlar, Mareşal Ney komutasında, Ruslarla savaşarak kasabadan ayrılıyordu.
Artık savaşamayacak durumda olanlar olabildiğince hızlı koştular. Onları takip etmeye çalıştım, ancak donmuş ayağım ve kötü çizmelerim beni engelledi; sonra tekrar tekrar gelen ve beni durmaya zorlayan kolik beni engelledi ve kendimi her zaman geride buldum. Arkamda karışık bir ses duydum ve Ren Konfederasyonu'ndan birkaç adam olabildiğince hızlı bir şekilde koşarak beni itti. Karda boylu boyunca düştüm ve hemen birkaç kişi daha vücudumun üzerinden geçti. Kendimi büyük bir
zorlukla doğruldum çünkü çok acı çekiyordum; ama acıya o kadar alışmıştım ki hiçbir şey söylemedim. Arka muhafız çok uzakta değildi - eğer yanımdan geçerse kayboluyordum; ama Mareşal, kasabadan ayrılmaya devam eden diğer adamlara bize katılmaları için zaman vermek için durma çağrısı yaptı. Düşmanı kontrol altında tutmak için Mareşal'in yanında yaklaşık 300 adam vardı.

Önümde pelerininden alaya ait olduğunu anladığım bir adam vardı. Çok eğilmiş bir şekilde yürüyordu, sırt çantasında ve omuzlarında taşıdığı yükün ağırlığı altında ezilmiş gibi görünüyordu. Ona yaklaşmak için çaba sarf ettiğimde, yükün bir köpek olduğunu ve adamın Daubenton adında yaşlı bir çavuş olduğunu gördüm.[59] Taşıdığı köpek alay köpeğiydi, ama ben onu tanımadım. Kendisini sürüklemekte zorluk çekerken, köpeği taşıdığını görünce ne kadar şaşırdığımı söyledim; ve ona cevap vermesi için zaman vermeden, köpeğin yemek yiyip yemeyeceğini sordum; eğer yiyecekse, atı tercih ederdim.

'Hayır,' diye cevapladı; 'Ben Kazak yemeyi tercih ederim. Ama Mouton'u tanımıyor musun? Pençeleri donmuş ve artık yürüyemiyor. '

'Şimdi biliyorum,' dedim; 'ama onunla ne yapabilirsin?'

Yürürken, bandajlı sağ elimle sırtını sıvazladığım Mouton başını kaldırıp bana baktı ve beni tanımış gibi göründü.
Daubenton bana sabahın yedisinden itibaren ve hatta daha önce, Rusların konakladığımız banliyödeki ilk evleri işgal ettiğini, Muhafızlardan geriye kalanların saat altıda oradan ayrıldığını ve ordunun 12.000'den fazla askerinin, artık yürüyemeyen subay ve askerlerin düşmanın elinde kaldığının kesin olduğunu söyledi. Köpeğine olan bağlılığı sayesinde kendisi de aynı kaderi yaşamaktan kıl payı kurtulmuştu. Onu karda yolda bırakmak zorunda kalacağını çok iyi biliyordu. Wilna'ya vardığımız günün akşamı - yirmi sekiz derece - zavallı köpeğin pençeleri donmuştu ve bu sabah, artık yürüyemeyeceğini görerek, onu bırakmaya karar vermişti; ancak zavallı Mouton, terk edileceğini düşündü, çünkü öyle bir şekilde ulumaya başladı ki sonunda onu takip etmeye karar verdi. Ancak sokakta altı adım bile atmamışken talihsiz köpeğinin burnunun üzerine düştüğünü gördü; bu yüzden onu sırt çantasının üzerine omuzlarına geçirdi ve bu şekilde, bir avuç adamla birlikte arka muhafızı oluşturan Mareşal Ney'e yeniden katıldı. Hala yürürken, yolun bir kısmını kapatan devrilmiş bir vagonun önünde durduk; açıktı ve içinde bez çantalar vardı, ancak bunların hepsi boştu. Bu vagon muhtemelen önceki akşam veya sabah Wilna'dan ayrılmıştı ve yolda yağmalanmıştı, çünkü bisküvi ve unla yüklüydü. Daubenton'a bir an durmasını önerdim, çünkü koliğim tekrar başlamıştı; o da gönüllü olarak kabul etti, özellikle de Mouton'dan bir şekilde kurtulmak istediği için. Daha yeni durmuştuk ki, bir vadinin arkasında Wilna garnizonunun bir parçası olan ve şafak vakti oradan ayrılan yaklaşık otuz genç Hessenli birlik gördük. Mareşal Ney'i bekliyorlardı, bizden yaklaşık otuz adım ötede ve sağımızda önümüzde. Aynı anda solumuzda yaklaşık yirmi kişilik bir başka atlı birliği gördük. Hemen Rus olduklarını anladık; siyah zırhlı, beyaz ceketli, etrafa dağılmış birkaç Kazakla birlikteydiler. Hessenlileri ve bizi ve onları yeni görmüş olan ve arka muhafızlara katılmak için geri dönen ve 'Kazaklara dikkat edin!' diye bağıran çok sayıda talihsiz adamı kesmek için ilerlediler.

Muhtemelen bizden önce Rusları görmüş olan iki subayın komutası altındaki Hessenliler, savunma sırasına geçtiler.

O anda, yanımızdan geçen bir Grenadier gördük, Hessenliler arasında sıraya girmek için koşuyordu; aynısını yapmaya hazırlandık, ancak
Mouton tarafından engellenen Daubenton onu arabaya koymak istedi. Ancak, süvariler dörtnala Hessenlilerin yanına geldiği için zamanımız yoktu. Orada durdular ve onlara silahlarını bırakmalarını işaret ettiler.
Bir tüfek atışı cevap oldu; Fransız Grenadier'inkiydi,
ardından Hessenlilerden genel bir terhis geldi.

Bu rapor üzerine, askerlerin yarısının düştüğünü görmeyi bekliyorduk, ancak
şaşkınlığımıza göre, hiçbiri düşmedi ve önde olan ve
parçalara ayrılması gereken subay sağlam ve sağlıklı görünüyordu.
Atı sadece bir yana sıçradı. Anında tekrar döndü
adamlarına doğru; hepsi Hessenlilere doğru fırladı ve iki dakikadan kısa bir
sürede kılıçla vuruldular. Birkaçı kaçtı, ancak süvari onları takip etti.

Aynı anda, Mouton'dan kurtulmak isteyen Daubenton,
yardım etmem için bana seslendi, ancak Hessenlileri takip eden adamlardan üçü
yakından geçti. Daubenton, kendini daha iyi savunabilmek için
benim sığındığım vagonun altına çekilmeyi düşündü,
kolik ve soğuktan çok acı çekiyordum; ama zamanı yoktu, çünkü üç atlıdan biri ona saldırmak üzereydi. Daubenton adamı zamanında görüp ona hazırlanmak için yeterince şanslıydı, ama
istediği kadar iyi değildi, çünkü iyi bir köpek gibi havlayan Mouton hareketlerini engelliyordu. Bu arada, soğuktan neredeyse ölmek üzere olmama rağmen kendimi
daha iyi hissettim ve sağ elimi silahımı mümkün olan en iyi şekilde kullanmaya ayarlamıştım,
söz konusu bile olsa, neredeyse hiç gücüm kalmamıştı.

Adam sürekli olarak Daubenton'un etrafında dönüyordu, ama belli bir mesafeden, bir tüfek atışı korkusuyla. İkimizin de ateş etmeye çalışmadığını görünce, şüphesiz barutsuz olduğumuzu düşündü, çünkü Daubenton'a doğru ilerledi ve kılıcıyla ona bir darbe indirdi, Daubenton da bunu tüfeğinin namlusuyla savuşturdu. Adam hemen sağa geçti,
ve sol omzuna ikinci bir darbe indirdi, bu da Mouton'un kafasına isabet etti. Zavallı köpek insanın kalbini kıracak kadar uluyordu. Yaralı ve donmuş pençeleriyle efendisinin sırtından atlayıp adamın peşinden koştu; ama sırt çantasının kayışlarına bağlanarak Daubenton'ı aşağı çekti ve onunla ilgili her şeyin bittiğini düşündüm.

Dizlerimin üzerinde iki adım kadar sürüklendim ve nişan aldım, ama
tüfeğimin ateşlemesi yanmadı. Sonra adam vahşice bağırarak
üstüme atladı, ama ben vagonun altına girip süngümü ona doğru uzatmaya vakit bulmuştum.

Bana hiçbir şey yapamayacağını görünce, Mouton yüzünden henüz ayağa kalkamayan Daubenton'a geri döndü, Mouton onu sürekli olarak yanlara doğru sürükleyip
süvarilerin peşinden uluyarak ve havlayarak sürüklüyordu. Daubenton
vagonun şaftlarına doğru sürüklendi, böylece at sırtındaki düşmanı ona yaklaşamadı. Bu adam, kılıcını sanki ikiye bölecekmiş gibi kaldırmış, Daubenton'a bakıyordu, bu arada onunla alay ediyormuş gibi görünüyordu.

Daubenton, soğuktan ve açlıktan yarı ölü olmasına, yüzü ince, solgun ve kamp ateşinden kararmış olmasına rağmen hala enerji dolu görünüyordu;
ama o şeytan köpek sürekli havlıyor ve onu yanlara doğru sürüklüyordu, bu yüzden garip ve gerçekten komik görünüyordu. Gözleri parlıyordu,
ağzı böyle bir düşmanın insafına kaldığı için öfkeyle köpürüyordu, başka hiçbir koşulda bir dakika bile önünde durmaya cesaret edemezdi. Susuzluğunu gidermek için elini karla doldurduğunu ve
onu ağzına götürdüğünü ve hemen silahını tekrar aldığını gördüm; şimdi o da
düşmanını tehdit ediyordu.

Adamın bağırışlarından ve jestlerinden, kendine hakim olamadığı ve çok fazla brendi içmiş gibi göründüğü anlaşılıyordu. Diğerlerinin, arka muhafızların geleceği tarafa ulaşamamış bazı adamların etrafından geçerken, tekrar geçerken ve bağırırken gördük; onları karlara atılmış ve atların ayakları altında çiğnenmiş olarak gördük, çünkü onları takip edenlerin neredeyse hepsi silahsız, yaralı veya donmuş ayaklar ve ellerle. Daha güçlü olanlar ve ilk saldırıdan kaçan bazı Hessenliler onlara biraz dayanabildiler, ancak bu da uzun sürmedi - kurtarılmaları veya yakalanmaları gerekiyordu. Eski yoldaşımın iş yaptığı süvari, Daubenton bana bağırdığında, daha yeni sola geçmişti: "Korkma! Kımıldama! Onu bitireceğim." Bu sözleri daha söylememişti ki, ateş etti. Benden daha şanslıydı. Süvari, önce sağ kolunun altından giren ve sol taraftan tekrar düşen bir mermiyle vuruldu. Vahşi bir çığlık attı,
sarsılarak hareket etti ve aynı anda kılıcı onu tutan koluyla birlikte düştü. Sonra ağzından bir kan akışı geldi, vücudu
atının başının üzerine doğru düştü ve bu pozisyonda sanki
ölü gibi kaldı.

Daubenton düşmanından kurtulup Mouton'dan kurtulup atı yakalamak üzereyken, arkamızda büyük bir gürültü duyduk, ardından da 'İleri! Süngüleri takın!' sesleri. Arabamdan çıktım, seslerin geldiği tarafa doğru baktım ve Mareşal Ney'i, elinde tüfekle,
bir grup arka muhafızın başında koşarken gördüm. Ruslar onu görünce her yöne doğru kaçıştılar. Ovanın sağ tarafına doğru
acele edenler, geçmelerini engelleyen buz ve karla dolu büyük bir hendek buldular. Birkaçı atlarıyla
içine atladı, diğerleri nereye gideceklerini bilmeden yolun ortasında durdular. Arka muhafızlar birkaç atı yakaladı ve binicilerini aralarında yürüyerek yürüttüler. Daha sonra yolda bırakıldılar. Başka ne yapılabilirdi ki? İnsan kendi başının çaresine bakamazdı.

Mareşalin o anki komuta havasını, düşmana karşı muhteşem tavrını ve etrafındaki mutsuz hasta ve yaralılara verdiği güveni asla unutamam. O anda eski zamanların kahramanlarından biri gibiydi. Bu felaketli geri çekilmenin son günlerinde ordunun geri kalanının kurtarıcısıydı.

Bütün bunlar on dakikadan kısa bir sürede gerçekleşti. Daubenton, atı yakalamak için Mouton'dan kurtulmuştu ki, bir adam çam ağaçlarının arasından çıkıp Cuirassier'i attan attı, hayvanı dizginlerinden yakaladı ve kaçtı. Daubenton ona bağırdı: 'Dur, serseri! O benim atım. Adamı ben öldürdüm!' Ama diğeri, aceleyle ilerleyen kalabalığın arasında atla birlikte kaçtı.
Sonra Daubenton bana seslendi: 'Mouton'a dikkat et. Ben atı takip ediyorum; onu almalıyım, yoksa şeytan ödeyecek.' Son kelimeyi daha ağzından çıkarmıştı ki, her milletten 4.000'den fazla kaçak bir sel gibi gelip beni ondan ve bir daha hiç görmediğim Mouton'dan ayırdı.

Burası, alay köpeğinin küçük bir biyografisini vermek için uygun bir yer gibi görünüyor.

Mouton 1808'den beri bizimleydi. Onu İspanya'da, Bonaventura yakınlarında, İngilizlerin köprüyü kestiği bir nehrin kıyısında bulduk. Bizimle Almanya'ya geldi. 1809'da Essling ve Wagram Savaşları'nda yardımcı oldu; daha sonra 1810-11'de İspanya'ya döndü. Alay ile birlikte Rusya'ya gitti; ancak Saksonya'da kayboldu veya belki de çalındı, çünkü Mouton yakışıklı bir pudeldi. Moskova'ya varmamızdan on gün sonra onu tekrar gördüğümüzde çok şaşırdık. On beş kişiden oluşan bir müfreze alaya yeniden katılmak için
ayrılmamızdan birkaç gün sonra Paris'ten ayrılmıştı ve onun kaybolduğu yerden geçerken, köpek alay üniformasını tanımış ve müfrezeyi takip etmişti.

Erkekler, kadınlar ve hatta bazı çocukların arasında yürürken,
çok pişman olduğum Daubenton'u sürekli arıyordum; ancak arkada sadece Mareşal Ney ve onun artçı muhafızları görülüyordu,
Hessenlilerin saldırıya uğradığı küçük tepede bir pozisyon alıyorlardı.

Bu maceradan sonra tekrar durmak zorunda kaldım, çünkü koliğimden çok çekiyordum. Önümde Ponari dağını eteğinden zirveye kadar görebiliyordum.
Sol yamaçtan yukarı doğru yaklaşık dörtte üçü kadar olan yol, yedi milyondan fazla altın ve gümüş taşıyan vagonların sayısıyla ve diğer bagajlarla birlikte, gücü tükenmiş atlar tarafından çekilen arabalarla
izlenebiliyordu, bu yüzden yolda bırakılmak zorundaydılar.

Çeyrek saat sonra, dağın eteğine vardım,
bazıları gece boyunca kamp kurmuştu.
Hala yangın izleri görülebiliyordu - birkaçı hala yanıyordu ve etraflarında tırmanmaya başlamadan önce ısınan adamlar vardı. Burada, bir önceki akşam gece yarısı Wilna'dan ayrılan arabaların bir geçide ulaştıklarında daha fazla gidemediklerini öğrendim. İlk vagonlardan biri devrilirken açılmış ve içindeki paralar yakınlarda duranlar tarafından alınmıştı. Dağın tepesinden dibine kadar diğer arabalar durmak zorunda kalmıştı. Birçok at bir daha kalkamayacak şekilde düşmüştü.

Onlar bana bunları söylerken, Mareşal Ney'in artçı muhafızlarının tüfek ateşini duyduk ve sol tarafta ganimet görüntüsüyle çekilmiş Kazaklar görünüyordu. Ancak, artçı muhafızların geçmesini bekleyerek çok dikkatli bir şekilde ilerlediler ve hasatlarını güvenle biçtiler. Tekrar yola koyuldum, ancak vagonların yolunu tutmak yerine
dağı sağa doğru dolandım. Burada birkaç araba geçmeye çalışmıştı, ancak hepsi yan taraftaki hendeğe devrilmişti. Bir vagonda hâlâ çok sayıda sandık vardı. Birini taşımak isterdim, ancak zayıf durumum nedeniyle riske girmeye cesaret edemedim,
bir kez aşağı inersem
bir daha hendekten çıkamayacağımdan korkuyordum. Neyse ki, Wilna garnizonundan hastane birliğinden bir adam ikilemimi görüp aşağı inme nezaketini gösterdi ve bana bir kutu attı, içinde dört güzel keten gömlek ve birkaç
pamuklu pantolon buldum.

5 Kasım'dan beri hiç gömlek değiştirmemiştim ve parçalarım ve paçavralarım
haşereyle dolmuştu, bu yüzden hepsini sırt çantama koydum, çok mutluydum.

Biraz daha ilerde iki muhteşem şapka içeren bir bando kutusu aldım. Çok hafif olduğu için kolumun altına aldım; gerçekten bilmiyorum
neden-muhtemelen fırsatım olursa başka bir şeyle değiştirmek için.

İzlediğim yol, otoyola yeniden katılmak için biraz çalılığın üzerinden sola dönüyordu. Bu yol, şafak vakti dağı geçen ilk adamlar tarafından
yapılmıştı. Yarım saatlik acı dolu bir yürüyüşten sonra, vagonların yanından gelen, yüksek sesle haykırışların eşlik ettiği yoğun bir yaylım ateşi duydum.
Mareşal Ney, ganimetin kurtarılamayacağını görerek, onu adamlar arasında dağıtıyordu ve aynı zamanda sürekli ateş ederek Kazakları uzak tutuyordu.

Benim tarafımda, sağda, istikrarlı bir şekilde ilerleyen bazı Kazaklar gördüm.
Onları durduracak kimse yoktu, sadece dağın orada burada dağılmış, yola ulaşmaya çalışan birkaç adam vardı. Birdenbire durmak zorunda kaldım: bacaklarım beni sürükledi. Bir yudum brendi içtim
ve mücadele ettim. Sonunda yoldan çok da uzak olmayan dağda bir noktaya ulaştım ve doğru yönü ararken, kar
altımda ufalandı ve gözlerime kadar beş fitten fazla battım ve neredeyse boğuluyordum. Kendimi dışarı sürüklerken çok zorlandım,
soğuktan tamamen bitkin düşmüştüm.

Biraz daha ileride bir kulübe gördüm ve içinde birkaç kişi olduğunu görünce orada durdum. Muhafızlara bağlı yaklaşık yirmi adam vardı,
hepsi beş franklık madeni paralar içeren çantalarla. Birkaçı beni görünce, 'Yirmi franklık bir altın paraya 100 frank kim ister?' diye bağırmaya başladı. Ancak kendileriyle takas edecek kimseyi bulamayınca,
elinde olmayanlara biraz teklif ettiler. Tam o sırada paradan çok hayata önem verdim, bu yüzden reddettim, çünkü yaklaşık 800 frank altınım ve 100 franktan fazla beş franklık madeni param vardı.

Koyun postunu başıma geçirecek kadar uzun süre bu kulübede kaldım, böylece kulaklarımın soğuğundan korunuyordum, ancak gömleğimi değiştirmeye
vaktim yoktu. Para taşıyan ama çok fazla yükleri olan müzisyenleri takip ederek ayrıldım.

Ateş sesleri artık daha da yaklaşıyordu, bu yüzden hızımızı iki katına çıkarmak zorunda kaldık.
Üzerinde para olan ve koşamayanlar, çantalarından beş franklık madeni paraları sallayarak yüklerini hafiflettiler ve özellikle de alınacak bol miktarda altın olduğu için
bunları arabalarda bırakmanın daha iyi olacağını, ancak sandıkları gömmek için zaman olmadığını söylediler. Ancak, çuvallar dolusu çift napolyon taşıyan çok kişi vardı.

Biraz ileride, hala vagonların olduğu yönden gelen birkaç kişi gördüm, para dolu çantalar taşıyorlardı. Çok zayıflardı ve parmakları donmuştu, hiç parası olmayanlara seslenip onlara bir pay vermelerini istiyorlardı; ancak çok sık oluyordu ki, yolun bir kısmında para taşıyan ve bunu diğerleriyle paylaşmak isteyenlerin verecek daha fazla parası yoktu, çünkü daha önde, hiç parası olmayan adamlar zorla onlardan bir pay almıştı. Uzun zamandır para taşıyan zavallı şeytanlar, paranın kendilerinden koparıldığını gördüler ve ellerinde olanı savunmaya çalışırken şanslıydılar, çünkü her zaman en zayıf olanlar onlardı. Yola ulaşmıştım ve çok üşümediğim için dinlenmek için durdum. Diğer adamların hala parayla gelip ara sıra Kazaklara ateş etmek için kaldıklarını gördüm. Daha yukarıda, arka muhafızlar birkaç adamın geçmesine izin vermek için durmuştu, ayrıca yaralıları taşıyan ve taşıyabilecekleri kadar çok para fıçısıyla yüklü birkaç kızak da vardı. Bu, yağma sevgisiyle sürüklenen bazı adamların hala geride kalmasını engellemedi ve akşam kamptayken birçoğunun Kazaklarla birlikte arabaları yağmaladığından emin oldum. Yavaşça ve acı içinde devam ettim. Kısa süre sonra Genç Muhafızlardan bir subayın bana doğru geldiğini gördüm, çok iyi giyimli ve sağlıklıydı, hemen onu sekiz ay önce subay olarak görev yapan arkadaşlarımdan biri olan Prinier olarak tanıdım. Onun ters yöne gittiğini görünce şaşırdım, ona adıyla seslenerek nereye gittiğini sordum. O da benim kim olduğumu sordu. Beş yıldır aynı alayda olan bir yoldaşın bu beklenmedik sorusu üzerine gözyaşlarımı tutamadım. Beni tanımıyordu çünkü çok değişmiş ve perişandım. Ama hemen ardından: "Neden, sevgili dostum, sen misin? Bu kadar şanssız olman gerektiğini mi düşünüyorsun!" Sonra bana yanında asılı duran, içinde şarap olan bir şişe uzattı ve "Biraz al" dedi; ve sadece bir elim boşta olduğu için iyi adam sol eliyle beni destekledi ve diğer eliyle şarabı ağzıma döktü. Ona ordunun geri kalanıyla karşılaşıp karşılaşmadığını sordum. Hayır dedi; önceki gece yoldan biraz uzaktaki bir değirmende konuşlandırıldığı için, kolonun geçmiş olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu, ancak yolda yatan bazı cesetlerde kolonun korkunç izlerini gördüğünü söyledi. Yaşadığımız felaketleri sadece dün ve çok belirsiz bir şekilde duymuştu. Emirlere göre orduya yeniden katılmak üzere yoldaydı.

'Ama ordu kalmadı.'

'Ne ateş ediyor?'

'Bu, Mareşal Ney komutasındaki arka muhafız.'

Sonra şöyle cevap verdi:

'Arka muhafızlara katılacağım.'

Ayrılmadan önce bana sarıldı, ancak bunu yaparken kolumun altında bir
kutu olduğunu gördü ve içinde ne olduğunu sordu. Ona
bunların şapka olduğunu söyledim: benden bunları istedi ve ben de büyük bir memnuniyetle
verdim. Tam da ihtiyacı olan şeydi, çünkü hala astsubay şapkasını takıyordu.

Bana içirdiği şarap beni ısıtmıştı; bir sonraki kampa gitmeye karar verdim. Prinier'den ayrıldıktan bir saat sonra bazı Chasseur'lara ait
ateşleri gördüm. Yalvarırcasına yukarı çıktım. Bana
bakmadan, 'Bizim yaptığımızı yap;' dediler. git ve biraz
odun ara ve kendin ateş yak.'

Bu cevabı bekliyordum -- her zamanki gibi. Altı kişiydiler;
ateşleri çok zayıftı. Rüzgara ve kara karşı kendilerini koruyacak başka bir barınakları yoktu, eğer düşerse.

Uzun süre arkalarında dikildim, bazen öne eğildim
ve biraz ısınmak için ellerimi uzattım. Sonunda, uykuyla
başa
çıkmış bir şekilde, brendi şişemi düşündüm. Adamlara uzattım;
kabul edildi ve bana yer açtılar. Şişeyi boşalttık,
etrafta dolaştırdık ve bitirdiğimizde sırt çantamın üzerinde oturup, başım ellerimin arasında uyuyakaldım. Belki iki saat uyudum, çoğunlukla
acı ve soğuktan rahatsız oldum. Uyandığımda, Yahudi'den aldığım
kazanda biraz pirinç pişirmek için hala kalan küçük ateşten yararlandım. Biraz kar kazıdım ve biraz pirinçle
eritti. Bir Chasseur benimle birlikte yemek yediği için kaşıkla beceremedim, bu yüzden onu shako'ma çevirdim ve bu şekilde yedik.
Daha sonra eski pozisyonuma döndüm ve tekrar uykuya daldım,
bu geceki soğuk çok şiddetli değildi.

_11 Aralık._--Uyandığımda şafak vaktine henüz çok vardı.
Yiyeceklerimi bağladıktan sonra yola devam etmek için kalktım; çünkü birçokları gibi soğuktan ve açlıktan ölmek
istemiyorsam yoldaşlarıma katılmalıyım.
Şafak vaktine kadar tek başıma yürüdüm, bazen bir ateşin başında durdum, orada ölü ve ölmekte olan adamlar buldum. Gün doğduğunda, alaydan birkaç askerle tanıştım,
bana geceyi personelle geçirdiklerini söylediler.

Biraz daha ileride, omuzlarında koyun postu olan,
acı içinde yürüyen, tüfeğine yaslanmış bir adam gördüm. Yanına yaklaştığımda,
bizim bölüğün levazım subayı olduğunu gördüm.
Beni görünce şaşkınlık ve sevinç çığlıkları attı, çünkü ona Wilna'da tutsak olduğumu söylemişlerdi. Zavallı Rossi'nin her iki ayağı da donmuştu, koyun postu parçalarına sarılmıştı.
Diğerleri kadar hızlı yürüyemediği için
alayın geri kalanından ayrıldığını ve
arkadaşlarımızın benim için çok tedirgin olduğunu söyledi. Yanaklarından iki büyük gözyaşı
ağladı ve ağlamaya başladı, 'Zavallı anne! Keşke beni
şimdi görebilseydin! Benimle her şey bitti; Montauban'ı
bir daha asla göremeyeceğim' (geldiği yer).

Durumumun hala onunkinden daha kötü olduğunu söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştım. Günün bir kısmında birlikte yürüdük.
Kolik sancım nedeniyle sık sık durmak zorunda kaldım.

Önümüzde gördüğümüz bir köyde durmayı teklif ettiğimde öğlen vakti olabilirdi. Boş bir eve girdik ve
üç talihsiz askerle karşılaştık. Bize daha fazla gidemeyeceklerini,
orada ölmeye karar verdiklerini söylediler. Rusların eline düşmeleri halinde
kendilerini bekleyen kader konusunda onları uyardık.
Cevap olarak bize ayaklarını gösterdiler. Bundan daha korkunç bir şey
hayal edilemezdi. Ayak parmaklarının yarısından fazlası yoktu ve geri kalanı düşmeye hazırdı. Ayaklar mavi renkteydi ve neredeyse
mahcup görünüyorlardı. Adamlar Mareşal Ney'in kolordusuna aitti. Belki de,
bir süre sonra oradan geçtiğinde onları kurtarmış olabilir.

Biraz pirinç pişirmek için yeterince uzun süre durduk ve ayrıca daha sonra yemek için biraz at eti kızarttık. Sonra bir arada kalmaya karar vererek ayrıldık; ancak büyük bir kalabalık geldi, bizi de sürükledi ve tüm çabalarımıza rağmen ayrıldık ve bir daha birbirimizi bulamadık.

Şimdi bir su değirmenine vardım. Orada, küçük değirmen deresinin buzunu geçmeye çalışırken içine düşen bir asker gördüm.
Su sadece beline kadar olmasına rağmen,
kırık buz parçaları yüzünden dışarı çıkamadı. Değirmende ipler bulan bazı topçu subayları, bunları ona fırlattılar, ancak onları yakalayacak gücü yoktu; hala hayatta olmasına rağmen donmuş ve
hareketsizdi.

Biraz daha ileride, eğer hala bu isimle anılıyorsa, alayı beş fersah ötedeki Zismorg'da uyuyacağını duydum. Kendimi oraya dizlerimin üzerinde sürüklemem gerekirse gideceğime karar verdim; ama bana ne zahmete mal oldu! Yorgunluktan
karın üzerine düştüm ve bir daha kalkamayacağımı düşündüm. Neyse ki, Rossi'den
ayrıldığımdan beri soğuk büyük ölçüde azalmıştı. İnsanüstü çabalardan sonra köye vardım; hiç de erken değildi, çünkü o adamın ölümden
kaçmak için yapabileceği her şeyi yapmıştım.

İçeri girdiğimde gördüğüm ilk şey sağda, yanmış bir evin üçgen çatısına karşı büyük bir yangındı. Tamamen bitkin bir şekilde
kendimi oraya sürükledim; ve yoldaşlarımı görünce büyük bir şaşkınlık yaşadım.
Onlara ulaştığımda neredeyse bayıldım.

Grangier beni tanıdı ve bana yardım etmek için diğer arkadaşlarımla
acele etti; beni bir samanın üzerine yatırdılar. Moskova'dan ayrıldığımızdan beri Grangier
ve ben dördüncü kez karşılaşıyorduk. Şirketin Teğmeni M. Cesarisse, biraz brendisi vardı, bana biraz verdi; sonra bana biraz at suyu verdiler. Tadı çok güzeldi, çünkü bu sefer tuzla
tuzlanmıştı, oysa şimdiye kadar her şeyi tozla
tuzlamıştık.

Sargınlığım her zamankinden daha kötü bir şekilde tekrar başladı; bu yüzden Grangier'i aradım ve ona
zehirlendiğimi
düşündüğümü söyledim. Bunun üzerine küçük kazanda biraz kar eritti ve bana Moskova'dan getirdiği çaydan biraz
demledi. Çok içtim ve bana iyi geldi.

Zavallı Rossi benim kadar perişan bir halde geldi.

Benden ayrıldıktan bir an sonra
tanıştığı Çavuş Bailly ona eşlik ediyordu. Wilna'da banknotları değiştirdiğim ve Yahudiler'de benimle kahve içen Çavuş Bailly'ydi. O da benim kadar hastaydı. Bana nasıl olduğumu sordu ve kahveyi içtikten sonra ne kadar hasta olduğumu söylediğimde, bizi zehirlemek veya en azından işe yaramaz hale getirmek istediklerinden emindi.

Büyük bir ateşin yanındaki samanlıkta olabildiğince rahatlıyordum ki, birden bacaklarımda ve uyluklarımda o kadar şiddetli ağrılar hissettim ki, gecenin bir bölümünde tek yaptığım inlemek oldu. Onların, 'Yarın gidemeyecek,' dediklerini duydum. Ben de öyle düşündüm ve birçok kişinin yaptığı gibi, vasiyetimi yapmaya karar verdim. Arkadaşım Grangier'i aradım ve her şeyin bittiğine emin olduğumu söyledim. Kendisinden, Fransa'yı tekrar görme şansına sahip olursa aileme verilecek bazı küçük eşyaların sorumluluğunu üstlenmesini rica ettim.
Bu eşyalar bir saat, altın ve gümüşten bir haç, Çin porseleninden küçük bir vazoydu. Son ikisine hâlâ sahibim. Ayrıca,
ayaklarımın etrafına sardığım koyun postunun içine saklamayı planladığım birkaç altın parayı saklayarak
tüm paramı elden çıkarmak istiyordum,
Rusların beni aldıklarında paçavralarımın arasında aramaya başlamayacağını umuyordum.

Beni kesmeden dinleyen Grangier, şimdi
ateşim mi var yoksa rüya mı görüyorum diye sordu. Ateşim olduğunu ama
aklımın gayet açık olduğunu söyledim. Bana ders vermeye başladı, bundan daha kötü durumlardaki cesaretimi hatırlattı.

'Evet,' dedim, 'ama o zamanlar daha güçlüydüm.'

Berezina'nın geçişinde de aynı şeyi söylediğimi söyledi, o zamandan beri de aynı şekilde hastaydım ve o zamandan beri seksen fersah yol kat ettim. Kowno'ya ulaşmadan önce kalan on beş fersah içinse, onlar birkaç gün içinde bitecekti; arkadaşlarımın yardımıyla onları çok iyi idare edebilirdim. Yarın sadece dört fersah yürüyeceklerdi.

'Öyleyse,' dedi, 'dinlenmeye çalış ve o şeyleri tekrar sar. Ben sadece çaydanlığını alıp senin için taşıyacağım.'

Bir diğeri, 'Seni endişelendiren şu diğer vakayı (cerrahın vakası) alacağım.' dedi.

Bu arada, yakınlarda yatan Rossi, 'Dostum, yarın sabah burada yalnız olmayacaksın; senin kaderini paylaşacağım, çünkü ben de senin kadar kötüyüm. Bugünkü yolculuk benim için bitti ve daha fazla gidemeyeceğim. Ama artçı muhafızlar geçtiğinde, onunla birlikte yürüyebiliriz, çünkü birkaç saat daha dinleneceğiz. Onu takip edecek kadar gücümüz yoksa, sağa gideceğiz. Bulduğumuz ilk köye veya ilk eve gideceğiz ve kendimizi Baron'un veya efendinin koruması altına alacağız; belki de daha iyi olana ve Prusya veya Polonya'ya ulaşana kadar bize acıyacaktır. Ruslar büyük ihtimalle Kowno'dan daha uzağa gelemezler.'

Ona dilediğini yapacağımı söyledim. Grangier'in az önce niyetimi söylediği M. Cesarisse, beni rahatlatmak için yanıma geldi. Çektiğim acının sadece dünkü yorgunluktan kaynaklandığını söyledi. Beni ateşin önüne yatırdı ve bol miktarda odun olduğu için beni
kızdıracak kadar odun yığdılar. Bu ateş bana o kadar iyi geldi ki, acım yavaş yavaş geçti ve birkaç saat uyudum. Zavallı Rossi de öyle yaptı.

* * * * *

1830'da Brest'te bir personel subayı olarak atandım.
Geldiğim gün, eşim ve çocuklarımla birlikte Hotel de
Provence'ta masada otururken, karşımda çok şık giyimli bir adam oturuyordu ve bana çok
bakıyordu. Her iki anda da yemeyi bırakıyordu ve başını eline yaslayarak derin düşüncelere dalıyor veya bazı anıları
hatırlıyor gibiydi. Daha sonra otelin sahibiyle konuştu. Yanımda olan eşim bana bunu gösterdi.

'Evet,' dedim, 'bu adam beni şaşırtmaya başlıyor ve devam ederse ona bunun ne anlama geldiğini
soracağım.'

Tam o anda ayağa kalktı, peçetesini yere attı ve
seyahat edenlerin isimlerinin kaydedildiği ofise geçti. Yemek odasına tekrar girdi ve yüksek sesle, 'Odur - yanılmamışım' (beni adımla
söyledi) diye haykırdı. 'Gerçekten de arkadaşım.'

Onu sesinden tanıdım ve birbirimizin kollarındaydık.
1813'ten beri, yani on yedi yıl önce görmediğim Rossi'ydi.
Beni öldüğüne inandı ve ben de onun için aynı şeyi düşündüm, çünkü hapishaneden döndüğümde Paris surlarının altında yaralandığını öğrenmiştim.
Bu tanıma, orada bulunan herkesi, yaklaşık yirmi kişiyi ilgilendirdi ve Rus seferi sırasında yaşadıklarımızı anlatmamız istendi. Bunu isteyerek yaptık ve gece yarısı hala masadaydık, Napolyon'un anısına şampanya içiyorduk. İlk başta yoldaşımı tanımamam şaşırtıcı değildi, çünkü onu narin bırakmıştım ve onu tıknaz ve güçlü, saçları neredeyse gri buldum.
Montauban'da yaşıyordu ve şimdi zengin bir tüccardı.

* * * * *

Ayrılma anı geldiğinde, geride kalmayı
artık düşünmedim, ancak tek başıma yürümek imkansızdı. Grangier ve Leboude beni koltuk altlarımdan tuttular ve diğerleri de Rossi için aynısını yaptılar. Yarım saatlik yürüyüşün sonunda çok daha iyi olmuştum; ama tüm yol boyunca bir kolun, çoğunlukla iki kolun yardımına ihtiyacım oldu. Bu şekilde, uyuyacağımız küçük köye iyi bir zamanda ulaştık; çok az konut vardı ve ilk gelenler biz olmamıza rağmen, bir avluda uyumak zorunda kaldık. Şans eseri bol miktarda saman bulduk ve bunları üzerimize örttük; ama her zamanki talihsizliğimizle samanlar alev aldı. Herkes elinden geldiğince kendini kurtarmaya çalıştı; birçoğunun ceketi yanmıştı. Couchere adında bir Velites levazım subayı diğerlerinden daha talihsizdi; ateş fişek kovanını
tuttu ve tüm yüzü yandı. Bana gelince, yoldaşlarımın yardımı olmasaydı muhtemelen kavrulurdum, çünkü kendi başıma hareket etmem imkansızdı. Bacaklarımdan ve omuzlarımdan tutulup, General Roguet ve diğer subayların yerleştirildiği kulübeye kadar sürüklendim. Alevleri görünce evin kendisinin yandığını düşünerek kaçtılar. Bu talihsizlikten sonra sert bir kuzey rüzgarı geldi ve barınağımız olmadığı için General'in iki odadan oluşan evine girdik. Ona rağmen bir tanesini ele geçirdik; yarımızdan fazlası
bütün gece ayakta kalmak zorunda kaldı, ama yine de kötü hava koşullarına maruz kalmaktan
daha iyiydi. Bu, dörtte üçümüzü öldürürdü.

_13 Aralık._--Kowno en az on fersah uzaktaydı, bu yüzden General Roguet
şafaktan önce yola çıkmamızı sağladı.

Bir dolu yağmuru yağmıştı ve yolda buz oluşmuştu. Eğer, önceki akşam olduğu gibi, arkadaşlarımın yardımı olmasaydı, büyük olasılıkla, birçok kişi gibi, Rusya'daki o son günde hayat yolculuğumu bitirmiş olurdum.

Daha şafak vakti, tek bir buz tabakasından oluşan bir dağın eteğine
ulaştığımızda. Tırmanırken ne kadar da zorluk çektik! Karşılıklı destek almak için
birbirimize
sıkıştırmak zorundaydık. Bu yürüyüşte, öncekinden daha fazla birbirimize yardım etme isteği vardı. Muhtemelen yolculuğun
sonuna varma umuduydu. Bir adam düştüğünde, 'Dur! Düşen bir adam var!' diye haykırışlar duyulduğunu hatırlıyorum. Taburumuzdaki bir başçavuşun, 'Dur, orada! Yemin ederim ki, geride kalan iki kişi alınıp götürülene kadar hiçbiriniz yola devam etmeyeceksiniz.' diye bağırdığını fark ettim. Onun kararlılığı sayesinde kurtulmuşlardı.

Dağın tepesinde görmek için yeterince aydınlıktı, ancak eğim
o kadar hızlıydı ve buz o kadar pürüzsüzdü ki, kimse aşağı inmeye cesaret edemedi.
General Roguet, birkaç subay ve önde yürüyen birkaç istihkamcı düşmüştü. Bazıları kendilerini toparladı ve
yeterince güçlü olanlar oturma pozisyonunda aşağı indi, elleriyle kendilerini yönlendirdiler; daha zayıf olanlar ise İlahi Takdire güvendiler - yani,
variller gibi yuvarlanıp durdular. Ben de bu sonunculardandım ve
büyük ihtimalle kendimi bir uçuruma atacaktım veya
karda kaybolacaktım, ama önümde yürüyen, geri hareket eden ve duran Grangier olmasaydı, böylece ona çarptım. Süngüsünü tutunmak için buza sapladı ve ben yukarı çıktığımda daha da ilerledi, kayarak ve aynı işlemi tekrarlayarak, en dibe ulaşana kadar, her yerim morarmış ve sol elim kanıyordu. General, herkesin yukarı çıktığından emin olmak için durma emri vermişti - yoklama bir önceki akşam yapılmıştı - ve neyse ki kimse eksik değildi. Gün ortasıydı ve sağa dönerek dağdan kaçınılabileceğini görebiliyorduk. Arkamızdan yürüyen diğer birlikler, kaza olmadan dağın bu tarafından geldiler. Bu tırmanış beni o kadar yordu ki, ancak çok yavaş yürüyebiliyordum ve arkadaşlarımın nezaketini suistimal etmek istemediğimden, kolu takip etmelerini rica ettim. Ancak, bölükten biri benimle kaldı, adı Faloppa olan bir Piedmontese. Onu birkaç gündür görmemiştim. Sağlıklarını koruyabilecek, donmamış ayaklara sahip olacak ve kolun başında yürüyebilecek kadar şanslı olanlar, örneğin benim hasta ve sakat olarak her gün tanık olduğum tüm felaketleri göremediler. Öndekiler etraflarında düşen adamları göremezken, biz arkada kalanlar her bir kolordunun geride bıraktığı uzun ölü ve ölmekte olan trenin üzerinden geçtik. Ayrıca, peşimizdeki düşman tarafından taciz edilme dezavantajına da sahiptik.

Benimle birlikte kalan Faloppa da daha iyi bir durumda değildi.
Çeyrek saattir birlikte yürüyorduk ki, bana doğru dönerek şöyle dedi: 'Çavuş, İspanya'da bana attırdığın o küçük damlayan
tencereler burada olsaydı, çok
memnun olurdun ve güzel bir çorba yapabilirdik.' Bu yorumu ilk kez yapmıyordu. Yeterince komik olan olay şuydu:

Bir gün, Asturias dağlarında uzun bir keşif gezisi yaptıktan sonra, Kastilya'da, deniz kıyısındaki küçük bir kasaba olan St. Hiliaume'de karargâh kurduk.
Adliye Binası'nın sağ kanadını oluşturan büyük bir binada, benim bölgemle birlikte karargâh kurduk.[60] Bu bölüm
çok büyüktü ve tamamen yalnız bir yaşlı bekar tarafından mesken tutuluyordu.
Evine vardığımızda, çorba yapmak için biraz tereyağı veya damlama satın alıp alamayacağımızı sorduk ve biraz fasulye pişirdik.
Şehrin tamamında
altın bile bulunamayacağını söyledi. Bir an
sonra yoklama çağrısı yapıldı. Yemek pişirmesi için Faloppa'yı bıraktım ve
başka bir adama kasabada biraz tereyağı veya yağ araması için görev verdim, ancak yoktu. Geri döndüğümüzde, Faloppa'nın bize söylediği ilk şey, yaşlı bekarın bir serseri olduğuydu. 'Nasıl yani?' Bize, 'Bakın!' diye cevap verdi.

İçinde tüyler ürpertici derecede güzel bir yağ bulunan üç gallipot gösterdi. Herkes, 'İşte İspanyol dilenciniz. Bir serseri!' diye haykırdı. Aşçımız muhteşem bir çorba
yapmış ve birkaç kuru fasulye hazırlamıştı. Bir evin girişi gibi büyük bir şöminenin altına oturup yemek yedik. Sonra İspanyol, kahverengi pelerinine sarılı bir şekilde geri döndü ve bizi yemek yerken görünce yemeğimizin tadını çıkarmamızı umdu. Neden bize damlayan yağı satmak istemediğini sordum. 'Hayır, senor,' diye cevapladı, 'Hiç yoktu. Eğer olsaydı, size memnuniyetle ve bedavaya verirdim!' Sonra Faloppa, küçük tencerelerden birini alıp ona gösterdi. 'O zaman bu
yağ değil, öyle değil mi, serseri İspanyol?' Küçük tencereye baktıktan sonra,
rengi değişti ve sanki yıldırım çarpmış gibi durdu. Cevap için sıkıştırıldığında,
kesinlikle damladığını, ancak _manteca de ladron_
(hırsızların yağı) olduğunu söyledi. O kasabanın celladıydı ve bulup
çorbamızı yaptığımız şey, asılmış adamların yağıydı ve bunları merhem olarak satıyordu.

[İllüstrasyon: BEREZINA GEÇİDİ, KASIM 1812.]

Bitirmişti ki, tüm kaşıklar başının etrafında uçuştu. Kaçmak için
zor zaman buldu; ve çok aç olmamıza rağmen, hiçbirimiz
fasulye yemek istemedi; çorba neredeyse bitmişti. Faloppa sadece
yimeye devam etti ve İspanyolun yalan söylediğini söyledi. 'Ve
öyle olsa bile,' dedi, 'çorba güzel ve fasulyeler daha da
iyi. ' Böyle dedikten sonra bana tadına bakmam için biraz teklif etti, bu da beni hasta etti.

Karşımızdaki bir konyak tüccarına gittim ve ona kiminle birlikte olduğumuzu sordum. Kendini haç çıkardı ve tekrar tekrar şunu söyledi: '_Ave, Maria, purissima, sin peccado concebida!_' Bana cellat olduğunu söyledi. Bir süre hasta ve tiksintiden hastaydım; ama Faloppa gittiğinde, bize tekrar çorba hazırlayacağını söyleyerek kalan yağı götürdü. Onu
attırmak zorundaydım; ve bu yüzden Rusya'da, yiyecek hiçbir şeyi olmadığında, her zaman bu hikayeyi anlatırdı.

Yarım saat boyunca sütunu gözden kaybetmemiştik, bu da oldukça iyi yürüdüğümüzü gösteriyordu. Yolun daha iyi olduğunu söylemeliyim;
ama kısa bir süre sonra engebeli ve sabahki kadar kaygan oldu. Soğuk çok keskindi ve kalın kürkler giymiş olmalarına rağmen, yolda ölmekte olan birkaç adamın yanından geçmiştik. Ancak, bitkinlik birçok şeyin sorumlusuydu. Faloppa birkaç kez düştü ve eğer ona tekrar yardım etmek için yanında olmasaydım, geride kalacaktı.

Yol şimdi daha iyi oldu; önümüzde uzun bir kolun
kadrosunu görebiliyorduk. Tekrar katılmak için çabalarımızı iki katına çıkardık, ancak başaramadık. Yarısı yanmakta olan beş veya altı evden oluşan bir mezraya geldik, orada biraz durduk. Birkaç adam
etrafında toplanmıştı; birçoğu devam edemeyecek gibi görünüyordu ve birkaç at
düşmüş, ölüyor ve karda mücadele ediyordu. Faloppa, onlardan birinin uyluğundan bir parça kesti, biz de onu yanan evlerin ateşinde kılıçlarımızın uçlarında
pişirdik.

Biz bu işle meşgulken, geldiğimiz yönden top sesleri duyuldu. Sonra 10.000'den fazla serserinin yolun genişliğine düzensizce yayıldığını gördüm. Arkalarında arka muhafızlar yürüyordu. O zamandan beri Mareşal Ney'in tüm bu talihsiz yaratıkları Rusların üzerimize geldiğine inandırmak ve onları aynı gün Kowno'ya acele ettirmek için ateş ettiğini düşünüyorum. Bu, Büyük Ordu'nun enkazının bir parçasıydı. Etimiz daha yarı pişmişken, mümkün olduğunca çabuk kampı terk etmenin ve bu taze akıntıya kapılmamanın daha akıllıca olduğunu düşündük. Kowno'ya ulaşmadan önce hala altı fersah yürümemiz gerekiyordu ve oldukça bitkindik. Faloppa'nın "Çavuş, bugün oraya varamayacağız, _ruban de tail_ çok uzun.[61] Bu şeytanın ülkesinden asla ayrılamayacağız; her şey bitti, güzel İtalya'mı bir daha göremeyeceğim!" demesi üzerine saat on bir civarıydı. Zavallı adam! o
gerçeği söyledi.

Son dinlenmemizden bu yana yaklaşık bir saat yürümüştük ki,
az çok subaylardan, astsubaylardan ve alay kartalını taşıyan bazı adamlardan oluşan kırk veya elli kişilik birkaç grupla karşılaştık. Bu adamlar, perişan olmalarına rağmen, bu kutsal emaneti şimdiye kadar koruyabilmiş ve koruyabilmiş olmaktan gurur duyuyor gibiydiler. Yürüyüş sırasında, yolu kaplayan büyük kitlelerle karışmaktan kaçındıkları, böylece düzenli bir şekilde bir arada kalabildikleri açıktı.

Bu küçük müfrezelerle yürüyebildiğimiz kadar yürüdük; onları takip etmek için elimizden geleni yaptık, ancak topçu ve tüfek ateşi
yeniden başladı. Müfreze, birinin emriyle durdu;
üzerindeki paçavralardan kim olduğunu asla anlayamazdınız.
Emrinin tonunu asla unutamam. 'Gelin, Fransa'nın çocukları!
Bir mola daha! Topçu sesine daha hızlı gittiğimiz asla söylenmemeli. Tam karşımızda!' ve adamlar anında tek kelime etmeden sıraya girdiler ve ateşin geldiği yöne döndüler. Bizim içinse,
savunacak bir bayrağımız olmadığı için, kendimizi sürüklemeye devam ettik. Bizim için çok şanslıydı ki, o gün soğuğun o kadar yoğun olmaması, çünkü on kereden fazla düştük ve bir önceki günkü gibi
donmuş olsaydı, orada kalırdık. Bizim gibi başıboşların arasında belli bir süre yürüdükten sonra, hareket eden bir hat, görünüşe göre çok yakın bir düzende bir kolon gördük, şimdi hareket ediyor, sonra duruyor, tekrar hareket ediyordu. Bu, orada bir geçit olması gerektiği gibi görünüyordu. Yol, içinden geçilen bir tepe nedeniyle sağa doğru daralmaya başladı ve solda, sanırım Niemen olan büyük bir nehirle sınırlanmıştı. Orada, Wilna'dan gelen bazı vagonların geçmesini beklerken, adamlar büyük bir karmaşa içinde birbirlerini itip kakıyorlardı. Sorun, kimin ilk
geçebileceğiydi. Birçoğu, kolonun sağına veya geçidin sonuna ulaşmak için buzla kaplı nehre tırmandı. Kendilerini en uç
kenarda bulan birkaç kişi,
burada en az beş fit yüksekliğinde olan kıyılardan aşağı atıldı; bazıları öldürüldü.

Bu kolonun soluna ulaştığımızda, bizden öncekiler gibi yapmak zorundaydık -- beklemek zorundaydık. Alayımıza ait Poumo adında bir Velites çavuşuyla karşılaştım. Kendisiyle birlikte nehri geçmemi önerdi ve bana diğer tarafta geceyi geçirebileceğimiz evler bulacağımızı ve ertesi gün iyice dinlendiğimizde Kowno'ya kolayca ulaşabileceğimizi söyledi; 'çünkü,' dedi, 'iki fersahtan daha uzak değil.' Teklifini kabul ettim, özellikle de devam edecek gücüm olmadığı ve sonra şömineli bir evde bir gece geçirme umudu olduğu için! Faloppa'ya bizi takip etmesini söyledim. Poumo önce aşağı indi. Sırtımda kayarak onu takip ettim; ancak nehri büyük yığınlar halinde kaplayan karda birkaç adım attıktan sonra daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu gördüm, bu yüzden aşağı inmemiş olan Faloppa'ya durmasını işaret ettim çünkü karın altında sadece aralarında delikler olan, sivri uçlu bir buz kütlesi olduğunu yeni keşfetmiştim. Bu muhtemelen bir çözülmenin ve ardından gelen sert bir donun sonucuydu.

Bu arada benden birkaç adım önde yürüyen Poumo durdu;
ama beni takip etmediğimi görünce, Muhafızların üç eski Grenadier'iyle birlikte ilerledi. Ancak, ancak çok büyük bir çabayla diğer kıyıya ulaştılar.

Sadece kıyının yüksekliğiyle ayrıldığım Faloppa'ya yaklaştım, ona kolun solunu takip etmesini söyledim; buzun üzerinde olduğum için, onu geçidin sonuna kadar takip edeceğimi ve orada onu bekleyeceğimi söyledim. Sonra, yavaşça ilerleyen, sonra durup bağırıp küfür eden kalabalığı takip ettim, çünkü kıyıdakiler dibe düşmekten korkuyorlardı.

Geçidin dörtte üçünü geçmiştim ki, nehrin aniden sola döndüğünü, yolun ise tekrar genişleyerek düz gittiğini gördüm. Geçidin neredeyse ortasına, kıyının daha az dik göründüğü noktaya geri dönmem gerekiyordu; ama ne kadar güçsüz olsam da,
ve sadece bir elim işe yarasa da, tırmanmaya boşuna uğraştım.

Bir buz yığınının üzerine çıktım, böylece çok fazla eğilmeden bana
yardımcı olabilecek birileri olabilirdi. Sol elimle tüfeğimi destekledim ve diğerini, bana ulaşabilecek mesafede olanlara,
hafif bir çabayla beni yukarı çekebilecek olanlara uzattım. Ama boşuna sordum.
Kimse bana cevap vermedi;
söylediklerime dikkat ediyor gibi bile görünmüyorlardı. Sonunda Tanrı bana yine acıdı. Tam da adam kalabalığı durduğunda, İmparatorluk Muhafızları'ndan yaşlı bir askerin yaya olduğunu gördüm, bıyıkları ve sakalı buz sarkıtlarıyla kaplıydı ve
büyük beyaz bir pelerine sarılıydı. Ona hala aynı tonda konuştum:

'Yoldaş, yalvarıyorum, sen de benim gibi İmparatorluk Muhafızları'ndasın, bana
bir el ver, hayatımı kurtaracaksın.'

'Sana nasıl bir el vereceğimi düşünüyorsun?' dedi, 'Elimde yok.' Bu
cevap üzerine neredeyse buz yığınından düşüyordum. 'Ancak,' diye devam etti,
'pelerinime tutunabilirsen, seni yukarı çekmeye çalışırım.'

Sonra eğildi. Pelerini kavradım; hatta dişlerimle tuttum ve
yolda ilerlemeye başladım. Neyse ki, o anda ileriye doğru
basmak yoktu, yoksa belki de bir daha
kalkmadan ayaklar altında çiğnenebilirdim. Gerçekten güvende olduğumda, yaşlı Grenadier bana onu
sıkıca tutmamı söyledi, ben de öyle yaptım, ama çok zorlandım, çünkü az önce gösterdiğim çaba beni
çok zayıflatmıştı.

Kısa bir süre sonra ilerlemeye başladılar. Üç
düşmüş atın yanından geçtik, vagon nehre devrilmişti. Bu, yürüyüşteki
gecikmeye sebep olan şeydi. Sonunda geçidin
genişlediği ve daha kolay yürüyebildiğimiz bir noktaya ulaştık.

Tam o sırada, geçidin girişinde bıraktığım Faloppa, ağlayarak ve İtalyanca küfür ederek, daha fazla
gidemeyeceğini söyleyerek yanıma geldi. Yaşlı asker bana, bir kadın gibi
ağlayan bu yaratığın kim olduğunu sordu. Ona bir _barbet_, yani bir Piedmontese olduğunu söyledim.

'Bir daha asla memleketi dağların dağ sıçanlarını ve ayılarını göremeyecek,' diye cevapladı.

Zavallı Faloppa'yı devam etmesi için cesaretlendirdim; ona kolumu verdim ve
kolu takip etmeye devam ettik.

Saat beş civarı olabilirdi; Kowno'ya ulaşmadan önce iki fersahtan fazla yolumuz vardı. Yaşlı Grenadier, Smolensk'e ulaşmadan önce parmaklarının nasıl donduğunu anlattı. Berezina'nın geçişine kadar korkunç bir sıkıntı çektikten sonra, Ziembin'e vardığında bir ev bulmuştu ve geceyi orada geçirmişti. O gece boyunca
tüm parmakları birbiri ardına düştü, ama o zamandan beri neredeyse hiç bu kadar acı çekmemişti. Daha önce hiç yanından ayrılmamış olan yoldaşı,
Wilna yakınlarındaki dağa _monter a la roue_[62] için gitmişti ve
o günden beri onu görmemişti.

Yarım saat daha yürüdükten sonra küçük bir köye ulaştık,
dinlenmek ve biraz ısınmak için son evlerden birinde durduk; ama yer bulamadık, çünkü ev kötü kokulu samanların üzerine uzanmış,
birisi onlara dokunduğunda çığlık atıp küfür eden adamlarla
doluydu. Neredeyse tüm elleri ve ayakları
donmuştu. Bir ahırla yetinmek zorundaydık,
bizim eski Grenadier'imizle aynı alay ve filodan bir Muhafız askeriyle karşılaştık.
Hala atı vardı ve Kowno'da bir
hastane bulmayı umarak yoldaşının sorumluluğunu üstlendi.

Yürümemiz gereken bir buçuk fersah daha vardı ve soğuk önemli ölçüde
artmıştı. Daha da soğuyacağından korkarak Faloppa'ya gitmesi gerektiğini söyledim;
ama gübre yığınına
yatmış olan zavallı şeytan kalkamadı. Sadece yalvararak ve küfür ederek,
askerin yardımıyla, onu ayağa kaldırmayı
ve ahırın dışına itmeyi başardım. Yolda ona kolumu verdim.
Oldukça sıcakken,
bir fersah kadar konuşmadan, oldukça iyi yürüyordu.

Biz köyde dinlenirken, ordu bizi geçtikten sonra kalanların büyük kısmı;
önümüzde veya arkamızda, bizim gibi zavallı yaratıklardan başka kimse yoktu --aslında, güçleri tamamen tükenmiş olanlar.
Birçoğu
karın üzerine uzanmıştı--yaklaşan sonlarının bir işaretiydi.

O zamana kadar sürekli olarak,
'İşte buradayız. Biraz daha cesaret,' diyerek ikna ettiğim Faloppa, önce dizlerinin üzerine çöktü, sonra
ellerinin üzerine. Öldüğünü düşündüm ve yorgunluktan bunalmış bir şekilde yanına düştüm. İçimden geçmeye başlayan soğuk,
tekrar ayağa kalkmak için bir çaba sarf etmemi zorladı, ya da doğrusunu söylemek gerekirse, bu bir öfke nöbetiydi,
çünkü küfür ederek dizlerimin üzerine çöktüm. Sonra, Faloppa'yı saçlarından tutarak
onu oturttum; ama bana şaşkın şaşkın baktı. Ölmediğini görünce ona şöyle dedim:

'Cesaret, dostum. Kowno'dan çok uzakta değiliz, çünkü
solumuzdaki manastırı[63] görebiliyorum. Sen de görmüyor musun?'

'Hayır, çavuş,' diye cevapladı; 'Etrafımda dönen kardan başka bir şey göremiyorum. Neredeyiz?'

Ona uyuyabileceğimiz ve ekmek ve
konyak bulabileceğimiz bir yerin yakınında olduğumuzu söyledim.

Tam bu sırada şans eseri aynı yolu
geçmekte olan beş köylü yanımıza geldi. Bu adamlardan ikisine, her biri beş frank karşılığında, Faloppa'yı Kowno'ya kadar götürmelerini önerdim;
ama geç olduğu ve üşüdükleri bahanesiyle, bazı zorluklar çıkardılar. Bunun, ödeme yapılmayacağı korkusu olduğunu tahmin ettim
(çünkü Almanca konuşuyorlardı). Çantamdan iki beş frank çıkardım ve birini onlara verdim, diğerini de geldiğimizde vereceğime söz verdim. Memnun oldular. Sonra diğer üç kişiye, geçtiğimiz bir piyadenin yattığı yere geri dönmelerini söyledim ve ona liderlik etmeleri için biraz paraları olacağını söyledim ve hemen gittiler.

İki köylü Faloppa'yı kaldırmıştı, ama zavallı adam
dayanamadı. Ne yapacaklarını bilemiyor gibiydiler. Sonra onlara onu bir tüfekle nasıl taşıyacaklarını gösterdim, her biri onu bir kolla arkadan destekledi. Ama bu şekilde
çok uzağa gidemedik. Sırayla onu sırtlarına almaya karar verdiler, diğeri sırt çantasını ve tüfeğini taşıyordu ve beni kolunun altına aldı, çünkü bacaklarımı zorlukla sürükleyebiliyordum. Kasabaya olan mesafe yarım fersahtan fazla değildi, dinlenmek ve Faloppa'yı birinden diğerine değiştirmek için beş veya altı kez durmak zorunda kaldık. Eğer çeyrek saat daha yürümek zorunda kalsaydık, oraya asla varamazdık. Bu arada, geride kalanların büyük kısmı yanımızdan geçmişti, ancak diğer birçoğu ve arka muhafızlar hala arkamızdaydı. Ara sıra, ordumuzun son nefesini
veren bir top sesi duyuyorduk. Sonunda köylülerimizin bildiği ve kolonun almadığı bir yoldan Kowno'ya ulaştık. Gördüğümüz ilk yer bir ahırdı. İçeri girdik ve köylüler bizi indirdiler; ancak onlara son beş frankı vermeden önce, bize biraz odun ve saman bulmaları için yalvardım. Her ikisinden de biraz getirdiler ve hatta bizim için bir ateş yaktılar, çünkü
benim kıpırdamam imkansızdı; ve Faloppa'ya gelince, onu
ölmüş gibi gördüm. Duvarın köşesine oturmuş, hiçbir şey söylemiyor, ama ara sıra surat asıyor ve ellerini ağzına götürüyordu, sanki yemek yemek ister gibi. Önünde yanan ateş onu biraz olsun kendine getirmiş gibiydi.
Sonunda köylülerime ödeme yaptım. Bizi terk etmeden önce bize daha fazla odun getirdiler ve geri döneceklerini söylediler.
Verdikleri sözlere güvenerek, onlara beş frank verdim, bana biraz ekmek, biraz brendi veya başka bir şey getirmeleri için yalvardım. Bunu yapacaklarına söz verdiler, ama asla geri dönmediler.

Biz ahırdayken, kasabada korkunç şeyler oluyordu. Önceki akşam önümüze gelen birliğin kalıntıları, kalacak yer bulamayınca, sokakta kamp kurdular.
Un ve brendi depolarını yağmaladılar. Birçok kişi sarhoştu ve
karda uyuyakaldılar, bir daha uyanmadılar. Ertesi gün bana
bin beş yüzden fazla kişinin bu şekilde öldüğü söylendi.

Köylülerin ayrılmasından sonra, ikisi alayımıza ait olan beş adam ahırda bir yer bulmak için geldi; ancak kasabadan dönen askerlerle karşılaştıklarında, orada un ve brendi
bulunduğunu söylediler, ikisi biraz almaya gitti. Silahlarını ve sırt çantalarını bıraktılar, ancak geri dönmediler. Talihsizliğimin üstüne,
pirinç pişirecek hiçbir şeyim yoktu, çünkü Grangier'de benim kazanım vardı.
Benimle kalan üç kişiden hiçbirinin kullanabileceği bir şeyi yoktu ve
biri bile gidip bir tencere aramaya kalkmadı.

Bu arada, uzaktaki topçuların uğultusu ve rüzgarın uluması
karda ölen adamların çığlıklarıyla karışıyordu. O günkü soğuk aşırı olmasa da, çok sayıda adam bundan öldü. Bu son çabaydı ve bu noktaya ulaşanların yarısı Moskova'yı görmemişti; Smolensk, Orcha, Wilna garnizonlarıydı ve General Victor ve Oudinot'un ana ordusunun ve Wilna'ya ulaşmadan önce soğuktan ölmek üzereyken karşılaştığımız General Loison'un tümeninin kalıntılarıydı. Ahırda benimle birlikte olan adamlar ateşin etrafında uzandılar. Kendimi hayatta tutmak için yarı pişmiş at etinden bir parça yedim; bu talihsiz ülkeyi terk etmeden önceki sonuncusuydu. Daha sonra uyumaya çalıştım, ama uzun süre büyük bir acıyla uyanık kaldım.
Ancak uyku beni de ele geçirdi ve ne kadar
olduğunu bilmiyorum. Uyandığımda, bizden sonra gelen üç askerin gitmeye hazırlandığını gördüm, ama henüz şafak vaktine çok vardı.
Onlara nedenini sordum. Bana, saman ve iyi ısıtılmış bir sobanın olduğu
bir eve yerleşeceklerini söylediler. Evde bir erkek, iki kadın ve Kowno garnizonundan dört asker vardı.

Hemen onları takip etmeye koyuldum, ama Faloppa'yı terk edemedim.
Onu bıraktığım yere doğru baktığımda, onu orada göremediğime şaşırdım. Askerler bana bir saatten fazla bir süredir
ahırda dört ayak üzerinde dolaşıp bir ayı gibi
uluyormuş gibi tek yaptığının bu olduğunu söylediler. Ateşimiz düşüktü ve onu bulmakta biraz zorluk çektim. Sonunda öyle yaptım ve onu daha iyi görebilmek için reçineli bir odun parçası yaktım.

Yanına yaklaştığımda gülmeye başladı, bir ayı gibi homurdanarak, önce birimizin ardından, sonra diğerinin peşinden ve her zaman elleri ve dizleri üzerinde
koşuyordu. Bazen konuşuyordu ama İtalyanca. Kendisini
dağların ortasında kendi ülkesinde,
çocukluğundan kalma arkadaşlarıyla
oynadığını düşündüğünü biliyordum; ara sıra
babasını ve annesini çağırıyordu; kısacası, zavallı Faloppa delirmişti.

Yeni evi görmek için bir süreliğine onu yalnız bırakmam gerektiğinden,
benim yokluğumda ona hiçbir şey olmamasına dikkat ettim. Ateşi söndürdük ve kapıyı kapattık. Yeni yerimize ulaştığımızda, iki adamın
çorbayı yoğun bir şekilde yediğini gördük. Çok fazla acı çekmişe benzemiyorlardı ve aslında, Eylül ayından beri Kowno'daydılar.

Kendimi samanlığa atmadan önce, köylüye benimle birlikte hasta bir adamı almaya gelip gelemeyeceğini sordum, ona beş frank vereceğimi, aynı zamanda da ona parçayı göstereceğimi söyledim. Köylü henüz cevap vermemişti ki, Alman askerleri onlara öncelik vermemizi önerdiler.

'Hiçbir şey almadan gideceğiz,' dedi diğer askerlerden biri.

'Ve ona biraz çorba da ver,' dedi bir diğeri.

Minnettarlığımı, Fransız olduklarının kolayca görülebileceğini söyleyerek gösterdim. Hasta adamı taşımak için tahta bir sandalye aldılar ve yola koyulduk, ancak ben ancak zorlukla yürüyebildiğim için, bana bir kol verdiler. Onlara Faloppa'nın Rusların insafına bırakılırsa ne kadar üzücü bir durumda olduğunu anlattım.

'Ne, Ruslar mı?' dedi askerlerden biri.

'Elbette,' dedim; 'Rus Kazakları belki birkaç saat içinde burada olur!'

Bu zavallı askerler, yanımızda getirdiğimiz şeyin sadece soğuk ve sefalet olduğunu düşünüyorlardı.

Ahıra girdiğimizde, zavallı bir Piedmontese'nin kapının arkasında boylu boyunca yattığını gördük. Sandalyeye oturtuldu ve
bu şekilde yeni konaklama yerine götürüldü. Sobanın yanına, iyi bir samanın üzerine yatırıldığında, bağlantısız kelimeler mırıldanmaya başladı.
Dinlemek için yanına gittim; artık tanınmıyordu.
Yüzünün her tarafı kan içindeydi, ama ısırdığı veya yemeye çalıştığı ellerinden akan kandı; ağzı da saman ve toprakla doluydu. İki kadın ona acıdı, yüzünü su ve sirkeyle yıkadılar ve Alman askerleri hiçbir şey yapmadıkları için utanarak onu soydular. Sırt çantasında, giydiği eski püskü
gömlek yerine giydirdiğimiz bir gömlek bulduk; sonra ona içecek bir şeyler teklif ettiler: yutamıyordu ve ara sıra dişlerini sıkıyordu. Daha sonra samanı sanki üstüne örtecekmiş gibi elleriyle topladı. Kadınlardan biri bunun ölüm işareti olduğunu söyledi. Çok
üzgündüm, çünkü acımızın sınırına ulaşmıştık. Onu kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapmıştım, tıpkı onun benim için yapacağı gibi, çünkü beş yıldır şirketteydi ve benim için canını verebilirdi. Bunu birden fazla kez, özellikle İspanya'da kanıtladı. Odanın yumuşak sıcaklığı,
düşünebileceğimden daha rahat hissetmemi sağladı. Artık
acı hissetmiyordum ve iki üç saat uyudum, Moskova'dan ayrıldığımdan beri
olmayan bir şeydi bu.

Askerlerden biri beni uyandırdı ve şöyle dedi: 'Çavuş, sanırım
herkes gidiyor, çünkü dışarıda büyük bir gürültü var. Dün aldığımız emirlere göre meydanda toplanmamız gerekecek. Askerinize gelince,' diye ekledi, 'onu artık düşünmemelisiniz; o bitti.'

Görmek için kendimi kaldırdım; iki kadın yanındaydı. En küçüğü bana içinde para olan bir deri kese uzattı, bunun paltonun ceplerinden birinden
düştüğünü söyledi. İçinde yaklaşık
yirmi beş ila otuz frank Prusya parası ve biraz daha para olabilirdi.
Hepsini iki kadına verdim, onlara hasta adama son anına kadar bakmalarını söyledim, ki bu çok da uzak olamazdı, çünkü neredeyse
nefes almıyordu. Bana onu terk etmeyeceklerine söz verdiler.

Sokaktaki gürültü artmaya devam etti. Zaten gün ağarmıştı ama buna rağmen pek bir şey göremiyorduk çünkü küçük cam kareler
buzla kararmıştı ve kalın bulutlarla kaplı gökyüzü
daha çok kar yağacağını haber veriyordu.

Dışarı çıkmaya hazırlanıyorduk ki, birdenbire Wilna yönünden ve bize oldukça yakın bir yerden top sesleri duyduk.
Tüfek atışları buna karışıyordu ve adamların haykırışları ve küfürleri. Tek tek darbelerin
in sesini duyduk. Hemen Rusların
kasabada olduğunu ve çatışmanın sürdüğünü düşündük; silahlarımıza sarıldık.
Bu tür müziğe alışkın olmayan iki Alman askeri şaşkına dönmüştü. Ancak gelip yanımıza dizildiler.
Bir önceki akşam ayrılan ve geri dönmeyen iki adamın tüfekleri ve Faloppa'nın tüfekleri de bizdeydi. Hepsi doluydu; bol miktarda barutumuz vardı. Alman askerlerinden birinin
şimdiye kadar bahsetmediği
bir şişe konyak vardı; ama bizden bir şey isteyebileceğini düşünerek
onu teklif etti. Bize iyi geldi. Diğer Alman bana bir parça ekmek verdi.

Birisi bana, 'Çavuş, bu silahlardan birini
ocağın yanında titreyen şu köylünün eline versek?
Sence adamını deviremez mi?' dedi.

'Hiç şüphesiz,' dedim.

'Buraya gel, köylü,' dedi asker.

Zavallı şeytan, kendisinden ne istendiğini bilmediğinden,
kendisinin öne çıkarılmasına izin verdi. Ona bir tüfek teklif edildi. Tüfeğe bir aptal gibi baktı, ama almadı. Tüfek omzuna konuldu;
ne yapacağını sordu. Ona Kazakları öldürmek için olduğunu söyledim. Bu söz üzerine silahını düşürdü. Bir asker tarafından alındı, zorla tutmasını sağladı ve Kazaklara ateş etmezse vücuduna süngü saplamakla tehdit etti. Köylü, Ruslar tarafından bir köylü olarak tanınacağını ve onu öldüreceklerini anlamamızı sağladı. Bu konuşma sırasında, odanın diğer ucundan başka haykırışlar duyuldu; ağlayan iki kadındı. Faloppa son nefesini vermişti.

Askerler ölü adamın ceketini aldılar ve köylüyü cekete sarılmaya zorladılar. İki dakikadan kısa bir sürede tamamen donatılmıştı, çünkü üzerine bir kılıç ve bir fişek kovanı asıldı ve başına bir şapka takıldı, bunun sonucunda kendini tanıyamazdı.

Bu sahne, iki kadının ölüler için ağıt yakarken gerçekleşti (muhtemelen onlara verdiğim para yüzünden). Bu nedenle, adamlarının
dönüşümünün farkında değillerdi.

Son birkaç dakikadır duyduğumuz gürültü
muazzam bir şekilde arttı. General
Roguet'nin sesini ayırt edebildiğimi düşündüm; küfür eden ve herkese, subaylara ve astsubaylara ve erlere
ayrım gözetmeksizin vuran gerçekten de oydu, onları dışarı çıkmaya zorladı. Evlere girdi ve subaylara evlerde hiç adam kalmadığından emin olmak için arama yaptırdı. Doğru olanı yaptı ve belki de bir askere verdiği ilk iyi hizmetti. Elbette bu darbe dağıtımı, İspanya'da yaptığı ekmek ve şarap dağıtımından daha kolay geldi.

Pencereye yaslanmış ve süngüsünü tüfeğinin ucuna takmış bir piyade gördüm. Ona Rusların şehirde olup olmadığını sordum.

'Hayır, hayır; hiç de değil... O kaba General Roguet'in herkese copuyla vurduğunu görmüyor musun? Ama bırak da
buraya gelsin; onu bekliyorum...'

Daha evden çıkmamıştık ki, Başyardımcı Roustan'ın kapının önünde durduğunu gördüm. Beni tanıyarak, 'Peki,
orada ne yapıyorsun? Dışarı! Hiç kimse bir evde kalmayacak,
hangi alaydan olursa olsun, çünkü herkesi
vurmak için emir aldım.'

Biz dışarı çıktık, ama unuttuğumuz köylü doğal olarak
kendi evinde kaldı ve kapıyı kapattı. Hareketi
görmüş ve saklanmak isteyen bir asker olduğunu
düşünen Başyardımcı,
sırasıyla kapıyı tekrar açtı, eve girdi ve yeni askere dışarı çıkmasını emretti, aksi takdirde yere serilecekti. Köylü ona
cevap vermeden baktı. Başyardımcı, adamı kemerinden yakaladı ve
ortamıza fırlattı. Zavallı şeytan şimdi mücadele etmeye ve kendi dilinde açıklamaya çalıştı. Onu dinlemediler;
Başyardımcı, bunun sadece sırt çantasını ve silahını
getirmesi için zaman vermediği için olduğunu düşünerek eve tekrar girdi, ikisini de
aldı ve yanına getirdi. Evde ölü adamı ve iki kadını ağlarken gördü; bu yüzden dışarı çıkarken yüksek sesle şöyle dedi: 'Buradaki bu herif
göründüğü kadar aptal değil; dul kadını teselli etmek için evde kalmak istiyordu. Bir Alman'a benziyor. Kimin şirketinden? Onu
gördüğümü hatırlamıyorum.'

Kimse, Adjutant'ın söylediklerine pek dikkat etmedi; her birinin
kendisine bakacak kadar işi vardı. Kocasının sesini duyan karısı, hala ayakta durduğumuz kapıya koşmuştu. Adam, onu
gördüğünde konuşmaya başladı, ancak ona kendisini
tanıtamıyordu. Orada, aramızdaydı, kıpırdayamıyordu; bir Litvanyalının, Rusya'nın tebaası olan birinin, İmparatorluk Muhafızları'nın bir Fransız askeri olma, şan için değil, sefalet için
yürüme şerefine erişebileceğini hiç düşünmemişti. Tüm bu olay on dakikadan az sürdü. O zamandan beri, zavallı şeytanın, aramızda sıkışıp kaldığı için,
kendini oldukça sefil hissettiğini düşündüm.

Yola çıktık, ama çok yavaş. Birkaç adamın gecede konyak içmekten öldüğü ve daha sonra soğuktan etkilendiği bir ara sokaktaydık; ancak daha büyük bir kısmı
benim girmediğim kasabada bulunuyordu.

Bu arada Niemen üzerindeki köprüye giden iki yolun olduğu yere ulaştık. Artık daha rahat yürüyorduk ve birkaç
dakika içinde derenin kıyısına gelmiştik. Orada birkaç
bin adamın önümüzde olduğunu, karşıya geçmek için
sıkıştırıp ittiğini gördük. Köprü dar olduğu için, çok sayıda kişi
buzla kaplı nehre indi, bu da
taşıyacak kadar güçlü değildi. Sadece
erimiş ve tekrar donmuş buz parçalarından oluşuyordu.
Boğulma veya yaralanma riskine rağmen, herkes mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde karşıya geçmeye çalışıyordu, bir kez daha karşıya geçtiğimizde güvende olacağımızı düşünüyordu. Daha sonra ne kadar büyük bir aldatmacaya uğradığımızı anladık.

Geçebilmemizi beklerken, alayımıza komuta eden Albay Bodelin, subaylara köprüyü tek başına
geçen kimseyi engellemelerini emretti. Artık yaklaşık altmış kişiydik, ya da yaklaşık 2.000 kişi, Albay'ın etrafında toplanmıştık. O, muhtemelen kendi zihninde bir karşıtlık oluşturarak, güzel alayının kalıntılarına hüzünle baktı. Beş ay önce, tüm büyük ve parlak orduyla aynı köprüden geçmiştik ve şimdi neredeyse yok olmuştu! Bizi cesaretlendirmek için bir konuşma yaptı; korkarım çok az kişi dinledi.

'Gelin, adamlarım! Size cesur olmanızı söylemeyeceğim - ne kadar cesaretiniz olduğunu biliyorum. Seninle olduğum üç yıl boyunca, her koşulda, özellikle de bu korkunç sefer sırasında, savaşlarda ve katlanmak zorunda kaldığın tüm yoksunluklarda bunun kanıtlarını verdin. Ama unutma, ne kadar çok sıkıntı ve tehlike olursa, o kadar çok şan ve şeref, ve bunu başaracak sabrı gösterenler için ödül o kadar büyük olur.'

Sonra kaç kişinin orada olduğunu sordu. Bu fırsatı değerlendirip M. Cesarisse'e Faloppa'nın o sabah öldüğünü söyledim. Bana bundan emin
olup olmadığımı sordu ve onu ölürken gördüğümü ve Binbaşı Yardımcısı Roustan'ın da onu gördüğünü söyledim.

'Kim?--Ben mi?' diye cevapladı Binbaşı Yardımcısı. 'Nerede?'

'Çıkmamı söylediğin ve başka birini çıkarmak için girdiğin evde.'

'Doğru,' dedi, 'samanların üzerinde ölü bir adam gördüm, ama evin efendisiydi, çünkü kadın onun için ağlıyordu.'

Ona sokağa çevirdiği adamın gerçek
koca olduğunu ve samanların üzerindeki adamın Faloppa olduğunu söyledim. Sıralarımızdaki köylüyü aradık, ama kaybolmuştu.

Niemen kıyısında dinlenirken, önümüzde olanlar köprüyü veya buzun üzerinden geçmişlerdi. Şimdi ilerledik, ama karşıya geçtiğimizde vagonların engellediği yolun kenarındaki kıyıya tırmanamadık. Düzen artık sona ermişti. Herkes
istediği gibi
gitti. Arkadaşlarımdan birkaçı beni onları takip etmeye ikna etti ve
sola gittik. Köprüden yaklaşık otuz adım uzaklaştığımızda yola tırmanmaya başladık. Neyse ki tekrar bulduğum ve bana kendisinden çok daha iyi bakan Grangier'in arkasından yürüdüm. Önümdeki karda bir geçit açtı,
Auvergne lehçesiyle, 'Hadi, _petiot_' (küçük
'un), 'beni takip et' diye bağırdı. Ama _petiot_ bir bacağını diğerinin ardından sürükleyemezdi.

Ben sadece üçte birini kat etmişken Grangier çoktan yan tarafın dörtte üçüne ulaşmıştı. Durup tüfeğine yaslanarak,
orada beni bekleyeceğini işaret etti. Ama o kadar güçsüzdüm ki
bacağımı kardan çekemedim. Sonunda, daha fazlasını yapamayarak, yan tarafıma düştüm ve
Niemen'e kadar yuvarlandım, buzun üzerine indim.

Çok fazla kar olduğu için kendimi fazla incitmedim, ama
omuzlarımda bir ağrı hissettim ve yuvarlandığım bazı çalıların
dallarından yüzüm kanıyordu. Kendimi tek kelime etmeden toparladım, sanki bu tamamen doğal bir şeymiş gibi, çünkü acıya o kadar alışmıştım ki
hiçbir şey beni şaşırtmıyordu.

Tüfeğimi aldıktan sonra aynı yerden tekrar
tırmanmaya çalıştım, ama bu imkansızdı. Şimdi köprünün çıkışındaki vagonların altına girmeyi başarabilir miyim diye
düşünüyordum. Orada kendimi zorlukla sürükledim.
İlkine yaklaştığımda, birkaç Grenadier ve Muhafız piyadesinin tekerleklere binmiş, vagonlara paketlenmiş paralardan avuç avuç çıkardıklarını gördüm. Aynısını yapmaya cesaret edemedim--sadece geçmeye
çalıştım. Ama tam o sırada bir bağırış duydum: 'Kazaklar! Silahlara! Silahlara!' Bu haykırışı birkaç tüfek atışı izledi, sonra da yamacın altından tepesine doğru yayılan büyük bir hareket.

Grenadiers ve Chasseurs'lardan hiçbiri buna aldırış etmedi:
başları vagondaydı. Birini bacağından çektim; etrafına baktı,
bana param olup olmadığını sordu. 'Hayır; ama Kazaklar orada,' dedim. 'Hepsi bu mu?' diye cevapladı. 'Kendimizi o hayvanlar için rahatsız etmeyeceğiz ve onlara paramızı bırakacağız. Kim ister?
Ben ona veririm.' Ve beş franklık iki büyük keseyi yere fırlattı.
Bütün bunlar sadece yukarı çıkanları oyalamak içindi, çünkü az önce biraz altın bulduklarını anlamıştım - 'jaunets' ve 'kırk franklık' kelimelerini duymuştum.

Altın toplamakla meşgul olan Grenadiers'lardan birinin tüfeğini ele geçirdim,
karla dolu olan kendi tüfeğimi bıraktım ve aynı yerden tekrar geçmek için köprünün çıkışına geri döndüm. Köprüye daha yeni ulaşmıştım ki, Muhafızların
Tirailleurs'undan Yüzbaşı Debonnez ile karşılaştım, birkaç kez bahsetmiştim.
Teğmeni ve bir erle beraberdi - tüm bölüğü!
Geri kalanlar, onun ifade ettiği gibi, erimişti. Bir Kazak atı vardı,
ki kalabalığın arasından geçemiyordu. Ona sefil
durumumdan bahsettim. Tek cevap olarak bana brendiye batırılmış büyük bir beyaz şeker parçası verdi. Sonra ayrıldık, o atıyla
Niemen'e
inecekti, ben şekerimi ısırarak
üçüncü kez yukarı doğru tırmanmaya başlayacaktım. Daha yeni başlamıştım ki, birinin beni çağırdığını duydum.
Grangier'di, kıyıdan aşağı inmiş ve beni arıyordu.
Neden onu takip etmediğimi sordu ve ona sebebini söyledim. Bunun üzerine
önümde yürüdü, beni tüfeğinden
sürükleyerek, ben namlunun
ucuna tutundum. Grangier'in yardımıyla ve konyak şekerimi ısırarak büyük bir zorlukla sonunda, tamamen bitkin bir şekilde zirveye ulaştım.

Arkadaşlarımızdan birkaçı bizi bekliyordu - Leboude, başçavuş;
Oudicte, başçavuş; Pierson, _idem_; Poton, çavuş. Diğerleri
dağılmışlardı, bizim gibi gruplar halinde yürüyorlardı. Prusya'ya girdiğimizde koşulların bizim için daha iyi olacağı kesinliği hepimizi etkiledi ve birbirimize karşı kayıtsızlaşmaya başladı.
Olduğumuz yerden Wilna yolunu seçebiliyorduk, bazı Ruslar Kowno'ya doğru yürüyordu, diğerleri daha yakındı; ancak Mareşal Ney'in bir avuç adamla
varlığı ilerlemelerini engelledi. Bir adam bize doğru geldi,
zorlukla yürüyordu, bir çam bastonuna yaslanmıştı. Yanımıza geldiğinde haykırdı: 'Ah, _per Dio santo!_ Yanılmıyorum: bunlar dostlar!'

Ona baktık ve sesinden ve aksanından onu
Pellicetti olarak tanıdık, bir Milanolu, eski Velite-Grenadier. Üç yıl önce,
İtalya Kralı'nın muhafızlarına subay olarak girmek için İmparatorluk Muhafızlarından ayrılmıştı. Zavallı Pellicetti!
Hangi birliğe ait olduğunu ancak şapkasının kalıntılarından tahmin edebiliyorduk. Bize, Prens Eugene'nin ordusundan geriye kalan tek birliği barındırmak için üç veya dört evin yeterli olduğunu söyledi. Arkadaşlarından birini bekliyordu, onun da kendilerine kalan bagajı taşıyan bir Kazak atı vardı. Kowno'dan ayrılırken ayrılmışlardı.

14 Aralık'tı - sabahın dokuzu civarı olabilirdi - gökyüzü kasvetliydi, soğuk katlanılabilirdi ve kar yağmıyordu. Nereye gittiğimizi bilmeden yürüdük, ancak ana yola ulaştığımızda, farklı birliklerin askerlerine izlemeleri gereken yolu bildiren talimatların yazılı olduğu büyük bir karakol gördük.

İmparatorluk Muhafızları için yazılmış olanı aldık, ancak birçoğu hiçbir şey fark etmeden
doğruca önlerinden yürüdü. Birkaç adım
daha ileride hayalet gibi görünen beş veya altı talihsiz asker gördük, yüzleri zayıflamış ve ellerinden kanla lekelenmişti, elleriyle yağmalanmış bir arabadan düşen bisküvi kırıntılarını karda eşeliyordu.

Öğleden sonra yaklaşık üçe kadar yürüdük. Çok fazla acı çekiyor gibi görünen Çavuş Poton yüzünden sadece üç kısa fersah yürümüştük.

Yoldan yaklaşık çeyrek fersah uzakta sağımızda bir köy görmüştük ve geceyi orada geçirmeye karar verdik. Oraya vardığımızda, ahırın girişinde bir
inek öldürmüş olan iki askerle karşılaştık. Bu iyi bir işaretti ve bu yüzden içeri girdik.
İneğin ait olduğu köylü, eti mümkün olduğunca
kurtarmak için, bizim için biraz
kesmek üzere geldi. Ateş yaktı ve
sonra çorba için iki kap su getirdi. Biraz temiz samanımız
ve iyi bir ateşimiz vardı; bu kadar mutlu olmamızın üzerinden çok uzun zaman geçmişti.
Kısa bir süre sonra çorbamızı içtik; sonra da uyuduk.

Poton'un yanında yatıyordum, o da sadece inliyordu. Ona
sorunun ne olduğunu sordum. Dedi ki: 'Sevgili dostum, daha fazla gidemeyeceğimden eminim!'

Neden böyle konuştuğunu bilmeden (hepimizin bilmediği ciddi bir kaza), onu rahatlattım ve dinlendikten sonra çok daha iyi olacağını söyledim; ancak kısa süre sonra ateşi çıktı ve gece boyunca sadece ağladı ve aklından
geçti. Gece boyunca birkaç kez onu bir anı defterine yazarken ve yaprakları koparırken buldum.

Bir keresinde, huzur içinde uyurken, kolumdan çekildiğimi hissettim.

Zavallı Poton dedi ki:

'Sevgili dostum, buradan ayrılmaya - hatta bir adım atmaya - kesinlikle gücüm yetmiyor; bu yüzden bana büyük bir iyilik yapmalısın. Fransa'yı tekrar görme mutluluğuna erişirsen sana güveniyorum; erişemezsen, benim gibi senin de isteklerimi yerine getirmesini beklediğim Grangier'den istemelisin. İşte,' diye devam etti, 'anneme, verilen adrese, bir mektup eşliğinde göndermen gereken küçük bir kağıt paketi var; bu mektupta, beni terk ettiğin durumu anlatmalısın, ancak,
bir gün beni tekrar görme umudunu kaybetmesine izin vermemelisin. Burada, kabul etmeni rica ettiğim gümüş bir kaşık var; Kazaklardan
çok daha iyi olur.'

Sonra bana küçük kağıt paketini uzattı ve bana güvendiğini tekrar söyledi. Bana söylediği her şeyi yapacağıma söz verdim, ancak onu terk etmek zorunda kalacağımızı pek düşünmemiştim.

15 Aralık'ta, ayrılmaya hazırlanırken, arkadaşlarımıza Poton'un bana söylediklerini tekrarladım. Onun cesaretini kaybettiğini veya
çıldırdığını düşündüler, bu yüzden her biri kendi yolunda onunla alay etmeye başladı.

Ama tek cevap olarak mutsuz Poton bize uzun zamandır sahip olduğu iki fıtığı gösterdi, Kowno'daki kıyıya tırmanmak için yaptığı tekrarlanan çabaların bir sonucuydu. Gerçekten de onun kıpırdamasının imkansız olduğunu gördük. Başçavuş Leboude onu evin sahibi olan köylüye bırakmanın iyi bir şey olacağını düşündü; ama onu almadan önce, Poton'un epey parası olduğu için -her şeyden önce altın- altını pantolonunun kemerine dikmek için acele ettik. Sonra köylüyü çağırdık ve Almanca konuştuğu için bizi anlamasını sağlamak kolaydı. Ona beş tane beş franklık para teklif ettik, hasta adama bakarsa dört katı, hatta daha fazla alabileceğini söyledik. Tanrı adına yemin ederek söz verdi ve hatta gidip bir doktor getireceğini söyledi. Sonra, zaman daraldıkça yoldaşımızla vedalaştık. Ayrılmadan önce, unutmamam için bana söz verdirdi; onu kucakladık
ve bıraktık. Köylünün sözünü tutup tutmadığını bilmiyorum ama bir daha asla Poton'dan bahsedildiğini duymadım. Herkesin anlattığına göre, o mükemmel bir arkadaştı, iyi bir eğitim almış gerçek bir yoldaştı, o dönemde nadir görülen bir şeydi. Ülkenin en iyi ailelerinden birine mensup bir Breton beyefendisiydi.

Misyonumu dindar bir şekilde yerine getirdim, çünkü Mayıs ayında Paris'e
vardığımda, verilen adrese tüm kağıtları gönderdim. Bunlar
vasiyetini ve ateşi sırasında yazdığı dokunaklı vedayı içeriyordu. Birinin kopyasını aldım, yeniden üretiyorum:

'Adieu, bonne mere,
Mon amie;
Adieu, ma chere,
Ma bonne Sophie!
Adieu, Nantes, ou j'ai recu la vie;
Adieu, belle France, ma patrie;
Elveda, mere cherie:
Yaşamı bırakacağım--
Elveda!'

* * * * *

Birkaç yıl boyunca Rus Seferi Günlüğümü yazmayı bıraktım--yani, 1813'te bir tutukluyken yazdığım
o anıları düzene koymayı bıraktım. Üzerime tuhaf bir çılgınlık
gelmişti; bu korkunç sefer sırasında gördüğüm ve bu kadar cesaret ve sabırla katlandığım her şeyin hayal gücümün
etkisi olup olmadığından şüphe ediyordum. Yine de, kar yağdığında ve kendimi
arkadaşlarımla otururken bulduğumda--İmparatorluğun eski askerleri--ki bazıları İmparatorluk Muhafızları'ndan ve benim gibi o unutulmaz
seferden geçmişler, anılarımız bizi her zaman oraya götürür; ve
onlarda, bende olduğu gibi, silinmez izlenimler bıraktığını fark ettim.
Muhteşem seferlerimizden gururla
bahsediyoruz.

Bugün annem bana bu sefer sırasında yazdığım ve kaybına üzüldüğüm bazı mektupları getirdi, bu yüzden
yeniden cesaret alıyorum. Buna, bitirmem için bana söz verdiren
arkadaşlarımın tavsiyelerini de eklemeliyim. Kendi adıma, bu beni hayatımı yeniden yaşamaya
zorluyor. Belki bir gün, kim bilir?--anılarım, kötü yazılmış olsa da, onları okuyanların ilgisini çekecektir. Büyük deha artık
yok ama ismi sonsuza dek yaşayacak. Böylece, cesaretimi iki elime alarak
devam ediyorum; böylece, benden sonra torunlarım, büyükbabalarının anılarını okuyarak, 'Büyükbabam İmparator Napolyon ile büyük
savaşlardaydı!' diyecekler. İspanya'da Prusyalıları, Avusturyalıları, Rusları, İspanya'daki İngilizleri ve diğer pek çok kişiyi nasıl 'aşağıladığını' görecekler; ayrıca büyükbabamın her zaman gül yatağında yatmadığını da görecekler; ve Fransa'daki en iyi Katoliklerden biri olmasa da, sık sık oruç tuttuğunu,
ve bir kereden fazla bayram gününde oruç tuttuğunu görecekler!

* * * * *

15 Aralık sabahı saat yedide, geceyi geçirdiğimiz ahırdan ayrıldık ve önceki akşam ayrıldığımız noktaya ulaşana kadar yola doğru yürüdük; orada durduk.

Grangier'in yanında hala küçük bakır kazanım vardı. Onu önünde taşıdı, kemerine bir kayışla bağlamıştı, çünkü
birisi onu kaçırabilir diye korkuyordu, çünkü
içinde kar eritilebilen ve
bir şeyler pişirilebilen bir tava değerli bir eşyaydı. Grangier onu bana geri verdi,
çünkü yine geride kalabileceğimi ve ona ihtiyacım olabileceğini öngörmüştü. Onu
sıkıca sırt çantama bağladı.

Gökyüzü açıktı, ancak soğuk katlanılabilirdi. Yolda yalnızca çok az adam gördük; bundan, önceki akşam daha fazla sayıda adamın daha uzağa ve farklı yönlere doğru gittiği sonucuna vardık.

Yolda Kowno yönünde bir adam kolu gördük, ancak Fransız mı yoksa Rus mu olduklarını anlayamadık; bu yüzden
bu belirsizlik içinde yürüyüşümüze devam ettik.

Bir saat boyunca oldukça iyi yürüdüm, ancak bu sürenin sonunda beni şiddetli bir
kolik sardı ve durmak zorunda kaldım; bu hâlâ
Wilna zehirlenmemin sonucuydu. Bu gerilemeyi, gece boyunca ve sabah yola çıkmadan önce aldığım
çorbaya bıraktım.

Bu şekilde öğleden sonra saat üç civarına kadar ilerledim.
Bir süre önce gördüğüm ve geceyi orada geçirmek için ulaşmak istediğim bir ormandan artık çok da uzakta değildim.

Bir tüfeğin taşıyabileceğinden daha uzak değildim, yolun sağında, büyük bir ateşin etrafında, farklı ordu birliklerinden birkaç askerin toplandığı bir ev gördüm, bunların çoğu İmparatorluk Muhafızları'ndandı. Yorgun olduğum için, biraz ısınmak ve dinlenmek için durdum. Adamlardan bazıları
benim yanlarında kalmamı önerdi; memnuniyetle kabul ettim.

Soğuk gün boyunca katlanılabilir düzeydeydi ve çok durgundu, ve
düşman konusunda insanın kendini rahat hissedebileceğini düşündük; ancak yolun sağından gelen bazı adamlar bize süvari gördüklerini ve bunun Rus olduğundan emin olduklarını söylediler. 'Ve eğer şeytan olsaydı,' diye cevapladı Muhafızların eski bir Avcısı, 'karargahımı burada kurmamı engellemezdi! Arkadaşlar, benim yaptığımı yapın - silahlarınızı doldurun ve süngülerinizi takın.' Hepimiz sessizce onun dediğini yaptık. 'Ve sonra,' diye ekledi, 'ormana geri çekilebiliriz. Ruhum üzerine yemin ederim ki, bu meşhur bir
durum!'

Bunun üzerine, ateşten biraz uzakta öldürülmüş bir atın yanına gitti, bir parçasını kesti ve sakin bir şekilde geri dönüp
ateşin yanındaki sırt çantasının üzerine oturdu ve etini kılıcının ucunda
kızarttı. Yirmiden fazla asker de at etini kızartıyordu, bazıları sırt çantalarının üzerinde oturuyordu, diğerleri dizlerinin üzerindeydi.

Az önce bahsettiğim Chasseur'un karşısında bir kadın vardı,
bir askerin sırt çantasının üzerinde oturuyordu. Başı ellerinin arasındaydı, dirsekleri dizlerinin üzerindeydi; eski bir ipek elbisenin üzerindeki gri bir askerin paltosu
parçalanmıştı ve tüm giysileriydi. Başında, çenesinin altına bağlanmış
yırtık bir ipek mendille yerinde tutulan bir koyun postu şapkası vardı. Chasseur ona şöyle dedi:

'Buraya bak, Anne Madeleine!'

Cevap vermedi. Yanındaki başka bir adam onu ​​iterek şöyle dedi:

'Seninle konuşuyorlar, anne.'

'Bana mı?' dedi. 'Adım Marie. Ne istiyorsun?'

'Tatbikat zamanında olduğu gibi bir içki _rogomme_.'

'_Rogomme!_ Hiç içkim olmadığını çok iyi biliyorsun.' Ve eski pozisyonuna
geri döndü.

Ateşin yanında olan başka bir kadın, başında kırmızı kumaşla çevrili, çelenk şeklinde kesilmiş ve boynuna bir Grenadier'in ayı postundan yapılmış, püskülleri çenesinin altına düşen
bir
iple geçirilmiş bir schabraque takmıştı. Ayrıca elbisesinin üzerinde bir Muhafız'ın mavi paltosu vardı.
Bu kadın, Chasseur'un sesini duyunca başını kaldırıp kimin
ruh istediğini sordu.

'Ah! Sen misin, Mother Gateau?' diye cevapladı asker. 'Ruh isteyen
benim. Ben, Michaut. Beni gördüğüne şaşırdığını söyleyebilirim.
Pekala, eğer biri seninle tanıştığımda benden daha çok şaşırıyorsa, özellikle de
_schabraquee_ olduğun gibi, şeytan alsın onu! Berezina'nın geçişinden önce bile, bazen seni düşünürken, sevgili Mother Gateau,
kargaların çoktan senin yaşlı leşini _fristouille a la
neige_ yaptığını hayal ediyordum!'

'Alçak!' diye cevapladı Mother Gateau; 'beni yapmadan önce seni yiyecekler,
sen yaşlı ayyaş! Ah,' diye devam etti alaycı bir tonda, 'gerçekten de içkisiz olmalısın! Üç aydır içkisiz kalmak zorunda kaldın;
ama büyük ihtimalle Wilna'da ve dün Kowno'da iyi bir doz aldın: bu yüzden şimdi çok dilin var. Beni şaşırtan bir şey var: Sokakta gördüğümüz diğerlerinin çoğu gibi içkiden ölmemiş olman. Orada çok sayıda cesur adam kaldı ve bu
işe yaramaz, bu kötü asker hâlâ yaşıyor!'

'Dur orada, Mother Gateau!' diye cevapladı yaşlı asker; 'bana istediğin kadar
argo
kullan ama _kötü asker! Halte-la!_ deme'

Sonra, sürekli alay ederek, elinde tuttuğu ve yaşlı _cantiniere_'e cevap verirken
ısırmayı bıraktığı at etini yemeye devam etti.

Hemen ardından tekrar başladı: 'İki yıldır bana karşı bir kin besliyor, o zamandan beri Askeri Okul'da ona itibar etmiyorum. Ah! Keşke zavallı kocam ölmeseydi - Krasnoe'da bir haylaz top onu ikiye
ayırmamış olsaydı!...'

Ve sonra durdu.

'Kocan değildi! Evli değildin!'

'Evli değildin! Evli değildin! Yaklaşık beş yıldır onunla birlikte değil miyim,
Eylau Muharebesi'nden beri ve evli değilim? Buna ne diyorsun, Marie?'--diğer _cantiniere_'e dönerek.

Ama evliliği Mother Gateau'nunkiyle aynı türden olan Marie
hiçbir şey
söylemedi.

Asker Mother Gateau'ya Wilna'daki dağlarda _monte a la roue_ olup olmadığını sordu.

'Ah!' dedi, 'yeterince güçlü olsaydım, fırsatı
kaçırmazdım. Karda biraz topladım ama bana pek faydası olmadı. Hiçbir şeye saygı duymayan serserilerle birlikte olduğunuzda, biz kadınlar
asla kendimizi güvende hissedemeyiz. Dağı geçtikten sonraki akşam, adamlarımızın kampına ulaştığımda, Wilna'dan getirdiğim biraz brendi vardı, bu yüzden ateşin başında bir yer için onlara verdim ve
alayımızdan iki askerin yanında karda uyumaya uzandım -ya da daha doğrusu, iki hırsızın, çünkü paramın yarısını çaldılar. İyi bir şans eseri,
ulaşamadıkları bir cepte yatıyordum. Bundan sonra bir yoldaşa güven! Neyse ki, Elbing'e kadar beni götürecek kadar param var. Oraya vardığımızda, sefere yeniden başlamanın bir yolunu bulacağız. Artık
araba istemiyorum; sırtlarında sepetler olan iki _cognia_ alacağım.
Belki de daha şanslı oluruz. Ne dersin, Marie?'

Marie cevap vermedi.

'Marie,' dedi yaşlı asker, 'bir yıl içinde ikinci bir koca buldu ve
eğer isterse onunla üçüncü bir evlilik yapacağım.'

'Sen, seni yaşlı serseri!' diye cevapladı Mother Gateau. 'Seni almaya gücü yetmez!'

Chasseur Marie'nin yanına gitti ve ona bir parça at eti teklif etti.
Marie, 'Teşekkür ederim, _mon vieux_' diyerek eti aldı.

'O halde anlaştık,' diye devam etti. 'Paris'e ulaştığımda seninle evleneceğim; Seni
mutlu
edeceğim.'

Tek cevap olarak Marie iç çekti ve şöyle dedi, 'Benim gibi mutsuz bir kadını nasıl kızdırabilirsin?'

'Az önce söylediklerim,' diye cevapladı yaşlı Chasseur, 'şaka değil ve bunu kanıtlamak için, hiçbir kötü niyet beslemeden, sana az önce sunduğum şeyi, başparmağımda küçük bir "gee-gee" parçası sunacağım.'

Konuşurken, sunmak için öne doğru hareket etti; ama onu
geldiğini gören Anne Gateau ona öfkeyle baktı ve şöyle dedi, 'Cehenneme git! Senin hiçbir
şeyini istemiyorum.'

Anne Gateau'nun bu konuşması üzerine, önümde oturan Marie başını kaldırdı ve bunun kavga etmek için zaman olmadığını söyledi. Sonra bana baştan aşağı baktı.

'Yanılmıyorum,' dedi, bana ismiyle hitap ederek - _mon pays_, sen misin?'

'Öyle, Marie, gerçekten.'

Ben de onu sesinden tanımıştım, yüzünden değil, çünkü
zavallı Marie'nin tazeliği kaybolmuştu; soğuk, zorluk, ateş ve
bivakın dumanı onu tanınmaz hale getirmişti. Öldüğünü düşündüğüm eski _cantiniere_'imiz Marie'ydi ve 22 Kasım gecesi iki yaralıyla
terkedilmiş arabasına rastlamıştım. Bu onun
hikayesi:

Marie Namur'dandı; bu yüzden bana _pays_ derdi.
Kocası Liege'e aitti, bir eskrim ustasıydı ve oldukça kötü bir adamdı.
Marie iyi bir adamdı, kendini hiç düşünmezdi, mallarını askerlere satardı - parası olmayanlara olduğu kadar olanlara da.

Her savaşımızda yaralılara yardım etmekte kendini en çok adamıştı. Bir gün kendisi de yaralandı; Bu, onun, aldığı risklere aldırmadan, yardıma gitmesine engel olmadı, çünkü mermiler ve saçmalar her tarafına düşüyordu.
Bütün bu iyi niteliklerin yanı sıra, Marie güzeldi; ayrıca bir sürü arkadaşı vardı ve kocası kıskanç değildi.

1811'de, Almeida'nın (Portekiz) önünde kamp kurmuşken, Rus seferine çıkmadan birkaç ay önce, zavallı adam bir köyde yağma yapmaya gitmek zorundaydı. Bir kır evine girdi, yirmi frank değerinde olmayan bir saati çaldı, onu kampa getirecek kadar aptaldı ve tutuklandı. Yağmacılara karşı çok sert emirler vardı ve Komutanımız General Roguet onu askeri mahkemeye verdi. Yirmi dört saat içinde kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. Bu nedenle Marie dul kaldı. Bir alayda, özellikle bir sefer sırasında, bir kadın güzelse, uzun süre kocasız kalmaz; böylece iki aylık yasın sonunda
Marie teselli buldu ve orduda evlendikleri gibi tekrar evlendi.

Birkaç ay sonra, yeni kocası astsubay olarak Genç Muhafız alayına transfer edildi, bu yüzden onu takip etmek için bizi terk etti;
dört yıldır bizimleydi.

Rusya'da ordudaki tüm _cantinieres_'lerin kaderiyle karşılaştı:
atlarını, arabalarını, parasını, kürklerini ve ayrıca koruyucusunu kaybetti.
Kendisine gelince, geri dönme şansına sahipti. Dört buçuk ay sonra, 2 Mayıs 1813'te, Lutzen Muharebesi'nde, şans bizi bir araya getirdi;
hasta bir adama içki verirken sağ elinden yaralanmıştı.

Daha sonra Fransa'ya döndüğünü ve Yüz Gün'de yeniden ortaya çıktığını öğrendim. Waterloo Muharebesi'nde esir alındı, ancak
Belçika uyruğu olduğu için serbest bırakıldı.[64]

Marie'ye kocasının nerede olduğunu sordum.

'Neden, çok iyi biliyorsun,' diye cevapladı, 'Krasnoe'de
öldürüldü. ' (Bunu daha önce duymamıştım.) 'İyi bir adamdı; onu çok özlüyorum.'

Sonra kaşlarını çattı ve başını eğdi. Bir an sonra başını tekrar kaldırdı ve gözlerim hala ona dikilmişken bana gülümsedi, ama bu hüzünlü bir gülümsemeydi. Ona ne düşündüğünü sordum.

'Tahmin edebileceğiniz gibi, yemek hakkında. Bana yemek getiren bir arkadaşım vardı; şimdi bana bir şey verildiğinde veya bir şey bulduğumda yiyorum ve bu sık sık olmuyor. Sadece içecek var.'

Ve konuşurken bir tutam kar aldı ve ağzına götürdü.
Yürüyüşe çıkmak için büyük bir zorlukla kalktığını gördüm; bana elini verdi ve 'Elveda' dedi. Yorgunluk ve yoksunluktan bitkin olduğunu fark ettim; bir bastona yaslanarak zorlukla yürüyordu. Anne Gateau, başında koyun postuyla, küfür ederek ve dişlerinin arasından mırıldanarak onu takip etti. Bunun hala eski
Chasseur'la ilgili olduğu sonucuna vardım.

Tam o sırada yaklaşık kırk kişi olabilirdik ve sayımız sürekli artıyordu. Çavuşlarımızdan biri olan Humblot'u gördüm. Beni görünce orada ne yaptığımı sordu.
Dinlendiğimi ve geceyi olduğum yerde geçirip sabahın ilk saatlerinde yola çıkmamın iyi olup olmayacağını düşündüğümü söyledim.

Beni seven iyi bir adam olan Humblot, önce havanın
katlanılabilir olduğunu; sonra da ormanı geçmemin benim için ne gibi bir avantaj sağlayacağını fark etti: çünkü, dedi, diğer tarafta geceyi geçirebileceğimiz evler bulacaktık. Ertesi gün erken saatlerde, üç ila dört fersah uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Wilbalen'e ulaşabilirdik. Orada yoldaşlarımızı bulup hayatın temel ihtiyaçlarını satın alabileceğiz. Aslında, o kadar çok şey söyledi ki tüfeğimi ve sırt çantamı alıp Çavuş Humblot ile yola koyuldum. Yürürken Humblot bana, Pomeranya Prusyası'nda olmamıza rağmen, tek başımıza yürümenin veya geride kalmanın akıllıca olmadığını, çünkü birkaç bin Kazak'ın buz üzerinde Niemen'i geçtiğini söyledi. Sonra bana, bir gün önce Kowno'dan, hiçbir şeyle ilgilenmeyen birçok başkasıyla birlikte ayrıldığını söyledi, çünkü Mareşal Ney, Almanlardan ve biraz Fransızdan oluşan bir artçı muhafızla birlikte, Rusları kasabadan uzak tutmak için hâlâ oradaydı. Bana, Almanların Kowno garnizonunun bir parçası olduğunu ve hiçbir şeye
ihtiyacı olmadığı için mükemmel durumda olduklarını söyledi; ancak onlar kötü askerlerdi ve aralarındaki birkaç Fransız olmasa, silahlarını bırakıp kaçacaklardı.

'Size dün başıma gelenleri anlatacağım,' diye devam etti, 've sizi bu lanetli ülkeden mümkün olan en kısa sürede çıkmaya ikna etmekte haklı olup olmadığımı göreceksiniz.

'Niemen'i geçip kasabaya çeyrek lig kadar yaklaştığımızda, biraz uzakta 2.000'den fazla atlı Kazak ve başkalarını gördük. Ne yapacağımıza karar vermek ve ayrıca arkamızda kalanları beklemek için durduk. Kısa bir süre sonra kendimizi her türlü ekipmanla yaklaşık 400 kişi olarak bulduk. Gerekirse bir kare oluşturmak için bir sütun oluşturduk. Aramızdaki bazı subaylar komutayı devraldı. Daha sonra yirmi iki Polonyalı bize katıldı.
İyi silahlara sahip en güçlü elli kişi, keskin nişancı olarak önümüzde ve yanlarımızda bir pozisyon aldı.

'Keskin nişancıların yaklaşmasıyla yolun sağına ve soluna çekilen süvarilere kararlılıkla yürüdük. Rusların seviyesine ulaşınca, sütun hala arkada olan birkaç adamı beklemek için durdu. Görünüşe göre sadece birkaçı bize katılabilecekti, çünkü bir grup Kazak en uzaktakileri kesmek için ayrıldı.

'Bandomuzda büyük davulu çalan Boucsin[65] adında bir adam arkadaydı ve hala sırtında davulu ve elinde beş franklık bir kese ile sütuna katılmak için elinden geleni yapıyordu. Bu yük onun hızlı bir şekilde ilerlemesini engelliyordu; Kazaklar tarafından elli adım geride ve sütunun solunda saldırıya uğradı. Omuzlarının arasına bir mızrak darbesi aldı ve davul başının üzerinden atılarak karın içine boylu boyunca düştü. İki Kazak onu soymak için hemen atlarından indi, ancak bir Polonyalı subay ve üç adam onlara doğru koştu, birini atıyla birlikte esir aldı ve davulcunun çalgısını serbest bıraktı, davulcu da onu tarlada bıraktı. Bir mızrak darbesi ve parasının yarısını alıp, hayatını kurtaranlara dağıttı.

'Bundan sonra, kol "İmparator Uzun Yaşasın!" haykırışlarıyla yeniden yola koyuldu, Kazak ve atı da aralarındaydı.'

Humblot hikayesini bitirir bitirmez ben yine aynı sıkıntıyla durmak zorunda kaldım. Bu arada yavaş yürüyordu, böylece ona yetişebiliyordum. Yürüyüşüme devam ettiğimde, ilerlememi engelleyen büyük bir kalabalıkla karşılaştım. Tekrar yola çıktım, ama daha yeni
başlamıştım ki, tekrarlanan bağırışları duydum: 'Kazaklara dikkat edin!' Birkaç subayı gördüğümde bunun yanlış bir alarm olduğunu düşündüm, tüfeklerle silahlanmışlardı, durdular ve cesurca yola yerleştiler, gürültüye doğru dönüp, 'Önemli değil! Köpekler gelsin!' diye bağırdılar.[66] Arkama baktım; o kadar yakındılar ki atlardan biri bana dokundu - üçü öndeydi, diğerleri de beni takip ediyordu.

Kendimi ormana atmaya ancak vakit bulabildim, orada güvende olacağımı düşündüm; ama üç Kazak hemen hemen aynı anda içeri girdi ve ne yazık ki tam bu noktada orman çok
açıktı. Daha içeri girmeye çalıştım, ama şans eseri saldırganlarımdan biri geldi. Pozisyonumu hayal edin! Durmak istedim, ama imkansızdı, üç Kazaktan ikisi sadece birkaç adım ötedeydi. Neyse ki, ağaçlarda birkaç adım daha ilerlediğim zaman birbirlerine daha yakındılar. Kazaklar onlar tarafından geciktirildi, ben ise aynı hızda devam ettim; ancak,
karda gömülü bazı dallar tarafından durduruldum, başım gömülü kalarak tam boy düştüm. Ayağa kalkmaya çalıştım, ancak kendimi bir bacağımın tuttuğunu hissettim. Kazaklarımdan birinin beni tuttuğundan korktum, ancak bu sadece dikenler ve çalılardı. Son bir çabayla ayağa kalktım ve arkama baktım. Kazaklar durmuştu; ikisi atlarını geçirebilecekleri kadar geniş bir yer arıyordu. Bu arada, kendimi aşırı zorlukla sürükledim.

Biraz daha ilerde devrilmiş bir ağaç tarafından durduruldum, ancak o kadar zayıftım ki
bacaklarımı üzerinden kaldırmam imkansızdı ve oturmak zorunda kaldım.

Daha beş dakika bile olmamıştı ki Kazakların atlarından inip
atlarını bir çalıya bağladıklarını gördüm. Sonunda beni almaya geldiklerini düşündüm ve kendimi kurtarmak için çaba sarf etmeye başlamıştım,
sonra ikisinin üçüncüsüyle meşgul olduğunu gördüm, o da yüzüne
şiddetli bir kılıç darbesi almıştı. Yaralı adam omzuna doğru sarkan yanağının bir parçasını kaldırdı,
diğerleri ise bir mendil hazırlayıp çenesinin altından geçirdiler
ve başının üstüne bağladılar.

Bütün bunlar benden yaklaşık on adım ötede gerçekleşti, Kazaklar konuşurken bana bakıyorlardı.

Yoldaşlarının yüzünü yapıştırmayı bitirdiklerinde,
doğrudan üzerime geldiler. Ama şimdi, kendimi kaybettiğimi düşünerek, son bir çaba gösterdim,
ağaç gövdesine tırmandım, dolu tüfeğimi aldım ve
yaklaşan ilk kişiye ateş etmeye karar verdim. Sadece iki adamla ilgilenmem gerekiyordu,
üçüncüsü, bandajlandıktan sonra, lanetlenmişlerden biri gibi acı çekiyor gibiydi, yukarı aşağı yürüyor ve atının arka tarafını yumruklarıyla vuruyordu.

Savaş pozisyonumu gören iki Kazak durdu ve
benim onlara gitmem gerektiğini işaret etti. Bana karşı kötü bir niyetleri olmadığını anladım,
ama yine de olduğum gibi kaldım.

Sol tarafımda, yol yönünde, düşmanlarımı huzursuz eden, tüfek atışlarıyla birlikte bağrışlar ve küfürler duydum, çünkü
onların sık sık sesin olduğu yöne baktıklarını gördüm. Kendi güvenlikleri için beni terk etmelerini umuyordum; ama şimdi dördüncü bir vahşi, sanki kaçıyormuş gibi geldi. Yoldaşlarından bazılarını görünce
sonra beni gördü ve çalılıklardan dolayı atından indi,
atını diğerlerinin yanına bağladı ve elinde tabancayla
ağaçların koruması altında bana doğru ilerledi; diğer ikisi de aynı şekilde
takip etti. Beni yenmek için tüm bu törenlere gerek yoktu,
ama şans eseri, o anda sağdaki bağırışlar daha da yükseldi,
ve buna silah sesleri eşlik etti; korkan ve
çok sıkı bağlanmamış olan atlar yola doğru kaçtılar ve
Kazaklar onları takip etmek için yola koyuldular.

Acıklı durumumu düşününce,
giysilerimi değiştirmeden daha fazla yürüyemeyeceğimi hissettim. Ponari dağında bulunan bir
portmantoda birkaç gömlek ve
beyaz pamuklu pantolon olduğunu hatırlayabilirsiniz--bir ordu erzak deposuna ait giysiler.

Sırt çantamı açtıktan sonra bir gömlek çıkardım ve tüfeğime astım; sonra pantolonumu yanıma, ağaca koydum. Ceketimi ve paltomu ve Moskova'da bir Rus hanımın eteğinden yaptığım kapitone sarı ipek kollu yeleğimi çıkardım. Vücuduma dolanmış şalı çözdüm ve pantolonum topuklarıma düştü. Gömleğime gelince, onu çıkarma zahmetine girmedim, çünkü ne arkası ne de önü vardı; onu parça parça çıkardım. Ve oradaydım, bir çift sefil çizme dışında çıplak, vahşi bir ormanın ortasında, öğleden sonra saat dörtte, on sekiz ila yirmi derece soğukta, çünkü kuzey rüzgarı tekrar sert esmeye başlamıştı. Zayıflamış, kirli ve haşerelerle dolu vücuduma baktığımda, gözyaşlarımı tutamadım. Sonunda, kalan azıcık gücü
toplayarak tuvalete koyuldum. Kar ve eski gömleğimin paçavralarıyla kendimi olabildiğince yıkadım. Sonra ön tarafı işlemeli
yeni ince uzun kumaş gömleğimi giydim. Mümkün olduğunca
hızlıca küçük basma pantolonumu giydim, ama onları o kadar
kısa buldum ki dizlerim bile örtülmemişti ve çizmelerim bacağımın ancak yarısına kadar geliyordu, tüm bu kısım çıplaktı. Sonunda sarı ipek yeleğimi, binicilik ceketimi, paltomu, bunun üzerine kemerlerimi ve
yakamı giydim; ve işte oradaydım, bacaklarım hariç tamamen giyiniktim. Bundan
sonra ağaç gövdemden indim ve yaklaşık yüz adım attığımda, iki kişiyi gördüm, bir erkek ve bir kadın ve onların Alman olduklarını anladım. Korkmuş görünüyorlardı. Onlara benimle gelmek isteyip istemediklerini sordum, ancak adam titrek bir sesle, "Hayır" diye cevap verdi ve yolun yönünü işaret ederek tek bir kelime söyledi, "Kazak!"

Bunlar, Ren Konfederasyonu'na mensup, muhtemelen Kowno garnizonundan olan bir kantinci ve karısıydı, geri çekilmeyi takip ediyorlardı ve benim gibi, ormanda gürültüyle
şaşırıp kaçmışlardı. Kadın, kocasına bana katılmasını söyledi, ancak adam buna razı olmadı ve ona söyleyebildiğim her şeye rağmen, ne yazık ki, tek başıma devam etmek zorunda kaldım.

Yaklaşık yarım saat boyunca gelişigüzel dolaştıktan sonra, gece yaklaştığı için yönümü bulmak için durdum. Ormanın bu bölümünde çok fazla kar vardı - ne patika, ne de dövülmüş yol, hatta
bir iz bile yoktu. Bazen büyük rüzgarlar tarafından
sökülmüş ağaçların üzerine oturup dinleniyordum. Düşme korkusuyla çalıların dallarına tutunmak zorunda kaldım, çok zayıftım. Bacaklarım
botlarımın üstündeki karda gömülüydü, böylece dolmuşlardı. Ancak üşümüyordum - tam tersine, yüzümden ter damlaları düşüyordu; ama bacaklarım
beni taşımayı
reddediyordu. Kendimi
sık sık dizlerime kadar battığım kardan
çıkmak için gösterdiğim çabaların sonucunda, uyluklarımda
olağanüstü bir bitkinlik hissettim. Ne çektiğimi
anlatmaya
çalışmayacağım. Bir saatten fazla karanlıkta yürüdüm,
sadece yıldızlarla aydınlatılmıştım. Ormandan
çıkmayı başaramayarak, yola en yakın noktada, ve daha fazlasını yapamayarak, bitkin,
nefessiz, dinlenmeye karar verdim. Kendimi bir ağacın gövdesine yasladım ve hareketsiz kaldım. Bir an sonra bir köpeğin havladığını duydum. Sesin geldiği yöne baktım ve bir ışık gördüm. Umutla iç çekip tüm gücümü toplayarak bu yeni mahalleye doğru döndüm. Ama otuz adım ötede dört at ve bir ateşin etrafında oturan dört Kazak vardı. Üç köylü de oradaydı. Aralarında, şüphesiz beni kaçırmak isteyen Kazaklar tarafından kaçırılan, kantin görevlisi ve karısı da vardı. Yüzü kılıçla kesilmiş olanı kolayca tanıdım, çünkü yirmi adım ötemde değildim. Bir süre onları izledim, ormanın ortasında bir hayvan gibi ölmektense gidip kendimi teslim etmenin daha iyi olup olmayacağını merak ettim. Ateşin ışığı beni cezbetti; ama bilinmeyen bir nedenle tam tersini yaptım ve geri çekildim. Yine de onları izliyordum ve
ateşin etrafında birkaç toprak kap olduğunu fark ettim. Üzerlerinde yatmak için saman, atların da yemek için saman vardı.

Ağaçların sayısı gitmek istediğim tam yönü takip etmemi imkansız hale getiriyordu. Sola doğru gitmek zorunda kaldım,
neyse ki benim için, çünkü birkaç adım attıktan sonra ormanı daha açık,
ama kar daha fazlaydı, bu yüzden birkaç kez düştüm. Son kez ayağa kalktım ve talihsizliklerim için Tanrı'ya sitem ettim,
oysa ki hâlâ beni gözetiyordu. Kendimi şimdi ormanın sonunda ve ana yolda buldum. Orada dizlerimin üzerine çöktüm ve az önce isyan ettiğim
O'na teşekkür ettim.

Düzgün yürüdüm. Yol iyiydi ve şüphesiz doğru yoldu;
ama ormanda hissetmediğim rüzgar çıplak bacaklarım için fazla sertti. Uzun olan paltom soğuğun bir kısmını uzak tutuyordu.

Gariptir ki, aç değildim. Kazakların saldırısından beri yaşadığım heyecanın buna sebep olup olmadığını bilmiyorum, yoksa hastalığımın bir sonucu muydu bilmiyorum, ama çorba ve et içtiğim ahırdan ayrıldığımdan beri yemek yeme isteğim yoktu. Ancak, çantamda hala bir parça et olması gerektiğini düşünerek onu aradım ve onu bulduğum için şanslıydım ve dondan
sertleşmiş olmasına rağmen, yürürken yedim. Yemeğimi bitirince başımı kaldırdım ve
solumda at sırtında iki adam gördüm, görünüşe göre dikkatli ilerliyorlardı,
ve daha ileride, yol boyunca benden daha iyi
gidiyor gibi görünen bir adam vardı. Ona katılmak için hızımı iki katına çıkardım, ama aniden
kayboldu.

Sola baktığımda küçük bir kulübe gördüm ve içeri girdim. Ama
içeri girer girmez bir tüfeğin tıkırtısını duydum ve derin bir ses şöyle dedi:

'Kim var orada?'

'Bir dost,' diye cevapladım ve ekledim: 'İmparatorluk Muhafızları'ndan bir asker!'

'Ah, ah!' diye cevap geldi. 'Nereden geliyorsun yoldaş,
yalnız başıma yürürken seninle karşılaşmadım?'

Ona Kazakların saldırısından beri başıma gelenlerin bir kısmını anlattım, ki kendisi bundan habersizdi.

Yürüyüşümüze devam ettik. Yeni yoldaşımın eski bir Muhafız Süvarisi olduğunu ve sırt çantasında ve boynunda görünüşe göre kendisine hiçbir faydası olmayan ama bana en çok faydası olabilecek bir
çift kumaş pantolon taşıdığını gördüm. Kendisinden bunları satın almama izin vermesi için yalvardım ve ona bacaklarımın çıplak halini gösterdim.

'Zavallı yoldaşım!' dedi, 'Eğer yapabilirsem seni memnuniyetle memnun ederdim,
ama sana pantolonun birkaç yerinden yanmış olduğunu ve
büyük deliklerle dolu olduğunu söylemeliyim.'

'Önemli değil; bana ver. Belki de hayatımı kurtarabilirler.'

Sırt çantasından çıkarıp 'Al onları.' dedi.

Sonra çantamdan iki tane beş franklık para çıkardım ve ona bunun yeterli olup olmadığını sordum.

'Oldukça yeterli,' diye cevapladı. 'Çabuk ol ve gidelim, çünkü bu yoldan at sırtında gelen iki adam görüyorum. Kazak izcileri olabilirler.'

O konuşurken ben pantolonu giymiştim - önceki pantolonlarım gibi yerinde tuttum,
şalı vücuduma doladım- ve yola koyulduk. Yüz adım bile atmamıştık ki, benden daha hızlı yürüyen arkadaşım yirmi metre önümdeydi. Eğilip bir şey aldığını gördüm. İlk başta ne olduğunu anlayamadım ama oraya geldiğimde ölü bir adam gördüm ve onu, seferin başından beri İmparatorluk Muhafızları'nın bir parçası olan
Kraliyet Hollanda Muhafızları'nın bir Grenadier'i olarak tanıdım. Ne sırt çantası ne de ayı postu vardı ama hala tüfeği, fişek kesesi, kılıcı ve bacaklarında dizinin üstüne kadar uzanan büyük siyah tozlukları vardı. Tozlukları aldım ve delikleri kapatmak için pantolonumun üzerine geçirdim. Sonra, sanki ölü adam arkamdan koşuyormuş gibi, her zamankinden daha hızlı yürümeye başladım.

Bu arada Chasseur gitmişti ve onu göremiyordum. Kısa bir süre sonra büyük bir binaya geldim ve bunun bir
postahane olduğunu fark edince, geceyi orada geçirmeye karar verdim. Bir piyade
askeri, nöbetçi, seslendi: 'Kim var orada?'

'Bir dost,' diye cevapladım ve içeri girdim.

Gördüğüm ilk şey, bazıları uyuyan,
diğerleri birkaç ateşin etrafında at eti ve pirinç pişiren yaklaşık otuz adamdı. Sağda
üç adam vardı, bir kase pirinç etrafında oturuyorlardı. Yanlarına çöktüm.
Bir an sonra, onlardan biriyle konuşmaya çalıştım, onu ceketinden
çektim. Bana tek kelime etmeden baktı. Sonra, acıklı bir tonda, diğerlerinin duymaması için alçak bir sesle şöyle dedim: 'Yoldaş, yalvarıyorum,
birkaç kaşık pirinç yememe izin ver. Sana ödeme yapacağım. Bana büyük bir hizmette bulunacaksın; hayatımı kurtaracaksın.'

Aynı zamanda ona beş franklık iki parça teklif ettim, o da aldı ve 'Ye' dedi.

Bana kaşığını ve bir toprak tabağı uzattı ve ayrıca
ateşin yanındaki yerini bıraktı. Benim on frankıma karşılık yaklaşık on beş
kaşık pirinç kalmıştı.

Yemek yedikten sonra etrafıma baktım, yaşlı Chasseur orada mı diye. Onu bir samanlığın yanında, kulak tıkacı yapmak için bir ayı postunu keserken buldum. Bu ayı postu Hollandalı Grenadier'e aitti; eğildiğini gördüğümde onu almıştı. Dinlenmek için yanına gittim, ama
samanların üzerine uzandığım anda nöbetçi, 'Dikkat edin!' diye bağırdı ve Kazakları gördüğünü söyledi.

Hemen herkes ayağa fırladı ve silahlarını kavradı. Bir bağırış duyuldu, 'Bir dost--Fransız!'

İki süvari ahıra girdi ve atlarından inerek kendilerini gösterdiler.
Ama birkaçı onlara soru sormaya başladı, özellikle de yaşlı Chasseur, şöyle dedi:

'At sırtında ve Kazak gibi giyinmiş olman nasıl mümkün? Muhtemelen
hasta ve yaralılarımızı soymak ve talan etmek için.'

'Öyle bir şey değil,' diye cevapladı iki askerden biri; 'Bizi
gördüğünüzde buna inanacaksınız. Bunu kanıtlayabiliriz ve yerleştiğimizde size her şeyi
anlatacağız.'

Konuşmacı, iki atı bağladıktan ve onlara ahırda bol miktarda bulunan biraz saman verdikten sonra, zorlukla yürüyormuş gibi görünen arkadaşının yanına döndü ve onu kolundan tutarak
yanımda bir yere götürdü. Biraz ekmek yiyip brendi içtikten ve ayrıca yaşlı askere ve kendime bir yudum verdikten sonra, daha önce konuşan adam başladı:

'Dün akşam kardeşimi Kazaklardan kurtardım, onu yaralayıp esir almışlardı. Bunu size anlatmalıyım, çünkü bu çok
harika bir hikaye.

'Kowno'ya varmadan önceki akşam, soğuktan ve açlıktan ölmek üzereyken ve
yorgunluktan bitkin bir halde, 71.'nin iki subayıyla birlikte, benim gibi tüfeklerle silahlanmış bir şekilde, geceyi geçirebileceğimiz bir köy bulmak için yoldan ayrıldım. Ancak yaklaşık yarım fersah yürüdükten sonra,
karda ölme riski olmadan daha fazla gidemedik, bu yüzden geceyi ıssız, harap bir evde geçirmeye karar verdik, orada çok şanslı bir şekilde hem odun hem de saman bulduk ve Wilna'dan kalan biraz unum olduğu için güzel bir ateş yaktık ve biraz
et suyu içtik. 'Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, ana yola geri dönmenin yolunu bulmaya koyulduk; ama tam evden çıkmak üzereyken, yaklaşık on beş Kazak tarafından çevrelendik. Onları keşfetmek için kapının önünde durduk; bize yaklaşmamız için işaretler yaptılar, ama biz tam tersini yaptık. Eve tekrar girdik, kapıyı kapattık ve iki küçük pencereyi açarak, Kazakları uçuran bir ateş
yaptık. Uzun bir tüfek atışıyla durdular, ama silahlarımızı yeniden doldurmuş ve evden
çıkmıştık, ikinci bir yaylım ateşi açtık, bu sırada bir at ve binici düştü.
İkincisi attan kurtuldu ve onu bıraktı. En hızlı
hızımızla yola koyulduk, ama elli adım bile atmamışken, onların üzerimize doğru geldiğini gördük.

'Hemen ardından, vurduğumuz atın üzerinden bir portmanto almak için sağa gittiler. Kısa süre sonra gözden kayboldular ve aynı gün ulaşacağımız Kowno yoluna ulaştık. Artık 6.000'den fazla başıboşun ortasındaydık ve bu kalabalığın arasında her zaman olduğu gibi yoldaşlarımdan ayrıydım.

'Bütün gün yürüdüm ve kendimi Niemen'in yakınında ve Kowno'dan yaklaşık bir lig uzakta bulduğumda hava kararmak üzereydi. Diğer tarafta görülebilecek evler
olduğu için, bir önceki gece yaptığım gibi
bir sığınak bulmak için nehri buz üzerinde geçmeye karar verdim.

'Kıyıya ulaştığımda, yaklaşık yarım lig sağda iki veya üç ev gördüm, köylüler tarafından oldukça iyi karşılandım ve
sakin bir gece geçirdim. Ertesi sabah gün ışıdığında yola çıktım,
Kowno'nun diğer tarafındaki kolona yeniden katılmak için; ama daha birkaç yüz adım atmıştım ki, aniden bir düzine Kazak tarafından çevrelendim, bana hiçbir zarar vermeden veya beni silahsızlandırmayı bile düşünmeden, tam olarak gitmek istediğim yöne doğru önlerinden yürümeye zorladılar. Bir esirdim, ama bunun farkında değildim.

'Bir saatlik yürüyüşten sonra bir köye geldik. Orada
kollarım ve param elimden alındı, ama yeleğimin astarında saklı birkaç altın parçasını kurtaracak kadar şanslıydım.
Şapkamdan kurtuldum ve
başımı bulduğum siyah koyun postundan bir şapkayla örttüm.
Kazakların altın ve gümüşle yüklü olduğunu ve bana pek dikkat etmediklerini fark ettim, bu yüzden ilk kaçma fırsatını değerlendirmeye karar verdim.

'Köyden ayrıldığımızda saat on civarıydı. Bir kısmı İmparatorluk Muhafızlarına ait olan ve Kowno'dan yapılan çıkışta ele geçirilen tutukluları refakat eden bir Kazak müfrezesiyle karşılaştık. Ben de onların arasına yerleştirildim.

'Sık sık mola vererek yaklaşık üçe kadar yürüdük. Liderin ülkeyi bilmediği için yoldan emin olmadığını fark ettim.
Akşam olmadan önce küçük bir köye ulaşmıştık ve
bir ahıra konulduk, burada hepimiz çok küçük bir teftişten geçtik.
Altınım için titriyordum ama boşuna titriyordum.

'Arama bitmek üzereyken, tanımadığım bir tutuklunun adımı seslendiğini duydum. "Burada," diye cevapladım. Uzaktaki başka bir tutuklu da cevap verdi. Sonra, sesin geldiği yöne doğru hareket ederek Dassonville ismine kimin cevap verdiğini sordum. "Ben!" diye cevapladı
kardeşim, burada gördüğünüz. Birbirimizi bulduğumuzdaki şaşkınlığımızı düşünün!
Ağlayarak sarıldık. Bana 28 Kasım'da Berezina köprüsü yakınlarında bacağından yaralandığını söyledi. Ona planımın, bizi tekrar Niemen'i geçmeye zorlamadan önce kaçmak olduğunu söyledim; çünkü şu anda Prusya'ya ait bir ülke olan Pomeranya'da olduğumuz için, sunulan fırsatı değerlendirmeliyiz. 

'Köylüler bize patates ve su getirdiler, hiç beklemediğimiz bir şans. Aramıza dağıtıldılar - her birimize dört tane. Açgözlülükle üzerlerine atıldık ve hemen hemen hepimiz, o anda, özgür olmaktansa, patates yiyen bir mahkum olmanın daha iyi olduğunu, ancak ana yolda açlıktan ve soğuktan ölmenin daha iyi olduğunu söyledik. Ama ben, yine de, onların pençesinden kurtulmanın daha iyi olacağını söyledim. "Kim bilir," dedim, "bizi Sibirya'ya götürmezler!" Onlara bir kaçış olasılığı gösterdim, çünkü kardeşimin yanında yattığım yerin yakınında, iki tahtayı indirerek
kolayca çıkabileceğimiz bir yer bulmuştum. Onlar da benimle aynı fikirdeydi; ama bir saat sonra,
talihsizlik eseri, ayrılmamız gerektiği söylendi. Gece olmuştu; yorgunluktan bitkin düşmüş birçok adam
uyuyakalmıştı.
Kazaklar, emirlerine hemen uyulmadığını görünce,
hala yatanlara kamçıyla vurdular. Yarası yüzünden yeterince çabuk kalkamayan kardeşime vuracaklardı, ama ben kendimi onun önüne koydum ve darbeleri savuşturdum, bu arada onun kalkmasına yardım ettim ve diğerleri gibi ahırı terk etmek yerine, kendimizi kapının arkasına sakladık ve görülmediğimiz için şanslıydık.

'Kazaklar ve tüm tutuklular gitmişti; nefes almaya
cesaret edemiyorduk. At sırtındaki üç Kazak dörtnala ahırı geçti,
sağda ve solda kimse kalıp kalmadığını görmek için baktılar. Onlar gittikten sonra, dışarıyı gözetlemek için kendimi sürükledim; bir köylünün geldiğini gördüm ve evime geri döndüm. Karşımızdaki tarafa
ahıra girdi; kendimizi samanla örtmek için ancak zamanımız vardı. Bizim için çok
şanslı bir şekilde, bizi görmedi ve iki kapıyı kapattı. Artık
yalnızdık.

'Saat altı olabilirdi. Bir saat daha dinlendik ve sonra
kapıyı açmak için kalktım; ama başaramadım, bu yüzden
ilk projeme, iki tahtayı çıkararak dışarı çıkmaya geri dönmek zorunda kaldım. Bunu
yaptım. Kardeşime beni beklemesini söyledim ve dışarı çıktım.

'Köyün girişine kadar gittim. İlk evde
bir pencereden gelen bir ışık gördüm ve içeri baktığımda, üç tane
büyük Kazak serserisi bir masada para sayıyordu, bir köylü onlara
bir ışık tutuyordu.

'Ben tam ahırdaki kardeşime katılmak için geri dönüyordum ki, onlardan birinin
kapıya doğru bir hareket yaptığını, kapıyı açtığını ve dışarı çıktığını gördüm.

Neyse ki, odun yüklü bir kızak yakınlardaydı, bu yüzden
arkasındaki karda karnımın üstüne yattım.

'Daha sonra Kazak eve tekrar girdi ve kapıyı kapattı. Hemen
uçmak için ayağa kalktım, ancak görülmekten korktuğum için, pencerenin önünden geçmek yerine
sağa doğru döndüm. Daha on adım bile atmamıştım ki, bir
kapı açıldı ve fark edilmemek için bir ahıra gizlice girdim ve kendimi
atların yemek yediği yalağın altına sakladım. Daha yeni
yapmıştım ki, bir köylü elinde bir fenerle içeri girdi, ardından da bir Kazak.
Benimle her şeyin bittiğini düşündüm.

'Kazak bir valiz taşıyordu; valizi atına bağladı
ve kapıyı kapatarak dışarı çıktı.

'Ben de tam gidiyordum ki, yanıma bir at almayı düşündüm.
Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde valizi olanı yakaladım, ama
onu ahırdan çıkarmak için başını çevirirken omzuma bir şey düştü; bu Kazak'ın atına dayalı mızrağıydı.
Savunmak için
yanımda götürdüm ve dışarı çıktım.
Ahıra ulaştım, kardeşimin binmesine yardım ettim ve dizginleri elime alarak
yol yönünde ilerledim.

'Birkaç yüz adım attığımızda, bir şey gelip gelmediğini görmek için
etrafıma baktım. Kardeşime Kazak'ın mızrağını verdim ve
at üzerinde bulduğum büyük deve tüyü pelerini ona örttüm.
Yarım saatlik yürüyüşten sonra yola ulaştık; sonra, Gumbinnen yönüne dönerek, terk edilmiş bir vagonun tekerleklerini
çıkarmakla meşgul olan birkaç köylü gördük. Onların yanından geçmekten kaçınmak için,
solumuzdaki bir yola saptık ve bir köyün girişine gittik.
Köyden
kaçabilmeyi isterdik, çünkü tekrar düşmanın pençesine düşmekten çok korkuyorduk. Tanrı bilir başımıza ne gelirdi, çünkü
bizi kendi insanlarından birine ait bir at ve silahla
gördüklerinde,
sahibini öldürmemizi sağlayacaklardı. 'Danışmak için durmuştuk ki arkamızda bir ses duyduk; hemen
kaçtığımızı düşündük, ama hiçbir şansımız yoktu, çünkü yolun her iki tarafındaki
kar yığınları hendeklere girmemizi engelliyordu. Durumumuz kritikleşti ve yarası nedeniyle korkularımı kardeşime söylemeye cesaret edemedim.

'Tekrar düz yola koyulmuşken, korkumuzun nedenini gördük - bizden sadece birkaç adım ötede birkaç adam. Durup bize Almanca seslendiler: "İyi akşamlar, Kazak dostlar!"

'"Dinle," dedim kardeşime: "Sen bir Kazaksın ve ben de senin esirinim. Biraz Almanca konuşabiliyorsun, bu yüzden sakin ol."

'Başında sadece harap bir çavuş şapkası olduğu için, onu bir Kazak şapkasına benzeyen
benimkiyle değiştirdim. Bu insanları, bir süre önce yolda tekerleğin etrafında meşgul olduklarını gördüğümüz köylülerden tanıdık. Dördü vardı ve tekerleklerden ikisini iplerle arkalarından çekiyorlardı. Kardeşim köyde Kazak olup olmadığını sordu. "Hayır" dediler.

'"O zaman," dedi, "beni belediye başkanına götürün, çünkü üşüyorum ve açım, ayrıca yaralıyım ve bu Fransız tutukluya bakmak zorundayım."

'Daha sonra içlerinden biri bize, sabahtan beri Kazakları beklediklerini ve gelmelerinin iyi olacağını, çünkü önceki gece otuzdan fazla Fransız'ın yanlarında kaldığını ve ayrılırken neredeyse hepsinin silahsızlandırıldığını söyledi.

'Bunu duyunca kendimizi şeytana teslim etmek istedik; ama tam o sırada birkaç köylü daha geldi ve beni bir Kazak'ın yönettiğini görerek, beni tehdit edip aşağıladılar. Yaşlı bir adam tarafından azarlandılar, sonradan öğrendiğime göre bu adam Protestan bir papazdı, oranın rahibiydi.

'Bizi belediye başkanının önüne çıkardılar, kardeşimi çok hoş karşıladı, ona kendisiyle birlikte kalacağını ve atına bakılacağını söyledi; ancak Fransız'a gelince, onu
hapishaneye gönderecekti.

'"Yani," dedi, "eğer onu bir hizmetçi olarak yanınızda tutmak istemiyorsanız."

'"Bunu isterim," diye cevapladı kardeşim, "özellikle de yaralı olduğum için,
ve bu Fransız bir Baş Cerrah. Bacağımı o saracak."

'"Baş Cerrah!" diye cevapladı belediye başkanı; "bu şanslı, çünkü köyde bu sabah bir Fransız tarafından kolu kırılan iyi bir adam var. Baş Cerrah onun için kolunu düzeltecek."

'Çok sıcak bir odaya götürüldük, orada Kazak için bir yatak vardı; ama o reddetti ve kendisi için biraz saman istedi, benim için de şüphe
çekmemek için bir kenara koymuştu. Kazak kardeş için ekmek, domuz yağı, lahana turşusu, bira ve cin; benim için patates ve su getirdiler. Belediye başkanı
kardeşime odanın bir köşesinde bir miktar silah gösterdi; bunlar köylülerin o sabah silahlarını
aldığı Fransızlara aitti. Tabancalar, karabinalar, beş veya altı tüfek, ayrıca süvari kılıçları ve birkaç paket fişek vardı.

'Yemeğimizi yerken, kolu askıda olan bir köylü odaya bir kadınla birlikte girdi; kolu kırık olan adamdı.
Gelip yanıma oturdu, bu yüzden cesaret gösterisi yapmaya karar verdim. Keten bandajlar ve çam ağacından küçük bir atel istedim. Kol, bilek ve dirsek arası tamamen kırılmıştı. Son beş
yılda o kadar çok ameliyat görmüştüm ki işe koyulmaktan çekinmedim. Görünürde bir yara yoktu. Bir köylüye hasta adamı omuzlarından tutması için, karısına da elini tutması için işaret verdim. Sonra
yerleştirdim ve sanırım kırık kemiği de oldukça iyi yerleştirdim, tıpkı bir tahta parçasını yerleştirmem gerektiği gibi. Başlangıçta, biraz yolumu yokladım, o sırada şeytan adam bağırıp kötü suratlar yaptı. Sonra
şnapsla serpilmiş kompresler uyguladım; sonra keten bandajlarla sardığım dört atel. Adam kendini daha iyi hissetti ve bana iyi bir adam olduğumu söyledi. Karısı ve belediye başkanı bana iltifat etti ve nefes alabildim. Bana ödül olarak büyük bir bardak cin verdiler. 'Ama hepsi bu değildi. Belediye başkanı bana gitmem gerektiğini söyledi
ve son birkaç gündür korkunç acılar çeken bir kadını görmem gerektiğini;
doğum sancıları çeken genç bir kadın vakasıydı. Bir
accoucheur için Kowno'ya gitmişlerdi, ama Ruslar ve Fransızlar yüzünden her şey o kadar karışıktı ki
bir tane bile bulunamadı.

'"Genel olarak," dedi, "yaşlı kadınların yaptığı bir hizmettir,
ama bu karmaşık bir vaka gibi görünüyor."

'Belediye başkanına cerrahi aletlerimi kaybettiğim için hiçbir ameliyat yapamayacağımı anlatmaya çalıştım; ayrıca,
accoucheur değildim--bu konuda hiçbir şey anlamadım. Ama kendimi anlatamadım; bunun sadece benim kötü niyetim olduğunu düşündüler. Gitmek zorundaydım. İki köylü ve üç kadın tarafından
yürütüldüm, köyün sonuna götürüldüm. Böyle sıcak bir odadan
çıkmamın bir sonucu olup olmadığını bilmiyorum ama ölüm kadar soğuktum. Sonunda oraya ulaştık.

'Üç Kader Tanrıçası gibi üç yaşlı kadın bulduğum bir odaya götürüldüm; yatakta yatan genç bir kadının etrafındaydılar ve kadın arada sırada kırık kolu olan adamdan
çok daha yüksek sesle çığlık atıyordu. Yaşlı kadınlardan biri beni hasta kadının yanına götürdü
ve ikincisi yorganı kaldırdı. Utancımı hayal edin!
Hiçbir şey
demeden, üç yaşlı cadıya baktım, bakışlarından
ne yapmamı istediklerini anlamak için. Ama onlar da beni bekliyorlardı, ne yapmak istediğimi görmek için
bana bakıyorlardı. Hasta kadın da gözlerini bana dikmişti.
Sonunda, yaşlı kadınlardan birinin çocuğun hala yaşayıp yaşamadığını öğrenmem gerektiğini söylediğini anladım. Kararımı verdim ve buz gibi soğuk olan büyük
pençemi hastanın üzerine koydum. Dokunuş onun ayağa fırlamasına ve
evi sallayacak kadar büyük bir çığlık atmasına neden oldu. Bu haykırışın ardından ikinci bir çığlık geldi; üç yaşlı yandaş onu yakaladı ve beş dakikadan kısa bir sürede her şey bitti - bir Prusyalı doğmuştu.

'Sonra, taze tedavimle gurur duyarak ellerimi ovuşturdum; ve benzer koşullar altında köyümde neyin
alışılmış olduğunu bildiğimden, bebek ılık su ve şarapla
yıkanırken, bir leğende biraz getirilmesini emrettim.

Daha sonra biraz şnaps istedim. Bana bir şişe verdiler.
Birkaç kez
tadım; sonra, ılık suda ıslattığım bir parça keten alıp, şnapsları üzerine serptim ve kompresi hastaya uyguladım, hasta kendini son derece rahat hissediyordu ve
elimi sıkarak bana
teşekkür etti.

'Beni getiren iki adam ve iki yaşlı mürebbiye eşliğinde ayrıldım. Belediye başkanının önüne tekrar çıkarıldım ve
göklere kadar
övüldüm. Kazak kardeşim korkunç bir korku içindeydi ama
beni tekrar gördüğüne çok sevinmişti.

'Hala yaralarını saracak bir yaralım vardı ve o da kendisiydi.
Yarayı ılık suyla yıkadım ve ne yaptığımı biraz daha fazla bilgiyle sardım. Yalnız kaldık. Herkesin
uyuduğundan emin olduğumda, iki çift tabanca, ayrıca
güzel bir piyade kılıcı ve tabancalarımız için doğru boyutta iki parti fişek seçtim. Bunları hemen doldurma önlemini aldık.
Benimkiler ayrılma zamanımızı beklerken saklandı ve sonra
dinlendik.

'Sabah bize yiyecek bir şeyler getirdiler. Bu sefer bana Kazak'la aynı yemeği verdiler. Kahvaltı ederken,
belediye başkanı becerim için beni övdü, onlarla kalmak isteyip istemediğimi sordu ve bana kızlarından birini
evlendireceğini söyledi. Ona bunun mümkün olamayacağını söyledim, çünkü
zaten evliydim ve çocuklarım vardı. Sonra Kazak'a dönerek
ona hangi yöne gittiğini sordu. "Şehre giden yolu takip eden
kardeşime ve yoldaşlarıma katılacağım; ismini hatırlamıyorum ama
yol boyunca ilk olarak oraya varacağım." "Biliyorum," dedi belediye başkanı, "Wilbalen'den bahsediyorsun. Pekala,
birlikte gideceğiz. Buradan yaklaşık bir fersah uzaklıktaki bir yere kadar sizi yönlendireceğim,
orada 200'den fazla Kazak bulacaksınız; çünkü az önce
oraya saman ve un gibi her şeyi göndermem ve
ardından kendim de gitmem için emir aldım. Yarım saat içinde yola çıkacağız. Atınızı benimkiyle hazırlayacağım."

'Odadan çıkar çıkmaz tabancalarımı kemerime, yaklaşık otuz fişeği de cebime soktum. Kazak kardeşim, kendisi için seçtiğim kılıcı taktı ve ayrıca kemerine bir çift tabanca koydu. Bir an sonra bize ayrılmamız için her şeyin
hazır olduğunu söylemek için geldiler. Kazak'ın valizini aldım ve
dışarı çıktık.

[İllüstrasyon: YOLUN KENARINDA, PNEWA'DAN ÇOK UZAK DEĞİL, 8 KASIM 1812.

_O zamanlar Napolyon ordusunun bir subayı tarafından yapılmış bir taslaktan.
İmparator, kırık tekerleklerden ve top arabalarının parçalarından yapılmış
ateşin önünde duruyor._]

'Belediye başkanını seyahat kıyafetiyle görev yerinde bulduk.
İnce koyun postuyla kaplı uzun bir ceket, kürk bir şapka ve Aynı
çizmeler. Hizmetçisi koyun postundan bir palto giymişti. Kazak olan kardeşimin binmesine yardım ettim; ve valizimi takarken, duyulmamak için yumuşak bir sesle, fırsat çıkarsa belediye başkanının atını ve paltosunu ve hizmetçisininkini de ele geçirmesi gerektiğini, böylece bu kılık değiştirmelerle kaçabileceğimizi; ve şu anki
durumumuzda, yaşam veya ölüm anlamına geldiği için derhal harekete geçmemiz gerektiğini söyledim.

'Yürüyüşümüze koyulduk, hizmetçi önde rehber, ben arkada ve
ikisi arasında at sırtında, bir mahkum gibi. Köyün sonundan biraz önce sola giden bir yola girdik ve çeyrek saatlik bir yürüyüşten sonra küçük bir çam ormanına ulaştık. Ormanı geçerken,
projemi uygulamaya koymayı düşündüm. Ormanı geçtikten sonra, önüme, sağa ve sola baktım, bize zarar verebilecek herhangi bir şeye dikkat ettim. Hiçbir şey görmeyince, belediye başkanının yanına yürüdüm ve bir elimle atın dizginini tutup, diğer elimle bir tabanca uzatarak, ona attan inmesini emrettim. Tahmin edebileceğiniz gibi, çok şaşırmıştı; Kazak'a sanki beni vücudumdan
geçirmesini söyler gibi baktı. Bu arada, hizmetçi büyük bir sopayla beni yere sermek için koştu; ama, atın dizginini bırakmadan, tabancanın dipçiğiyle göğsüne öyle şiddetli bir
darbe vurdum ki, onu metrelerce uzağa fırlattım ve
kalkmaya doğru en ufak bir hareket
yaparsa onu öldürmekle tehdit ettim.

'Bunlar olurken, kardeşim belediye başkanına attan inmesi gerektiğini söyledi; ama o kadar şaşkındı ki, emri birkaç
kez tekrarlamak zorunda kaldı. Sonunda attan indi ve hayvanını tutması için kardeşime verdim.

'Hemen hizmetkarın çizmelerini, ceketini ve şapkasını çıkardım. Sonra,
kendi pelerinimi, ceketimi ve şapkamı çıkarıp,
üzerine attım,
onu ceketi giymeye zorladım, böylece o da
mahkum gibi göründü.

'Hizmetkarının böyle giyindiğini gören belediye başkanının yüzünü hayal edin!
Ama hepsi bu kadar değildi.
Atından inen kardeşime hizmetkarı gözetlemesini söyleyerek, efendisinde bir kostüm değişikliği yaptım, o da benim davetim üzerine ve fazla zahmet çekmeden
bana paltosunu, çizmelerini ve şapkasını verdi. Karşılığında ona ceketimi ve hizmetkar şapkasını verdim. Sonra kardeşime hizmetkarın
ceketini ve çizmelerini giydirdim ve tamamen giyinip yeniden bindiğinde ve
iki tutuklumuzu gözetleyecek duruma geldiğinde,
ben de belediye başkanının kıyafetlerini giydim. Atına binip kılıcını aldım ve dörtnala yola koyulduk, iki Prusyalıyı şaşkına dönmüş bir şekilde ve muhtemelen kardeşimin gerçekten Kazak olup olmadığını bilmeden bıraktık. Biz de kendimizi rahat hissetmiyorduk, çünkü gizlenmiş olsak da, yola çıkmadan önce belediye başkanının bahsettiği Kazakların pençesine düşmekten korkuyorduk. 'Yaklaşık on dakika dörtnala ilerledikten sonra küçük bir köye ulaştık. Köy halkı bizi görünce bağırmaya başladı:
"Yaşasın! Yaşasın! Arkadaşlarımız Kazaklar! Yaşasın!"

'Yoldaşlarımızın çeyrek fersah uzaklıktaki büyük bir köyde uyuduklarını ve Fransızların geri çekilmelerini engellemek için yola çıktıklarını söylediler. Bizi inip içmeye zorlamak istediler ama aklımız rahat olmadığı için inmeden birkaç kadeh şnapsla yetindik. Sonra kardeşim "Yaşasın!" diye bağırdı ve şnaps şişesini alıp tüm halkın 'yaşasın' tezahüratlarıyla birlikte kamptan ayrıldık.

'Önümüzdeki ormanı gördüğümüzde ve ateş sesini duyduğumuzda saat üç civarıydı. Fransızlar ve Rus süvarileri arasında yolun kenarındaki bir evin yakınında bir kavga yaşanıyordu. Yani köylüler bize yalan söylememişlerdi: Kazaklar gerçekten de ormana ulaşmadan önce geri çekilenlerin geri çekilmesini
kesmeyi amaçlamışlardı.

'Bunu görünce atlarımızı dörtnala koşturduk ve Kazaklara benzediğimizi düşünmeden, geri kalanların
hızla ilerlediği ormanın girişine ulaşmak için kendimizi yola koyduk. Bizi Kazak sandılar ve daha hızlı koştular.
Kazaklar, kendi taraflarında, bizi kendilerinden biri sanıp, Fransızları takip ettiğimizi düşünerek, bizi desteklemek için bir düzine kadar kişi geldi
ve ormana doğru bizi takip ettiler. Sağımda bir Kazak, solumda kardeşim vardı; arkamda kalan Kazaklar. Herkes beni
onların şefi sanırdı.

'Yol, üç atın yan yana gitmesine yetecek kadar geniş değildi.
Yaklaşık elli yarda ilerledikten sonra, subaylarımızdan birkaçının çapraz süngülerle yolu kapattığını ve kaçanlara, "Bu köpeklere aldırmayın! Gelsinler!" diye bağırdığını gördük.

'Fırsatı değerlendirdim ve atımın hızını yavaşlatarak, sağımda duran Kazak'ın yüzüne kılıcımla saldırdım.'[67] Bir adım daha
attı ve durdu, başını bana doğru çevirdi; ama, devam etmeye
hazırlandığımı görünce, dönüp böğürerek kaçtı.
Arkamızdakiler de aynısını yaptı ve atlarımız hareketi taklit etti,
öyle ki, oradaydık, sanki tüm şeytanlar peşlerindeymiş gibi koşan Kazakların ardından sırayla gidiyorduk.

'Sağda bir yol gördüm, önümüzde bir Kazak. Bizi görünce hızını düşürdü, durdu ve anlamadığımız bir
dilde bizimle konuştu. Kılıcımla kafasına sert bir darbe indirdim, sanırım giydiği ayı postundan şapka olmasaydı kafası kopardı. Bu cevap karşısında şaşkına dönen adam
kaçtı ve daha iyi bir atlı olduğu için kısa sürede gözden kayboldu. Çeyrek
saat sonra ormanın diğer tarafına ulaşmıştık. Bizi gören Kazak yine oradaydı ve dörtnala yola koyuldu ve onu takip etmek
istemiyorduk. Ormanın en uç noktasına kadar dolaştık. Daha sonra akşama kadar doğru yolu bulmak için manevra yaptık ve buraya çok zor ulaştık.

Çavuş, 'Şimdi,' diye sözlerini tamamladı, 'biraz dinlenip yola koyulmalıyız, çünkü
şafak vakti tekrar yola çıkmamız gerekebilir.'

Bunun üzerine her birimiz biraz dinlenmek için yerleştik, Kowno garnizonundan altı adam, iyi durumda askerler, gönüllü olarak ahırın kapısında nöbet tutmayı teklif etti.

Daha bir saat bile dinlenmemiştik ki, 'Kim var orada?' diye bir bağırış duyduk. Hemen ardından bir adam içeri girdi ve boylu boyunca yere yığıldı.
Bazı adamlar ona yardım etmek için ayağa kalktı. İmparatorluk Muhafızları'nda topçuydu, benim kaçırdığım bivakta bulunmuştu. Vücudunda yirmiden fazla yara, mızrak darbeleri ve kılıç kesikleri vardı. Onu
sarmak için keten istediler. En iyi gömleklerimden birini vermek için acele ettim.
İki kardeşten biri olan çavuş ona birkaç damla cin
yutturdu; yaşlı Chasseur ayı postunun derinliklerinden çıkardığı biraz tiftik verdi. Yaralı adam daha rahat ettirildi ve olabildiğince iyi bir şekilde yerleştirildi. Neyse ki, yaraları çoğunlukla sırtında ve başındaydı;
birkaç tanesi sağ kolundaydı, ancak bacakları sağlamdı.

Nasıl olduğunu sormak için yanına gittim. Bana bakmadan hemen önce,
"Sen misin, çavuş! Geceyi geçirmeye karar verdiğin
ormanın yanındaki evde kalmaman akıllıcaydı,
ayrılışından sonra çeyrek saat boyunca 400'den fazla Kazak geldi.[68] Kendimizi savunmak için silahlandık, o zamanlar yaklaşık 400 kişiydik. Onları karşılamaya hazır olduğumuzu görünce durdular;
başlarında bir subay olan bir müfreze oluşturuldu, ilerledi ve bize iyi Fransızcayla
teslim olmamızı söyledi.

'Ama Muhafızların Michaut adında bir Avcısı -eski _cantiniere'in_
arkadaşı- safları terk etti ve Rus subayının duyabileceği şekilde ilerledi: "Söyle bana, _lapin_, Fransızlar ne zamandır ellerinde silahlarla teslim oluyorlar? Hadi, seni bekliyoruz!" Subay hemen geri çekildi. Hücum etmeye hazırlandılar; biz onları bekledik ve yaklaşık yirmi beş yarda öteye geldiklerinde adamlarımızın yarısı ateş etti. Bazıları düştü. Sonra, hepimizin silahlarımızı boşalttığımızı ve yeniden dolduramayacağımızı düşünerek, bağırıp çağırarak tekrar ilerlediler. Ama adamlarının çoğunu _hors de combat_ eden başka bir yaylım ateşiyle karşılaştılar. Bunun üzerine kaçmaya başladılar ve biz onlardan kurtulduğumuzu düşündük; ama beş dakika sonra
daha büyük sayılarla geri döndüler ve tam ormana geri çekildiğimiz anda, tekrar yüklemeye vakit bulamadan, mızrak ve kılıç darbeleriyle alt edildik. Neredeyse hepimiz
yaralı veya ölüydük.

'Yerde, yaralı ve ölü gibi davranarak kaldım; ve,
kendimi yolun kenarındaki bir hendeğin kenarında bulunca, içine yuvarlandım. Köylüler geldi ve atları öldürülmüş bazı Kazaklar eşliğinde ölüleri ve yaralıları yağmalamaya koyuldular. Ben
fark edilmeyecek kadar şanslıydım ve onlar geri çekildiklerinde, kendimi
zorlukla doğrultarak ormana ulaştım ve geçtim. Ve sonunda,
dostlarım, sizinle tanıştığım için çok şanslıyım. Ama
benim halim ne olacak?'

'Sizi yönlendireceğiz,' diye cevapladı garnizonun askerleri. 'Ve ben,' dedi
çavuş kardeş, 'size atımı ödünç vereceğim.'

Beni bunaltan uykuya rağmen yola çıkmayı düşünmeye başladım, çünkü güçlü olmadığım için çok az bir mesafe kat etmem gerekiyordu. Genç bir asker, hemen yola çıkmak istersem bana eşlik etmeyi teklif etti; teklifini kabul ettim, özellikle de hiçbir acı çekmemiş olan bu genç adam güçlüydü ve bana yardım edebilirdi. Ve böylece yola çıktık.

Yolun içinden geçtiği bir ormana girdik. Burada silahsız olan asker, silahımı taşımak istedi; silahımı ona verdim, çünkü benim zayıf durumumda, silahı benden daha iyi kullanabilirdi. Genç arkadaşımın koluyla ne kadar yürüdüğümü bilmiyorum, (çünkü yürürken sık sık uyuklardım) ormanın ucuna ulaştık; sabahın dördü civarı, 16 Aralık'tı.

Yaklaşık yarım saat daha gelişigüzel yürüdük; çok şanslıyız ki, ay
doğdu. Ama bununla birlikte şiddetli bir rüzgar ve o kadar ince bir kar geldi ki
yüzümüzü kesti ve önümüzü görmemizi engelledi.

Uyku özleminden çok çektim ve beni sürekli kolumdan tutan küçük askerin yardımı olmasa, kesinlikle
uyurken düşüp bayılacaktım. Arkadaşım bana biraz ileride büyük bir bina grubunu gösterdi. Bir
karargah olduğunu gördüm ve bundan yaklaşık üç fersah gittiğimizi anladım. Çeyrek saat içinde kapılara ulaşmıştık.
İçeri girdiğimde kendimi bir ateşin yanına attım.
Askerler tarafından bırakılmış birkaç kişi vardı, neredeyse hepsi İmparatorluk Muhafızları'ndandı ve Wilbalen'e doğru yürüyorlardı. Muhafızlardan bazı topçular hala oradaydı ama
gitmeye hazırlanıyorlardı.

On dakika kadar huzur içinde uyumuştum ki, kendimi kolumdan sarsılmış hissettim. Direnmeye çalıştım ama biri beni omuzlarımdan kaldırdı;
Sonunda uyandım ve yaşlı bir topçudan gelen bir bağırış duydum: 'Kazaklar! Kalk oğlum! Biraz daha cesaret!'

On bir Kazak durmuştu ve muhtemelen sadece
yerlerimizi almak için
bizim ayrılmamızı bekliyorlardı. 'Gelin,' dedi topçu, 'mevziyi terk edip Wilbalen'e geri çekilmeliyiz.
Sadece bir lig daha var; o yüzden gelin, gidelim!'

Yine yola çıkmamız gerekiyordu; altı kişiydik -dört topçu,
küçük asker ve ben. Ahırdan ayrıldık. 16 Aralık'tı, Moskova'dan ayrıldığımızdan beri yürüyüşün elli dokuzuncu günüydü. Rüzgar sertti
ve soğuk korkunçtu. Birdenbire, yoldaşımın beni tutmak için
yapabildiği her şeye rağmen, uyku ve yorgunluktan bitkin bir şekilde yere yığıldım. Arkadaşımın ve iki topçunun çabaları beni ayağa kaldırmak için gerekliydi, ancak orada hala uyuyordum. Ancak, bir topçu yüzümü karla ovuşturduğunda uyandım. Sonra bana biraz
konyak içirdi; bu beni biraz toparladı.

Her biri bir kol tuttu ve böylece tek başıma yapabileceğimden çok daha hızlı yürümemi sağladılar. Wilbalen'e bu şekilde ulaştım.
Şehre
girdiğimizde, Kral Murat'ın İmparatorluk Muhafızlarının
tüm kalıntılarıyla birlikte orada olduğunu öğrendik.

Büyük soğuğa rağmen, kasabada çok sayıda Yahudi'den ekmek ve
konyak satın alma umuduyla askerler arasında bolca hareketlilik vardı. Her evin kapısında da bir nöbetçi vardı ve herhangi biri kabul için kendini sunduğunda, orada bir Generalin veya bir
Albayın konakladığı veya daha fazla yer olmadığı söyleniyordu. Başkaları bize gidip 'kendi alayımızı aramamızı' söyledi. Topçular kendi yoldaşlarını bulup onlarla birlikte gittiler. Umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım ki, bir köylü bana soldaki ilk sokakta sadece birkaç kişi olduğunu söyledi. Oraya gittik ama her kapıda bir nöbetçi
bulduk ve her yerde aynı tepkiyi aldık. Evlerin içinde adamların üst üste yığıldığını kendi gözlerimle gördüm. Ancak, sokakta uzun süre soğuktan ölmeden kalamazdık.

Bugün soğuktan ne kadar acı çektiğimi ifade etmek zor olurdu ama her yerde ve yoldaşlar tarafından
iğrenildiğimi görmekten duyduğum hayal kırıklığı daha da fazlaydı.

Sonunda bir Grenadier ile konuştum ve bana her yerde insanlar olduğunu ama ayrıca kötü niyet ve bencillik olduğunu ve nöbet tutulan evlere dikkat edilmemesi gerektiğini söyledi; içeri girmem gerektiğini söyledi, 'Çünkü
görüyorum ki,' diye devam etti, 'kötü durumdasın.'

Arkadaşıma beni takip etmesi için işaret ederek, geldiğim ilk
eve girmek için döndüm. Yaşlı bir adam tüfeğiyle yolumu keserek,
buranın Albay'ın odası olduğunu ve daha fazla yer olmadığını söyledi.
Ben de, İmparator'un evi olsa bile, iki kişi için yer olması gerektiğini ve içeri girmem gerektiğini söyledim. Tam o sırada,
başka bir Grenadier'in paltosunun omuzlarına bir çift subay apoletini
taktığını gördüm. Büyük bir şaşkınlıkla,
6 Aralık'ta Wilna'dan ayrıldığımdan beri görmediğim eski arkadaşım Picart'ı tanıdım. Hemen dedim ki:

'Albay Picart'a Çavuş Bourgogne'un ondan yer istediğini söyle.'

'Yanılıyorsun,' diye cevapladı.

Ama onu dinlemeden, nöbetçinin yanından zorla geçtim;
diğeri beni takip etti ve içeri girdik.

Picart beni tanır tanımaz, büyük apoletlerini samanın üzerine
attı ve haykırdı:

'_Jour de Dieu!_ bu _mon pays_, çavuşum! Nasıl oldu da
yalnızsın? Arka muhafızda mıydın?'

Cevap vermeden, yorgunluktan, uykusuzluktan ve açlıktan bitkin bir şekilde kendimi samanın üzerine bıraktım ve ayrıca büyük bir sobanın
sıcağından boğuluyordum. Picart sırt çantasına koştu, bir şişe
brendi çıkardı ve bana birkaç damla içirdi, bu da beni biraz olsun kendime getirdi. Sonra ondan dinlenmeme izin vermesini rica ettim. Sabahın sekizi civarıydı: Uyandığımda öğleden sonra ikiydi.

Picart dizlerimin arasına küçük bir toprak tabak çorba ve pirinç koydu, zevkle yedim, bu arada etrafıma bakıp
düşüncelerimi toparlamaya çalışıyordum. Sonunda her şey netleşti, böylece
son yirmi dört saat içinde olan her şeyi hatırlayabiliyordum.

Picart düşüncelerimi böldü ve Wilna'da ayrıldığımızdan beri başına gelen her şeyi anlattı:

'Wilna tepelerinde kendilerini gösteren Rusları
kovduktan sonra meydana geri getirildik; oradan Kowno yolundaki banliyöye götürüldük, kasabadan yeni ayrılmış olan
Kral Murat'ın muhafızı olarak görev yapacaktık. Orada etrafıma baktım,
sizi takip ettiğinizi düşündüm ve sizi göremeyince şaşırdım. Gece yarısı, Murat ve banliyöde ikamet eden Prens Eugene'e eşlik etmek için Kowno'ya doğru yola çıkmamız gerekiyordu. Ancak dağın eteğine ulaştığımızda, kar miktarı ve yol boyunca giden araba ve vagonların sayısı nedeniyle onu geçmenin imkansız olduğunu gördük.

'Gün ağardığında, Kral ve Prens dağın etrafında bir tur atarak yollarına devam etmeyi başardılar; ancak ben ve diğer birçok kişi atsız olduğumuz için tekrar yola tırmanmaya başladık. Bizim için şanslıydık, çünkü _monter a la roue_ yapma ve birkaç beş franklık para kazanma fırsatımız oldu... hizmetinizdeyim, duydunuz mu, _mon pays_.'

Picart, şans eseri karşılaşmamıza kadar olan yolculuğunun ayrıntılarını bana
verdi. Sonra ona her karşılaştığımda aynı zevki aldığımı, ancak bu sefer onu bir Albay olarak gördüğüm için özellikle memnun olduğumu söyledim. Gülmeye başladı, bana bunun iyi bir konaklama yeri bulmak için oynadığı bir
ruse de guerre_ olduğunu söyledi. Bir gün önce kendisini Albay olarak atamıştı ve etrafındakiler tarafından öyle tanınıyordu, ona tüm saygılarını gösterdiler.

Picart bana saat üçte Murat'ın bir inceleme yapacağını,
farklı birliklerin kalıntılarına buluşacakları yerleri bildiren emirler verileceğini söyledi. Oraya gitmeye karar verdim, böylece yoldaşlarımla orada buluşacaktım. Picart, 23 Kasım'da öldürülen Kazak'ın çantasında bulduğumuz
kör bir tıraş bıçağıyla beni tıraş etti. Moskova'dan ayrıldığımdan beri ilk tıraşımdı ve tıraş bıçağını kınında gıcırdatıp sonra keskinleştirmek için elinin üzerinden geçirmesine rağmen
yüzümü törpüledi.

Belirlenen saatte buluşma yerine gitmek üzere konaklama yerimizi terk ettik. Toplanma büyük bir sokakta yapılacaktı. Her rütbeden ve alaydan askerler geldi. Muhafızların birkaç gazisi, dikkat çekmek için, büyük bir geçit töreni için giyinmişlerdi: onları gören biri, Moskova'dan değil, Paris'ten gelmiş gibi hissederdi. Buluşma yerinde, önceki gün birlikte olduğum herkesle ve Wilna'dan ayrıldığımdan beri görmediğim birçok kişiyle tanışma şansım oldu; ancak sayımız azalmıştı. Grangier bana şöyle dedi:

'Umarım bizi tekrar terk etmezsiniz; karargâhımıza gelmelisiniz ve seyahat etmek için kızak veya araba kullanmamıza izin verildiğinden, bir tane bulmaya çalışacağız.'

Kral Murat'ı beklemek için sokakta uzun süre durduk. Bu arada, arkadaşlarla karşılaşmak, uzun zamandır ölü olduğunu düşündüğümüz
insanları hayatta bulmak birçok sürprizdi. Önceki akşam birlikte seyahat ettiğim ve Kazak saldırısı sırasında ormanda ayrıldığım Çavuş Humblot ile tanışmaktan mutluluk duydum. Ayrıca _cantinieres_ Marie ve Mother Gateau'nun
iyi bir yere yerleştiğini öğrendim.

Murat gelmediği için yürüyemeyen adamların isimleri alındı, bunlar ertesi gün sabah altıda yetkililer tarafından sağlanan kızaklarla gönderilecekti. Ancak kendimize bir kızak bulamadık ve ertesi gün yürüyüşe hazır olmak için iyi bir gece geçirmeye hazırlanarak kendimizi rahatlatmak zorunda kaldık. Picart ayrılmadan önce benimle konuşmak istediğini söylemişti.
Ayrılma emri henüz verilmişti ki omzuma sert bir dokunuş hissettim.
Döndüm ve Picart'ı gördüm. Bana ve Grangier'e de onu takip etmemizi işaret etti ve biraz uzaklaştığımızda şöyle dedi:

'Bana bir yudum beyaz şarap -Ren şarabı- kabul etme nezaketini göstereceksin.'

'Mümkün mü?' diye haykırdım.

Tek cevabım şu oldu: 'Beni takip et.'

Daha sonra bize bir önceki akşam bir Yahudi ile tanıştığını ve ona elden çıkarmak istediği şeyleri -örneğin Albay'ın apoletlerini- satmayı düşündüğünü ve sık sık Yahudi sanıldığı için kendini Yahudi gibi gösterdiğini, annesinin Strazburg'daki Haham'ın kızı olduğunu ve adının Salomon olduğunu söyledi. Yahudi iyi bir pazarlık yapma umuduyla çok sevinmişti ve ona evini göstererek orada iyi bir
Ren şarabı bulacağına dair güvence vermişti.

Sinagogun arkasına gittik. Bir tarafta küçük bir ev vardı,
Pikart orada durdu. Etrafına bakınıp orada birileri var mı diye baktı;
sonra burnunu sıkıştırarak burundan gelen bir sesle, 'Jacob! Jacob!' diye seslendi.

Parmaklıklı bir açıklıktan uzun kürklü bir şapka ve kirli bir sakalla süslenmiş bir figür belirdi. Picart'ı tanıyarak ona Almanca
şöyle dedi: 'Ah, sevgili Salomon, sensin. Kapıyı açacağım.'

Çok sıcak, pis kokulu ve iğrenç bir odaya girdik.
Sobanın etrafındaki bir banka oturur oturmaz, Jacob'ın söylediğine göre ailesini oluşturan üç Yahudi daha gördük.

Sahte dindaşlarıyla nasıl işe gidileceğini bilen Picart,
sırt çantasını açarak ve başlangıçta bir çift apolet çıkararak başladı -bir Albay'ın değil, bir Mareşal'in- ve bir paket dantel şerit, hepsi yeniydi, Wilna dağında ıssız vagonlardan alınmıştı.

Moskova'dan gelen birkaç gümüş kılıf da vardı. Yahudiler gözlerini kocaman açtılar. Picart şimdi şarap ve ekmek istedi. Biraz
mükemmel Ren şarabı getirildi. Ekmek tam olarak aynı kalitede değildi, ama o anda umulandan daha iyiydi.

Biz içerken, Yahudiler tezgahın üzerine yayılmış eşyaları inceliyorlardı. Jacob, Picart'a tüm bunlar için ne kadar istediğini sordu.

'Kendin söyle,' diye cevapladı Picart.

Yahudi, Picart'ın istediğinden çok uzak bir fiyattan bahsetti.

'Hayır,' dedi.

Jacob biraz daha yükseğe çıktı.

Bu sefer şarap etkisini göstermeye başlayan Picart, Yahudi'ye alaycı bir şekilde baktı ve ona parmağını burnunun kenarına koyup, Şabat'ta sinagogda Haham'ın ilahisini mırıldanarak cevap verdi.

Dört Yahudi Çinliler gibi sallanmaya ve şiirler söylemeye başladı. Grangier, Picart'ın sarhoş olduğunu düşünerek ona baktı ve ben, acılarıma rağmen neredeyse gülmekten ölüyordum. Sonunda Picart, bize biraz içki koymak için
şarkı söylemeyi bıraktı. Bu arada Yahudiler,
malzemelerin fiyatı hakkında konuştular. Jacob daha da yüksek bir fiyat teklif etti;
ama henüz Picart'ın istediği kadar değildi, bu yüzden ilahisini söylemeye devam etti, ta ki sonunda altın alması koşuluyla bir pazarlık yapılana kadar. Jacob, Picart'a Prusya altınıyla ödeme yaptı. Muhtemelen pazarlığından memnundu, çünkü bize fındık ve soğan verdi. Şarap başımıza vurmuştu, çünkü Picart parasını aldığında biz de onun gibi 'Şabat'ı icra etmeye' başladık.

Eğer tüfek dipçikleriyle kapı çalınmasaydı bu charivari uzun süre devam ederdi. Jacob parmaklıklardan baktı ve birkaç asker gördü, ona
üzerinde konakladıklarını ve hemen açmazsa kapıyı
kıracaklarını söylediler. Hemen açtı. Geri çekilmeye karar verdik ve ben Picart'a, yürüyüş emri aldığımız Elbing'de tekrar buluşma sözü vererek veda ettim.

Konaklama yerimize vardığımızda biraz pirinç bulyonu içtik; sonra ayaklarıma, ayakkabılarıma ve çoraplarıma baktım ve sıcak bir odada ve taze saman üzerinde olduğumuz için kısa sürede uykuya daldım. Ertesi gün, 17'sinde, sabah saat beşte kasaba 
terk edilmiş gibi görünüyordu. İki aydır bir çatı altında olmayan ve şimdi sıcacık uyuyan adamlar, kışlalarını terk etmek için acele etmiyorlardı. Muhafızlara ait olanlar arasında kalan iki veya üç davulcu, bizim için _grenadiere_ ve piyade için _carabiniere_ çalıyordu. Sokakta 
olduğumuzda, önceki akşamdan daha az soğuk olduğunu fark ettik. İki atın çektiği bir kızak geldi ve durdu. İki Yahudi tarafından sürülüyordu ve erzakla yüklüydü. Onlara, 
bizi -elbette ödeme karşılığında-
o günkü varış noktamız olan Darkehmen'e kadar götürmelerini veya reddederlerse kızağı almamızı önerdim. 
İlk başta, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle, epeyce zorluk çıkardılar. Yarı fiyatına indirim teklif ettik, diğer yarısını da
vardığımızda. Yahudiler de kabul etti. Fiyat kırk frank olarak belirlendi,
biz de onlara yarısını hemen ödedik; ama onlar beş franklık parçaların her birinin değerini sadece bir taler olarak hesapladıkları için (dörtten fazla değildi),
bu bize on frank daha fazlaya mal oldu. Ancak, hiç zorluk çıkarmadık ve güvenlerini kazanmak için aptalca bir şekilde onlara çok paramız olduğunu gösterdik. Pierson adında bir başçavuş onlara sahip olduğu birkaç gümüş tabak parçasını gösterdi. Bunun üzerine İbranice konuşmaya başladılar,
öyle ki ne dediklerini anlayamıyorduk.

Beş kişiydik - Leboude, Grangier, Pierson, Oudict ve ben.
Kızak boşaltıldı, atlar dinlendi ve yola çıkmaya hazırlandık.
Tüfeklerimizi kızağın altına, sırt çantalarımızı da üzerlerine koyduk ve yola koyulduk. Saat altıyı geçmişti; Ordunun tüm
kalıntısı çoktan harekete geçmişti, ancak düzen veya organizasyon olmadan,
bu yüzden kasabadan çıkmakta zorluk çekiyorduk. Yürüyecek
gücü olmayanlar kızakları ele geçirmeye çalıştılar.

Sürücülerimiz bize, bizi soldaki bir yola götüreceklerini, orada kimsenin görünmediğini ve
bir saatten daha kısa bir sürede otoyola dönüp
kolun başını geçeceğimizi anlattılar. Diğer kızak sürücülerinin,
bu kadar iyi bir yol olmasına rağmen, neden yolu
kullanmadıklarını sormalıydık; ama bunu düşünmedik. Yaklaşık çeyrek saat hızlı bir şekilde seyahat ettikten sonra, takip ettiğimiz yolun fark edilmeden sola doğru döndüğünü, bizi ordunun takip ettiği yoldan ayırdığını ve üzerinde kaydığımız ve bize yol olduğunu düşündürdükleri zeminin, sağımızdaki bir kanal ile solumuzdaki bir hendek arasındaki bir setten başka bir şey olmadığını gördüm. Bunu yoldaşlarıma göstermek istedim, bu yüzden olabildiğince yüksek sesle birkaç kez bağırdım, 'Dur! Dur!'

Grangier ne istediğimi sordu.

Bağırışlarımı iki katına çıkardım: 'Bizi kandırıyorlar! Aldatıcılarla birlikteyiz!'

Sonra ön koltukta oturan ve Moskova'dan getirdiği ve sürekli olarak çay demlemek için kullandığı gümüş bir testiyi taşıyan Pierson, sırayla 'Dur!' diye bağırmaya başladı.

Haylaz Yahudiler oturdukları saman balyasından aşağı atladılar ve devam ederek, ama o kadar hızlı değil, atları dizginlerinden tuttular, kızağı çevirdiler ve bizi kıyının tepesinden dibine hendeğe doğru devirdiler. Neyse ki benim için, bacaklarım kızağın kenarından sarkmış şekilde arkada oturuyordum, bu yüzden niyetlerini görebiliyordum ve kendimi aşağı bırakarak düşmekten kurtuldum; ama yoldaşlarım yirmi beş fitten daha fazla dibe yuvarlandılar ve her yerlerinden morarmış bir şekilde buzun üzerine indiler. Ayakları ve elleri donduğu için yüksek sesle bağırdılar. Bu haykırışlar, atların dizginlerini tutarak kızak devrilmiş olmasına rağmen dibe yuvarlanmasını önleyen ve bu sırada onu kıyının kenarına sürükleyen Yahudilere karşı öfke haykırışlarına dönüştü. Eşyalarımızla kaçmaya hazırlanıyorlardı; ama ben kılıcımı çektim ve Yahudilerden birinin kafasına bir çizik attım. Kafasının ikiye ayrılmamış olması için kürklü şapkasına teşekkür etmek zorundaydı. Ona ikinci bir darbe indirdim,
koyun postuyla kaplı sol eliyle savuşturdu. Kaçabilirlerdi, ama Pierson bana yardım etmek için geldi, diğerleri ise hala setin dibindeydiler ve tırmanmaya güçleri yoktu, küfür ediyor ve Yahudileri öldürmemiz için bağırıyorlardı. Vurduğum kişi kanalı geçerek kaçtı; atları tutan diğeri ise bunun yoldaşının hatası olduğunu söyleyerek merhamet diledi.
Pierson, bize 'General' ve 'Albay' diye seslenerek af dilerken, kılıcının düz kısmıyla ona birkaç darbe indirdi.

Pierson, atın dizginini alarak Yahudiye aşağı inmesini ve yoldaşlarımızın dışarı çıkmasına
yardım etmesini emretti. Hemen itaat etti ve çok
güçlü bir şekilde uygulanan yumruk darbeleriyle ödüllendirildi. Hepsi tekrar ayağa kalktığında, Leboude kızak ve atlara hak kazandığımızı duyurdu, çünkü bu iki serseri eşyalarımızı kaçırmak için bizi öldürmeye çalışmıştı. Yahudi'ye bizi dörtnala ve en kısa yoldan, orduya tekrar katılabileceğimiz yere götürmesini emrettik, ancak geldiğimiz tüm yolu geri dönmek zorundaydık. Kasabaya yaklaştığımızda, Yahudi evinden bir şey almak bahanesiyle oraya gitmek istedi; şüphesiz bizi kasabayı dolduran Kazaklara teslim etmek için. Sırtına kılıç darbesi indirdik ve kasabaya doğru bir adım daha atarsa ​​onu öldürmekle tehdit ettik. Buna göre, ordunun gittiği yola, sağa dönmek için acele etti; çok ileride son kalanları gördük. Biz de çeyrek saat sonra onlarla birlikte kalktık ve sonra hızla bir tepeden inerek onları geride bıraktık.

Kızakta en arkadaydım; kızaklardan birinin direği
aşağı inerken beni sağ tarafımdan yakaladı ve beni altı fit öteye, kara fırlattı. Baygın yatıyordum. Beni tanıyan Memlüklere ait bir levazım subayı beni kaldırıp kara oturtmak için acele etti.[69] Yoldaşlarım da koşarak geldiler; direğin beni
yaraladığını düşünüyorlardı, ama neyse ki giysilerim darbeyi
öldürmüştü. Ayrıca,
şans eseri, direğin kenarı koyun postuyla kaplıydı.

Kaldırılıp tekrar kızak üzerine yerleştirildim ve biraz hastalık dışında, kazadan daha kötü durumda değildim.

Büyük bir köye vardığımızda saat dokuz civarıydı; çok sayıda adam çoktan oradaydı. Kendimizi ısıtmak için bir eve döndük; bagajlarımızı boşaltmak ve Yahudi'nin bizimle içeri girmesini sağlamak için önlem aldıktan sonra kızağımızı kapıda bıraktık, çünkü
taşıma aracımızı alıp kaçabilirdi.

Kendilerini ısıtan askerler bize köyde ringa balığı ve cinin
satıldığını söylediler. Diğerleri bana çok iyi davrandıkları ve
ben hariç hepsinin ayakları donduğu için, onların yanına gitmeyi üstlendim ve ayrılırken gözlerini kızakta tutmalarını tavsiye ettim.

'Bununla uğraşmayın,' dedi Pierson; 'Ben bunun hesabını vereceğim.'

Yahudi'mizi rehber ve tercüman olarak yanıma aldım. Beni arkadaşlarından birinin evine götürdü, orada biraz ringa balığı, biraz cin
ve biraz da zavallı çavdar ekmeği buldum. Kendimi bir bardak cinle ısıtırken, rehberimin bir an önce konuştuğu başka bir Yahudi ile birlikte kaybolduğunu fark ettim. Geri dönmediğini görünce, erzakla arkadaşlarıma katılmak için geri döndüm; ancak eve yaklaştığımda kızak gitmişti. Sakin bir şekilde ısınan yoldaşlarım, benden erzak istediler. Ben de onlardan kızak istedim. Sokağa baktılar; kızak gitmişti! Tek kelime etmeden erzakları yere attım ve kendimi perişan hissederek sobanın yanındaki samanların üzerine uzandım. Yarım saat sonra silaha çağrı yapıldı ve bize iki kısa fersah ötede herkes için kızak
olduğunu, böylece Gumbinnen'e aynı gün ulaşılabileceğini söylediler. Oraya vardığımızda çok sayıda kızak bulduk ve hemen ardından yola çıkmamızı söylediler. Yolculuk sırasında kendimi hasta hissettim; kızak
hareketi beni deniz tutmasına neden oldu. Sonunda bir süre yürüyerek yürümeyi seçtim, ancak artık neredeyse dayanılmaz hale gelen soğuktan neredeyse
ölüyordum. Yoldaşlarım sefil halimi sevinçle gördüler, kızak durmuştu ve beni almaya geldiler. Bir adım daha
gitmem mümkün değildi. Gumbinnen'e çok da erken varmadık. Beşimiz de birer pansiyon aldık ve çok sıcak bir odamız ve biraz samanımız oldu.

Yerleştikten sonra yaptığımız ilk şey, para karşılığında yiyecek ve içecek bir şey olup olmadığını sormaktı. İyi bir adama benzeyen köylü, istediğimizi almak için elinden geleni yapacağını söyledi; bir saat sonra bize çorba, kızarmış kaz ve patates,
bira ve cin getirdi. Gözlerimizle mideye indirdik ama ne yazık ki kaz
o kadar sertti ki çok az yiyebildik ve o azıcık
bizi neredeyse boğdu; patatese döndük.

Başçavuş Oudict ile birlikte, satın alabileceğimiz bir şey olup olmadığını görmek için kasabaya gittik. Şans eseri Oudict'in bir
Başçavuş, bir vatandaşla tanıştığı bir eve gittik. Alayın
geri kalanı, iki subay ve üç askerle birlikte kalıyordu. Acınacak bir durumdaydılar; neredeyse hepsi ayak parmaklarını ve ellerini kaybetmişti.
Buradayken bir adam bize bir at ve kızak satmayı teklif etti,
biz de bunları hevesle seksen franka satın aldık.

Ertesi gün, 18'inde, bir önceki günden daha yumuşak olmayan
kazımızı yemeye çalıştıktan sonra kızağımıza bindik
ve uyuyacağımız Wehlau'ya doğru yola koyulduk; ama biz kasabanın dışına çıkmıştık bile, kızağı süren ve hiçbir şey anlamayan Pierson, kızakla bir takla attı, şaftı kırdı ve bizi kar üzerine fırlattı. Kızağı tamir ettirmek için girdiğimiz bir evin yakınındaydık; köylü işte meşgulken kendimizi ısıttık, ama tekrar yola çıkmak üzereyken silahlarımız gitmişti. Prusyalılar tüfeklerimizi almışlardı, kapının önünde yığmışlardı. Bağırdık, yemin ettik: 'Silahlarımızı alacağız, yoksa evi ateşe vereceğiz!' Ama köylü de onlara dair hiçbir şey görmediğine yemin etti. Onlar olmadan gitmeye karar vermek zorundaydık. Neyse ki, yaklaşık bir saatlik bir ilerlemeden sonra, o sabah İmparatorluk Muhafızları için bir tüfek sevkiyatıyla Gumbinnen'den ayrılan bir vagonla karşılaştık, bu yüzden başkalarını da alabildik. Sonunda saat üçte Wehlau'ya ulaştık.

Hotel de Ville'in yakınında toplanmış 2.000'den fazla asker gördük, barınaklarını bekliyorlardı. Büyük bir Prusyalı serseri yanımıza geldi ve eğer umursarsak, küçük bir
meblağ karşılığında onun yanında kalabileceğimizi söyledi; iyi ısıtılmış bir odası, uyumamız için samanı ve atımız için bir ahırı vardı. Biz de hevesle kabul ettik. Evine vardığımızda, atı ahıra koydu ve bizi ikinci kata çıkardı ve orada bize ancak orta derecede temiz bir oda gösterdi; saman da aynıydı, ancak sıcaktı--önemli olan buydu.

Yaklaşık altı fit boyunda, gerçek bir Kazak yüzlü bir kadın belirdi.
Bize evin hanımı olduğunu ve bir şeye
ihtiyacımız olursa ona sadece biraz para vermemiz gerektiğini ve gidip alacağını söyledi. Bu tam da istediğimiz şeydi, çünkü hiçbirimizin dışarı çıkma isteği yoktu. Bize biraz ekmek, et ve bira getirmesi için ona beş frank verdim. Kısa bir süre sonra üçümüze de getirdi. Çorba yapıldı ve yedikten ve atın bakımının yapılmasını sağladıktan sonra ertesi sabaha kadar uyuduk. Ayrılmadan önce ev sahibimize gece için beş franklık bir parça verdik, ancak bunun yeterli olmadığını söyledi. Ona bir ikincisini verdik; ancak yine de bu onun hesabına uymadı. Her adam için baş başına beş frank ve at için bir frank daha istedi. Bunun üzerine ona bir hilekâr olduğunu ve daha fazlasına ihtiyacı olmadığını söyledim. Elini yüzümde gezdirdi ve şöyle cevap verdi: 'Zavallı küçük Fransız! Altı ay önce her şey çok iyiydi - sen daha güçlüydün; ancak bugün her şey farklı. Bana
istediğimi vereceksin, yoksa kocamın atı kızağa
koymasını engellerim ve seni Kazaklar'a kaptırırım!' Cevap olarak, ona
Kazaklar'a ve Prusyalılar'a parmaklarımı şıklattığımı söyledim. 'Ah, evet,' diye cevapladı; 'ama yakınlarda olduklarını bilseydin böyle söylemezdin.' Bunun üzerine, kadının tüm kötülüğünü görünce, onu boğmak için boynundan yakaladım, ama o daha güçlüydü; beni
samanların üzerine fırlattı ve sırayla beni boğmaya çalıştı. Neyse ki,
yoldaşlarımdan birinin arkadan attığı bir tekme onu ayağa kaldırdı. Tam o sırada
koca içeri girdi; ama sevgili karısının yumruğundan büyük bir darbe aldı. Kadın öfkeyle ona büyük bir korkaktan başka bir şey olmadığını ve hemen gidip komşuları ve Kazakları
getirmezse gözlerini oyacağını söyledi. Beş kişiye karşı iki kişi olduğumuzdan, evden çıkmalarını engelledik ve atı kızağa koşmaya zorladık. Ama bu kadın alçağın istediğini vermek zorundaydık; pazarlık için zaman yoktu, Kazaklar yakınlardaydı. Ayrılmadan önce, bu şeytan kadına, eğer geri dönersem, ona verdiğimiz parayı faiziyle birlikte geri vereceğimi söyledim. O da buna yüzüme tükürerek karşılık verdi. Tüfeğimin dipçiğiyle ona vurmak istedim ama yoldaşlarım beni geri tuttu.

Mümkün olduğunca çabuk kaçmak için kızağa bindik.

Bugün, 19 Aralık, Insterbourg'da uyuyacaktık ve
akşam karanlığında oraya vardık. Değerli insanlarla birlikte konakladık.

Ertesi gün, 20'si, Pazar gününe denk geldi. Eylau'da uyumak için
gündüz vakti yola çıktık. Orada hemen belediye binasına gittik ve
hiçbir zorluk çekmeden yerlerimizi aldık. Yine iyi insanlarla birlikteydik; odada bir ateş bulduk ve her birimize birer bardak cin ikram edildi. Daha sonra ev sahibimiz, yerimizi de yanına alarak erzak aramaya gitti, çünkü sakinler bize erzak sağlamaları için emir almışlardı.

Isındığımızda ve biraz dinlendiğimizde, çorbamızı beklerken, savaş alanını ziyaret etmeye karar verdik.

Çoğunun üzerinden yürüdük ve birkaç basit tahta haç gördük. Özellikle birini fark ettik, üzerinde şu yazı vardı:

'Burada, onur meydanında ölen cesur 14. (hat alayının) yirmi dokuz subayı dinleniyor.'[70]

Bu korkunç savaş günü birliklerin yerleşimi hakkında bazı notlar aldıktan sonra, bize terk edilmiş gibi görünen kasabaya girdik.

Pazar günüydü ve mevsim nedeniyle sakinler evlerine
kapatılmıştı ve etraftaki tek Fransız bizdik, diğerleri başka bir yöne
gitmişlerdi.

Konaklama yerimize döndüğümüzde, yemeğimizi beklerken samanların üzerine uzandık.

Daha yerleşmemiştik ki, bir Prusyalı gazi içeri girip Kazakların kasabadan yaklaşık çeyrek lig uzaklıktaki bir tepede
görüldüğünü ve mümkün olduğunca çabuk yola çıkmamızı tavsiye etti.
Çok doğru olduğu için, ayrılmak için aceleyle hazırlıklar yaptık.
Yarı pişmiş etlerimizi samanlara koyduk.

Köylümüz bizi doğru yola koymak için bizimle birlikte yola çıktı. Yola
ulaştığımızda, Kazakları bize bir tepede gösterdi. Otuzdan fazla kişi vardı. Hava sisliydi; kar,
ayrılışımızdan beri durmamıştı. Yarım lig bile gitmemiştik ki gece bizi yakaladı. İki köylüyle karşılaştık ve onlara bir köye varmadan önce daha gidecek çok yolumuz olup olmadığını sorduk. Önce büyük bir ormandan geçmemiz gerektiğini söylediler; ancak yolun yaklaşık yirmi beş adım ötesinde sağda bir orman bekçisine ait bir han bulacağımızı ve orada konaklayabileceğimizi söylediler. Yaklaşık yarım saatlik bir ilerlemeden sonra belirtilen eve ulaştık. Saat dokuzdu; dört fersah yol kat etmiştik. Kapı açılmadan önce kim olduğumuz ve ne istediğimiz soruldu. Fransız olduğumuzu, İmparatorluk Muhafızları'nın askerleri olduğumuzu ve ödeme karşılığında konaklama, yiyecek ve içecek istediğimizi söyledik. Kapı
anında açıldı ve bizi karşıladılar. Önce
atlarımızı ahıra koyduk. Sonra büyük bir odaya alındık,
burada üç Muhafız Süvarisi'nin samanların üzerinde yattığını gördük.
Gündüz gelmişlerdi, ama bizimkinden daha kötü durumdaydılar, çünkü
atlarını kaybetmişlerdi ve ayakları donmuş olmasına rağmen, bu yüzden
yürüyerek gitmek zorunda kalmışlardı. Bize yiyecek bir şeyler getirildi ve sonra uzanıp
kutsanmışlar gibi uyuduk.

Uyandığımızda Süvarileri göremeyince şaşırdık, ama
evin sahibinden, yaklaşık bir saat önce bir Yahudi'nin, bir kızakla seyahat ederek, onları iki frank karşılığında üç lig
yolculuğa götürmeyi teklif ettiğini ve onların da bunu hevesle kabul ettiğini öğrendik. Bu haberi
çok sevinerek duyduk. Atımız ve kendimiz için istenen beş frankı ödedikten sonra yola koyulduk, ev sahibimiz önümüzdeki kızak izini takip etmemizi söyledi.

O gün dokuz fersahlık bir yolculuğumuz oldu ve gece yarısına kadar uyuyacağımız Heilsberg'e ulaştık.

Önce konaklama yerlerimiz için belediye başkanına gittik; şanslıydık ki hepimiz aynı eve gönderildik ve orada oldukça iyi karşılandık. Muhafızların altı Chasseur'u zaten oradaydı.
Bize çorba, et, bir miktar iyi patates ve bira verdiler;
biz de şarap istedik, tabii ki parasını ödedik. Bize bir şişe thaler (dört frank) karşılığında bir şeyler getirdiler, iyiydi ve pahalı değildi. İyi bir samanın üzerine yatmadan önce ev sahibimizden sabah beşte bizim için bir şeyler hazırlamasını istedik, çünkü aramızda ve bir sonraki duraklama yerimiz arasında uzun bir mesafe vardı.

Ertesi gün, 22 Aralık'ta, çok erken kalktık. Bir hizmetçi geldi, bize bir mum getirdi; ona atı kontrol etmesini emrettik, kızağa koşulmaya hazır olduğunda ona bir _pourboire_ sözü verdik. Çorba bize
getirildi - aslında istediğimiz her şey. Bu yüzden her birimiz ev sahibimize 'İyi kadın! Güzel yaratık!' diye seslendik ve sırtına ve kollarına hafifçe şaplaklar indirdik. Yemeğimiz bitince, yola çıkmaya
hazırlandık; kızak hazırdı ve kadına veda ediyorduk, o an aniden şöyle dedi:

'Her şey çok güzel, beyler, ama gitmeden önce bana ödemeyi
unutmayın.'

'Ne! Ödeme! Sizinle birlikte konaklıyoruz! Bizi beslemeniz gerekiyor!'

'Evet,' diye cevapladı, 'bu dün için geçerli, ama bugün sahip oldukların için iki taler (on frank) ödemem gerek.'

Ödemeyeceğimi söyledim; ama kadın para vermeden gitmeye hazırlandığımızı görünce kapıyı kapatmamızı emretti ve kolumun kalınlığında büyük sopalarla silahlanmış bir düzine büyük Prusyalı haydut içeri girdi. Tartışmaya açık bir konu değildi; ödedik ve
gittik. _Autre temps, autre moeurs._ Şimdi daha zayıf olan bizdik.

Biz kahvaltı ederken Chasseurs gitmişti. Elbing'e hala iki günlük yolumuz vardı, on iki lig; ve atımızı yormak istemediğimizden, kasabadan üç lig uzakta durmaya karar verdik.

Bir lig kadar gittikten sonra, sol tarafımızdan gelen birkaç kızak gördük, onlar da Elbing'e doğru gidiyordu. Bu, ordunun geri kalanının izlediği yolu takip edemeyeceğimizi ve Eylau'ya gitmek yerine Friedland yönüne gitmemiz gerektiğini düşündürdü.

İki güçlü atın çektiği büyük bir kızak yanımızdan geçti.
Öyle hızlı gidiyordu ki, içindeki adamların hangi alaya ait olduğunu ayırt edemedik. Yaklaşık yarım saat sonra
iyi bir ev gördük. Bir postane ve aynı zamanda bir han olduğu ortaya çıktı.
Kapıda, kendileri için temin edilmiş kızaklara binen birkaç Muhafız askeri vardı.

Attan inip içeri girdik ve şarap istedik, çünkü bize bol miktarda olduğu ve çok iyi olduğu söylenmişti. Bize şarap söyleyen adamlar bolca içmiş gibiydiler; ikisi de çılgın bir neşe içindeydi. Bu, bizim gibi çok fazla sefalet ve yoksunluğa katlanan hemen hemen herkesin başına gelirdi. En az içki
başımıza gitti. İçlerinden biri bize, İmparatorluk Muhafızları'nın bir parçası olan Hollandalı Grenadier alayıyla karşılaşıp karşılaşmadığımızı sordu.

'Hayır' dedik.

'Seni geçti,' dedi Velite, 've yine de görmedin mi? Seni geçen o büyük kızak tüm Hollandalı alayını içeriyordu! Yedi kişiydiler!'

Görevli iki askere emrinde bir kızak olduğunu ve onları on beş frank karşılığında üç lig uzaklıktaki Elbing'e götüreceğini söyledi. Bir şoförleri olduğu için onlarla gitmeye karar verdik ve beş dakika sonra yola koyulduk.

Grangier ve ben hasta ve korkunç derecede hastaydık. Bu, besleyici
yiyeceklere alışkın olmamamızın sonucuydu; bunu sessizce, yavaş yavaş almalıydık. Bunu gelecekte yapmaya karar verdik. Bir köye vardığımızda, her birimiz birer bardak Dantzig cin aldık ve konaklamak üzere olduğumuz köye varana kadar devam ettik. Gece olmuştu; konaklama yerimizi almak için belediye başkanına gittik, ancak
acımasızca reddedildik ve uyuyabileceğimiz tek yerin
sokak olduğu söylendi. Bu konuda söyleyecek bir şeyimiz vardı, ancak kapı yüzümüze
kapanmıştı. Birkaç hana gittik ve orada konaklama yeri istedik,
ücret teklif ettik, ancak her yerde aynı karşılamayla karşılaştık.

Biz ve Chasseurs da, birlikte kalmaya karar verdik,
onlar kızaklarımızı kullanmalı ve hepimizi alabilecek kadar büyük olmadığı için,
ikimiz sırayla yürüyerek gitmeliydik.

Bu şekilde, sakinlerini daha misafirperver bulabileceğimiz bir köye ulaşmayı denedik. Yaklaşık bir silah atışı uzağında, yoldan biraz geride bir ev gördük. Biz, eğer bizi iyi niyetle kabul etmezlerse, zorla bir konaklama yeri bulmaya karar verdik.
Ancak köylü bize, bizi memnuniyetle barındıracağını söyledi; ancak
köylüler bunu öğrenirse, bize barınak sağladığı için
zarar göreceğini söyledi. Eğer içeri girdiğimizi kimse görmemişse, bizi barındırma riskini göze alacaktı.
Ona, bizi kimsenin görmediğini, bizi korkmadan alabileceğini ve ayrılmadan önce ona iki taler vereceğimizi temin ettik.
Çok memnun görünüyordu ve karısı daha da memnundu ve
sobanın etrafında yerleştik.

Adam dışarıdayken, atımızı ahıra koyarken, kadın yanımıza geldi ve alçak sesle ve kocasının gelip gelmediğini görmek için sürekli bakarak, köylülerin Fransızlara karşı kötü niyetli olduğunu söyledi, bunun sebebi şuydu:
Mayıs ayında ordu geçtiğinde, Muhafızların bazı Süvarileri köyde iki hafta
bir süre konaklamıştı; ve belediye başkanının evinde kalanlardan biri o kadar genç ve yakışıklıydı ki tüm kadınlar ve kızlar onu görmek için
kapılarına akın ediyordu. O bir levazım subayıydı. Bir gün belediye başkanı onu karısını öperken ve kucaklarken yakaladı ve bunun sonucunda hanım bir dayak yedi. Levazım subayı da belediye başkanını dövdü. Hanım artık belli bir durumdaydı ve suç
levazım subayına yüklendi. Hepimiz dinledik ve kadının hikayeyi anlatma şekline gülümsedik.

'Hepsi bu değil,' diye devam etti; 'köyde belediye başkanının karısıyla aynı durumda olan üç kadın daha var ve bu yüzden Fransızlara kötülük yapmak istiyorlar, bu kadar yakışıklı adamlar.' Yaşlı asker ayağa kalkıp onu boynundan yakaladı ve öpmeden önce daha bu kelimeleri söylememişti.

'Dikkat et! İşte kocam!' diye bağırdı.

Ve içeri girdi, bize atı beslediğini ve hemen
içecek bir şeyler vereceğini söyledi; ancak, eğer onu memnun etmek istersek,
şafaktan önce yola çıkacağımızı, böylece kimsenin bizi içeri aldığını bilmeyeceğini söyledi.

'Bir kızağım var,' dedi, 've küçük bir bedel karşılığında kızağı olmayanları
süreceğim.'

Avcılar kabul etti.

Şimdi bize süt, çorba ve patates verdiler; sonra
kollarımız dolu, tamamen giyinik bir şekilde uyumak için uzandık.

Ertesi gün, 23'ünde, köylü sabahın dördü olmadan bizi uyandırmak için geldi ve yola çıkmamızın zamanının geldiğini söyledi. Kadına ödeme yaptık,
onu öptük ve ayrıldık.

İkinci bir köyde, sakinler bizi taş ve
kartopu atarak çevrelediler. Elbing'in banliyölerinden birine ulaştık ve kendimizi ısıtmak için bir
han'da durduk, çünkü soğuk artmıştı. Orada biraz kahve içtik ve saat dokuzda, bizim gibi ama başka yollardan gelen
ordunun geri kalanıyla birlikte şehre girdik.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 59: Bu Çavuş Daubenton,
İtalyan seferlerini görmüş bir gaziydi.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 60: Bu mesken, İspanya'da birçoğu bulunan
Gotik bir şatoydu.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 61: _Ruban de tail_: uzun bir yürüyüşü belirtmek için kullanılan bir asker ifadesi.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 62: _Monter a la roue_: eski askerlerin Ponari dağında terk edilmiş vagonlardan para alınmasını belirtmek için kullandıkları bir ifade.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 63: 20 Haziran'da, Niemen'in geçişi sırasında
ziyaret ettiğim manastırdı.--_Yazarın Not._]

[Dipnot 64: Marie'nin hala hayatta olduğunu ve Legion of Honour üyesi olduğunu ve St. Helena madalyasıyla ödüllendirildiğini öğrendim.
Namur'da ikamet ediyor.--_Yazarın Notu._ Bourgogne 1867'de öldü.]

[Dipnot 65: Boucsin, gürültünün argo adıdır (_tapage_). Bu durumda
davulcunun lakabı gerçek lakabıydı.]

[Dipnot 66: Conde'daki eski komutan Albay Richard da onlardan biriydi. O ve ben bu olaydan sık sık bahsettik.--_Yazarın
Notu._]

[Dipnot 67: Çavuşun kılıcıyla yüzünü kestiği bu Kazak, ormanda gördüğüm ve yoldaşlarının yüzünü
sardığı Kazaktı.--_Yazarın
Notu._]

[Dipnot 68: Topçu Kazakların sayısı konusunda yanılmıştı,
çünkü orada bulunan arkadaşlarımdan birinden, muhtemelen belediye başkanının iki kardeşe bahsettiği
250'den fazla olmadıklarını öğrendim.--_Yazarın
Notu._]

[Dipnot 69: Bu Memlük'ün adı Angelis'ti ve birbirimizi
İspanya'da tanıyorduk. İmparator'un Mısır'dan getirdiği Memlüklerden biriydi; Bu seçkin topluluğun sadece birkaçı bu kampanyanın ölümlerinden kurtuldu.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 70: 590 astsubay ve
askerin yanı sıra.--_Yazarın Notu._]

BÖLÜM XI.

ELBING'DEKİ KALİŞİMİZ--MADAME GENTIL--BİR AMCININ VARİSİ--1 OCAK
1813--PICART VE PRUSYA'LILAR--BABA ELLIOT--ŞAHİTLERİM.

Zaman kaybetmeden, konaklama yerimiz için belediye binasına gittik;
askerlerle doluydu.

Birkaç süvari subayının bizden çok daha perişan olduğunu fark ettik, çünkü
neredeyse hepsi parmaklarını ve ayak parmaklarını kaybetmişti, hatta bazıları da burunlarını: onları görmek üzücüydü. Kasabanın hakimleri onların rahatı için ellerinden gelen her şeyi yaptılar, onlara iyi bir konaklama yeri sağladılar ve onlara her türlü özenin gösterilmesini emrettiler.

Yarım saat bekledikten sonra, beşimiz ve atımız için birer yer verildi; hemen oraya koştuk.

Büyük bir meyhaneydi, daha doğrusu, dumanı tüten alçak bir indi. Çok kötü karşılandık; bize odalarımız için ateş olmayan ve içinde biraz kötü saman olan büyük bir koridor gösterdiler. Biz itiraz ettik ve bize bunun Fransızlar için yeterince iyi olduğu ve eğer bu bize uymuyorsa sokağa çıkabileceğimiz söylendi. Böyle bir karşılamaya öfkelenerek, bizi böyle karşılayan
canavara tüm küçümsememizi ifade ederek evden ayrıldık ve ona kasaba hakimlerine davranışlarının hesabını vermesini
söylemekle tehdit ettik.

Kararımızı değiştirmeye çalışmamız gerektiğine karar verdik ve göreve atandım, yoldaşlarım beni bir handa bekliyordu.

Belediye binasına ulaştığımda orada pek fazla insan olmadığını gördüm.
Fransızca konuşan Belediye Başkanına seslendim ve ona ne kadar
vahşice karşılandığımızı anlattım. Ona koyun postuna sarılı sağ ayağımı ve orta parmağımın ilk eklemi neredeyse kopmak üzere olan sağ elimi gösterdim. O da
bölgelendirmeden sorumlu adamla konuştu, o da hepimizin bir arada
olamayacağını söyledi. 'İşte,' dedi, 'dört kişilik bir baraka ve bir at var,
ve işte sana kendine saklamanı tavsiye ettiğim bir tane daha var. Şehirde bir kadınla evlenen bir Fransız'ın evinde.' Ona teşekkür ettikten sonra,
yoldaşlarımı aramak için geri döndüm.

Banliyöye vardığımızda, dört adam ve bir at için olan mahalleye gittik. Bir kanalın sınırında, liman yönünde bir balıkçı eviydi; yeterince iyi karşılandık.
Yerleştiğimizde, barakayı isteyene bir kişilik teklif ettim,
ama kimse istemediği için, bulunduğumuz yerden uzak olup olmadığını sordum ve sadece geçebileceğimiz bir köprü olduğunu gördüm.

Evin çok etkileyici göründüğünü düşündüm.
İçeri girdiğimde karşılaştığım ilk kişi, yanakları kızarmış, tıknaz bir Alman olan hizmetçiydi. Ona barakamı gösterdim. Evde dört askerin konuşlandığını söyledi, ama aynı zamanda evin hanımını aramaya gitti, o da bana aynı şeyi söyledi, odalarını işaret etti. Onlar bizim alayımızın adamlarıydı, tıpkı bizim gibi, yeni gelmişti, ama ayrı ayrı. İlk karargâha dönmeye ve yoldaşlarıma katılmaya karar verdim. Ama hanım, görev yerinde İmparatorluk Muhafızları'nın astsubayı olduğumu yeni okumuşken, şöyle dedi:

'Dinleyin, sevgili beyefendi: Öyle bir acı içinde görünüyorsunuz ki, sizi
kovmak istemiyorum. Beni takip edin; size kendinize ait bir oda vereceğim,
ve iyi bir yatağınız olacak, çünkü dinlenmeye ihtiyacınız olduğunu görüyorum.'

Bana acımasının çok nazik bir davranış olduğunu, ama
tek istediğimin biraz ateş ve saman olduğunu söyledim.

'Hepsine sahip olacaksınız,' diye cevapladı.

Konuşurken bana küçük, sıcak ve temiz bir oda gösterdi,
içinde bir yorganla örtülü bir yatak vardı. Ama bir iyilik olarak bana biraz saman, biraz çarşaf ve kendimi yıkamak için biraz ılık su vermesini rica ettim.

Tek istediğim, ayaklarımı yıkamak için büyük bir tahta küvetin
getirilmesiydi. Ona ve daha fazlasına ihtiyacım vardı. Başım, yüzüm ve
sakalım 16 Aralık'tan beri bakılmamıştı. Adı Christian olan hizmetçiden bir berber çağırmasını rica ettim. Beni tıraş etti,
ya da daha doğrusu, cildimin devam eden soğuktan
sertleştiğini söyleyerek yüzümü yüzdü, ama tıraş bıçakları testere gibiydi.

Bu operasyon bittikten sonra saçımı kestirdim. Berbere iyi bir ücret ödedikten sonra,
pantolon istediğim için eski giysiler satan bir satıcı bilip bilmediğini sordum. Berber gittikten sonra, bir çantada pantolonla bir Yahudi geldi. Her renkteydiler -gri ve mavi- ama hepsi ya çok küçüktü, ya çok büyüktü ya da temiz değildi. İsrail'in oğlu, bana uyacak hiçbir şeyi olmadığını görünce, gidip beni memnun edecek bir şeyle geri döneceğini söyledi. Kısa süre sonra, koyu kırmızı renkte ve kaliteli kumaştan yapılmış _a la Cosaque_ pantolonlarla geri döndü. Bunlar bir askerin pantolonuydu,
muhtemelen Kral Murat'ın bir emir subayına aitti. Onları denedim
ve çok sıcak olacağını öngörerek sakladım. Her iki tarafta da Yahudi'nin çıkarma önlemini aldığı geniş bir şerit izi hala oradaydı. Karşılığında ona 23 Kasım'da Kazak'tan aldığım gümüşle kaplı doktorun küçük
kutusunu verdim. Ayrıca beş frank istedi, ben de ödedim.

Komisere ait üç kaliteli gömlek hala kalmıştı, bu yüzden
çamaşırlarımı değiştirmeye karar verdim; ama, kendime baktığımda,
doğru düzgün yapmak için banyo yapmam gerektiğini gördüm, çünkü vücudumun her yerinde
hala haşere izleri vardı. Hizmetçiye yakınlarda
bir banyo olup olmadığını sordum, ama beni anlayamayarak,
hemen gelen hanımını aramaya gitti. O zaman, ev sahibimin genç ve güzel bir kadın olduğunu fark ettim. Ancak, o an için gözlemlerim daha fazla ilerlemedi, çünkü şu anki konumumda kendimle çok fazla
meşguldüm. Bana ne istediğimi sordu ve ben de
banyo istediğimi söyledim ve bana nereden
banyo yapabileceğimi söylemesi için yalvardım. Bana, halka açık hamamlar olduğunu ama
çok uzakta olduklarını; istersem evde benim için bir tane
hazırlanabileceğini söyledi. Sıcak suyu ve büyük bir küveti vardı; eğer
bunlarla yetinebilirsem,
benim için hazırlanmalıdır. Tahmin edilebileceği gibi,
sevinçle kabul ettim ve kısa bir süre sonra hizmetçi bana onu takip etmem için işaretler yaptı. Sırt çantamı ve kırmızı pantolonumu alarak
bir tür çamaşırhaneye girdim ve orada sabun dahil her şeyi buldum.

O küvette hissettiğim rahatlığı anlatamam.
O kadar uzun süre orada kaldım ki hizmetçi bana bir şey olup olmadığını görmek için geldi.
İçeri girdiğinde sırtımı yıkamakta zorluk çektiğimi gördü.
İznimi almadan dışarı çıktı ve büyük bir parça kırmızı flanel getirdi ve küvete yaklaşarak sol elini boynuma koydu ve diğer eliyle sırtımı, kollarımı ve göğsümü ovuşturdu. Tahmin edilebileceği gibi, bunu yapmasına izin verdim. Bana bunun bana iyi gelip gelmediğini sordu, bu yüzden evet dedim. Bunun üzerine, yorulana kadar şevkini iki katına çıkardı.
Sonunda, beni iyice tarayıp, fırçalayıp, kuruladıktan sonra,
teşekkür etmeme fırsat vermeden gülerek kaçıp gitti.

Savaş Komiseri'nin gömleklerinden birini giydim, ardından
pantolonumu _a la_ Kazak'ı giydim ve çıplak ayakla yatak odasına geri döndüm ve
yatağa düştüm. Çok erken değildi, çünkü kendimi çok zayıf hissediyordum ve
bilincimi kaybetmiştim. Bu durumda ne kadar kaldığımı bilmiyorum,
ama gözlerimi açtığımda yanımda evin hanımını,
ayrıca orada konaklayan hizmetçiyi ve iki askeri gördüm ve
bende ciddi bir sorun olduğunu duymuşlardı; ama bu sadece
banyodan ve ayrıca yaşadığım yoksunluk ve yorgunluktan kaynaklanan bir zayıflıktı.

Bayan Gentil - hanımın adı buydu - bana biraz et suyu verdi,
başımı sol koluna yasladı. Çok uzun zamandır okşanmadığım için hiç direnmedim. Bayan Gentil dikkat çekici derecede güzeldi:
vücudu ince ve esnekti, gözleri siyahtı ve pembe ve beyaz teni güzel bir Kuzeyli kadınınki gibiydi. Yirmi dört yaşındaydı. Bana bir Fransızla evli olduğu söylendiğini ve kendisinin de öyle olduğunu söylediğini hatırlıyorum.

'1807'de Dantzig civarından yaralı Fransızlardan oluşan bir konvoy Elbing'e gelmişti ve hastane hastalarla dolup taşarken,
yeni gelenler sakinlerin arasına yerleştirildi. Göğsünden bir tüfek mermisiyle yaralanan bir Süvari bize gönderildi. Ayrıca sol kolunda bir kılıç
kesiği vardı. Annem ve ben ona baktık ve kısa sürede iyileşti.'

'Ve böylece,' dedim, 'ilgisinden dolayı seninle evlendi.'

Gülerek, durumun böyle olduğunu söyledi. Ona
kesinlikle aynısını yapmam gerektiğini söyledim, çünkü gördüğüm
en güzel kadındı. Madam Gentil gülmeye, kızarmaya ve konuşmaya başladı ve
ben uykuya daldığımda hâlâ konuşuyordu ve ertesi sabah saat dokuza kadar uyanmadı.

Bir süre nerede olduğumu hatırlayamadım.

Hizmetçi, bana kahve, çay ve
ekmek getiren Madam Gentil eşliğinde içeri girdi. Gerçekten de böyle bir ziyafet çekmeyeli uzun zaman olmuştu!
Geçmişi unuttum; sadece bugünü ve Madam Gentil'i düşündüm.
Yoldaşlarımı bile unuttum.

Madam Gentil bana dikkatle baktı; sonra elini yüzümde gezdirerek
ne olduğunu sordu. Hiçbir sorun olmadığını söyledim.

'Ama var,' dedi; 'yüzün şişmiş.'

Sonra bana, İmparatorluk Muhafızları'ndan bir astsubayın, kendisiyle birlikte kalan bir astsubay olup olmadığını sormak için bir önceki öğleden sonra geldiğini söyledi. Evet, bir tane olduğunu söylemiş ve ona odamı göstermiş; ama o, aradığı adamın ben olmadığımı söyleyerek tekrar gitmiş.

Madam Gentil bunları anlatırken, arkadaşım Grangier içeri girmiş ama tekrar dışarı çıkmak üzereymiş ve şöyle demiş:

'Affedersiniz ama dün beri yoldaşlarımdan birini arıyorum ama bulamıyorum. Ve yine de bu kesinlikle
sokağın ve kulübesinin üzerine işaretlenmiş evin numarası.'

Dedim ki: 'Aradığınız benim, değil mi?'

Grangier sonra kahkahalarla gülmeye başladı. Beni tanımamıştı. Bu
şaşırtıcı değildi. _Sıra_ yoktu, yüzüm şişmişti, banyodan veya daha doğrusu hizmetçinin beni taramasından dolayı kuğu kadar beyazdım; ince beyaz keten giymiştim, başım güzelce taranmıştı,
saçlarım kıvırcıktı. Bana bir gün önce aradığını,
bir sandalyenin üstünde kırmızı bir pantolon görüp,
bir hata yaptığına ikna olarak gittiğini söyledi. Az önce, saat üçte Muhafızların geri kalanının toplanacağı ve
herkesin gelmek için elinden geleni yapması gerektiği konusunda bilgilendirildiğini söyledi.
Benim için geri dönecekti.

Saat ikide söz verdiği gibi beni almaya geldi, diğer yoldaşlarım da eşlik ediyordu, beni görünce o kadar çok gülmeye başladılar ki zavallı dudakları dondan çatlamıştı.

Onlar için hoş bir sürpriz hazırlamıştım, biraz eski Ren şarabı ve Madam Gentil'in benim için alma nezaketini gösterdiği birkaç küçük kek. Çok düşünceliydi ve bana zevk verebilecek her şeyi önceden tahmin ediyordu. Kocasını sordum, Fransız olduğu için onunla tanışmaktan ve onunla biraz şarap içmekten büyük zevk alacağımı ekledim. Birkaç gündür uzakta olduğunu söyledi. Babasıyla birlikte Baltık'a gitmişti, orada ikisi de meyve ticareti yapıyorlardı ve bunları St. Petersburg'a ihraç ediyorlardı.[71]

24 Aralık'tı. Saat üçten biraz önce Murat'ın kaldığı sarayın karşısındaki büyük meydana doğru yola koyulduk. Bana gelip kim olduğumu soran Başyardımcı Roustan'ı gördüm. Gülmeye başladım.

'Merhaba!' dedi; 'sen değil misin, Bourgogne? Şeytan alsın beni! Kimse
Moskova'dan geldiğini söylemezdi, çünkü iri, şişman ve
taze görünüyorsun. Peki _kuyruğun_ nerede?'

Ona düştüğünü söyledim.

'Peki,' diye cevapladı, 'eğer düştüyse, Paris'e vardığımızda, tekrar büyüyene kadar seni tutuklayacağım.'

Bu ilk toplantıda çok az kişi vardı, ancak tekrar bir araya geldiğimiz için memnunduk, çünkü 17 Aralık'ta Wilbalen'den beri birbirimizi neredeyse hiç görmemiştik. Herkes kendi yoluna ve farklı bir rotaya gitmişti.

Sonraki günler aynı şekilde geçti - her gün bir toplantı. Varışımızdan sonra dördüncü gün Genç Muhafızların üst düzey subaylarından birinin öldüğünü duyduk. Fransız kökenli ve Moskova'da yaşayan bir Rus ailesinin trajik sonuyla kederinden ölmüştü. Aileyi geri çekilmeye davet etmişti. Onların korkunç kaderini daha önce anlatmıştım. 29 Aralık'ta gerçekten daha iyi olmuştum. Yüzümdeki şişlik kaybolmuştu; donmuş ayağım ve elim iyileşiyordu ve hepsi de beni bir çocuk gibi
bakan Madam Gentil'in bakımı sayesindeydi. Kocası seyahatinden döndü ama sadece iki gün evde kaldı ve
mallarla birlikte kayınpederine katılmak için tekrar ayrıldı. Kayınpeder eşyaları kızaklarla Rusya'ya
gönderecekti. Biz ayrıldığımızdan beri o ülkeyle iletişim tekrar açıldı. Bana 3. Süvarilerde üç yıl görev yaptığını ama Dantzig yakınlarında iki ciddi yara aldıktan sonra engelli olarak terhis edildiğini söyledi. Ama o,
bu ülkede kalmayı ve orada evlenmeyi, arkadaş edindiği yeri, kendi ülkesi olan Champagne-Pouilleuse'e, yani hiçbir mülkü olmayan
yerine tercih etmişti.

Ertesi gün, 30 Aralık'ta, bir kaza geçiren cesur Picart'ımı ziyaret etmek için Grangier ile birlikte gittim.
Onunla birlikte konaklamış bir Grenadier bana yeri gösterdi.

Oraya ulaştığımızda, siyah giyinmiş ve melankolik bir tavır sergileyen bir kadın,
uzun bir koridorun sonundaki odasına bizi gösterdi. Kapının yarı açık olduğunu gördük. Picart'ın derin sesini dinlemek için durduk
en sevdiği parçayı 'The _Cure de Pomponne_' melodisiyle söylerken:

'Ah! tu t'en souviendras, la-ri-ra,
Du depart de Boulogne!'

Onu kar kadar beyaz bir yüzle, tüm yüzünü kaplayan bir
deri maskesiyle görünce çok şaşırdık. Bize kazasını anlattı,
kendinden ham bir acemi, yaşlı bir aptal olarak bahsetti. 'Dinle, _mon
pays_,' dedi. 'Tıpkı 23 Kasım gecesi ormanda atılan tüfek atışı gibiydi. Hiçbir işe yaramadığımı görüyorum. Bu sefil
sefer benim için bitti. Bakın,' diye devam etti, 'bana korkunç bir şey
olmazsa.' Böyle dedikten sonra, masanın üzerinde duran bir şişe cin aldı ve şömineden üç bardak alıp, güvenle varana kadar içmek üzere doldurdu. 'Bakın,' dedi: 'Gün boyu birlikte olacağız ve sizi yemeğe davet edeceğim.' 

Hemen içeri ağlayarak giren kadını çağırdı. Picart'a ne
olduğunu sordum ve o sabah amcalarından birinin gömüldüğünü, yaşlı bir bekar, bir bardak altlığı veya korsan, çok
zengin görünüyordu ve evde büyük işler döndüğünü söyledi. O da davet edilmişti ve bu nedenle bizi de davet etmişti, çünkü _noisettes a croquer_ olacaktı. Ama ikinci kez düşününce,
akşam yemeğini odasına getirmenin,
zamanımızı,
yas tutan
bir sürü ağlayan yaratıkla geçirmekten çok daha iyi olacağını söyledi. Bu,
bir şeyleri olan zengin bir amcanın ölümünün olağan sonucuydu. Kadına, arkadaşlarının onu görmeye gelmesi nedeniyle onunla yemek yiyemeyeceğini söyledi; ayrıca, o kadar hassastı ki,
sadece ağlamalıydı. Bunu söyledikten sonra,
gözyaşını siliyormuş gibi yaptı. Kadın tekrar ağlamaya başladı ve böyle bir komedide,
gülmekten patlamamak için
yüzümüzü mendillerimizle örtmek zorunda kaldık. İyi kalpli kadın hepimizin ağladığını düşündü ve
bizi birinci sınıf adamlar olarak adlandırdı, hemen servis edilmesi gerektiğini söyledi.
Bunun üzerine geri çekildi ve iki kadın hizmetçi bize akşam yemeği getirdi.
O kadar çok şey vardı ki, üç günde yiyemezdik.

Tahmin edilebileceği gibi, akşam yemeğimiz en neşeli yemeklerdendi; yine de,
sefaletlerimizi, yok olduğunu gördüğümüz arkadaşlarımızın ve kaybolan diğerlerinin kaderini hatırladığımızda, hüzünlendik ve düşündük.

Gece yaklaşıyordu ve hala sigara içip içki içiyorduk,
evin hanımı içeri girip bize kahvelerini içmemizi beklediklerini söyledi. Önden yürüdü ve epeyce
dönüşten sonra büyük bir odaya ulaştık, Grangier öndeydi, ben ikinciydim; Picart
arkada kalmıştı. İçeri girdiğimizde, birkaç mumla
iyice aydınlatılmış uzun bir masa gördük. Etrafında, az çok yaşlı,
on dört kadın vardı ve hepsi siyah giyinmişti. Her birinin önünde bir fincan, bir bardak, uzun bir
kil pipo ve tütün vardı, çünkü bu ülkede hemen hemen tüm kadınlar sigara içer, özellikle de denizcilerin eşleri. Masanın geri kalanı
Ren şarabı ve Dantzig cin şişeleriyle donatılmıştı.

Picart henüz içeri girmemişti; yüzünden dolayı görünmeye
cesaret edemediğini düşündük. Ama aniden kadınların arasında bir hareket gördük; hepsi çığlık attı ve kapıya doğru baktılar. Beyaz tenli maskesi aynı renk pelerinine
kapanmış, başında siyah Rus tilkisi şapkası olan ve sağ elinde ciddi bir şekilde taşıdığı uzun bir boruyla bir lületaşı piposu
tüten yaşlı Picart'tı; şapka ve pipo ölen kişiye aitti. Koridordan geçerken, onları ölü adamın odasında asılı görmüştü ve
bir şaka olarak
almıştı. Bu yüzden, onu kendi cenazesine gelen ölü adam sanan kadınların korkusu. Picart'tan, o sabah evin hanımının önünde döktüğü gözyaşlarının
ödülü olarak şapkayı ve pipoyu kabul etmesini rica ettiler.

Konuşma giderek daha da canlandı, çünkü bütün kadınlar asker gibi sigara ve içki içiyordu. Kısa süre sonra insan kendini duyuramaz oldu. Dağılmadan önce bir mezmur söylendi ve ölen adamın ruhu için bir dua edildi; hepsi söylendi ve çokça yağdırılarak söylendi ve
biz sessizce katıldık.

Sonra bizi bırakıp iyi akşamlar dilediler; kar yağıyordu ve
şiddetli bir fırtına esiyordu, bu yüzden eski yoldaşlarımızın evinde uyumaya karar verdik.
Bol miktarda saman ve sıcak bir oda vardı ve daha fazlasını istemedik.

Ertesi sabah kahvemizi genç bir hizmetçi getirdi. Evin hanımı ona eşlik ediyordu, bize iyi günler diledi ve
başka bir isteğimiz olup olmadığını sordu. Teşekkür ettik. Hizmetçiyle sohbet etmeye başladı; hizmetçi ona Rus ordusunun kasabadan dört günden fazla yürüme mesafesinde olmadığı konusunda az önce güvence verildiğini ve
Tilsit'ten gelen bir Yahudi'nin Eylau yakınlarında Kazaklarla karşılaştığını söyledi.

Konuşmanın bir kısmını anlayabilecek kadar Almanca konuştuğumda, hanımın haykırdığını duydum: 'Aman Tanrım! Bütün bu cesur gençlerin sonu ne olacak?' İyi Alman'a bize gösterdiği ilgi için minnettarlığımı, artık yemek ve içecek yediğimiz için, tüm Ruslara parmaklarımızı şıklatabileceğimizi söyleyerek gösterdim.

Erkekler düşmanca davransa bile, kadınlar her zaman bizim tarafımızdaydı.

Pikart'a ertesi günün 1813 Yeni Yıl Günü olduğunu ve
günü kendi evimde geçirmek istediğimi hatırlattım. Yüzünün nasıl olduğunu görmek için bir aynaya baktı, sonra da kendisinin de gelmeye karar verdi.
Benim evimi bilmediği için, saat on birde Murat'ın sarayının önünde onunla buluşmam
anlaşıldı. Şimdi eve gitmeyi düşünüyorduk, ancak o kadar çok kar yağmıştı ki bir kızak kiralamak zorunda kaldık. Konaklama yerimize ulaştık, başım çatlayacak gibi ağrıyordu
ve bir önceki akşamki şenliklerin sonucu hafif bir ateş vardı.

Benim yokluğum Madam Gentil'i huzursuz etmişti; hizmetçisi gece yarısına kadar beklemişti. Ona ne kadar üzgün olduğumu söyledim ve kötü havayı bahane ettim. Ertesi gün akşam yemeğine iki arkadaşımın geleceğini söyledim. Beni memnun etmek için elinden geleni yapacağını söyledi, bu da masrafını kendisinin karşılayacağı anlamına geliyordu. Daha sonra bana biraz yağ verdi, bunun donma yaralarına çok iyi geldiğini söyledi ve hemen kullanmamı istedi, ben de itaat ettim. Madam Gentil ne kadar da iyiydi! Ama bütün Alman kadınları bize iyi davrandı.

Günün geri kalanını evde geçirdim - neredeyse bütün zamanımı yatakta - büyüleyici ev sahibim tarafından bakılıp rahatlatıldım.

Akşam olduğunda, ona Yılbaşı Günü'nde ne hediye
verebileceğimi düşünmeye başladım. Erken kalkmaya ve Yahudiler arasında bir şey bulup bulamayacağıma bakmaya karar verdim. Bunun üzerine yatağa girdim, çünkü bir önceki akşamki parti beni yormuştu.

Ertesi gün, 1 Ocak 1813, Elbing'e varışımızın dokuzuncu günü,
dışarı çıkmak için saat yedide kalktım, ama önce paramın ne kadarının kaldığına baktım. 485 frankım kaldığını gördüm, bunun 400 franktan fazlası altın, geri kalanı beş franklıktı.
Wilna'dan ayrılırken 800 frankım vardı. 315 frank harcayabilir miydim? Bu imkansızdı. Biraz kaybetmiş olmalıyım. Bu şaşırtıcı değildi, ama yine de büyüleyici ev sahibim için yirmi veya otuz frank harcayacak kadar zengindim.

Tam kapıyı açtığım anda, beni küvette iyice yıkamış olan şişman hizmetçi Christian'la karşılaştım. Bana 'Mutlu Yıllar' diledi ve gördüğüm ilk kişi olduğu için onu öptüm ve beş frank verdim. O da Madam'a öptüğümü söylemeyeceğini söyleyerek gitti.

Saray meydanına doğru döndüm. Daha oraya ulaşmamıştım ki, alaya ait iki askerin, teçhizatlarının ağırlığı altında eğilmiş, neredeyse yorgunluktan bitap düşmüş bir şekilde, yavaşça ve acı içinde yürüdüğünü gördüm.

Beni görünce yanıma geldiler ve büyük bir şaşkınlıkla Berezina'dan geçtiğimden beri görmediğim iki adamı tanıdım.
Öyle perişan bir durumdaydılar ki, onları bir hana kadar takip ettim ve onları ısıtmak için sıcak kahve sipariş ettim. 29 Kasım sabahı, alayın Berezina kıyılarından ayrılmasından biraz önce, alaya ait birkaç adamı gömmeleri için yorgunluk göreviyle görevlendirildiklerini anlattılar.
Bu kişiler bir önceki akşam öldürülmüş veya soğuktan ölmüştü.
İşlerini bitirdiklerinde, alayın izlediği yolu takip ettiklerini düşünerek yola koyuldular; ancak ne yazık ki, onları kendi ülkelerine doğru yönlendiren bazı Polonyalıların talimatlarına uydular.
Bunu ancak ertesi gün öğrendiler.

'Sonu,' dediler bana, 'bir ay boyunca bilinmeyen, ıssız bir ülkede, her zaman derin kar altında dolaştık.
Nerede olduğumuzu veya nereye gittiğimizi bilmediğimizden kendimizi anlatamadık. Paramız bize bir işe yaramıyordu ve süt veya damlama gibi şeyleri ancak giysilerimizin bedeliyle, "kartal" düğmelerimizden veya şans eseri sakladığımız mendillerden
ayrılarak elde edebiliyorduk. Bu konuda yalnız değildik; aynı yöne giden ve bizim gibi, nereye gittiklerini bilmeyen birçok başka alay daha vardı, çünkü takip ettiğimiz Polonyalılar
kaybolmuştu ve buraya gelmemiz ve sizinle tanışmamız sadece şans eseri, çavuş.'

Onlara onları tekrar gördüğüme ne kadar sevindiğimi söyledim; dört yıldır benim bölüğümdeydiler. Birdenbire içlerinden biri haykırdı:

'Çavuş, sana teslim edeceğim bir şeyim var! Moskova'dan ayrılırken bana bir paket emanet ettiğini hatırlıyor musun? İşte burada, tıpkı bana verdiğin gibi; sırt çantamdan hiç çıkarmadım.'

Paket, Moskova'da kaldığımız süre boyunca hayatlarını kurtardığım Rus terziler tarafından bana yaptırılan ince koyu gri kumaştan bir askeri paltodan ve Rostopchin Sarayı'ndaki bir masadan aldığım bir mürekkep hokkasından oluşuyordu, gümüş olduğunu düşünerek (ancak gümüş değildi).

Yıl benim için iyi başlıyordu. Bu adam için de aynı şeyin olacağını umuyordum. Ona yirmi frank verdim ve sonra aceleyle yeni paltomu giymeye başladım.

Şimdi ikinci bir hoş sürprizle karşılaştım. Ellerimi yeni paltonun ceplerine sokarak bir Hint ipek mendili çıkardım ve köşelerinden birinde sıkıca düğümlenmiş, beş yüzük içeren, güzel taşlarla süslenmiş küçük bir karton kutu buldum. Sırt çantamla birlikte bu kutuyu kaybettiğimi sanıyordum ve şimdi Madame Gentil için bir hediye olarak hazırdı. En güzeli onun için olacaktı.

İki askerime, yeniden bölüğe alınmak ve bir yer almak için yoklamanın yapılmasını beklemelerini söyleyerek kendi konaklama yerime döndüm.

Yolda büyük bir şekerli kek aldım ve onu Moskova'dan bir hatıra olarak saklaması için yalvararak
ev sahibime yüzüğüyle birlikte sundum. Bana nasıl aldığımı sordu. Ona bunun için çok pahalı
bir ücret ödediğimi ve bir milyona bile olsa bir tane daha
aramayacağımı söyledim.

Saat on birde sarayın önündeki meydana geri döndüm.
Orada zaten epeyce adam vardı; üç gün içinde sayımız
neredeyse iki katına çıktı. İnsanın öldüğüne inandığı
tüm insanların
birbirlerine 'Mutlu Yıllar' dilemek için tekrar canlandığını söyleyebilirdi. Fakat bu hüzünlü bir görüntüydü, çünkü birçoğunun burnu, el veya ayak parmakları yoktu; bazıları bu üç talihsizliği birlikte yaşamıştı.

Rusların ilerlediği söylentisi doğrulandı. Emri verildi, sanki bir savaşın arifesindeymişiz gibi kendimizi hazır tutmamız ve bir sürprizle karşılaşmamak için tek gözümüz açık uyumamız; silahlarımızı hazır ve nazır tutmamız, kendimize yeni fişekler almamız ve yoklamada tüm silahlarımız ve teçhizatımızla hazır bulunmamız.

Toplantı henüz bitmemişti ki, omzuma bir dokunuş ve kulaklarımda yüksek bir kahkaha hissettim. Boynuma atılan, beni kucaklayan ve bana 'Mutlu Yıllar' dileyen, iyi giyimli ve maskesiz Picart'tı. Diğer tarafta aynı şeyi yapan ve elime otuz frank veren Grangier vardı. Seyahat arkadaşlarım kızak ve atımızı 150 franka satmışlardı. Benim payıma düşen buydu. Yeni paltomla ilgili bir sürü sorudan sonra,
anlaştığımız gibi
benim evimde akşam yemeğine çıktık. Geldiğimizde iki hanım daha bulduk,
bu yüzden her biri için bir tane vardı. Kısa bir süre sonra gayriresmi bir şekilde
masaya oturduk.

Yemeğimiz çok geç olmuştu, çünkü çok
neşeli bir şekilde başlamıştı.

Giderken hanımlardan birinin Madam Gentil'e şöyle dediğini duydum: '_Tarteifle
des
Franzosen!_' O da şöyle ekledi: 'Her zaman neşeli ve eğlencelidirler.'

Ertesi gün, toplantıda Picart beni aramaya geldi ve
konağına döndüğünde ev sahibinin tüm ailesinin bir araya toplandığını ve ölmüş amcaya küfür ettiğini söyledi. Hanım ona, gün içinde Riga'dan bir kadının geldiğini, yanında dokuz veya on yaşında küçük bir çocuk olduğunu, ölen M. Kennmann'dan olduğunu ve onu mirasçısı olarak kabul ettiğini söyledi. Her şeyin mühürlenmesi gerekiyordu ve Picart mahzeni mühürleyip mühürlemeyeceklerini sormuştu. Ona önlem olarak kendi tüketimi için birkaç şişe getirmesini söylediler. Mümkün olduğunca çok şişe alacağını söyledi ve bunun üzerine işe koyuldu ve zaten kırktan fazla şişe getirmişti, bunları destek olarak kullandığı saman demetinin altına saklamıştı ve toplantıdan sonra sırt çantasını boşaltıp şişelerle dolduracaktı. Aslında sırt çantası sırtında, bir saat sonra geldi. Bana şarabı içmek için acele etmemiz gerektiğini söyledi, çünkü kasabadaki herkes Rusların hızla
geldiğinden bahsediyordu. Şehirde kaldığımız kısa süre boyunca bana her gün biraz şarap getirdi. Dediğine göre, mahzeni boşaltarak bitirmiş olmalı. Ama bir gün -11 Ocak- sabahın erken saatlerinde yürüyüş düzeninde evime geldi ve bana
konaklama yerinde uyumak için geri dönmemesi gerektiğini söyledi; alarmın çaldığını duymaya hazırdı ve bana da aynısını yapmamı ve Madam Gentil'e veda etmeye başlamamı söyledi.

Grangier de yürüyüş düzeninde içeri girdi. Benimle kahvaltı etmek için tam zamanında geldi, çünkü bol şarap vardı.

Sabahın sekiziydi belki de masaya oturduğumuzda;
saat on bir buçukta hala oradaydık, bardağını boşaltmak üzere olan Picart durdu ve şöyle dedi: 'Dinle! Sanırım top sesleri duyuyorum!'

Gürültü gerçekten de daha da yükseldi, alarm çaldı, adamlar silahlarını almak için koştular. Madam Gentil odaya koşarak bağırdı:

'Beyler, Kazaklar!'

'Onları sadece dans ettireceğiz,' dedi Picart.

Aceleyle eşyalarımı ayarladım ve hemen ardından Madam Gentil'e sarıldım, Picart ve Grangier ise tam askerler gibi son şişeyi
boşaltıyorlardı. Son bir kadehi kafama diktim, sonra arkadaşlarımın arkasındaki
sokağa koştum.

Daha otuz adım bile atmamıştık ki birinin beni çağırdığını duydum.
Döndüm ve bana durmam için işaretler yapan
şişman Hristiyan'ı gördüm, bir şey unuttuğumu söylüyordu. Madam Gentil koridorda duruyordu. Beni görür görmez bağırdı:

'Küçük çaydanlığını unuttun.'

Wilna'dan getirdiğim, beni zehirlemeye çalışan Yahudi'den aldığım zavallı küçük kazanım - gerçekten hiç düşünmemiştim. Beni
bakımını ve bana kardeşi veya çocuğuymuşum gibi bakan bu sevgili kadını bir kez daha kucaklamak için içeri girdim. Kazanımı beni anmak için saklamasını söyledim.

'Çay yapmak için su kaynatabilirsin ve bunu her yaptığında Muhafızların genç çavuş-velite'sini
düşüneceksin. Elveda!'

Topçu ateşinin daha da yüksek sesle duyulduğunu duydum; tekrar sokağa
çıktım, bu sefer geri dönmemek üzere.

Küçük bir köprüde beni sabırsızlıkla bekleyen Grangier'i gördüm. Rıhtım boyunca en kısa yolu kullanarak
toplanma yerine gittik. Daha beş dakika bile yürümemiştik ki, Picart'ı sokağın ortasında, öfkeyle küfürler savurarak, ayağıyla bir Prusyalıyı yere bastırırken ve önünde bir polis şefinin emri altındaki bir onbaşının komuta ettiği dört Prusyalı asker gördüğümüzde gördük. Sebebi şuydu: Birkaç kişi bir kafenin önünde Picart'a kartopu atmıştı. Durdu, eve girip onları tutuklatmakla tehdit etti,
ama onlar aldırış etmediler; içlerinden biri sokağa inip Picart'ın arkasına doğru ilerleyerek omzuna bir bilardo sopası koydu ve bağırmaya başladı: 'Hurra! Kazak!' Hızla dönen Picart, onu yakaladı ve yüzüstü karın üzerine fırlattı. Sonra, sağ ayağını sırtına koydu, süngüsünü taktı ve kafeye doğru dönerek içeridekilere meydan okudu.

Muhafız çağrıldı; Picart bu arada adamına en ufak bir harekette bulunursa süngüleneceğini anlatmıştı. Aynısını kafede bulunanlara da söyledi; kimse kıpırdamadı ve sonra gardiyan polis şefiyle birlikte geldi.

Gardiyan Picart'ı korkutmadı. Tam o sırada pençelerinde avını tutan ve avcılarına gururla bakan bir aslan gibiydi. Bizi
görmedi; gardiyan korkudan titriyordu. Kadınlar, 'Haklı; sessizce yoluna devam ediyordu ve ona hakaret ettiler,' dediler.

Sonunda her şeyi görmüş ve Fransızca konuşan bir Protestan papaz öne çıktı ve gardiyanla olan biteni anlattı. Bunun üzerine Picart'a adamı serbest bırakabileceğini, adaletin yerine getirileceğini söylediler. Picart, 'Ayağa kalk!' dedi.
İkinci kez söylenmesine gerek yoktu.

Ayağa kalktığında, Picart ona arkadan sağlam bir tekme attı ve şöyle dedi: 'Bu
benim hesabıma adalet.' Adam, orada bulunan tüm kadınların
yuhalamaları arasında elini tekmelendiği yere doğru tutarak uzaklaştı.

Bu arada, müdür Picart'a hakaret eden tüm kişilerden ve tekme yiyen kişiden yirmi beş frank para cezası alıyordu. Paranın yarısını 'Kral için' dedi, 've adalet masraflarını karşılamak için' cebine attı. Diğer yarısını Picart'a sundu, Picart ilk başta reddetti, ancak daha sonra yarısını polislere, diğer yarısını Protestan papaza teklif etti ve şöyle dedi: 'Eğer bir gün eski bir askerin karısıyla karşılaşırsan, bunu ona benden ver.' Onlara Picart'ın ne demek istediğini açıklamak zorunda kaldık, çünkü bir askerin bu kadar ilgisiz olmasını anlayamıyorlardı. Ona iltifatlar etmek isterlerdi; hatta polis şefi bile gevezelik edip iltifat etmeye başladı. Biz saraya doğru yolumuza devam ettik, Grangier Prusyalı karakter hakkında yorumlarda bulundu, Picart nakaratını söyledi:

'Ah! tu t'en souviendras, la-ri-ra,
Du depart de Boulogne!'

Meydana ulaştık ve Murat'ın kaldığı sarayın karşısında bir zenci alayı gördük.
Yüzlerinin karla kaplı meydanla olan tezatını görmek gerçekten komikti.
Onlara komuta eden subaylar da siyahtı. Bu birliğin geri çekilirken hangi rotayı izlediğini bulamadım, ancak sanırım Vistula'yı Marienwerder'den geçtiler.

Topçular neredeyse ateş etmeyi bırakmıştı; Ruslar, Rus seferinde bulunmamış taze bir birlik tarafından
kasabanın çevresinden uzaklaştırılmıştı. Süvarileri arasına serpiştirilmiş küçük bir
musluk güllesi onlar için fazlasıyla yeterliydi.

Kasabadan ayrılan farklı birliklerin hizmet arabaları tarafından durdurulduk. Artık Picart'ın karargahına yakındık, bu yüzden bağırdı, 'Dur,
dostlar! Ev sahibime veda etmeliyim, beyaz pelerinimi ve ölen amcaya ait pipo ve şapkayı almalıyım ve hala saman yastığımın altında boşaltmamız gereken birkaç şişe şarap var.'

Eve girdik ve kimseyle karşılaşmadan doğrudan odasına gittik.

Picart daha sonra beş şişe çıkardı, ikisi şarap ve üçü Dantzig cin.
Her birimize birer şişeyi sırt çantalarımıza koymamızı söyledi, bu emre hemen uyduk. Sonra ev sahibini çağırdı.

'Sana sarılmama izin ver,' dedi Picart, 've veda edeyim, çünkü
gidiyoruz.'

'Sanırım öyle,' dedi; 've pis Ruslar gelip senin yerini almadan
daha şehirden ayrılmamış olacaksın. Ne yazık!
Ama bizi terk etmeden önce bir şeyler almalısın.
Böylece
gitmemelisin.'

Ve iki şişe şarap, biraz jambon ve ekmek aramaya gitti ve
masaya oturduk.

Hemen topçu sesleri oldukça yakınlardan duyuldu. Kadın,
'İsa! Maria!' diye bağırdı ve dışarı koştuk.

İki yoldaşımın biraz önündeydim. Birkaç adım önümde
tanıdığımı düşündüğüm, durmuş bir adam gördüm. Yukarı çıktım ve
yanılmadığımı gördüm; alaydaki en yaşlı adamdı, kılıcı, tüfeği ve şeref haçı vardı ve 24 Aralık'tan beri ortadan kaybolmuştu - Mısır seferini görmüş olan Pere Elliot. Acınacak bir durumdaydı: her iki ayağı da donmuştu ve koyun postuna sarılmıştı; donmuş olan kulakları da aynı şekilde kaplıydı; sakalı ve bıyığı buz sarkıtlarıyla doluydu. Ona baktım, o kadar şaşırmıştım ki konuşamıyordum.

Sonunda, 'Peki, Pere Elliot, işte buradasın! Ve nereden
geldin? Ve nasıl giyinmişsin! Korkunç bir acı çekiyor gibisin.' dedim.

'Ah, iyi dostum,' dedi, 'yirmi yıldır askerlik yapıyorum ve hiç ağlamadım; ama bugün talihsizlikten çok öfkeden ağlıyorum, çünkü bu Kazak canavarları tarafından vurulacağım
ve bir darbe indiremeyeceğim. Yaklaşık dört haftadır, Niemen'in geçişinden beri, vahşi bir ülkedeki
karlı topraklarda tek başıma dolaşıyorum ve orduyla ilgili hiçbir haber alamıyorum. İki arkadaşım vardı; biri bir hafta önce öldü ve ikincisi de büyük ihtimalle
öldü. Dört gün önce onları uyuduğumuz zavallı bir Polonyalının
evine bırakmak zorunda kaldım. Moskova'dan ayrıldığımdan beri karda 400'den fazla fersah yol kat ettim, dinlenemedim, ayaklarım ve ellerim dondu ve hatta burnum bile.'

Yaşlı askerin gözlerinden büyük gözyaşlarının aktığını gördüm.

Picart ve Grangier tam o sırada yanıma geldiler. Grangier, Pere Elliot'u hemen tanıdı; aynı bölüktendiler; ama Picart,
onu on yedi yıldır tanıyor olmasına rağmen[72] onu hatırlayamıyordu.

En yakın eve girdik ve çok hoş karşılandık; eski bir denizciye aitti ve bu insanlar genelde naziktir.

Picart eski silah arkadaşını ateşin yanına oturttu; sonra,
paltosunun cebinden iki şişe şaraptan birini çıkarıp
büyük bir şişeyi doldurdu.

'Gel, 23. Tugay'daki eski yoldaşım, bunu yut! Güzel! Ve şimdi
bu! Çok güzel! Ve şimdi bir lokma ekmek, ve kendini daha iyi hissedeceksin.'

Moskova'dan ayrıldığından beri şarap tatmamış, böyle güzel bir ekmek yememişti
ve sıkıntılarını hemen unutmuş gibiydi. Denizcinin karısı yüzünü ılık suya batırılmış bir keten bezle yıkadı; bu sakalındaki ve bıyığındaki buz sarkıtlarını eritti.

'Ve şimdi,' dedi Picart, 'biraz sohbet edeceğiz. Mısır'a giderken
Toulon'dan gemiye bindiğimiz zamanı hatırlıyor musun?...'

Bu arada Grangier, yürüyüşün tekrar başlayıp başlamadığını görmek için dışarı çıkmıştı
ve şimdi içeri girip Murat'a ait ağır bagajlarla dolu bir aracın
kapının önünde durduğunu söyledi. Pere Elliot için harika bir fırsat. Hemen binmeli. 'İleri!' diye bağırdı Picart; ve denizcinin yardımıyla
kısa süre sonra yaşlı çavuşu araca
yerleştirdik.

Picart diğer şarap şişesini dizlerinin arasına, beyaz
örtüyü de sırtına koydu ki soğuktan korunsun. Kısa bir süre sonra yürüyüşe başladık ve yarım saat sonra Elbing'in dışındaydık.

Aynı gün buz üzerinde Vistül'ü geçtik ve saat dörde kadar kaza olmadan yürüdük, sonra komutayı elinde tutan Mareşal Mortier'in geceyi geçirmemize karar verdiği büyük bir kasabada durduk.

* * * * *

Anılarımı ne kibirden ne de kendimden bahsetme arzusundan dolayı yazmadım. Sadece bu devasa seferin anısını hatırlamak istedim, bizim ve benimle birlikte bu sefere çıkan diğer askerler için çok ölümcül oldu. Ne yazık ki safları her geçen gün azalıyor. Anlattığım gerçekler inanılmaz, bazen imkansız görünüyor; ancak hiç kimse doğru olmayan bir şey eklediğimi veya hikayemi süsleyerek ilginç hale getirmeye çalıştığımı düşünmesin. Tam tersine, okuyucularımdan her şeyi anlatmadığıma inanmalarını istemeliyim, çünkü kendim bile buna inanamıyorum. 1813'te tutukluyken ve 1814'te esaretten döndüğümde, bu tür felaketlerin izlenimleri hala zihnimde tazeyken her şeyi not ettim.

Bu acıklı ama görkemli seferi geçirenler, İmparator'un da söylediği gibi, bu kadar çok yoksunluğa ve bu kadar çok sefalete dayanabilmek için demirden yapılmış olmaları gerektiğini kanıtladılar; bu kesinlikle insanların maruz kaldığı en büyük sınavdı.

Bir tarih veya bir yer adı gibi bir şeyi atladıysam, ki bunun pek olası olmadığını düşünüyorum, hiçbir şey eklemediğimi söylemek benim görevim.

Yazdıklarıma tanıklık eden, benimle aynı alayda ve aynı bölükte olan birkaç kişi hâlâ hayatta. Bazılarını özellikle alıntılayacağım:

M. CESARISSE, Grenadier-Velite, şu anda Hollanda Kralı'nın hizmetinde Mareşal, Brabant'taki St. Nicolas'ın yerlisi. O zamanlar çavuş olduğum bölükte Teğmendi.

ROSSI, aynı bölükte Malzeme Sorumlusu, Montauban'ın yerlisi ve
1830'da Brest'te tekrar tanışmaktan mutluluk duydum. Birbirimizi on altı yıldır görmemiştik.

VACHAIN,[73] o zamanlar aynı taburda Teğmendi, şu anda Auzin'de (Nord)
yaşıyordu. Yirmi yıllık bir aradan sonra onunla tekrar karşılaştım.

O zamanlar Başçavuş, şimdi Belçika'da Korgeneral olan LEBOUDE de aynı tabura mensuptu.

Auvergne'deki Puy-de-Dome'dan gelen Çavuş GRANGIER. O benim
yakın arkadaşımdı. Birden fazla kez hayatımı kurtardı.
Yapısı zayıftı, cesareti her türlü denemeye eşitti. 1832'de
koleradan öldü.

PIERSON, aynı zamanda Çavuş-Velite, şimdi Angers'daki personelde Yüzbaşı.[74]
Çok çirkindi ama iyi bir adamdı, tıpkı tüm Veliteler gibi.
Hiçbir zaman onun gibi bir yüz olmamıştı; herkesten çok farklıydı. Onu hatırlamak için bir kez görmek yeterliydi. Bu bağlamda
söylediklerimde beni doğrulayan bir gerçeği aktaracağım.

Bu seferin başında, Litvanya'nın başkenti Wilna'dayken, Pierson bir gün iş yerinde nöbet tutuyordu. 4 Temmuz'du ve ordu için ekmek pişirmek için büyük fırınlar inşa ediliyordu. İmparator işin nasıl gittiğini görmek için geldi. Pierson bu fırsatı değerlendirip bir
ödül dilenmeye karar verdi ve Majestelerinin yanına giderek isteğini iletti. 'Çok
iyi,' diye cevapladı İmparator, 'ilk savaştan sonra!' Ondan sonra Smolensk kuşatması, büyük Moskowa savaşı ve geri çekilme sırasında birkaç savaş daha geldi. Ancak felaketle sonuçlanan geri çekilme sırasında İmparator'a verdiği sözü hatırlatma fırsatı olmadı. 16 Mart 1813'e, Paris'e dönüşümüzden birkaç gün sonra, Malmaison'da, bir inceleme yapılıyordu, Teğmen yapıldığım gün Pierson, İmparator'a verdiği sözü hatırlatabildi. İmparator yaklaştığını görünce ona ne istediğini sordu. 'Efendim,' diye cevapladı, 'Majestelerinin bana söz verdiği haçı istiyorum.' 'Doğru,' diye cevapladı İmparator gülümseyerek, 'Wilna'daki fabrikada!' Söz vereli on ay olmuştu. Adamın kesinlikle unutulmaz bir yüzü vardı, ama İmparator'un ne kadar da hafızası vardı!

Bazı tanıkların ifadelerini aktaracağım:

İmparator'un bayrak ve sahnelerinin amiri olan Valenciennes'li M. PENIAUX, beni neredeyse ölmek üzereyken, Berezina kıyısındaki karda yatarken gördü.

Geri çekilme sırasında sık sık karşılaştığım Muhafız Süvarisi M. MELLE,
atının dizginlerinden tutarak ve ona su vermek için
göllerin buzunda delikler açarak. Kendisi benim geldiğim yer olan Conde'dandı.
Doğrusu, ordudaki en iyi askerlerden biri olarak adlandırılabilir.
Muhafızlara katılmadan önce, M. Melle İtalya seferine katılmıştı. Aynı silahlar ve aynı atla
1806 ve 1807'de Prusya ve Polonya'da, 1808'de İspanya'da, 1809'da Almanya'da, 1810 ve 1811'de İspanya'da, 1812'de Rusya'da, 1813'te Saksonya'da ve 1814'te Fransa'da seferlere katıldı.

İmparatorun Elba Adası'na gitmesinden sonra, emekli maaşını bekleyerek Kraliyet Muhafızları'nda kaldı ve atını her zaman yanında taşıdı. İmparatorun Elba'dan dönüşünde, Waterloo'daki İmparatorluk Muhafızlarından biriyle
aynı birliklerde tekrar ortaya çıktı. Yaralıydı ve atı öldürüldü - efendisiyle birlikte birçok sefere çıkmış ve İmparator tarafından komuta edilen on beşten fazla büyük savaşa katılmış olan at.

İmparator Fransa'da kalsaydı bu cesur asker layıkıyla
ödüllendirilecekti. Legion of Honour Şövalyesi olmasına rağmen,
şimdi çok ihtiyaç içinde. Rusya'dan geri çekilirken bazen
geceleyin düşman kampına tek başına girip atının adı olan Cadet için saman veya saman alırdı.
Bir veya iki Rus'u öldürmeden veya bir tanık, yani bir esiri geri getirmeden asla geri dönmezdi.

MONFORT, asker, şimdi Valenciennes'de Cuirassiers'ın emekli subayı.
Aynı ülkeden ve İmparatorluk Muhafızları'na mensup olmasına rağmen, onu orduda sadece ününden, İspanya'da yaptığımız farklı
muharebelerde kendini nasıl gösterdiğinden tanıyordum. Rusya'da, Berezina'yı buz blokları üzerinden at sırtında geçti. Ancak atını geride bıraktı. Waterloo'da, St. Jean Dağı'nda, İngiltere Kraliçesi'nin Ejderhalarına karşı bir hücum sırasında,[75] Albay'ı göğsüne bir darbe indirerek öldürdü ve onu Pluto ile akşam yemeğine gönderdi.

Valenciennes'de emekli Yüzbaşı olan PAVART, Rus seferi sırasında İmparatorluk Muhafızları piyadesine aitti. Seferleri, başına gelenler ve gördükleri hakkında anlattığı her şey çok
ilginç.

Krasnoe'de geri çekilme sırasında, 15, 16 ve 17 Kasım olmak üzere üç gün boyunca 100.000 kişilik Rus ordusuna karşı savaştık.
16'sının gecesi, 17'sinin muharebesinin arifesinde, o zamanlar onbaşı olan Pavart, altı kişilik bir devriyeye komuta ediyordu. Turunu
yaptığında, sağında beş kişilik başka bir devriye gördü.
Onların bize ait olduğunu hayal ederek -aslında neredeyse kesin olarak- adamlarına şöyle dedi: 'Beni bekleyin. Komutadaki kişiyle konuşacağım, böylece ikimiz de aynı yöne doğru hareket edebilir ve Rus karakollarından kaçınabiliriz. Adamlar anında durdular ve o ikinci devriyeye gitti, tek başına gelen bir adam görünce şüphesiz onun onlardan biri olduğuna inandı. Ancak Pavart şimdi onların Rus olduğunu gördü. Geri çekilmek için çok geçti. Kararlı bir şekilde ilerledi ve Ruslara düşünmeleri için zaman vermeden üzerlerine atıldı ve üçünü süngüyle _hors de combat_
yakaladı. Diğerleri kaçmaya başladı. Bu cesur hamleden sonra adamlarına katılmak için döndü, ancak onları yakında, ona yardım etmek için koşarken buldu.

WILKES, bir hat alayında astsubay, Valensiya doğumlu; Berezina kıyılarında esir alındı; Paris'ten 1.400 fersah uzağa götürüldü ve orada üç yıl tutuldu.

Yukarıda bahsettiğim YÜZBAŞI VACHAIN, İspanya'dayken başçavuşumla çok canlı bir
tartışma yaşadı ve bu tartışma bir düello ve başçavuşumun yüzünü alnının tepesinden çenesinin altına kadar ikiye bölen bir kılıç darbesiyle sona erdi. Aynısını Avusturyalılar, Prusyalılar, İspanyollar, Ruslar ve İngilizler için çeşitli vesilelerle yaptı ve hepsine karşı on yıl boyunca durmadan savaştı, çünkü bu süre zarfında İmparator Napolyon'un komuta ettiği yirmiden fazla büyük
savaşta yer aldı.

22 Mayıs 1809'daki Esslingen Muharebesi'nde Vachain, yanında asılı duran şarap dolu bir tulum taşıyordu. Arkadaşlarından biri, kendisi gibi bir astsubay, ona içki içmek istediğini işaret etti. Vachain ona yaklaşmasını söyledi ve bir kenara eğilerek ona biraz şarap teklif etti. Bu, mermilerin ve üzümlerin her taraftan uçtuğu eylem sırasında gerçekleşti. Adam daha zar zor yutmuştu ki, bir Avusturya güllesi kafasını ve şarap dolu kabağı alıp götürdü.

İki gün önce Viyana'da birlikte akşam yemeği yemişlerdi ve orada, birinin veya diğerinin ölümü durumunda, saat, kemer vb. gibi sahip oldukları şeyleri birbirlerine hediye etmişlerdi. Ancak Vachain'in sözünü yerine getirme isteği yoktu. Geri çekildi ve saf tuttu, aynı gülle tarafından vurulmadığı için şanslı olduğunu düşündü, ancak her an başına daha çok şey gelebileceğini düşündü, çünkü orada sıcak bir iş vardı. Aynı gün ben de yaralandım.

Bireysel olarak tanıdığım eski askerlerin yanı sıra, Rusya ile şanlı ve korkunç bir mücadele veren diğerlerini de alıntılayabilirim:

MM. BUOY, Valenciennes'de emekli Yüzbaşı ve oranın yerlisi,
Lejyon Şovalyesi.

HOUREZ, Valenciennes'de emekli Yüzbaşı ve oranın yerlisi,
Lejyon Şovalyesi.

PIETE, Asteğmen, Valenciennes.

LEGRAND, İmparatorluk Muhafızları Grenadiers'ın eski topçusu,
Lejyon Şovalyesi.

FOUCART, Kışla Ustası, yaralı ve esir alınmış,
Lejyon Şovalyesi.

IZAMBERT, Müze Muhafızları'nın eski astsubayı,
Lejyon Şovalyesi.

PETIT, Genç Muhafızlar'ın Asteğmeni.

Mühendislerden MAUJARD, Conde'de (Nord) emekli, Legion of Honour Şövalyesi.

Boquet, Conde'den.

Bourgogne,

_İmparatorluk Muhafızları'nın Eski Grenadier-Velite'i,
Lejyon Şovalyesi._

DİPNOTLAR:

[Dipnot 71: Bu meyve Belçika'daki Tournai'den gönderildi.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 72: İtalyan seferlerinden beri.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 73: 1856'da Valenciennes'te öldü.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 74: Yani 1835'te, Anılarımı düzenlediğim tarihte.--_Yazarın Notu._]

[Dipnot 75: Kraliçe'nin Kendi.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF SERGEANT BOURGOGNE,
1812-1813***


******* This file should be named 59489.txt or 59489.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/9/4/8/59489


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

