*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bobbsey Twins on a Houseboat (Bobbsey İkizleri Bir Ev Teknesinde)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bobbsey Twins on a Houseboat, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bobbsey Twins on a Houseboat

Author: Laura Lee Hope

Posting Date: September 26, 2012 [EBook #5948]
Release Date: June, 2004
First Posted: September 23, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS ON A HOUSEBOAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BOBBSEY İKİZLERİ BİR EV TEKNESİNDE

LAURA LEE HOPE TARAFINDAN

"Bobbsey İkizleri", "Deepdale'in Açık Hava Kızları", "Florida'daki Açık Hava Kızları", "Hareketli Resim Kızları", "Rocky Ranch'teki Hareketli Resim Kızları" vb.'nin Yazarı

LAURA LEE HOPE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞ

Küçük Erkekler ve Kadınlar İçin

BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KISINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
KAR KÖŞKÜ'NDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BİR EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

HAREKETLİ RESİM KIZLARI SERİSİ

HAREKETLİ RESİM KIZLARI
OAK ÇİFTLİĞİNDEKİ HAREKETLİ RESİM KIZLARI
KARLI RESİM KIZLARI
AVUÇ ALTINDAKİ HAREKETLİ RESİM KIZLARI
ROCKY RANCH'TE HAREKETLİ RESİM KIZLARI
DENİZDEKİ HAREKETLİ RESİM KIZLARI

DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ

DEEPDALE'İN DIŞ MEKAN KIZLARI
RAINBOW GÖLÜ'NDEKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
MOTORLU ARAÇTA DIŞ MEKAN KIZLARI
KIŞ KAMPINDAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
FLORIDA'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
OCEAN VIEW'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI

İÇERİK

BÖLÜM

I. İYİ HABERLER
II. SNAP FREDDIE'Yİ KURTARIR
III. DINAH'IN ÜZGÜNLÜĞÜ
IV. EV TEKNESİNDE
V. TUHAF ÇOCUK
VI. FREDDIE'NİN İTFAİYE ARACI
VII. İKİ KUZİN
VIII. "BLUEBIRD"DE YOLA ÇIKIŞ
IX. SNOOP VE SNAP
X. DEREDEN AŞAĞI
XI. KÖTÜ ADAM
XII. TEL ÖRGÜ
XIII. KAÇAK ÇOCUK
XIV. TEKRAR YOLA ÇIKIŞ
XV. DENİZE DÜŞTÜ
XVI. KAYIP SANDVİÇLER
XVII. FIRTINADA
XVIII. TUHAF SESLER
XIX. SNAP'İN TUHAF HAREKETLERİ
XX. ŞELALEDE
XXI. BERT'İN GÖRDÜKLERİ
XXII. KAÇAK YOLCU

BÖLÜM I

İYİ HABERLER

"Ne yapıyorsun, Freddie?" diye sordu Bert Bobbsey, bisikletinin ön tekerleğini yağlamak için eğilirken, iri, yakışıklı bir
köpeğin boynuna ipler
bağlayan küçük kardeşine baktı.

"Bir koşum takımı yapıyorum," diye cevapladı Freddie, başını kaldırıp bakmak için zaman ayırmadan.

"Bir koşum takımı mı?" diye tekrarladı Bert, hafifçe gülerek. "Bir
ip parçasından
bir koşum takımı nasıl yapılır?"

"Benim de kayışlarım olacak," diye devam etti Freddie, işine devam ederek. "Flossie onların peşinden gitti. İyi, sağlam bir koşum takımı olacak."

"Snap'e koşum takımı mı takacaksın?" diye sordu Bert ve bisikletini evin yanına koydu ve Freddie'nin iri köpeğin yanına
oturduğu yere geldi.

"Evet. Snap benim atım olacak," diye açıkladı Freddie. "Onu ekspres arabama bağlayacağım ve Flossie ile bir yolculuk yapacağız."

"Ha! Ha!" diye güldü Bert. "O koşumla pek fazla yolculuk yapamazsın," ve küçük çocuğun köpeğin boynuna doladığı ince ipe baktı.

"Neden olmasın?" diye sordu Freddie, Bert'in kahkahasından biraz incinmişti. Freddie,
tüm küçük çocuklar gibi, kendisine gülünmesinden hoşlanmazdı.

"Neden, Snap o kadar güçlü ki o ipi hemen koparır," dedi
Bert. "Ayrıca--"

"Flossie bizim ganimet kayışlarımıza gitti, söylüyorum sana!" dedi Freddie.
"O zaman koşumumuz yeterince güçlü olur. Ben sadece bir kısmı için ip kullanıyorum. Keşke acele edip dışarı çıksa!" ve Freddie eve doğru baktı. Ama küçük kız kardeşi Flossie'den hiçbir iz yoktu.

"Belki de onları bulamaz," diye önerdi Bert. "Sen ve
Flossie'nin okuldan eve geldiğinizde kitaplarınız ve kayışlarınızla ne yaptığınızı biliyorsunuz, Cuma öğleden sonraları - Pazartesi sabahına kadar onları istediğiniz yere atıyorsunuz."

"Bu sefer yapmadım!" dedi sağlam küçük Freddie, hızla yukarı bakarak.
"Ben--ben koydum--ben koydum--oh, sanırım Flossie onları bulabilir!" diye bitirdi, çünkü kitaplarını nereye bıraktığını hatırlamaya çalışmak,
okulun olmadığı bu parlak, güzel Cumartesi sabahından daha fazlaydı.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye güldü Bert, bisikletine geri dönmek için döndüğünde,
çünkü bir gezintiye çıkmak niyetindeydi ve az önce tekerleğini temizlemişti ve şimdi de yağlıyordu.

"Flossie onları bulabilir, yani bulabilir," diye devam etti Freddie, başını bir yana yatırıp Snap adlı büyük köpeğin boynundaki düğümlü ipe bakarken. "Acaba Snap bundan hoşlanacak mı?" diye sordu Bert. "Daha önce hiç onu ekspres vagonuna bağladın mı, Freddie?"

"Evet. Ama bizi çekemedi."

"Neden olmasın?"

"Çünkü onu sadece iplerle bağladım ve koptular. Ama şimdi kitap kayışlarımızı kullanacağım ve onlar tutar."

"Belki tutarlar - eğer bulabilirsen - ya da Flossie bulabilirse," diye devam etti Bert gülerek.

Freddie hiçbir şey söylemedi. Snap'in boynuna daha fazla ip bağlamakla çok meşguldü. Bu ipler köpek-at için dizgin görevi görecekti. Snap bunları bir atın yaptığı gibi ağzında tutmayacağı için, öküzlerin boyunduruklarını taktığı gibi boynuna dolanmak zorundaydı.

Snap rahatça çimenlerin üzerinde uzanıyordu, kocaman kırmızı dili ağzından sarkıyordu. Nefes nefeseydi ve zor nefes alıyordu, çünkü o ve Freddie at yarışı için sakinleşmeden önce çimenlerde oynaşmışlardı.

"İşte, Snap!" diye haykırdı Freddie, bir süre sonra. "Şimdi neredeyse bağlandın. Keşke Flossie o kayışları aceleyle getirse."

Freddie Bobbsey ayağa kalkıp, küçük ikiz kız kardeşinin birkaç dakika önce içeri girip kitap kayışlarını aramayı teklif ettiği eve doğru bir kez daha bakmak için ayağa kalktı. Geri dönmemişti ve Freddie sabırsızlanıyordu.

Sonunda küçük kız yan verandada belirdi. Sarı saçları hafif Haziran rüzgarında uçuşuyordu ve başının etrafında altın bir ışık oluşturuyordu.

"Freddie! Freddie!" diye bağırdı. "Bulamıyorum! Kitap kayışlarını hiçbir yerde bulamıyorum!"

"Neden, koydum onları--koydum onları--" dedi Freddie çaresizce,
bir gün önce okuldan geldiğinde onları nereye koyduğunu hatırlamaya çalışarak.

"Gelip onları avlamama yardım etmelisin!" diye devam etti Flossie. "Annem
kayışları bulamadığını söylüyor."

"Tamam. Geleceğim," dedi Freddie. "Çat, sen burada kal!" diye emretti, ama büyük köpek sadece gözünü kırptı ve dilini her zamankinden daha fazla dışarı çıkardı. Belki de Freddie onu rahat bıraktığında ne yapacağına çoktan karar vermişti.

Küçük şişman Freddie eve doğru gitti. Oldukça şişmandı--o kadar ki babası ona sık sık küçük "şişko
itfaiyeci" derdi. Freddie, oyuncak bir itfaiye aracına sahip olduğundan beri itfaiyeci oynamayı çok severdi. Ama bugün başka fikirleri vardı.

"Şu kayışları bulacağım," dedi, uzaklaşırken. "Sonra Snap'i ekspres arabama bağlayacağız ve Flossie ve ben güzel bir yolculuk yapacağız. Kaçma, Snap."

Snap, bunun olup olmayacağını söylemedi. Yan verandada duran Flossie, küçük kardeşini bekliyordu. Tam onun yaşındaydı ve boyu da biraz daha kısaydı. Freddie kadar şişman ve tombuldu ve ikisinin de açık kıvırcık saçları vardı. Birlikte çok güzel bir resim çiziyorlardı ve Freddie "şişman bir itfaiyeci"yse Flossie, babasının ona sık sık taktığı "şişman bir peri"ydi.

"Kayışları kanepenin altında aradın mı?" diye sordu Freddie, kız kardeşine katıldığında.

"Evet. Oraya ve her yere baktım," diye cevapladı. "Bulamıyorum."

"Belki Snap onları saklamıştır," diye önerdi Freddie.

"Belki," diye kabul etti Flossie. "Senin onu onlarla birlikte götüreceğini bilseydi yapardı."

"Pooh. Bunu bilemezdi," dedi Freddie. "Ben de kısa bir süre öncesine kadar bilmiyordum ve senden başka kimseye söylemedim."

"Belki Snap bizim bundan bahsettiğimizi duymuştur," diye devam etti Flossie. "Çok zeki, biliyorsun, Freddie, sirkte çalışmış biri."

"Ama bunun için yeterince zeki değil, bir sürü numara yapabilse bile," diye devam etti Freddie. "İşte Snoop!" diye haykırdı, büyük, siyah bir kedi çimenlerin üzerinden koşarken. "Belki O kitap kayışlarımızı aldı."

"Alamazdı," dedi Flossie. "Kitaplarımız onların içindeydi ve Snoop'un sürükleyemeyeceği kadar ağır olurlardı."

"Öyle," diye itiraf etti Freddie. "Hadi, hadi, onları bulacağız!"

İkizler eve girdiler ve kayışları aramaya başladılar. Yüksek ve alçak, her zamanki ve alışılmadık yerlere baktılar, bazen Cuma öğleden sonraları okuldan döndüklerinde kitaplarını fırlattılar, neşeli bir şekilde bağırdılar:

"Pazartesiye kadar başka ders yok! Yaşasın!"

Ama bu sefer kitaplarını ve kayışlarını gerçekten de
çok ücra bir yere fırlatmış gibi görünüyorlardı.

"Bulamıyoruz," dedi Flossie. "Snap'i kayışlar yerine vagona bağlamak için sağlam bir ip alamaz mısın, Freddie?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Ne yapacağımı biliyorum. Hadi Dinah'a soralım.
Belki de görmüştür."

"Ah, evet, hadi!" diye kabul etti Flossie ve birlikte mutfağa koştular, orada iri, iyi huylu, renkli aşçı Dinah tencere ve tavaları
şındırıyordu.

"Dinah! Dinah!" diye bağırdı Flossie ve Freddie ikizlerin korosu halinde.

"Evet, bal kuzularım! Hepiniz ne istiyorsunuz?" diye sordu Dinah, fırının
kapağını açarak, enfes bir kokunun hafif bir esintisini
çıkardı ve
sonra hemen tekrar kapattı. "Bir parça kek istiyorsan, henüz
bitmedi!"

"Ah, Dinah! Biz kek istemiyoruz!" dedi Freddie.

"Nedir o? Kek istemiyor musun?" ve Dinah hemen doğruldu,
şişman ellerini şişman kalçalarına koydu ve iki çocuğa şaşkınlıkla
baktı. "Siz--istemiyorsunuz--kek yok!" diye soluk soluğa kaldı Dinah. "Nedir bu?
Hepiniz hasta değilsiniz, değil mi?"

Çünkü Flossie ve Freddie'nin neden pasta istememesi gerektiğini düşünebildiği tek sebep buydu -- cumartesi sabahı genelde istedikleri gibi.

"Hayır, hasta değiliz," dedi Flossie, "ve biraz sonra bir parça pasta istiyoruz, lütfen Dinah. Ama şimdi kitap askılarımızı istiyoruz. Onları
gördün mü?"

"Kitap askıları! Kitap askıları!" diye haykırdı Dinah büyük bir şaşkınlıkla. "Hadi şimdi! Pastalar, pudingler ve kekler pişerken kitap askılarıyla uğraşacak vaktim yok. Hadi şimdi git ve yaşlı Dinah'ı rahat bırak! Kitap askıları! Ha!"

Flossie ve Freddie, özellikle de pişirme işinin ortasındayken, artık Dinah'ı "çarpıtmanın" pek işe yaramayacağını biliyorlardı.

"Hadi, Flossie," dedi Freddie. "Şu kayışları tekrar arayacağız. Bir dahaki sefere kitaplarımızı bulabileceğimiz bir yere koyacağım."

Çocuklar bir kez daha farklı odalara doğru yürümeye başladılar. Her yere baktılar. Ama hiçbir kayış bulamadılar.

"Kitaplarınıza bakmadığınızda, sadece sizin için değil,
başkaları için de ne kadar çok sorun yarattığını görüyorsunuz," dedi Bayan Bobbsey nazikçe. İkizlerin eşyalarını aramasının iyi bir ders olacağını biliyordu. Bir dahaki sefere hatırlayabilirlerdi.

Birdenbire, bahçeden bir bağırış duyuldu.

"Freddie! Freddie! Hemen dışarı çık!"

"Bu Bert!" diye haykırdı Freddie.

"Ah, belki kayışları bulmuştur, böylece Snap'i koşumlayabiliriz," diye bağırdı
Flossie.

Fakat Bert'in sonraki sözleri küçük ikizlere bunun o kadar da iyi bir şans olmadığını söyledi çünkü bağırdı:

"Snap kaçıyor, Freddie! Kaçıyor. Eğer onu
koşturacaksan onu yakalaman gerekecek!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Flossie.

"Hadi, onu yakalamama yardım et!" diye bağırdı Freddie.

Birlikte bahçeye koştular. Bert'in dediği gibi, Snap ince bir iple bir direğe
bağlanmaktan yorulmuş, ipi koparmıştı ve şimdi sık sık
oynadığı başka bir köpeğin peşinden tarlalarda koşuyordu.

"Geri dön, Snap! Geri dön!" diye bağırdı Freddie.

Snap aldırış etmedi.

Tam o sırada, ön kapıdan bir kız geldi. Koyu saçları ve gözleriyle, zayıflığı ve uzun boyuyla Bert'e o kadar çok benziyordu ki, onun kız kardeşi olduğunu hemen anlayabiliyordunuz. Flossie onu görür görmez bağırdı:

"Ah, Nan! Snap'i ekspres vagona bağlayacaktık ama
Freddie ve ben kayışlarımızı bulamadık ve Snap kaçtı ve--ve--"

"Önemli değil, sevgili Flossie," dedi Nan. "Sana vereceğim iyi haberi duyana kadar bekle!"

"İyi haber mi?" diye bağırdı Bert, bisikletinden inip ikiz kız kardeşine doğru.

"Evet, en iyisi!" diye devam etti Nan. "Bir ev teknesi hakkında! Şimdi,
Flossie ve Freddie, çimlere oturun ve size
iyi haberleri anlatacağım!"

BÖLÜM II

SNAP FREDDIE'Yİ KURTARIR

Çimlerin yumuşak yeşil çimenlerinin üzerinde, iki çift Bobbsey
ikizi oturuyordu. Evet, iki "çift" vardı ve size bunun nasıl olduğunu birazdan
anlatacağım.

"Baştan başla," diye önerdi Bert kız kardeşine. Her zaman
her şeyi duymayı severdi, bu yüzden Nan hiçbir şeyi atlamamaya hazırdı.

"Eh," dedi Nan, eğilip Flossie'nin saç kurdelesinin fiyonkunu yeniden bağlarken. Kitap
kayışlarını aceleyle ararken gevşemişti. "Şey, bu sabah babamın kereste ofisine gittim, yanlışlıkla eve gelen mektubu ona götürmek için. Mektup--"

"Bu kısmı atlayabilirsiniz," diye önerdi Bert. "Haberi duymak için
bu kadar uzun süre beklemek istemiyorum."

"Şey, size her şeyi anlatayım diye düşündüm," dedi Nan. "Neyse, babamın ofisindeyken o satın aldı."

"Ne satın aldı?" diye sordu Freddie, Bert'in yapabileceğinden
daha hızlı konuya girerek. "Ne satın aldı, Nan?"

"Bir ev teknesi," diye devam etti büyük kız ikiz. "Bay Marvin oradaydı ve
babama Marvin ev teknesini sattı. Ah! Ve ne kadar da eğlenceliydik--"

"Ev teknesi nedir?" diye sözünü kesti Flossie.

"Elbette üzerinde bir ev olan bir tekne," diye konuştu Bert hevesle. "Biliyorum. Bir sürü gördüm. Bir evde olduğu gibi onlarda da yaşayabilirsin, tek fark
suyun üstünde olması. Bir ev teknesinde normal bir tekneden daha fazla yer var. Hadi, Nan."

"İçinde mi yaşayacağız?" diye sordu Freddie.

"Sanırım öyle--en azından zaman zaman," dedi Nan. "Şimdi sana
bu konuda bildiğim her şeyi anlatacağım. Babam meşgul olduğu için sormak istediğim her şeyi sormak için kalamadım. Ayrıca, bir tür sırdı ve bunu
benim istemesinden önce tesadüfen öğrendim. Bu yüzden henüz anneme söylememelisin--onu
sürpriz
olacak," ve Nan iki küçük ikizlere baktı ve
uyarıcı bir şekilde parmağını kaldırdı.

"Söylemeyeceğim," diye söz verdi Flossie.

"Ben de söylemeyeceğim," diye söz verdi Freddie. "Bize söyleyeceğin tek şey bu mu, Nan?"

"Peki, bu yeterli değil mi?" diye sordu Nan. "Bence gayet iyi, bir
ev teknemiz olacak! Ben hep istedim."

"Ben de," dedi Bert. "Hadi, Nan! Bana daha fazlasını anlat. Ne kadar
büyük? İçinde motor var mı? Nerede? Gemiye binebilir miyiz? Babam ne zaman alacak? İçinde bana yer var mı? Acaba motoru çalıştırıp dümeni kullanabilir miyim? Ne kadara mal oldu?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Nan, elleriyle kulaklarını kapatıyormuş gibi yaparak.
"Bu soruları cevaplamam bütün sabahımı alacak, Bert. Lütfen
baştan başla."

"Önce tekneyi nerede görebileceğimi söyle," diye önerdi Bert. "Gidip bakmak istiyorum."

"Gölün aşağısında," dedi Nan.

"Hadi, Flossie," dedi Freddie. "Şimdi Snap geri dönüyor ve
belki onu yakalayabiliriz. Sonra onu koşumla bağlarız. Dinah artık pişirme işini bitirmiş olmalı ve belki de bizim için o kayışları bulabilir.
Al, Snap!"

O sırada Bert ve Nan'den birkaç yaş küçük olan Flossie ve Freddie, ev teknesiyle ilgili daha fazla şey
çekmek istemediler. Bir tane alacakları
onlar için yeterliydi. Çok memnun ve sevinçliydiler, ancak Snap'i ekspres vagona bağlama fikri vardı ve bunu akıllarından çıkaramıyorlardı.

"İçeri gir ve Dinah'tan kayışları bulmana yardım etmesini iste," diye yönlendirdi Freddie küçük kız kardeşine, "ben de Snap'i yakalarım. Al, Snap! Snap!"
diye seslendi hayvan arkadaşıyla oynayıp eğlendikten sonra bahçeye geri dönen köpeğe.

Snap çimlere uzanıp dinlenmekten yeterince memnundu. Koşmaktan
yorgundu. Freddie kollarını köpeğin boynuna doladı ve
başını tüylü paltonun üzerine koydu.

"Artık tekrar kaçamazsın," dedi Freddie, uyumaya gidiyormuş gibi yaparken, Flossie bir kez daha eve girip eksik kitap askılarını tekrar aramaya başladı.

Freddie'den biraz uzakta Nan ve Bert oturuyor, ev teknesi ve gemide geçirecekleri güzel zamanlar hakkında konuşuyorlardı. Freddie uyandı ve eve doğru baktı. Flossie henüz dışarı çıkmamıştı.

"Uzun zamanını alır," dedi küçük çocuk. "Eğer acele etmezse hiç binemeyeceğiz."

Sonra Freddie dikkatini çeken başka bir şey gördü. Bu, Bert'in bisikletiydi, şimdi bir kulübenin kenarına yaslanmıştı. Bert, o anda binmek
isteyecek kadar ev botuyla ilgileniyordu.

Freddie'nin aklına yeni bir fikir geldi.

"Flossie'nin kayışlarla çıkmasını beklerken Bert'in tekerleğinde bir tur atacağım," dedi küçük ikiz çocuk. "Bert
umursamıyor."

Freddie, Bert'e sorma riskini göze almadı. Ağabeyi hala Nan'le yeni ev botu hakkında konuşmakla meşguldü. Freddie ayağa kalktı.

"Şimdi sen orada kal, Snap!" büyük köpeğe emir verdi, çünkü Snap, yine biraz eğlenmeye hazırdı, küçük efendisini takip etmek için can atıyordu. "Yere yat, Snap!" diye emretti Freddie ve Snap yine uzandı.

Freddie yavaşça bisiklete doğru yürüdü. Elbette pedallarda ayakları ile normal şekilde sürmek için çok küçüktü, çünkü küçük bacakları pedallara yetişecek kadar uzun değildi. Ama
koltuğa oturabiliyordu ve Bert ona biraz yönlendirmeyi öğretmişti, böylece
bir bisikletin sadece iki tekerleği olmasına ve düzgün bir şekilde yönlendirilmezse devrilmesine rağmen, Freddie devrilmeden biraz yol kat edebiliyordu, özellikle de biri onu bindirip iterse veya küçük bir yokuştan aşağı inmeye zorlanırsa.

"Bir tur atacağım," diye düşündü Freddie. "Flossie'yi beklerken, küçük bir tur atacağım."

Freddie'nin kendine ait bir velocipeti vardı ama iki yerine üç tekerleği vardı. Freddie iki tekerleğin üçten çok daha eğlenceli olduğunu düşünüyordu.

"Eğer o bisiklete binebilirsem, güzel bir yolculuk yapacağım," diye mırıldandı Freddie. Eve doğru baktı. Flossie ortalıkta yoktu.
Henüz kayışları bulamamıştı.

Sonra Freddie Bert ve Nan'e baktı. Hala ev teknesi hakkında
konuşmakla meşguldüler. Freddie'ye hiç dikkat etmediler.

Küçük ikiz adam küçük bir kutu bulana kadar etrafına baktı.
Buna basarak kulübeye yaslanmış olan bisikletin selesine
çıkabiliyordu. Sonra Freddie kendini biraz
itebilir ve yola koyulabilirdi. Bisikletin durduğu yerden kapıya ve yola doğru giden küçük bir tepe vardı. Kapı
açıktı.

"Belki de yolda biraz daha gidebilirim," diye düşündü Freddie kendi kendine. "Bu harika olurdu."

Freddie için kutudan bisiklete binmek oldukça zor bir işti ama başardı. Sonra deri seleye oturdu ve gidonu tuttu. Daha önce de söylediğim gibi, pedallara
ulaşamasa da, nasıl yönlendirileceğini biliyordu.

"İşte gidiyorum!" diye bağırdı Freddie, kendini hafifçe iterken.
Yokuş aşağı, patika boyunca, doğruca bahçe kapısına doğru gitti.

"Ah! Yola çıkıyorum!" diye bağırdı Freddie, bu sefer yüksek sesle, çünkü artık Nan ve Bert'ten yeterince uzaktaydı.

Ve yola girdi, Bert'in bisikletiyle. Tekerlek gittikçe daha hızlı gidiyordu, çünkü Bert onu yeni yağlamıştı ve çok
yumuşak gidiyordu.

"Bu harika!" diye bağırdı Freddie. "Belki de köprüye kadar gidebilirim."

Yolun aşağısına, küçük bir derenin üzerinden geçen küçük beyaz bir köprüye baktı. Ve sonra, Freddie bakarken, kalbinin gerçekten çok hızlı atmasına neden olan bir şey gördü. Çünkü, tam ona doğru gelen, büyük bir kereste arabasına bağlı bir at takımı vardı - küçük çocuğun kendi gözleriyle görebildiği gibi, Freddie'nin babasının kendi kereste takımlarından biriydi.

Tırıslayan takım geldi, ağır yüklü kereste arabasını çekiyordu
ve en kötüsü, atları yönlendirecek bir sürücü yoktu. Tek başlarına tırıs gidiyorlardı ve Freddie dışarıdaydı
yolda, kendisi için çok büyük olan bisikletin üzerinde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Freddie.

Tam o sırada Flossie'nin çığlık attığını duydu. Yan verandaya çıkmıştı ve takımın küçük kardeşine doğru geldiğini gördü.

"Nan! Bert!" diye bağırdı Flossie. "Freddie'ye bak!"

Nan ve Bert ayağa fırlayıp patikada koştular.

"Freddie yine başını belaya soktu!" diye düşündü Bert.

Freddie'nin ilk yaramazlık yapma zamanı değildi.
Genellikle oldukça iyi bir çocuk olmasına rağmen, bazen istemeden de olsa sorun çıkarırdı.

Size iki çift Bobbsey ikizinin olduğunu söylemiştim ve bu serinin ilk kitabını
okumuş olanlarınız ne demek istediğimi biliyorsunuzdur.
İlk kitabın adı "Bobbsey İkizleri" ve orada size Bobbsey ailesinin Lakeport adlı doğu şehrinde, Metoka Gölü'nün başında nasıl yaşadığını
anlatmıştım. Bay Bobbsey bir kereste tüccarıydı ve gölün yakınında büyük bir kereste fabrikası ve bir avlusu vardı, avluda birçok kereste yığını vardı.

Nan ve Bert, dokuz yaşını geçmiş olan daha büyük Bobbsey ikizleriydi,
Flossie ve Freddie ise "beş buçuk" civarındaydı. Yani görüyorsunuz ki
iki ikiz çifti vardı. Nan uzun boylu, ince bir kızdı, koyu yüzlü ve kırmızı yanakları vardı. Gözleri kahverengiydi ve bukleleri de öyleydi.
Bert de Nan gibi oldukça koyuydu.

Flossie ve Freddie çok açık tenliydi, mavi gözleri vardı. Uzun ve zayıf olmak yerine kısa ve şişmandılar. Yani görüyorsunuz ki iki ikiz çifti
çok farklıydı.

Oh! Bobbsey ikizlerinin ne kadar güzel zamanları vardı! Bir düzine kitap yazsam bile hepsini size anlatamam. Ama güzel zamanlarımın bazılarını
ilk kitapta anlattım. "Bobbsey İkizleri Köyde" adlı ikinci kitapta daha fazla olaydan bahsediliyor.

Daniel Bobbsey Amca, karısı Sarah ve oğulları Harry, Meadow Brook adlı bir yerde, köyde yaşıyorlardı ve ikizler sık ​​sık
tatillerine gidiyorlardı.

Amca William Minturn ve karısı Emily, dokuz yaşındaki kızları Dorothy ile birlikte Ocean Cliff'te yaşıyorlardı. Tahmin edebileceğiniz gibi, burası kıyıdaydı ve üçüncü kitap olan "The Bobbsey Twins at the Seashore"da, çocukların orada geçirdiği güzel zamanları, bir enkazı nasıl gördüklerini ve bunun nelere yol açtığını anlattım.

"The Bobbsey Twins at School"da, Snap adlı köpeği evcil hayvan olarak nasıl edindiklerini öğreneceksiniz. Zaten Snoop adında siyah bir kedileri vardı,
ama bir gün, ikizler anne ve babalarıyla birlikte bir trendeyken bir şey oldu ve Snoop kayboldu.

Bunun yerine Snap'i buldular. O bir sirk köpeğiydi ve--ama orada, Snap hakkında bir şeyler okumak istiyorsanız, bunu onun hakkındaki kitapta yapmalısınız. Yine de size şunu söyleyeceğim. Snap çok iyi bir köpekti ve birçok numara yapabiliyordu ve sonunda Bobbsey'ler onu evcil hayvan olarak aldılar ve ayrıca
kayıp kedileri Snoop'u geri aldılar.

Bir yıl kış tatilleri için okul bittiğinde, Bobbsey'ler "Snow Lodge"a gittiler ve bu isimli kitapta size ikizlerin kar ve buzun ortasında çözmeye yardımcı olduğu
tuhaf bir gizemden bahsetmiştim.

Şimdi Bobbsey'ler Lakeport'taki güzel evlerine dönmüşlerdi, orada
şişman aşçı Dinah onlara çok güzel yiyecekler veriyordu ve kocası Sam Johnson çimleri çocukların oynaması için çok güzel ve yeşil tutuyordu.

Az önce Freddie Bobbsey, kardeşinin bisikletinin üzerinde olmak yerine aynı çimlerde oynamaktan çok
memnun olurdu,
doğruca ona doğru gelen kereste atları takımına doğru
yuvarlanıyordu.

"Ah, Freddie'ye bak! Freddie'ye bak!" Flossie sonunda bulduğu iki kitap askısını düşürerek bağırdı. "Kurtar onu, Nan! Bert! Ah, Freddie!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı mutfaktaki şişman Dinah. "Şu çocuklar daha fazla belaya bulaştı!"

"Freddie, bir tarafa doğru yönlendir! Yolundan çekil!" diye bağırdı Bert, kapıya doğru koşarken. Küçük kardeşine zamanında
ulaşmayı ummuyordu.

Freddie yönlendirmek için çok korkmuş ve heyecanlıydı. Bisiklet
hızlıydı--daha önce hiç binmediği kadar hızlı gidiyordu. Tek yapabildiği
sıkıca oturmak ve gidonlara sıkıca tutunmaktı.

"Ah, ezilecek!" diye bağırdı Nan, o da Bert'in peşinden koşarken.

Sürücüsü olmayan takım, giderek daha hızlı koşuyordu. Freddie
ağlamaya başladı. Ve sonra, aniden, bisikletin ön tekerleği
bir taşa çarptı ve bir yana doğru döndü. Gidonlar Freddie'nin kavrayışından
çekildi ve Freddie, tekerleğiyle birlikte düştü!

Neyse ki, yumuşak çimenlerin üzerine, yolun bir tarafına düştü,
ya da yaralanabilirdi, ama düşüş ona hiç zarar
vermedi. Ancak küçük şişman bacaklarından biri, ön tekerleğin tel tellerine dolandı ve Freddie, üstünde tekerlekle, kalkamadan orada yattı.

"Ah, Bert! Bert!" diye bağırdı Nan.

"Yakala onu--çabuk!" diye bağırdı Dinah, yürüyüş yolundan aşağı doğru yürürken. Ama o,
bir işe yarayacak kadar hızlı gidemeyecek kadar şişmandı.

"Yoldan çekil, Freddie!" diye bağırdı Bert.

Freddie, hareket edemeyecek kadar tekerleğe dolanmıştı. Ve,
bu arada, kereste ekibi ona giderek yaklaşıyordu. Atlar, dizginlerde sürücü olmadan, bir tarafa dönmeyi bilebilir miydi yoksa tekerlekler zavallı Freddie ve bisikletin üzerinden mi geçerdi?

Nan yüzünü elleriyle örttü. Ne olacağına
bakmak istemiyordu.

"Onu yoldan çekmek için zamanında oraya varmalıyım!" diye düşündü Bert,
olabildiğince hızlı koşarken. Ama takım şimdi neredeyse Freddie'nin üzerindeydi.

Bağırışları duyduğunda ayağa fırlayan köpek Snap, aniden tehlikenin ne olduğunu gördü. Snap atlar hakkında bilgi sahibiydi ve Freddie'nin tehlikede olduğunu bilecek kadar akıllıydı.

Ne yapacağını söylemesini beklemeden Snap, doğruca
odun takımına doğru koştu. Önlerine atlayıp
olabildiğince yüksek sesle havlayan Snap, koşan atları bir tarafa çevirdi. Ve
tam zamanında, biraz daha ve ağır yüklü kereste arabasının ön tekerleklerinden biri, Freddie'nin hala dolaştığı
bisikleti ezecekti.

"Hay hay!" diye havladı Snap. Atlar belki de ısırılmaktan korkuyorlardı, Snap çok nazik olmasına rağmen. Her neyse, yana döndüler
ve daha hızlı koşacaklardı, sadece Snap sıçrayarak
dişlerinin arasında sallanan dizginleri yakaladı ve sertçe çekti. "Vay canına!" diye seslendi
Bert. Atlar bunu duyup iplerdeki çekişi hissettiklerinde, bunun durmak istediğini
anladılar. Ve durdular. Snap, Freddie'yi kurtarmıştı.

III. BÖLÜM

DINAH'IN ÜZGÜNLÜĞÜ

"Sorun ne? Ne oldu?" diye sordu Bayan Bobbsey, heyecanlı çığlıkları ve aşçı Dinah'ın haykırışlarını duyunca ön verandaya koşmuştu. "Ah! Çocuklardan herhangi birine bir şey
oldu mu?"

"Evet, sanırım öyle, hanımefendi," dedi Dinah. "Zavallı küçük Freddie, bir krep kadar
düzgün bir şekilde dağıldı, Bayan Bobbsey!"

"Freddie--Oh!"

"İyi!" diye bağırdı Bert, bu sırada küçük kardeşine ulaşmış ve onu bisikletten kaldırıyordu. "Hiç incinmedin, değil mi, Freddie?"

"H--hayır, ben--sanırım hayır," dedi Freddie, biraz şüpheyle. "Ama--korkuyorum."

"Şu anda korkacak bir şey yok, Freddie," dedi Bert, küçük çocuğu annesinin görebileceği şekilde tutarak.

"Neden, Freddie incinmedi, Dinah," dedi Bayan Bobbsey, büyük bir rahatlamayla.
"Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

"Eh, onu Bert'in iki tekerlekli velosipede takılı halde gördüm ve at takımı tam o bal kuzusuna doğru geliyordu. Sanırım bir krep gibi ezilecekti. Ama ezilmedi! Tanrım, ezilmedi! Ah, kekim yanıyor!" ve mutfağa koştu Dinah, Freddie'nin yaşadığı korkudan daha kötü bir şey
yaşamamış olmasına gerçekten sevinerek.

"İyi Snap! İyi yaşlı köpek!" dedi Nan, başını okşarken.

"Hadi haydi!" diye havladı Snap. Atın dizginlerini hala güçlü beyaz dişleriyle tutuyordu. Atları henüz bırakmayacaktı.

"Ah, Freddie!" diye bağırdı Bayan Bobbsey, ne olduğunu anladığında. "Ne tehlikedeydin! Neden Bert'in tekerleğini aldın?"

"Ben--Ben bir yolculuk istedim, anne. Düşeceğimi ya da
takımın geleceğini düşünmedim."

"Bunu bir daha asla yapmamalısın," dedi Bayan Bobbsey. "Bir daha asla Bert'in
tekerleğine binme, seni tutmak için yanında olmadıkça. Sen, henüz bir bisiklet için çok küçüksün."

"Evet, efendim," dedi Freddie alçak bir sesle.

"Ama arabanın sürücüsü nerede?" diye devam etti Bayan Bobbsey, boş koltuğa bakarak. "Belki de düşmüştür," diye önerdi Nan, Freddie'yi Bert'ten alan,
ikincisi tekerleğini alıp düşmeden
zarar görüp görmediğine bakan. Ama sorun yoktu.

"İşte bir sürücü geliyor," dedi Flossie, babasının kereste deposundan gelen adamlardan birinin yolda aceleyle yürüdüğünü görünce.

"Yaralanan var mı?" diye sordu adam, koşarak ve hızlı nefes alarak yukarı çıkarken, çünkü uzun bir yol kat etmişti.

"Sanırım kimse yok," diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Ama küçük oğlum çok
kıl payı kurtuldu."

"Üzgünüm," dedi sürücü. "Takımı kereste deposunun önünde beklettim,
ve tahtaları teslim etmek için
nereye gittiğimi öğrenmek için ofise gittim. Dışarı çıktığımda atlar dörtnala gidiyorlardı.
Sanırım bir şeyden korkmuşlardı. Hızlı koştum ama
yakalayamadım."

"Snap onları senin için yakaladı," dedi ikizlerin annesi, hala dizginleri tutan eski sirk köpeğine bakarken.

"Evet, o iyi bir köpek," dedi kereste arabası sürücüsü. "Atların ne kadar uzağa gittiğini gördüğümde, biraz hasar verebileceklerinden korktum.
Ama kimsenin incinmemiş olmasına sevindim."

"Sanırım hepimiz memnunuz," dedi Bayan Bobbsey. "Kısmen küçük oğlumun kendi hatasıydı, çünkü kardeşinin bisikletine binmemeliydi. Ama bir daha yapmayacak."

"Hayır, asla yapmayacağım!" diye söz verdi Freddie, tel tellere dolanıp biraz morarmış bacağını ovuştururken.

Snap havladı ve kuyruğunu salladı, sürücü halatları ondan alırken, sonra adam atlarla ve kereste yüküyle uzaklaştığında, Bayan Bobbsey ikizlerle birlikte bahçeye geri döndü.

"Eh, tüm heyecanın bittiğine sevindim," dedi. "Neredeydin, Nan? Grace Lavine seni çağırdı, ama bahçeye baktım, seni göremedim, bu yüzden tekrar gitti."

"Neden, babamın ofisine gittim, Anne, bana onun için verdiğin mektupla."

"Evet, biliyorum, ama geri döndüğünü sanıyordum. Seni bu kadar uzun
oyalayan ne?"

"Eh, ben--şey--babamla konuşuyordum ve---"

Nan devam etmek istemedi, çünkü ev teknesinden bahsettiğini söylemek istemiyordu.

Bay Bobbsey bunu karısı için küçük bir sürpriz olarak saklamayı planlamıştı, ancak şimdi, eğer annesi bunu sorarsa, Nan söylemek zorunda kalacağını hissetti. Ne diyeceğini bilemiyordu, ancak tam o sırada her şeyi yoluna koyan bir şey oldu.

Bay Bobbsey, kereste ofisinin olduğu yönden, caddeden aşağı doğru aceleyle geldi. Çok heyecanlı görünüyordu ve şapkası eğriydi, sanki düzeltmek için zaman harcamamış gibi.

"Her şey yolunda mı?" diye seslendi karısına. "Çocukların hiçbiri incinmedi mi?"

"Hayır, hiçbiri," diye cevapladı karısı gülümseyerek. Bay Bobbsey, Freddie ve Flossie birlikte yürüyüşe çıktıklarından, Freddie kitap kayışlarından birini köpeğin boynuna bağladığından,
Nan ve Bert de Bayan Bobbsey ile birlikte onları takip ettiğinden, bunu artık kendi gözleriyle görebiliyordu.

"Birisi beni aradı," dedi kereste tüccarı, "ekiplerimizden birinin bu sokaktan aşağı doğru kaçtığını
gördüğünü söyledi ve çocuklarımızın veya komşuların çocuklarının
zarar görebileceğinden korktum. Bu yüzden
aceleyle aşağı indim. Kaçan bir ekibe dair bir şey fark ettiniz mi?"

"Evet," dedi Bayan Bobbsey. "Ama şimdi her şey yolunda. Sadece Nan'ı ofisinizde bu kadar uzun süre tutan şeyin ne olduğunu henüz duymadım," ve gülümsedi.

Nan babasına baktı ve Bay Bobbsey Nan'a baktı. Sonra ikisi de
gülümsedi ve güldü.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Bay Bobbsey, yine gülümseyerek, "Nan
hemen söylemeyeceğim bir sırrı keşfetti."

"Bir sır mı?" diye sordu Bayan Bobbsey şaşkınlıkla.

"Evet, konu---" diye başladı Nan.

Sonra durdu.

"Hadi. Ona da söyleyebilirsin," dedi Bay Bobbsey gülerek.

"Biliyorum!" diye haykırdı Freddie, artık korkusunu üzerinden atmıştı. "Bir
kayıkhane ve---"

"Bir ev teknesi!" diye sözünü kesti Bert. "Atın önüne arabayı
koymuşsun, Freddie."

"İşte bu!" diye haykırdı Nan. "Babam Marvin'in ev teknesini satın aldı,
Annem, ve bu yaz içinde harika zamanlar geçireceğiz."

"Ve ben motoru çalıştıracağım," diye ilan etti Bert.

"Ben itfaiyeci olacağım!" diye haykırdı şişman Freddie. "Kömür
yapacağım ve ateşe su sıkacağım!"

"Güvertede oturup bebeklerimle oynayacağım," dedi Flossie, Snap'in sırtına binip bir yolculuk yapmaya çalışıyordu.

Bayan Bobbsey kocasına baktı.

"Gerçekten mi?" diye sordu. "Tekneyi satın aldın mı?"

"Evet," diye cevapladı, "Evet. Bir süredir bunu düşündüğümüzü biliyorsun. Metoka Gölü bir ev teknesi için gayet iyi olurdu ve bir tane ile
oldukça uzun bir yolculuğa çıkabilirdik. Bay Marvin teknesini satmak istiyordu ve onunla bazı iş anlaşmalarımız olduğu ve bana biraz borcu olduğu için tekneyi kısmen ödedim."

"Ve şimdi bizim mi, Papa?" diye sordu Bert.

"Evet, ev teknesi bizim. Adı Bluebird ve bu iyi bir isim, çünkü maviye boyanmış -- tıpkı senin gözlerin gibi, küçük şişko
peri!" diye bağırdı, Flossie'yi kollarına alarak.

"Büyük bir tekne mi, Papa?" diye sordu Bert. Çoğu erkek çocuğu gibi o da büyük ve güçlü şeyleri severdi.

"Sanırım yeterince büyük olacak," dedi Bay Bobbsey gülümseyerek, Flossie'yi indirip Freddie'yi aynı şekilde yakalarken. "Düştüğünde ve kereste ekibinin sana doğru geldiğini gördüğünde korktun mu?" diye sordu.

"Biraz," dedi Freddie. "Ama keşke bacaklarım yeterince uzun olsaydı da Bert'in bisikletine binebilseydim. O zaman yolumdan çekilebilseydim."

"Daha büyük olana kadar direksiyondan uzak dursan iyi olur," dedi kaza ve heyecan hakkında bilgilendirilmiş olan babası. "Ama
şimdi ofise dönmeliyim. Yapacak çok işim var."

"Ah, ama biraz daha kalıp bize tekne hakkında daha fazla şey anlatamaz mısın!" diye yalvardı Nan. "Ne zaman binebiliriz?"

"Tekneye 'o' denir," diye sözünü kesti Bert,

"O zaman 'o'," dedi Nan. "Bize O'NDAN bahset, baba. Ofisinde pek bir şey duymadım."

"İstediğimden fazlasını duydun," dedi Bay Bobbsey gülümseyerek. "Nan, Bay Marvin ve ben ev teknesi hakkındaki konuşmamızı bitirirken o mektupla geldi," diye devam etti. "Biraz daha gizli tutacaktım, ama şimdi bilmen daha iyi.

"Bence Bluebird'ü beğeneceksin. Küçük bir benzinli motoru var,
bu sayede bir yerden bir yere seyahat edebiliriz. Ve büyük bir oturma odası, bir mutfak, birkaç yatak odası ve içeride oturmak için
çok sıcak olduğunda oturabileceğimiz güzel bir açık veranda var."

"Ah, bu harika olacak!" diye bağırdı Bert. "Motora yakın bir oda istiyorum."

"Ve ben itfaiyeci olabilir miyim?" diye sordu Freddie.

"Annemin ve senin yanında olmak istiyorum," dedi küçük Flossie.

"Ah, harika olmayacak mı!" diye haykırdı Nan, ellerini çırparak.

"Nefis, diyorum!" diye bağırdı Bert ve eve,
holden geçip yemek odasına koştu, tıpkı büyük, şişman aşçı Dinah'ın, aynı odaya, dikkatlice beyaz kremayla kapladığı büyük bir pastayı tutarak girmesi gibi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bert, büyük aşçıya doğru koşarken.

"İyi topraklar ob massy!" diye bağırdı Dinah. "Ne--ne---"

Ama söyleyebildiği tek şey buydu. Kendini düşmekten
kurtarmaya çalıştı ama başaramadı. Bert de başaramadı. O, kapının bir tarafına
düştü ve Dinah, diğer tarafına çok sert bir şekilde oturdu, pasta
ellerinden sekerek başına doğru yükseldi ve sonra kucağına düştü.

BÖLÜM IV

EV TEKNESİNDE

"Seni--canını mı acıttım, Dinah?" diye sordu Bert, nefesini
aldıktan sonra. "Ben--özür dilerim--ama seni incitti mi?"

"Beni mi incitti? Beni mi incitti, tatlım kuzu? Hayır, kesinlikle, ama sanırım sen kendini
incittin, tatlım! Gözeneklerine bak!" ve Bert'e şişman parmağını doğrulttu.

"Neden, kafamın nesi var?" diye sordu Bert, elini kaldırarak. Yapışkan bir şey hissetti ve parmaklarına baktığında
beyaz bir şeyle kaplı olduklarını gördü.

"Ah, pastanın üzerindeki krema!" dedi Nan gülerek. "Sanki sirkteki palyaçolardan birine benziyorsun, Bert, ama üzerinde
yeterince beyaz şey yok."

"Ve Dinah'a bak!" diye güldü Freddie. "Beyazlaşıyor!"

"Bu ne, tatlı kuzu? Beyazlaşıyor mu?" diye soludu iri, renkli aşçı.
"Bunu söyleme!"

"Dinah'ın üzerindeki pasta kreması da!" dedi Bayan Bobbsey. "Ah, Bert!
Neden biraz daha dikkatli olmuyorsun?"

"Özür dilerim, anne," dedi Bert, Dinah'ın önlüğüyle yüzündeki kremayı silmesini izlerken. "O zaman kapıdan gireceğini bilmiyordum."

"Ve seni görmedim, tatlı kuzu," diye devam etti aşçı. "Kara
mağarası! Pastama bak!" diye bağırdı kucağındaki
kütleye bakarken. "Yaptığım tüm krema aktı!"

"Evet, sen de sıradan bir düğün pastasısın, Dinah," dedi, tüm bu gürültünün ne anlama geldiğini görmek için içeri giren Bay Bobbsey. "Bu
heyecan dolu bir gün gibi görünüyor. Yine de daha kötü olmamasına sevindim.
Yukarı çıkıp yıkansan iyi olur, Bert."

"Pastanın kendisi bozulmamış," dedi Bayan Bobbsey, onu Dinah'ın kucağından kaldırarak, böylece siyahi aşçı ayağa kalkabilsin. Çok şişman olduğu için bunu yapmak onun için kolay bir iş değildi.
Ama sonunda, birçok inlemeden ve homurdanmadan sonra ayağa kalktı ve pastayı Bayan Bobbsey'den aldı.

"Hemen üzerine biraz daha krema süreceğim, hanımefendi," dedi. "Ve umarım başka kimse de benimle karşılaşmaz," diye devam etti gülerek. "Bert'in çok
kötü yaralanmış olmasından korktum."

Şimdi olanlara hepsi gülebilirdi ve Bay Bobbsey yeni ev teknesi hakkında biraz daha
söyledikten sonra ofise geri döndü.

"Hadi, Flossie," diye önerdi Freddie. "Şimdi kitap kayışlarını
bulduğuna göre, Snap'i ekspres vagona bağlayabiliriz. Nereden buldun?"

"Kayışlar kitaplarımızın üzerindeydi, koridor rafının altında," dedi Flossie.

"Onları tam da orada bırakmıştım!" diye haykırdı Freddie. "Onları bir
yerde bıraktığımı biliyordum."

"Ama bir dahaki sefere hatırlamalısın," diye uyardı annesi. "Ve bir şeyi daha
hatırla - bir daha bisiklete binme - velosipede kal."

"Evet," dedi Freddie. "Hadi, Flossie. Snap nerede?"

Küçük ikizler, birçok sirk numarası yapabilen büyük, tüylü evcil hayvanlarını aramaya gittiklerinde onu bulamadılar.

"Snap'i gördün mü?" diye sordu Freddie, ahırda olan Dinah'ın kocası Sam Johnson'a.

"Snap?" diye tekrarladı siyah adam. "Neden, Freddie, Snap'i Bay Brown'ın evinden gelen o siyah köpekle birlikte yolda yürürken gördüm."

"Öyleyse Snap yine gitti," dedi Flossie iç çekerek. "Önemli değil, Freddie. Hadi vapur oynayalım, sen de itfaiyeci olabilirsin."

"Tamam," diye kabul etti, bu fikirden çok memnun olmuştu. "Yeni ev teknemizdeymişiz gibi yapacağız. Hadi."

"Vapur", küçük ikizlerin okul olmadığı uzun cumartesilerde sık sık oynadıkları bir oyundu. Tek ihtiyaçları olan tekne için eski bir sabun kutusu ve kürekler için birkaç sopaydı. Sonra, Dinah'ın onlara "gemi kazası" geçirmeleri durumunda yemeleri için verdiği birkaç parça ekmek veya kekle, güzel vakit geçirdiler.

Bu arada, Bert ve Nan, annelerinden erkek ve kız arkadaşlarından bazılarının yaşadığı yere gitmek için izin istemişlerdi, bu yüzden onlar da iyi vakit geçirmeye hazırdı.

"Ah, ama ev teknesinde ne kadar eğleneceğiz, değil mi, Bert?" dedi Nan.

"Öyle yapacağız," diye gülerek kabul etti.

Pazartesi sabahı, pazardan sonra geldi (yeterince uzun beklerseniz her zaman olduğu gibi) ve Bobbsey ikizlerinin iki takımı okula doğru yola çıktı.

"Keşke gitmek zorunda olmasaydık," dedi Bert, kitaplarını bağlarken.
"Yeni ev teknemize gitmek istiyorum."

"Ama okula gitmelisin," dedi annesi gülümseyerek. "Artık
çok fazla gün
kalmayacak. Haziran yakında bitecek ve biliyorsunuz
okul bu yıl her zamankinden biraz daha erken kapanıyor. O yüzden iyi çocuklar gibi
koşun."

Aceleyle yola koyuldular ve kısa süre sonra sınıflarına doğru giden erkek ve kız
arkadaşlarının arasına karıştılar.

"Ne yiyeceğimizi tahmin edemezsin," dedi Freddie, odasında olan
Johnnie Wilson adındaki bir çocuğa.

"Yavru kediler mi?" diye sordu Johnnie.

"Hayır."

"Yavru köpekler mi?"

"Hayır. "

"Pes ediyorum--nedir o?"

"Bir ev botu," dedi Freddie. "Bir teknede bir ev ve
suyun üzerinde yaşayabilirsin."

"Ha!" dedi Johnnie. "Böyle bir şey yok."

"Evet, var, değil mi, Flossie?" ve Freddie küçük kız kardeşine seslendi.

"Elbette var," dedi. "Babamız bir tane aldı ve Freddie
itfaiyeci olacak ve ben de yemekleri pişireceğim, işte!
Bir ev botumuz yok mu, Nan?"

"Evet, canım," diye cevapladı Bert ile yürüyen abla. Bunun üzerine, Nan'den gelen Johnnie'nin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece
yürürken mırıldandı:

"Ha! Bir ev botu hiçbir şey değil. Evimizde bir bebek var ve
başında saç ve iki dişi var!"

"Bir ev botu bir bebekten daha iyidir," diye düşündü Freddie.

"Öyle değil!" diye haykırdı Johnnie.

"Öyle!" diye haykırdı Freddie.

"Şşş!" diye yalvardı Nan. "Lütfen itiraz etmeyin. Ev botları ve bebekler
ikisi de iyidir. Ama artık okula gitme zamanı geldi."

Bobbsey ikizleri o gün derslerin bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu, çünkü anneleri derslerden sonra onları çağırmaya söz vermişti,
ve babalarıyla birlikte Bluebird'ü görmeye gideceklerdi.
Ev teknesi Bay Marvin tarafından göle getirilmiş ve Bay Bobbsey'nin kereste ofisinden çok da uzak olmayan bir iskeleye bağlanmıştı. Tekne artık Bay Bobbsey'nin malıydı, ama o beyefendi henüz onunla ne yapacağını tam olarak planlamamıştı.

Çocuklar okul bahçesinden çıkarken Bayan Bobbsey geldi. Nan ve Flossie annelerini gördüler ve ona doğru
hızla yürüdüler, Freddie ve Bert ise daha yavaş geldiler.

Kısa bir süre sonra beşi de Bay Bobbsey'nin kereste ofisindeydi. Özel odasından çıktığında katiplerinden biri ona Bayan Bobbsey ve çocukların orada.

"Ah, bugün senin için ne yapabilirim?" diye sordu Bay Bobbsey, tıpkı market sahibi Bay Fitch gibi karısına. "Bir
varil talaş ister misiniz, hanımefendi; ya da çocukların akşam yemekleri için
kızartmak üzere bir demet zona?" ve Bay Bobbsey ailesiyle hiçbir akrabalığı olmadığını iddia etti.

"Sanırım bir ev teknemiz olacak," dedi karısı gülerek. "Bizi oraya
götürmek için zamanın var mı? Bu çocuklarla hiçbir şey yapamam, Mavi Kuş'u görmek için çok hevesliler." "Umarım onu ​​severler," dedi Bay Bobbsey, "ve kuyruğundan hiçbir tüy yolmazlar."

"Ah, teknede gerçek bir kuş var mı?" diye sordu Flossie.

"Hayır, baba sadece şaka yapıyor," dedi Nan gülümseyerek.

Bay Bobbsey şapkasını taktı ve kısa süre sonra tüm Bobbsey ailesi teknenin bağlandığı yere
varmıştı. Onu ilk gördüğünde, güzel mavi boyası ve beyaz süslemeleriyle, Nan haykırdı:

"Ah, ne kadar güzel!"

"Ve ne kadar da büyük!" diye haykırdı Freddie, gözleri hayretle kocaman ve yuvarlaktı.

"Hadi tekneye binelim - güverte tahtası nerede?" diye sordu Bert, babasının oduncularından duyduğu bir tekne dilini kullanmaya çalışarak.

Mavi Kuş gerçekten de güzel, büyük bir ev teknesiydi, geniş ve
rahat. Çocuklar içeri girdiler ve ana veya oturma odasına
baktıktan ve yemek odasına göz attıktan sonra Nan daha küçük bir bölmenin
kapısını açtı. İçeride kurnazca küçük bir yatak gördü.

"Ah, bu odayı alabilir miyim?" diye sordu. "Çok tatlı değil mi!"

"İşte buna benzer bir tane daha var," dedi Bayan Bobbsey, bir sonraki
kapıyı açarak.

"Bu benim olacak," dedi Flossie.

"Benim odam burada, motorun yanında olacak," dedi Bert, uyuma yerini seçerken.

"Ve ben de seninle geleceğim," dedi Freddie. "Ben itfaiyeci olacağım!"
Çocuklar neşeyle koşuşturuyor, ellerini çırpıyor ve her dakika
yeni ve garip bir şey buluyorlardı.

"Senin odan nerede, anne?" diye sordu Nan. "İlk seçeneğin sana ve
babama verilmesi gerekirdi."

"Ah, bir sürü oda var," dedi Bay Bobbsey. "Hadi güverteye çıkalım ve---"

Birdenbire durdu ve dinliyormuş gibi göründü.

"Ne oldu?" diye sordu karısı.

"Bu teknede bizden başka biri var gibi görünüyor," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Gidip bakacağım. "

BÖLÜM V

TUHAF ÇOCUK

Bobbsey ikizleri birbirlerine baktılar ve sonra annelerine, Bay Bobbsey ev teknesinin oturma odasından güverteye çıkan
merdivene doğru giderken.

Bert cesur görünmeye çalıştı ve umursamıyormuş gibi. Nan annesine biraz daha yaklaştı. Flossie'ye gelince, o da biraz
korkmuştu, ama Freddie hiç de telaşlı görünmüyordu.

"Tekneyi bizden almaya gelen biri mi var?" diye sordu tiz, çocuksu sesiyle. "Eğer öyleyse--onlara izin verme, baba."

Hepsi buna güldüler--hatta Bay Bobbsey bile, ve dönüp etrafına baktı, merdivenlerin yarısına kadar çıktı ve şöyle dedi:

"Hayır, Freddie, teknemizi almalarına izin vermeyeceğim."

"Pooh! Sanki yapabilirlermiş gibi - bizimki!" diye konuştu Bert.

"Burada gemide kim olabilir, anne?" diye sordu Nan.

"Bilmiyorum canım, kereste deposundan geçen biri olabilir, teknenin neye benzediğini görmek için durmuş olabilir," diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Babam yakında öğrenecek."

Duydukları ses, ev teknesinin güvertesinde yürüyen birinin ayak sesleriydi.

"Belki de ofisten gelen adamlardan biriydi, babama orada
istendiğini veya birinin onunla telefonda konuşmak istediğini söylemeye gelmişti," diye devam etti Bayan Bobbsey. Çocukların, hatta Bert'in bile biraz tedirgin olduğunu gördü, çünkü tekne kereste deposunun ıssız bir yerinde bağlıydı ve serseriler sık ​​sık altında uyumak için birkaç iyi yer olan tahta yığınlarından uzaklaştırılmak zorundaydı.

Bay Bobbsey Evleri olmayan zavallı adamlara karşı kaba olmak istemem, ancak serseriler sık ​​sık sigara içer ve kibritlerine dikkat etmezler. Kereste deposunda bir iki yangın çıkmıştı ve Bay Bobbsey daha fazla yangın istemiyordu.

Kısa süre sonra çocukların babasının ayak sesleri üstlerindeki güvertede duyuldu ve biraz sonra Freddie ve diğerleri iki kişinin
konuştuğunu duyabildiler.

"Sanırım adamlardan biriydi," dedi Bayan Bobbsey.

"Gideceğim," dedi Bert ve merdivenlere doğru yürüdü, ardından Nan, Flossie ve Freddie geldi. Güverteye çıktılar ve babalarının garip bir çocukla konuştuğunu gördüler. Bobbsey çocuklarından hiçbiri onu
tanımıyordu.

"Birini mi arıyorsunuz?" diye sordu Bay Bobbsey, garip çocuğa nazikçe. Sık sık, kereste deposunun uzak kısımlarındayken ve ofiste veya telefonda arandığında, adamları bir çocuktan koşup deponun sahibine ihtiyaç olduğunu söylemesini isterdi. Ama Bay Bobbsey bu çocuğu daha önce hiç görmemişti.

"Hayır, efendim, ben kimseyi aramıyordum," dedi çocuk, delik
olan ayakkabılarına bakarken ve ellerini
oldukça yırtık olan pantolonunun ceplerine sokarken. "Sadece
tekneye bakıyordum. Çok güzel!"

"Beğenmene sevindim," dedi Bay Bobbsey gülümseyerek.

"Bu tekneyle denize açılabilir misin?" diye sordu çocuk, Bert'ten çok da büyük değildi.

"Denize mi açılacak? Ah, hayır!" diye cevapladı Bay Bobbsey. "Bu tekne bir gölde veya nehirde iyi ama okyanusun büyük dalgaları
onun için çok güçlü olurdu. Denize açılmayı düşünmüyoruz. Neden? Yelken açmayı mı seviyorsun?"

"Ben oyum!" diye bağırdı çocuk. "Bir gün bir gemide denize açılacağım. Çiftlik hayatından bıktım!" ve gözleri parladı.

"Sen çiftçi misin?" diye sordu ikizlerin babası.

"Bir çiftçi için çalışıyorum ve bundan hoşlanmıyorum - iş çok zor," dedi çocuk başını öne eğerek.

"Bu dünyada çok fazla zor iş var," diye devam etti Bay Bobbsey. "Elbette çok fazla zor iş hiç kimse için iyi değil ama hepimiz payımıza düşeni yapmalıyız. Sen nerede çalışıyorsun?"

"Lemby kasabasının hemen dışında yaşayan Bay Hardee için çalışıyorum," diye cevapladı çocuk.

"Ah, evet, Bay Hardee'yi tanıyorum," dedi Bay Bobbsey. "Ona evini inşa ettiği
bir miktar kereste sattım. Yani sen onun için mi çalışıyorsun? Ama çiftlikten bu kadar uzakta ne
iş yapıyorsun?"

"Bay Hardee beni bir iş için buraya, Lakeport'a gönderdi."

"Eh, ben olsam atımı ve arabamı bıraktığım yerden bu kadar uzağa gelmezdim," diye uyardı Bay Bobbsey, çünkü teknenin bağlandığı yer Lakeport'tan Lemby'ye giden ana yoldan oldukça uzaktı.

"Ben bir vagonla gelmedim," dedi çocuk. "Yürüdüm."

"Ne! Lemby'den Lakeport'a kadar tüm yolu yürüdüğünü mü söylüyorsun?" diye haykırdı Bayan Bobbsey, güverteye çıkmıştı.

"Evet, yürüdüm," diye cevapladı çocuk. "Bay Hardee çiftlikte çalışmak için atlara ihtiyacı olduğunu söyledi. Genç olduğumu ve yürüyüşün bana iyi geleceğini söyledi. Bu yüzden Bayan Hardee bana öğle yemeğim için biraz ekmek ve tereyağı verdi ve ben de yürüdüm. Şimdi geri yürüyorum ve gölün
yanından bu tarafa geldim. Kısa bir yol.

"Sonra bu tekneyi burada gördüm. Tekneleri severim, bu yüzden
gemiye binmenin bir zararı olmayacağını düşündüm."

"Ah, hayır, sorun değil!" dedi Bay Bobbsey hemen. "Etrafıma bakmanızdan
memnuniyet duyarım, ancak bu sadece bir ev teknesi ve okyanus yolculuğu için
yapılmamış. Yani Bay Hardee için çalışıyorsunuz, ha? Adınız ne?"

"Will Watson," dedi çocuk. Bayan Bobbsey kocasına yanına gelmesi için işaret etmeye çalışıyordu. Sanki ona özel olarak bir şeyler
söylemek istiyordu.

"Will Watson, ha?" diye devam etti Bay Bobbsey. "Buralarda o isimde bir aile tanıdığımı sanmıyorum."

"Hayır, buraya ait değilim," dedi çocuk. "Ben
batıdan geliyorum--ya da küçükken orada yaşıyordum. Şu anda orada bir amcam var, eğer onu bulabilirsem. O bir altın madencisi."

"Bir altın madencisi mi?" dedi Bay Bobbsey ve sonra karısı yanına geldi
ve kulağına fısıldadı. İkizler tam olarak ne söylediğini duyamadılar,
ama bir an sonra Bay Bobbsey şöyle dedi:

"Bert, Will'i aşağı götürüp ona tekneyi göster, çünkü o çok ilgili."

"Ah, yapacağım!" diye bağırdı Freddie. "Ona nerede
itfaiyeci olacağımı göstermek istiyorum."

"Ve ona odamı göstermek istiyorum," dedi Flossie.

Garip çocuk ikizlere baktı ve gülümsedi. Güzel bir yüzü vardı ve oldukça temizdi, ancak giysileri yırtık pırtık ve bakımsızdı.

"İstersen aşağı gel," dedi Bert nazikçe. "Güvertenin altında görülecek çok şey var."

Will başını dostça sallayarak üç çocuğu takip etti. Nan, ailesiyle birlikte güvertede kaldı.

"Burada olmak çok yazık "Lemby'den buraya ve geriye kadar tüm yolu yürüyerek gitti," dedi Bayan Bobbsey. "Her iki yönde de beş mil olmalı."

"Öyle," dedi Bay Bobbsey. "Küçük bir adam için oldukça serseri."

"Onu geri götürmenin bir yolunu bulamaz mısın?" diye sordu karısı.
"Vagonlarınızdan hiçbiri o tarafa gitmiyor mu?"

"Belki," diye yanıtladı Bay Bobbsey. "Bunu öğreneceğim ve onu
Bay Hardee'nin evine olabildiğince yakın bir yere göndereceğim."

"Zavallı küçük adam," dedi Bayan Bobbsey ve oğlu Bert'in bu kadar genç yaşta geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalması durumunda bunun ne kadar zor olacağını düşündü.

"İyi bir çocuğa benziyor," dedi Bay Bobbsey, "ve bildiğim kadarıyla Bay Hardee için çalışmak kolay bir adam değil. Peki, tekneyi yeterince gördün mü, Nan? Sence hoşuna gider mi?"

"Ah, bayıldım," diye cevapladı Nan. "Ne zaman yelken açabileceğimizi veya böyle bir teknede ne yapıyorsan onu yapabileceğimizi merakla bekliyorum.
Anne, odamı düzenlemek için evden bazı eşyalarımı getirebilir miyim?"

"Öyle düşünüyorum--evet. Bunu daha sonra konuşmamız gerekecek. Sanırım artık eve gitmemizin zamanı geldi. Dinah akşam yemeğini beklemek
istemeyecektir."

"Öyleyse koş," dedi Bay Bobbsey. "Diğerlerini aşağıdan yukarı çıkarırım."

"Ve o çocuğa eve kadar eşlik etmeyi unutmayacaksın, değil mi?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı kocası. "Hemen ofise geri dönüyorum
ve onu da yanımda götüreceğim. Lemby'ye en yakın olan
arabaya binmesine izin vereceğim."

Bay Bobbsey, Bert ve gelen garip çocukla karşılaştı.

"Gerçekten harika bir tekne!" dedi Will Watson kıskançlıkla iç çekerek. "Eğer
bir gün denize açılırsam, umarım seninki kadar güzel bir odam olur," ve
Bert'e baktı. "Onu burada bağlı gördüğümde tekneye binmekten kendimi alamadım," diye devam etti. "Umarım aldırmamışsındır."

"Hiç de aldırma!" diye haykırdı Bayan. Bobbsey, Dinah'ın keklerinden veya çöreğinden birazını yanında getirip çocuğa vermek isterdi, çünkü ikizlerin annesi çocuğun aç göründüğünü düşünüyordu.

Ev teknesinin kamarasına açılan kapı kilitliydi ve
hepsi iskeleden tekneye uzanan iskele tahtasının üzerinden kıyıya çıktılar.

"Elveda, Mavi Kuş!" diye seslendi Flossie, şişman, tombul, küçük elini ev teknesine doğru sallayarak. "Yakında geri döneceğiz."

"Ve tekrar geldiğimde itfaiye aracımı da getireceğim," diye haykırdı Freddie. "Tekne alev alırsa ben söndürebilirim."

"Tekneler suda alev alamaz!" diye ilan etti Flossie.

"Yani alabilirler, değil mi baba?" diye rica etti küçük çocuk.

"Eh, bazen belki. Ama bizimkinin yanmamasını umuyoruz," diye yanıtladı Bay Bobbsey gülümseyerek. Tekneden inerken önden yürüdü ve Will, Lemby'ye dönüşünde göl kıyısında yürümeye hazırlanırken Bayan Bobbsey şöyle dedi:

"Geri dönmek için bir yolculuk istemez misin, küçük çocuk?"

"Elbette isterim," dedi. "Ayakkabılarım delik olduğu için ayaklarım ağrıyor sanırım. Oldukça yorgunum ama biraz dinlendim.
Karanlıktan önce çok fazla geri dönmeyi beklemiyorum."

"Belki de neredeyse tüm yolu yürüyerek gidebilirsin," diye devam etti Bayan Bobbsey.
"Kocamın senin yönüne giden birkaç kereste arabası var."

"Evet, gel de senin için neler yapabileceğimize bakalım," diye söze girdi ikizlerin babası, garip çocuğa başını sallayarak.

Will, Bay Bobbsey ile birlikte gitti, Nan, Bert, Flossie ve Freddie ise anneleriyle birlikte yürüdüler.

"Ah, anne, sence teknemize ne zaman binebiliriz?" Flossie sordu.

"Peki, okul kapanır kapanmaz canım."

"Ve okyanusu aşacak mıyız?" Freddie bilmek istiyordu.

"Elbette hayır!" diye bağırdı Bert. "Bir ev teknesi gemi değildir."

"O çocuk gemileri biliyordu," dedi Nan. "Onu seviyorum, sen de sevmiyor musun anne?"

"Evet, gerçekten iyi birine benziyordu. Korkarım ki, bir çiftlikte çalışırken hayatı pek kolay değil.
Ama akşam yemeğine acele etmeliyiz.
Baba eve döndükten sonra tekne hakkında konuşuruz."

BÖLÜM VI

FREDDIE'NİN İTFAİYE ARACI

"Baba, ev teknesiyle ne zaman yelken açabiliriz?"

"İtfaiye aracımı yanıma alabilir miyim?"

"O çocuğu nereye bıraktın?"

"Lemby'ye kadar bir yolculuk yaptı mı?"

"Böylece Bert, Freddie, Flossie ve Nan, Bay Bobbsey Bluebird'ü ziyaret ettikten sonra akşam yemeğine eve geldiğinde ona sorular sordular.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı kereste tüccarı, şapkasını asmak için koridorda dururken. "Bir anda ne kadar da çok konuşma! Bakalım - önce kimin sorusuna cevap vereyim?"

"O zavallı çocuğu bir yere götürmeyi başardın mı?" diye sordu Bayan Bobbsey.

Bu, sorusunu sorma şansı bulduğu ilk seferdi.

"Önce anneme cevap ver," dedi Bert kibarca. "Geri kalanımız bekleyebilir."

Bay Bobbsey büyük oğluna memnun bir bakış attı ve sonra cevap verdi:

"Evet, kereste vagonlarımızdan birinin Lemby köyüne yarım mil
yakın bir mesafede olduğunu gördüm, bu yüzden çocuğun sürücüyle birlikte gitmesine izin verdim. Ona iyi bir destek olacak."

"Gerçekten de öyle," dedi Bayan Bobbsey. "Ona çok üzüldüm. Keşke
ona yardım edebilseydim!"

"Umarım atlar kaçmaz," dedi Freddie o kadar ciddi bir
havayla ki hepsi güldü.

"Sanırım kaçmazlar, küçük şişko itfaiyeci!" dedi Bay Bobbsey, Freddie'yi kollarına alırken. "İyi, istikrarlı atlar ve
taşıyacakları oldukça ağır bir yükleri vardı. Bu yüzden Will hiçbir
tehlikede olmayacak. Ama umarım akşam yemeği hazırdır. Açım!"

"Ama soruma cevap vermedin," dedi Nan. "Ne zaman
ev teknesine bineceğiz, baba?"

"O, okul bitip annen hazır olduğunda," diye cevap verdi.
"Yaklaşık iki hafta içinde demeliyim."

"İyi!" diye bağırdı Bert. "Ve Snap'i de yanımıza alacak mıyız?" diye sordu,
dışarıda arka ayakları üzerinde duran hileli köpeği gördüğünde, Sam Johnson ona bir kemik tutuyordu. Snap, sık sık yaptığı gibi
akşam yemeği için "yalvarıyordu".

"Evet, sanırım Snap'e gemide yer bulabiliriz," dedi keresteci.

"Peki ya kedimiz Snoop?" diye sordu Flossie. "Snoop'u da yanımıza almak istiyorum. Tekneye binmek istemez misin, Snoop?" ve Flossie şişman kediyi
kollarına aldı. Snoop artık kocaman bir kucak gibiydi. "Gitmek istemiyor musun, Snoop?"

"Miyav!" dedi Snoop'un tek söylediği ve bunun bir anlamı olabilirdi.

"Önce akşam yemeği," diye önerdi Bay Bobbsey, "sonra da tekne hakkında konuşuruz."

Yemek neşeliydi ve çokça sohbet ve kahkaha vardı.
Dinah birbiri ardına yemek için güzel şeyler getirirken, Bayan Bobbsey şöyle dedi:

"Umarım herkes bizim kadar güzel bir akşam yemeği yer."

"Özellikle birini mi düşünüyordun?" diye sordu kocası.

"Evet, bugün tekneye gelen o zavallı çocuk," diye cevapladı. "Acaba bu sabahki uzun yürüyüşünden sonra güzel bir akşam yemeği yiyebilecek mi?"

"Eh, Bay Hardee'nin yardımcılarını pek iyi beslemediğini söylüyorlar," dedi Bay Bobbsey. "Ama şimdi ev teknesi gezimizden bahsedelim."

"Ah, ne kadar eğleneceğiz!" Freddie ve Flossie, tombul ellerini çırparak bağırdılar.

"Bir gezi mi planladın?" Bayan Bobbsey bilmek istiyordu.

"Eh, kısmen, evet. Metoka Gölü'nden Lemby Deresi'ne kadar gidebileceğimizi düşündüm. Bir süredir o yöne gitmedik."

"Lemby Deresi!" diye haykırdı Bert. "Bu, o çocuğun geldiği yerin adı değil miydi?" "Lemby, Lemby Deresi'nde bir kasaba," dedi babası. "Will Watson, Bay Hardee'nin çiftliğinde çalışıyor ve orası köyün hemen dışında. Lemby Deresi yaklaşık on mil uzunluğunda ve oradan giderek Romano Gölü'ne ulaşabiliriz. Orası büyük bir su kütlesi ve daha uzak ucunda bir şelale var."

"Bir şelale!" diye bağırdı Freddie. "Oh, güzel! Gidip görebilir miyiz, baba?"

"Sanırım," dedi Bay Bobbsey. "Bunu uzun bir yolculuk yapacağız. Bir aydan fazla sürecek ama tabii ki her gün seyahat etmeyeceğiz. Bazı günler tekneyi gölgelik bir yere demirleyeceğiz ve---"

"Balık tutalım!" diye sözünü kesti Bert.

"Evet, balık tutalım ya da yüzmeye gidelim--iyi vakit geçirmek için her şey," dedi Bay Bobbsey.

"Ah, ne kadar eğleneceğiz!" diye bağırdı Freddie yine. "Snoop ve Snap'i de yanımıza alacağız ve onlar da bundan hoşlanacak."

"Sanırım Snap hoşlanacak, çünkü o suya düşkün," dedi Bert gülerek. "Ama Snoop bundan hoşlanmıyor."

"Snoop güvertede güneşte uyuyabilir," dedi Nan. "Bu hoşuna gidecek. Keşke kız arkadaşlarımdan birini ev teknesi gezisine bizimle birlikte gelmeye
çalışmaya davet edebilseydim. Bluebird'de o kadar çok güzel odamız var ki onları kullanmamak üzücü."

"Ve erkek arkadaşlarımdan birini de istiyorum," dedi Bert. Flossie ve Freddie, Snoop'un sirk hanımının ona öğrettiği numaralardan birini yapmasını sağlamaya çalışmakla meşguldü. Ama Snoop mutfağa çıkıp
Dinah'ın ona biraz akşam yemeği vermesini istiyordu.

"Misafir mi?" diye bağırdı Bay Bobbsey yavaşça. "Şey, bilmiyorum. Bluebird'de
bolca yerimiz var. Acaba Harry ve Dorothy'den bizimle gelmelerini istesek nasıl olur?" diye sordu karısına.

"Ah, Kuzen Harry!" diye bağırdı Bert. "Bu iyi olurdu!"

"Ve Kuzen Dorothy!" diye ekledi Nan. "O ve ben birlikte
güzel vakit geçirebiliriz. Lütfen ona sor, anne!"

"Kuzenlere sorabiliriz," diye kabul etti Bayan Bobbsey. "Bir süredir bizi ziyarete gelmediler ve bence Harry ve Dorothy bu yolculuğun tadını çıkarırlar."

Harry ve Dorothy, daha önce de söylediğim gibi, Bobbsey'lerin kuzenleriydi.
Harry kırsalda, Meadow Brook'ta, Dorothy ise denize yakın Ocean Cliff'te yaşıyordu.

"Yarın yazacağım," dedi Bayan Bobbsey, "ve bizimle gelip gelemeyeceklerini öğreneceğim. Şimdi yolculuğumuzla ilgili kararlaştırmamız gereken başka bir şey var mı?"

"Bir şeyler yemeye ne dersin?" diye sordu Freddie, o kadar komik ve endişeli bir sesle ki, diğerleri güldü.

"Aman Tanrım, küçük şişko itfaiyeci!" diye haykırdı babası. "İşte akşam yemeğini yeni bitirdin ve yine acıktın."

"Ah, şimdi aç değilim," diye açıkladı Freddie, "ama teknede olacağım."

"Endişelenme," dedi annesi. "Dinah bizimle geliyor."

"Oh, o zaman her şey yoluna girecek," diye devam etti küçük ikiz, memnun bir
iç çekişle. "Hadi, Flossie," diye seslendi küçük kız kardeşine, "Nasıl
eğlenebileceğimizi biliyorum. Affedersin," diye mırıldandı, kendisi ve diğer küçük ikiz
sandalyelerinden kayarken.

Bay ve Bayan Bobbsey, Nan ve Bert ile birlikte, Bluebird'deki yaklaşan yolculuk hakkında konuşarak bir süre daha masada kaldı. Bay Bobbsey'nin söylediği gibi, başlayabilmeleri için yaklaşık iki hafta daha geçmesi gerekecekti. Okulların açılmasına iki hafta daha vardı ama dersler o yaz normalden daha erken bitecekti çünkü okul binasına bir ek yapılacaktı ve adamlar Eylül başında okula yetiştirmek için işe koyulmak istiyorlardı.

"Yani bir hafta kadar daha tatil yapacağız," diye açıkladı Bert. "Ve hepsini ev teknesinde geçireceğiz."

"Belki de hepsini değil," dedi Bay Bobbsey. "Bu süre boyunca seninle kalamayabilirim. Ama bir veya iki ay Bluebird'de geçireceğiz."

"Tatilin geri kalanında ne yapacağız?" diye sordu Bert.

"Ah, belki dağlara ya da buna benzer bir yere gideriz," dedi annesi gülümseyerek. "Henüz kararlaştırılmadı."

"Lake Romano'da yüksek bir şelale mi var?" diye sordu Nan. "Onları çok seviyorum."

"Evet, oldukça yüksek bir şelale," dedi babası. "Lake Romano'ya birkaç yıldır gitmedim ama çok güzel bir yer olduğunu hatırlıyorum."

"Eminim ki çok eğleneceğiz," dedi Bayan Bobbsey.

"Balıkçılık iyi mi?" diye sordu Bert.

"Duydum. Neyse yanımıza birkaç olta ve misina alıp şansımızı deneyelim," diye cevapladı babası.

Bay Bobbsey sandalyesini masadan geriye itti ve akşam gazetesini aradı. Bert ve Nan'in ertesi günkü okul dersleri için derslerine hazırlanmak üzere yapmaları gereken bazı ödevleri vardı ve Bayan Bobbsey dikiş sepetini çıkardı. Çocukların başka bir şeye ihtiyacı yoksa, her zaman tamir edilecek çoraplar olurdu.

Ev, mutfaktaki tabakların uzaktan gelen tıkırtıları dışında sessizdi. Şişman Dinah çalışırken şarkı söylüyordu. Birdenbire
şarkısı kesildi ve şöyle haykırdığı duyuldu:

"Şimdi dikkatli olmalısın, tatlı kuzu! Dinah'ın temiz mutfak zeminini karıştırmaya gitme."

"Hayır, yapmayacağız, Dinah!" diye cevapladı Freddie'nin sesi.

"Eğer bir şey dökülürse, ben silerim," dedi Flossie.

"Acaba şu çocuklar şimdi ne yapıyorlar?" diye sordu Bayan Bobbsey, yeni yamadığı iki çorabı rulo yaparken.

"Ah, sanırım iyiler," dedi Bay Bobbsey rahatça, akşam gazetesinin bir sayfasını çevirirken.

Bir sonraki anda mutfaktan Dinah'tan bir bağırış duyuldu.

"Durdur şunu, Freddie. Durdur diyorum!" diye bağırdı şişman, siyahi aşçı. "Yo'
suah beni ıslatıyorsun! Ah, işte yine başladı! Durdur!"

"Ben--yapamam!" diye bağırdı Freddie. "Elini üstüne tut, Flossie!"

"Ah, şimdi üzerime fışkırıyor!" diye geldi Flossie'nin ses tonuyla. "Durdur şunu, Freddie."

"Durdurulmayacak!" diye korkmuş bir cevaptı.

"Ah! Yer ob massy!" diye bağırdı Dinah. "Sam! Sam! Bay Bobbsey, gel heah
çabuk! Her tarafa fışkırıyor!"

"Ah! Bir şey oldu!" diye bağırdı Bayan Bobbsey, mutfağa doğru
başlayarak.

"Belki bir su borusu patlamıştır," diye önerdi Bay Bobbsey, kağıdını
bırakıp mutfağa doğru bir sıçrama yaparak. Bunu yaparken, Dinah'ın tekrar bağırdığını duydu:

"Ah, ıslanmışsın, tatlım kuzu! Sırılsıklam ıslanmışsın! Ah, şimdi yine
başıma geliyor! Ah, kes şunu, Freddie! Kes şunu!"

"Yapamam!" Freddie'nin tek söylediği buydu.

Bir sonraki anda Bay Bobbsey, karısının peşinden mutfağa
ulaştı. Orada tuhaf bir manzara gördüler.

Yerin ortasında Flossie ve Freddie duruyordu, ellerinden ve yüzlerinden su damlıyordu. Dinah da ıslanmıştı ve bir elinde tabak, diğerinde bulaşık havlusu ile
ortalıkta uçuyordu.

Ve mutfağın her yerinden su fışkırıyordu, ocağın yanında ise Freddie'nin oyuncak itfaiye aracı duruyordu. Suyu
odanın her tarafına püskürten bu araçtı.

BÖLÜM VII

İKİ KUZEN

"Ah, Freddie! Ne oldu?" diye bağırdı Bayan Bobbsey.

"Bu--bu---" diye başladı Freddie, ama daha fazla konuşamadı çünkü
tam o sırada oyuncak motorundan gelen su akışı doğrudan açık ağzına
fışkırdı.

"Kapat şunu!" diye bağırdı Bay Bobbsey. "İşte, ben yapacağım!"

Mutfak zemininde yürümeye başladı. "Dikkat et, Massa Bobbsey!" diye bağırdı Dinah. "Seni mahvedecek. Beni mahvetti!" ve sonra Freddie'nin itfaiye aracının küçük kauçuk hortumunun döndüğünü ve nozulun ona doğru döndüğünü görünce, şişman aşçı bulaşık dolabına koştu ve kapıyı kapattı.

"Nasıl oldu?" diye sordu Bayan Bobbsey, artık ciddi bir şey olmadığını
öğrendiği için pek de heyecanlanmamıştı.

"Freddie--Freddie--itfaiye aracının nasıl çalıştığını denemek istiyordu, çünkü
bu hafta onunla oynamamıştı," diye açıkladı Flossie. Freddie, yüzündeki suyu silmekle meşguldü. "Bu yüzden tankı doldurdu ve sardı ve şimdi--ve şimdi--durmuyor--sıçrıyor-durmuyor!" diye devam etti Flossie. "O--o---"

Ve sonra o da konuşmayı bırakmak zorunda kaldı, çünkü hortum artık ona
su fışkırtıyordu.

"Kapatacağım. Yayda bir sorun olmalı," dedi
Bay Bobbsey. Freddie'nin oyuncak için oldukça büyük olan itfaiye aracına doğru yürüdü. Ancak ona ulaşmadan önce, su hortumu dönmüştü ve Flossie'yi ıslatmak yerine Bay Bobbsey'i hedef almıştı.

Ancak aldırmadı. Gazeteyi yüzünün önünde tutan
Freddie'nin babası itfaiye aracına ulaştı ve suyu pompalayan
makineyi kapattı.

"İşte!" diye bağırdı. "Yangın söndü! Tek hasar sudan,"
ve güldü, çünkü kendisi ıslaktı ve Bayan Bobbsey, Flossie ve Freddie de ıslaktı; ve mutfağın kendisi de oldukça iyi sulanmıştı.

"Nedir bu?" Bert sordu, çünkü o ve Nan, derslerini çalışırken, heyecanın sesini duymuşlardı ve
neden olduğunu görmek için mutfağa koşmuşlardı.

"Ah, Freddie yanlış alarm verdi," dedi Bay Bobbsey. "Annen sana evde yapmamanı söylediğinde,
motoruna nasıl su koydun?" diye sordu küçük çocuğa.

"Çünkü," dedi Freddie yavaşça, "işe yarayıp yaramayacağını görmek istedim.
Yanımda ev teknesine götüreceğim."

"Sanırım işe yaradı," dedi Bert, ıslak mutfağa bakarken. Neyse ki yerde muşamba vardı ve
duvarlar boyalıydı, bu yüzden suyun gerçekten bir zararı yoktu.

Dinah bulaşık dolabının kapısını yavaşça açtı ve dışarı baktı.

"Her şey bitti mi, tatlı kuzu?" diye sordu Freddie'ye bakarak.

"Evet, Dinah! Her şey fışkırdı," dedi. "Sanırım
her neyse, daha fazla su yok."

"Hayır," dedi Bay Bobbsey gülümseyerek, motorun deposuna bakarken, "hepsi pompalandı."

Freddie'nin oyuncak itfaiye aracı, amcasının ona Noel'de verdiği büyük ve pahalı bir araçtı. Mümkün olduğunca gerçek bir motora benzeyecek şekilde yapılmıştı, ancak buharla çalışmak yerine bir yay ile çalışıyordu.
Bir yay kurulduğunda, motordaki küçük bir pompayı çalıştırıyordu.
Pompa, küçük bir lastik hortumdan su fışkırtıyordu ve motor için olan su bir tanka dökülüyordu. Tank yaklaşık iki galon su alıyordu, bu yüzden mutfakta hepsi pompalandığında ve odadakilere fışkırtıldığında, onları oldukça ıslatıyordu.

"Temiz su," dedi Nan, herkes biraz serinlediğinde,
"ve bu gece hava o kadar sıcak ki,
kendime hortumla su sıçratılmasına aldırmazdım."

"Yine de, Freddie bunu yapmamalıydı," dedi Bayan Bobbsey. "Sana
içinde su varken,
motorunla oynamamanı söylemiştim, Freddie. Bana nasıl itaatsizlik ettin?" diye sordu, çünkü
genelde küçük adam bu konuda çok iyiydi.

"Ben--ben bunu kastetmedim, anne," dedi "Önce motor tankının
sızdırıp sızdırmadığını görmek istedim, bu yüzden biraz su koydum.
Burada, mutfak bezinin üzerine
su dökmenin bir zararı olacağını düşünmedim ve dürüst olmak gerekirse
sıkmayacaktım."

"Hayır, sanırım yapmayacaktım," dedi Bay Bobbsey, yüzündeki suyu silerek
ve ıslanmış gazetesine bakarak.

"Ben de tankı lavabodan aldığım suyla doldurdum," diye açıkladı Freddie.

"Ben--ben ona yardım ettim," diye itiraf etti Flossie, suçun payını almaya hazır bir şekilde.

"Sonra ne oldu?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Neden--şey--sadece yayın iyi olup olmadığını görmek istedim, bu yüzden onu kurdum," diye devam etti Freddie. "Sonra tanktaki suyu unuttum ve farkına varmadan neden - aniden patladı."

"Yer, büyük! Dedim ya, patladı - aniden!"

diye haykırdı Dinah. "Bildiğim kadarıyla bulaşıkları kurutuyordum ve ağzım su ile doldu. Bir borunun patladığını sanmıştım. Patladığını sanmıştım!"

"Sürekli fışkırıyordu!" dedi Freddie. "Her zamanki gibi
durduramadım."

"Hayır, pompa bozuk," dedi Bay Bobbsey, şimdi boş olan itfaiye aracına bakarken. "Pompalamayı bırakmadı. Eh, bunun gerçek bir
yangın olmamasına sevindim ve kimsenin yaralanmamasına sevindim. Motorunu kaldır
şimdi, Freddie, ve bundan sonra, annen sana yapmamanı söylediğinde
evde suyla oynama."

"Olmayacağım," diye söz verdi Freddie. "Ama iyi bir motor, değil mi?"

"Ah, evet, iyi bir motor, tamam."

"Ve onu ev teknesine götürebilirim, değil mi?"

"Evet, ama içine su koymana gerek kalmayacak. Derede ve göllerde yeterince su olacak," dedi Bayan Bobbsey gülümseyerek. "Hadi,
Flossie ve Freddie, ıslandınız, bu yüzden soyunup
yatabilirsiniz. Neyse, neredeyse zamanı geldi ve epey bir gün geçirdiniz. Yatağa!"

İkizler yatağa gittiler.

Dinah mutfağı sildi ve bunu yaparken tekrar tekrar mırıldandı: "Bir anda patladı! Bir anda patladı!"

Flossie ve Freddie, ıslanmalarından pek de etkilenmemiş bir şekilde, ertesi gün Nan ve Bert ile birlikte okula gittiler. İki ikiz grubu, sınıflarına giderken birçok şeyden
bahsettiler, ama en çok da ev teknesindeki yaklaşan yolculuktan ve bir önceki geceki itfaiye aracının
kazasından bahsettiler.

"Umarım Kuzen Dorothy de bizimle gelebilir," dedi Nan, Bert'ten ayrılıp Nellie Parks'la birlikte yürümeye giderken.

"Ve umarım Harry de gidebilir," dedi Bert. "Daha çabuk git, Freddie," diye seslendi küçük kardeşine. "İşte zilin çaldı, seninki de, Flossie."

İki küçük çocuk, en küçük öğrencilerin sıraya girdiği
bahçeye açılan okul kapısına yöneldi.

"Harry ve Dorothy gidemese bile, ben itfaiye aracımı alırım," dedi Freddie.

"Ve Snoop ve Snap'i de alırız, böylece yalnız kalmayız," diye önerdi
Flossie. "Ah, eğlenceli olmaz mı, Freddie!"

"Evet, keşke gitme zamanı gelseydi. Okuldan bıktım," dedi küçük çocuk.

Ama okul devam etmeliydi, ev teknesi partileri olsun ya da olmasın, bu yüzden
Bobbsey ikizleri derslerine çalışmak zorundaydı. Sanırım o gün,
ancak Bert kitaplarından başka şeyler düşünüyordu,
çünkü öğretmen ona adanın ne olduğunu sorduğunda, Bert tuhaf bir
cevap verdi. Suyla çevrili bir kara parçası olduğunu söylemek yerine,
Bert şöyle dedi:

"Bir ada, mutfaktaki bir itfaiye aracıdır."

"Neden, Bert Bobbsey! Ne düşünüyorsun?" diye sordu öğretmen.

"Ah, ben--dün gece evimizde olan bir şeyi düşünüyordum," diye devam etti Bert, odadaki tüm çocuklar gülerken.

"O zaman bize bundan bahsetsen iyi olur," diye önerdi eğitmen Bayan Teeter, çünkü çok nazikti. Böylece Bert, Freddie'nin talihsizliğini anlattı,
ve ada hakkındaki soruya doğru cevap yerine, tesadüfen onu düşündüğünü.

"Bir ev teknen olduğunu duydum, Bert," dedi John Blake, aynı odadaki bir çocuk, o öğleden sonra çocuklar okuldan çıkarken.

"Evet, babam Bay Marvin'inkini satın aldı," dedi Bert. "O da güzel. Yakında onunla bir yolculuk yapacağız."

"Şanslı bir çocuksun!" diye haykırdı John. "Beni aşağı indirip tekneyi gösteremez misin?"

"İsterdim," dedi Bert, "ama babam yanımda olmadığında gemiye binmemem gerektiğini söyledi."

"Pooh! Asla bilmeyecek," diye önerdi Bert'in az çok sorun yaşadığı bir çocuk olan Danny Rugg. "Babana gemiye gittiğini söylemene gerek yok. Hadi, bizi aşağı indir ve görelim."

"Hayır," dedi Bert, sessizce ama kararlı bir şekilde. "Belki babam gemide olduğumu bilmezdi, ama ben bilirdim."

"Ah, sen korkak bir kedisin!" diye alay etti Danny. "Hadi, bizi aşağı indir ve biraz eğlenelim. "

"Hayır," dedi Bert başını iki yana sallayarak. "Üzgünüm. Başka bir zaman,
babama izin verdikten sonra,
Bluebird'ün her yerini sana göstereceğim."

"Şimdi gitmek istiyorum," dedi Danny.

"Ah, bolca zaman var," dedi John, hoş bir şekilde. "Bert'in, babasının ona yapmamasını söylediği şeyi, sadece beni memnun etmek için yapmasını
istemem. Tekneyi başka bir zaman
görürüm, Bert; o da aynı şekilde olur."

"Huh! "O korkak bir kedi!" diye mırıldandı Danny, kendi kendine mırıldanarak uzaklaşırken. Bobbsey ikizlerine birkaç kez sorun çıkarmıştı ve Bert ona karşı pek de arkadaş canlısı değildi. Danny okulda bir zorbaydı.

Bert, erkek arkadaşlarından bazılarını tekneye götürebilmeyi çok istiyordu ama babasının, yanlarında olamayacağı sürece teknede hiçbir erkek istememesinin iyi bir nedeni vardı. İşçiler zanaatta bazı değişiklikler yapıyorlardı ve içeride ve dışarıda biraz boyama yapıyorlardı.

Bundan birkaç gün sonra, Bobbsey ikizleri okuldan eve vardıklarında, Bayan Bobbsey onları kapıda karşıladı ve şöyle dedi:

"Size iyi haberlerim var, çocuklar!"

"Ne oldu?" diye bağırdı Bert.

"Artık okula gitmemize gerek yok mu?" Freddie.

"Ev teknesine beklediğimizden daha erken mi bineceğiz?" Nan istedi bilmek

"İki kuzeninizle ilgili -Harry ve Dorothy," diye devam etti Bayan
Bobbsey. "İkisi de davetimizi kabul etti ve bizimle birlikte seyahate gelecekler! Bu güzel olmaz mı?"

"Harika!" diye haykırdı Nan, gözleri sevinçle parlayarak. "Dorothy ve
ben birlikte çok güzel vakit geçireceğiz!"

"Harry ve ben de bir sürü balık tutacağız," diye ilan etti Bert.

Günler geçti. Ev teknesi neredeyse onun yolculuğu için hazırdı. Çok
yakında okul kapanacaktı.

"Hadi Bert, bize tekneyi gezdiremez misin?" diye sordu Danny Rugg
bir öğleden sonra, okuldan eve dönerken, Nan'in kardeşi ve
diğer birkaç çocukla.

"Bugün gelemem ama belki yarın yapabilirim," dedi Bert. "Babama sorarım."

"Bunu asla öğrenemeyecek," diye tekrar kandırdı Danny, ama Bert bu şekilde
etkilenemezdi.

"Önemli değil, seni düzelteceğim!" diye tehdit etti Danny, ki bu genelde kendi istediği gibi olamadığı
zamanlar söylediği bir şeydi.

Bert o sırada bu tehdidi pek önemsemedi, ancak daha sonra bunu
canlı bir şekilde hatırladı.

O gece, ikizler yatağa hazırlanırken Bobbsey evindeki telefon çaldı.

"Ben açacağım," dedi Bay Bobbsey, enstrümana doğru giderken.
"Alo!" diye seslendi. Sonra karısı ve çocukları onun ağladığını duydu:

"Ne! Öyle mi! Çok yazık! Evet, hemen ilgileneceğim.
Acaba nasıl oldu?"

"Ah, ne oldu?" diye bağırdı Bayan Bobbsey, telaşla.

"Kereste deposu yine mi yanıyor?" diye sordu Freddie, oyuncak
motorunu düşünerek.

"O kadar kötü değil," dedi Bay Bobbsey, şapkasını hızla takarken.
"Ama iskeledeki bekçi az önce beni arayıp ev teknemiz olan
Bluebird'ün sürüklendiğini ve göle doğru sürüklendiğini söyledi."

BÖLÜM VIII

"BLUEBIRD"DE"

Bay Bobbsey telefonda duyduğu haberi anlattıktan sonra birkaç saniye boyunca ikizlerden hiçbiri ne diyeceğini bilemedi. Sadece
babalarına baktılar ve ben gerçekten, bir an için,
Flossie ve Freddie'nin onun kendilerine şaka yaptığını düşündüklerine inanıyorum. Sonra Bayan
Bobbsey anlamış gibi göründü.

"Ne!" diye bağırdı. "Ev teknemiz sürükleniyor mu?"

"Bekçi bana öyle söylüyor," dedi Bay Bobbsey, ön kapıya doğru
yürürken.

"Ama kim yaptı?" diye sordu Bert, dilini çalıştırmayı başararak.

"Onu tekrar geri alamaz mısın?" diye sordu Nan. "Teknemiz, yani."

"Ben de seninle geleyim!" diye yalvardı Freddie.

"Ben de gelmek istiyorum!" diye ekledi Flossie. İkiz kardeşi bir yere gittiğinde,
geride kalmak istemezdi.

"Hayır, hayır! Siz çocuklar burada kalmalısınız," dedi Bay Bobbsey. "Ben
göle doğru acele edeceğim ve hemen geri döneceğim.
Döndüğümde size her şeyi anlatacağım."

"Ama ne olmuş olabilir?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Teknemizin sürüklenmesine
ne sebep olabilir?"

"Ah, iplerden bazıları gevşemiş olabilir," diye yanıtladı kocası. "Ya da halatlar kesilmiş, iskeleye sürtünmüş olabilir. Rüzgar biraz esiyor ve bu da tekneyi göle doğru gönderiyor. Buharlı römorkörlerimizden birini alıp peşinden gideceğim. Onu geri getirmek uzun sürmeyecek ve zor bir iş olmayacak."

Bay Bobbsey'nin, Metoka Gölü'nde kereste tekneleri ve kereste sallarını çekmek için kullandığı birkaç küçük buharlı römorkörü vardı. Bu römorkörlerden bazıları her zaman iskeledeydi ve biri her zaman buharlı haldeydi, anında kullanıma hazırdı.

"Umarım Bluebird'ü sağ salim geri getirirsin," dedi Bert. "Özellikle Harry ve Dorothy'ye sorduktan sonra, yolculuğumuzu kaçırmak istemiyoruz."

"Ah, onları hayal kırıklığına uğratmak çok kötü olur," diye araya girdi Nan.

"Ah, tekneyi sağ salim geri getireceğim," diye ilan etti Bay Bobbsey.

Flossie ve Freddie rahat bir nefes aldılar. Artık endişelenmiyorlardı, çünkü babalarının dediğini yapacağını biliyorlardı.

Şişko Dinah başını oturma odasının kapısından içeri uzattı.

"Bir şey mi var?" diye sordu. "Hepinizin
heah konuştuğunu gördüm ve sanırım o tatlı kuzu Freddie buhar makinesini tekrar fışkırtmaya başladı."

"Bu sefer değil, Dinah," dedi Bayan Bobbsey, çünkü aşçı neredeyse aileden biri gibiydi. Sonra ikizlerin annesi sorunun ne olduğunu açıkladı.

"Açıkça söylüyorum!" diye haykırdı Dinah. "Yemek her zaman tabakta olur, evet ailece."

Bu sefer çok ciddi bir olay değildi. Bay Bobbsey Haziran akşamının karanlığında
hızla kereste deposuna doğru yürüdü.

Yaklaşık bir saat gitmişti ki telefon çaldı. Flossie ve Freddie'nin uyanık kalmalarına izin verilen küçük heyecan nedeniyle, her zamanki yatma vakitleri çoktan geçmiş olmasına rağmen.

"Ben açacağım," dedi Bayan Bobbsey, telefon zili şıngırdamayı bıraktığında, çünkü Bert yerinden kalkmıştı.

"Ah, baba," diye devam etti ikizlerin annesi, "Merhaba!" dedikten sonra bir saniye dinledikten sonra.

"Tekne iyi durumda mı?" diye sordu Nan, endişeyle.

"Evet," diye cevapladı annesi ve sonra Bay Bobbsey'nin telefonda yaptığı konuşmanın geri kalanını dinlemek için döndü.

"Baba Mavi Kuş'un peşinden gitti ve onu sağ salim geri getirdi," diye açıkladı Bayan Bobbsey, ahizeyi kapattığında. "Birkaç dakika içinde gelip bize her şeyi anlatacak. Teknemizi güvenli hale getirdikten sonra kereste ofisinden aradı."

"Ah, teknenin iyi durumda olmasına çok sevindim," dedi Nan.

"Pooh, babam peşinden gittiğinde olacağını biliyordum," dedi Freddie,
uykulu bir esnemeyle.

"'Biliyordu' değil, 'biliyordu' demelisin canım," dedi Mamma Bobbsey. "Ve
şimdi senin ve Flossie'nin yatağa gitme zamanının geldiğini düşünüyorum."

Küçük ikizlerden hiçbiri itiraz etmedi.
Mavi Kuş'un geri getirilmesi hikayesini dinlemek için fazla uykuluydular.

Nan ve Bert bunu duymak için can atıyorlardı ve Bay Bobbsey, Flossie ve Freddie yatağa girdikten kısa bir süre sonra içeri girdi.
Sürüklenen ev teknesinin hikayesini anlattı.

"Nasıl koptu?" diye sordu Bert.

"Kopmadı," dedi babası. "Birisi iplerdeki düğümleri
çözdü."

"Çözüldü!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Nasıl oldu bu?"

"Neden, biri tekneye çıktı," diye açıkladı Bay Bobbsey, "ve sanırım
çocuklar olmalı, çünkü bu şapkayı buldum," ve gri bir tanesini kaldırdı.

"Neden!" diye bağırdı Bert onu görünce. "Bu Danny Rugg'ın şapkası!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti Bay Bobbsey. "Danny ve arkadaşlarından bazıları, bu akşam erken saatlerde tekneye çıkmış olmalılar. Çocukların yaptığı gibi
oynadılar ve bazıları, ister bilerek ister istemeden,
karaya çıkmadan önce iplerdeki düğümleri çözmüş olmalılar. Sonra tekne
bundan sonra sürüklendi."

"O çocukların teknemize binmeye hakkı yoktu!" dedi Nan.

"Hayır, yapmamışlardı," diye kabul etti babası, "Ama gerçek bir
zarar verilmediğine sevindim. Bekçi, Bluebird'ü iskeleden uzaklaştıktan kısa bir süre sonra
gördü ve beni aradı. Römorkörlerimizden biriyle
çıktım ve kısa süre sonra onu geri getirdim. Yani bunun Danny Rugg'ın şapkası olduğunu mu düşünüyorsun,
Bert?"

"Bundan eminim, evet, efendim. Danny, onu ve diğer çocuklardan bazılarını tekneye almamı istedi ama ben yapmadım."

"Sana söylediklerimi hatırladığın için mutluyum," dedi Bay Bobbsey ve Bert
sevinçten kızardı.

"Sabah Danny'ye şapkasını vereceğim," diye devam etti Bert. "Nerede kaybettiğini bilmek onu şaşırtabilir."

"Danny Rugg'ı pek şaşırtabileceğini sanmıyorum," dedi Bayan Bobbsey.

Ertesi sabah, Bert Danny'nin şapkasını okula götürdüğünde ve
çok fazla sorun çıkaran çocuğa verdiğinde, Danny'nin yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.

"Teşekkürler," dedi. "Bunu nereye bıraktığımı merak ediyordum. Sanırım
tarlalarda futbol oynarken düşürmüş olmalıyım."

"Hayır, sen ve diğer arkadaşlar onu sürüklenmeye bırakan ipleri çözmeden hemen önce, bizim ev teknemiz Bluebird'e düşürdün," dedi
Bert. "Ve bundan sonra ondan uzak dursan iyi olur!"

"Huh! "Babanızdan korkmuyorum!" diye homurdandı Danny, şapkasını cebine tıkarken, çünkü okula giderken başka bir şapka takmıştı.

Danny'nin arkadaşları tekneyi kimin sürüklediğinin bilindiğini öğrendiklerinde, oldukça korktular. Vermiş olabilecekleri zararı fark ettiklerinde, Bay Bobbsey'nin kereste deposundan uzun süre uzak durdular.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra bir gün, Bobbsey ikizleri, arkadaşlarından hiçbiriyle oynamak için durmadan okuldan eve koştular.

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu Grace Lavine, Nan'e.

"Bugün kuzenlerimizi bekliyoruz," diye cevapladı Nan. "O zaman ev teknemizle
gitmeye hazırlanacağız."

Gerçekten de ikizler eve vardıklarında, kuzenler onları orada karşılayacaktı - biri kıyıdan, diğeri kırsaldan Dorothy ve Harry.

"Ah, ama onları gördüğüme ÇOK sevindim "Sen!" diye bağırdı Nan, Dorothy'ye sarılıp öperken.

"Ve geldiğim için ÇOK mutluyum," diye yanıtladı Dorothy gülümseyerek. "Beni teknene davet etmen çok hoştu."

"Çok eğleneceğiz," dedi Bert Harry'e.

"Öyle yapacağız," diye yanıtladı kırsaldan gelen çocuk.

"Seni gördüğümüze ikimiz de çok sevindik!" diye araya girdi Flossie, hem kendisi hem de Freddie adına. "Ama itfaiye arabasıyla oynayamayız."

"İçine su koyarsak," diye ekledi Freddie.

"Ne demek istiyorlar?" diye sordu Dorothy, merakla.

"Ah, sana anlatmam gerekecek," diye güldü Nan, kazayı anlatırken.

Kuzenlerin ikizlere anlatacak ve konuşacak çok şeyleri vardı ve ikizlerin de anlatacak daha çok şeyleri vardı, bu yüzden bir süre neşeli bir konuşma ve kahkaha sesi duyuldu.

Dorothy ve Harry farklı trenlerle gelmişlerdi, biri kıyıdan, diğeri kırsaldan, ama Bobbsey evine aynı anda varmışlardı. Okulları henüz kapanmamıştı, ama ikisi de derslerinde oldukça ilerlemişlerdi, ebeveynleri ikisinin de "geçeceğinden" emin oldukları için
derslerinden erken ayrılmalarına izin vermişlerdi.

"Bir düşünün!" diye bağırdı Nan, bir sessizlik anı olduğunda. "Üç
gün daha sonra OKULUMUZ kapanacak ve sonra yolculuğa çıkacağız."

"Harika olmaz mı!" diye mırıldandı Dorothy.

O üç günde olan her şeyi hayal etmenizi istiyorum.
Okul günleri sona erdi ve Bobbsey ikizleri sınıflarının başındakiler arasındaydı. Sonra toplanma zamanı geldi ve
Bobbsey evi büyük bir heyecana sahne oldu. Sandıklar ve kutular
Bluebird'e alındı, benzinli motoru çalıştırmak için bir adam tutuldu. Mutfak dolaplarına, bir teknede dolaplar denildiği gibi, bol miktarda yiyecek istiflenmişti. Sonunda her şey
başlangıç ​​için hazırdı.

Elbette Snoop ve Snap de oradaydı, Dinah da. Bay Bobbsey ailesinin ve iki kuzeninin güvenli bir şekilde gemiye binmesini sağladı ve
sonra halatların atılması emrini verdi. Bluebird
iskeleden uzaklaştı ve neredeyse ismi kadar mavi olan göle açıldı.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Bert.

"Tut! Tut!" diye ıslık çaldı Freddie, bir motormuş gibi davranarak.

"Aman dikkat! Bebeğime basıyorsun!" diye bağırdı Flossie, oyuncağını bir anlığına güverteye bırakmıştı. "Elveda! Elveda!" diye seslendi Nan, Grace Lavine'e ve iskeleye onları uğurlamak için gelen diğer kız arkadaşlarına.
"Elveda!"

"Elveda!" diye yankılandı kızlar, ellerini sallayarak.

"Hadi!" diye seslendi Bert, Harry'e, alt kamaraya doğru yola çıkarken.

"Ne yapacaksın?" diye sordu kırsaldan gelen çocuk.

"Hadi oltalarımızı çıkaralım. Belki akşam yemeği için bir şeyler
yakalayabiliriz."

"Doğru!" diye kabul etti Harry.

Bluebird yavaşça göle doğru ilerledi, çünkü benzinli motor çalışıyordu. Bobbsey ikizlerinin ev teknesi gezisi başlamıştı ve bitmeden önce birçok şey olacaktı.

IX. BÖLÜM

GİZLİCE DURMAK VE SNAP

Nan ve Dorothy, iskeledeki kız arkadaşlarına el salladıktan sonra, ev teknesinin oturma odasına indiler. Orada
Bayan Bobbsey ve Dinah'ı son anda gemiye getirilen bazı şeyleri kaldırırken buldular.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı renkli aşçı, "yemek evet
ev teknesi, hareket etmekten korkağım!"

"Ah, o kadar da kötü değil," dedi Bayan Bobbsey gülerek. "Ama
sen ne yapacaksın, Nan, canım? Hoşuna gidiyor mu, Dorothy?"

"Ah! Gerçekten de hoşuma gidiyor," diye cevapladı Nan'in onu kırsalda yaşayan Harry'den ayırt etmek için kullandığı "sahil kuzeni".

"Sadece bir dakikalığına odalarımıza gidiyoruz, anne," diye cevapladı Nan.
"Dorothy'ye yeni denizci kıyafetimi göstermek istiyorum."

Ev teknesindeki herkes meşguldü, hatta Flossie ve Freddie'ye kadar ve iki küçük ikiz de eğlenmekle meşguldü.

Bayan Bobbsey ve Dinah, büyük bir aile için inşa edilmiş olan Bluebird'de birkaç oda olduğu için farklı odaları düzeltmekle meşguldüler. Bert ve Harry, tekne Metoka Gölü'nün mavi sularında yavaşça hareket ederken güvertede balık tutuyorlardı. Flossie ve Freddie, daha önce de söylediğim gibi, oynuyorlardı; küçük kız bebeğiyle, Freddie ise babasının ona aldığı yeni bir oyuncakla.

Bay Bobbsey'e gelince, o "Kaptan White" ile birlikte makine dairesindeydi. Bay White, Bay Bobbsey'in bir zamanlar bir römorkörden sorumlu olan adamlarından biriydi, ancak bir gün gemide bir kaza oldu ve Bay White ömür boyu sakat kaldı.

Ancak Bay Bobbsey sadık çalışanını seviyordu ve onu işte tutuyordu ve Bay White ağır işler yapamadığı için kolay işler yapmasına izin veriliyordu.

Bay White, gerçekte bir kaptan olmasa da herkes tarafından "Kaptan" olarak anılırdı. Yine de tekneler, hava bulutları ve fırtınalar ve deniz kaptanlarının bilmesi gereken her şey hakkında çok şey biliyordu.

Bay Bobbsey, Bay Marvin'in ev teknesini satın aldığında, hemen
onu kendisi için yelkenleyebilecek ve benzinli motorla ilgilenebilecek
birini düşünmeye başladı. Doğal olarak, Kaptan White'ı düşündü. Böylece
Bluebird, Kaptan White'ın sorumluluğuna verildi. Emin olabilirsiniz ki,
teknede tekrar olmaktan çok memnundu, hatta yavaş hareket eden bir ev teknesinde bile olsa, hızlı bir buharlı römorkörde bile değildi.

Bay Bobbsey ve Kaptan White, motor veya makine dairesinde birlikteydiler.
Bay Bobbsey, benzinli motoru nasıl çalıştıracağını öğreniyordu.

Size Bluebird'ün suda küçük bir motorla nasıl sürüldüğünü
anlatmıştım. Birçok teknede bulunan buharlı bir motor değildi, ancak çoğu otomobilde bulunan benzinli bir motordu.

Bay Bobbsey, ev teknesinde çok hızlı yelken açmayı planlamıyordu. Aslında, günlerce sadece sürüklenmeyi veya tekneyi sığ bir derede veya gölün derin olmayan kısımlarında uzun bir sırıkla itmeyi bekliyordu. Bir yerden bir yere daha hızlı hareket etmek istediğinde, benzinli motor kullanıma hazırdı. Ve Kaptan White onu nasıl kullanacağını biliyordu.

Bay Bobbsey bir süre sonra küçük motor odasından çıktı ve
karısıyla Dinah'ın eşyaları kaldırmasını izledi. Tekne gölde hareket ediyordu.

"Aman, yüzüne bak!" diye bağırdı Bayan Bobbsey aniden.

"Nesi var bunun?" diye sordu kocası, neredeyse herkesin yüzünden bahsettiğinde yapacağı gibi elini burnuna götürerek.

"Her yer simsiyah!" diye devam etti Bayan Bobbsey. "Ellerin de öyle. Oh,
Richard! Ne yapıyordun?"

"Benzinli motoru çalıştırmayı öğreniyorum," dedi. "Nasıl çalıştığını bilmek istiyorum, böylece Kaptan White kıyıda veya uykudayken herhangi bir zamanda çalıştırmamız gerekirse, ben çalıştırabilirim."

"Umarım Kaptan White kıyıda olduğunda herhangi bir zamanda çalıştırmazsın," dedi Bayan Bobbsey. "O olmadan bir tekneyi çalıştıracak kadar bilgin yok."

"Pekala, o zaman. Benzinli motoru yalnızca Kaptan White uyurken çalıştıracağıma söz veriyorum," dedi Bay Bobbsey gülerek. "Ve sonra,
bir şey olursa, onu uyandırmam ve neyin
sorun olduğunu sormam gerekecek."

"En iyi plan bu," dedi Bayan Bobbsey de gülerek. "Ve şimdi sen
git yüzünü yıkasan iyi olur. Birisi seni görebilirdi--öyle görünüyorsun."

Bluebird'de hoş bir küçük banyo vardı ve Bay Bobbsey
kısa süre sonra su ve sabunla sıçradı. Bu arada Bayan
Bobbsey ve Dinah işlerini bitirip güverteye çıktılar.

Çok güzel bir gündü ve güneş tepedeki mavi gökyüzünden parlıyordu, yeterince sıcaktı ve çok sıcak değildi, gölün yüzeyini neredeyse hiç dalgalandırmayan ama tekne yavaşça hareket ederken
hoş bir şekilde serinleten hafif bir esinti vardı. Kısacası, Bobbsey ikizleri ev teknelerine binip yola çıktıklarında
hava mükemmeldi.

Nan ve Dorothy, birbirlerinin elbiselerine bakmayı bitirdikten sonra, ki bu her zaman kızları sevindirir, güverteye çıktılar ve şimdi
tüm Bobbsey ailesi, memleketleri ve kıyı kuzenleri de oradaydı.

"Balık yakaladın mı?" diye sordu Bay Bobbsey, Bert ve Harry oltalarını suya sarkıtıyorlardı.

"Henüz değil, ama iki veya üç ısırık aldık," dedi Bert umutla.

"Sanırım sakin bir yere ulaştığımızda ve demirlediğimizde daha şanslı olacaksın," diye devam etti Bay Bobbsey. "Her neyse, balık
tutamazsan endişelenmene gerek yok. Dinah bize akşam yemeği için başka bir şey verebilir, sanırım."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Harry gülerek. "Şu anda bir şeylerin
piştiğini
koklayabiliyorum."

Öyleydi. Çünkü Bobbsey'ler o sabah erken yola çıkmış olsalar da,
yapılacak o kadar çok şey vardı ki artık neredeyse öğlen olmuştu. Onlara
başlamalarının üzerinden sadece bir saat veya daha az zaman geçmiş gibi geldi. Dinah iyi bir aşçıydı.
Bir gözü saatte, diğer gözü de pişirdiği şeylerdeydi.
Ve yemeklerin, bir ev teknesinde servis edilse bile, zamanında hazır olacağına karar verdi. Yani Harry'nin kokladığı şey akşam yemeğinin pişirilmesiydi.

"Ah, Dorothy!" diye haykırdı Nan, kısa bir süre sonra, iki kız gölün karşısından, geride bıraktıkları uzak kıyılara baktıklarında.
"Snap'in öğrendiği yeni bir numarayı göstermeliyim."

"Ne! Başka bir numara mı?" diye bağırdı Dorothy. "Aman Tanrım! Artık birçoğunu biliyor.
Kesinlikle zeki bir köpek!"

Snap, daha önce de söylediğim gibi, Bobbsey'ler onu satın almadan önce bir sirke aitti, bu yüzden belki de numara öğrenmek ona
çoğu köpeğe göre daha kolay geliyordu.

"Evet, bu numarayı ona kendim öğrettim," diye devam etti Nan. "Arka ayakları üzerinde dolaşacak ve ön patilerinde bir bebek taşıyacak, tıpkı bir hemşire gibi. Ona eski eteklerimden birini ve bir ceket giydirdiğimde, hiçbir şey için fazla komik oluyor! Şimdi ona numarayı yaptıracağım,
sadece giydirmeyeceğim, çünkü giydiği kıyafetleri bulamıyorum. Onları getirdiğimize inanmıyorum. Ama senin için bebeği taşımasını sağlayacağım. Al, Snap!" diye seslendi Nan.

Snoop'un, kara kedinin yakınındaki güvertede güneşli bir noktada uyuyan köpek, adının çağrıldığını duyduğunda ayağa fırladı.

"Ona taşıyacak bir bebeği nereden bulacaksın?" diye sordu Dorothy.

"Flossie'ninkini ben alırım. Snap'in bir numara yapması için kız kardeşinin bebeğini almasına izin verirsin, değil mi canım?" diye sordu.

"Evet, Nan," diye cevapladı sarı saçlı Flossie. "Snap'in
bu numarayı yapmasını çok seviyorum! Bebeği çok tatlı taşıyor!"

Flossie bebeğini Nan'e getirdi ve Snap kuyruğunu sallayarak yanında durdu, çünkü ne olacağını biliyor gibiydi.

"Şimdi, Snap," dedi Nan, parmağını köpeğe doğrultarak, "Senden Dorothy'ye nasıl dadı kız rolü oynadığını ve bir bebeği nasıl taşıdığını göstermeni istiyorum. "

"Bow wow!" diye bağırdı Snap. Birisi onunla konuştuğunda her zaman söylediği şey buydu. Sanırım O ne demek istediğini biliyordu ama başka kimse bilmiyordu.
Her neyse, kendisine söyleneni anlıyor gibiydi.

"Kalk, Snap! "Kalk!" diye bağırdı Nan aniden ve Snap arka ayakları üzerinde kalktı,
ön patilerini önünde tutarak, böylece Nan bebeği
üzerlerine koyabilirdi.

Küçük kız bunu yaptı, Flossie'nin "talaş bebeğini" dikkatlice
Snap'in patilerinin üzerine koydu.

"Şimdi bebeği yürüyüşe çıkar!" diye emretti Nan ve bir havlamayla
Snap güvertede yürümeye başladı.

"Ah, çok tatlı değil mi!" diye bağırdı Dorothy, gülerek ve ellerini çırparak. "Ah, ne kadar da akıllı bir köpek!"

"Öyle değil mi!" diye kabul etti Nan. "Bert ona asla bir numara öğretemeyeceğimi söyledi ama ben öğrettim."

"Gerçekten de öğrettin!" diye kabul etti Dorothy.

"Şimdi geri dön, Snap!" diye emretti Nan. Ama tam o sırada bir şey oldu.

Nasıl olduğunu kimse tam olarak bilmiyordu ama Bert aniden bir balık yakaladı.
İpinin sert bir ısırık almasına o kadar şaşırdı ki onu
hızla yukarı çekti. Güneş ışığında bir şey parladı ve bir sonraki anda, küçük bir
güneş balığı güverteye, uyuyan siyah kedi Snoop'un tam önüne kanat çırparak indi.

"Flop!" diye bağırdı balık ve Snoop sıçrayarak uyandı. Ayağa
kalktı ve bir şimşek gibi sıçradı ve sonra balığı gördü. Snoop balıklara
çok düşkündü ve Bert'in yakaladığını almak için sıçradı. Ama
balık ıslak ve kaygandı ve Snoop pençeleriyle üzerine
atlar atmaz balık ev teknesinin güvertesinde kaydı. Snoop, tıpkı sık sık mutfak muşambasının üzerinden kaydığı gibi,
Flossie veya Freddie'nin kediyi oynatmak için
çekeceği bir parça ipi almak için
sıçradığında onun peşinden kaydı.

Güvertenin hemen karşısında, kaygan balık Snoop'u kaydırdıktan sonra, zavallı kedi güverteden kaymış ve
bir sıçrayışla göle düşmüştü!

BÖLÜM X

DEREYDEN AŞAĞI

"İşte Snoop gidiyor!"

"Ah, biri onu yakalasın!"

Nan ve Dorothy aynı anda bağırdılar. Bert'e gelince, bir balık yakalamış olmasına ve kedinin de onunla birlikte güverteden
kaydığını görünce o kadar şaşırmıştı ki hiçbir şey söyleyemedi. Harry için de durum neredeyse aynıydı. Ancak ayağa fırlamış ve Snoop'a doğru koşmuştu,
ama çok geçti.

Sonra, aniden, Snap, yüksek bir havlamayla bir sıçrayış yaptı ve
bir sonraki anda, Snoop'un kaydığı güverte korkuluğunun üzerinden atladı. Snap, tam üzerinden geçti ve göle düştü. Çünkü
Snoop'un suya düştüğünü biliyordu ve Snap,
sudan bir şeyi veya birini kurtarmaktan başka bir şey istemeyen bir köpek türü olduğu için, hemen yanındaydı.

"Ah, bebeğim! Bebeğim!" diye bağırdı Flossie. "Snap bebeğimi göle
götürüyor! Geri dön, Snap! Geri dön!"

Snap dinlemek için durmadı. Gerçekten de Flossie'nin bebeğini de yanına almıştı. Snoop denize düşerken onu ön ayaklarında tutuyordu
ve bir sıçrama yaptığında Snap dört ayağının üzerine düşmedi.
Henüz arka ayakları üzerinde dururken sıçradı ve tabii ki bebek de onunla birlikte korkuluktan aşağı düştü.

"Ne oldu?" diye bağırdı Bayan Bobbsey, çığlıkları ve
sudaki sıçramaları duyduğunda. "Çocuklardan herhangi biri suya düştü mü?"
Çünkü Dinah ile birlikte güvertenin başka bir yerine gitmişti, bir an ikizlerin görüş alanından
çıkmıştı. Şimdi aceleyle geri döndü ve tek bir bakış, çocukların hepsinin güvende olduğunu gösterdi.

"Ne oldu?" diye tekrar sordu.

"Anlayabildiğim kadarıyla," dedi Bay Bobbsey, "Bert bir
balık yakaladı, Snoop onu yakalamaya çalıştı ve suya düştü ve şimdi Snap, Snoop'un peşinden
girdi."

"Ve Snap bebeğimi aldı! Islanacak - boğulacak!" diye bağırdı
Flossie.

"Onu senin için alacağım," diye teklif etti Harry. Ama az önce hepsi Snap ve Snoop'un ne yapacağını görmek için endişeliydi. Bay ve Bayan Bobbsey ve
çocuklar ev teknesinin yanından aşağı baktılar. Gölde yüzen kara kediyi ve iyi bir su köpeği olan Snap'i gördüler.

"Tekneyi durdursan iyi olmaz mıydı?" diye sordu Bayan. Bobbsey, Bluebird için
köpek ve kediden yavaşça uzaklaşıyordu.

"Evet, sanırım en iyisi bu," dedi Bay Bobbsey. Bu yüzden bağırdı:

"Kaptan! Kaptan White! Tekneyi durdur! Denize bir şey düştü!"

Bay White, küçük motor odasından bağırışı duydu ve hemen
benzinli motoru kapattı. Sonra topal bacağının izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde güverteye çıktı, neyin yanlış olduğunu görmek için.

"Ne diyorsun?" diye sordu. "Birisi denize mi düştü?"

"Köpek ve kedi," diye açıkladı Bay Bobbsey. "Acaba onları nasıl çıkarabiliriz?
Suda olanlar Snoop ve Snap."

"Ve bebeğim!" diye ekledi Flossie. "Bebeğimi geri istiyorum!"

"Ah, evet ve Flossie'nin bebeği," diye ekledi Bay Bobbsey. "Sanırım kürekli tekneye binsen iyi olur, Kaptan White. Onları oradan
kaldırmak daha kolay olur."

"Ben yaparım, Bay Bobbsey," dedi kaptan, merdivenlerden tekrar topallayarak inerken. Bu sırada Snap, zavallı Snoop'un suda kürek çektiği yere yüzmüştü. Köpek, kedinin boynunun arkasından nazikçe tuttu, gevşek tüyleri iyi tutunabilirdi. Sonra Snap, Snoop'un başını suyun üstünde tutarak, ev teknesine doğru geri döndü.

"İyi yaşlı Snap!" diye seslendi Bay Bobbsey. Snap, her zaman biri ona hoş bir şekilde konuştuğunda yaptığı gibi havlamak ve kuyruğunu sallamak istiyordu, ama şimdi havlamak için ağzını açarsa Snoop'u düşürmek zorunda kalacağını biliyordu. Ve Snap, kuyruğunu sallamaya çalışmadan yüzmek için yeterince zorlanmıştı. Tekneye doğru geldi.

Bu sırada Kaptan White, Bluebird'ün ardından bir iple çekilen küçük tekneye binmişti ve köpeğe doğru kürek çekiyordu. Daha küçük teknenin daha yakın olduğunu gören Snap, daha büyük tekneye doğru
yüzmek yerine ona doğru yüzdü. Snoop'u dikkatlice sudan
yukarı kaldırdı.

"Bu iyi bir köpek, Snap!" diye seslendi Kaptan White, Snap yaklaşırken.
"Şimdi onu alacağım."

Makinist zavallı, ıslak, sırılsıklam Snoop'u teknesine kaldırdı. Snoop, çok korktuğu için Kaptan White'a doğru süründü.
Snap, kurtardığı kediyi teslim ettikten sonra tekrar geri döndü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Kaptan White. "Sen de benim tekneme binmek
istemiyor musun, Snap?"

"Hay hay!" diye havladı Snap. Bu sefer ağzını açabildi, çünkü bir kedi taşımıyordu.

"Ah, bebeğimi alacak!" diye haykırdı Flossie. "Bak, Snap
bebeğimin peşinde!"

Ve öyle de oldu. Snap, Snoop'u güvenli bir şekilde tekneye götürdükten sonra,
Flossie'nin bebeğinin suyun üstünde yüzdüğünü gördü ve
yakınlarda bir tane olsaydı
yüzen bir çubuğa doğru gideceği gibi ona doğru yüzdü.

"Tamam, şimdi onu yakaladı!" diye bağırdı mutlu Flossie. "Şimdi Snap benim
bebeğimi yakaladı. Aferin!"

"Ve tahta bir bebek olduğu için, su ona zarar vermeyecek," dedi Nan,
gülerek, "Her şey yolunda gidiyor."

Ve öyle görünüyordu.

Kediyi aldığı gibi bebeği de ağzına alarak, Snap,
Kaptan White'ın ara sıra zavallı Snoop'u okşadığı küçük tekneye doğru geri yüzdü. Tıpkı köpeğin kediye yaptığı gibi, o da bebeğe yaptı ve onu Bluebird'ün mühendisine verdi. Sonra,
işinin bittiğini gören Snap, küçük olana binmeye çalışmadan
bir kez daha büyük tekneye doğru yüzdü.

"İyi köpek, Snap!" diye bağırdı Bay Bobbsey, onu kaldırmak için eğilirken,
çünkü Mavi Kuş'un yanına tırmanmak için basamak yoktu.

Bu sefer Snap havladı ve kuyruğunu salladı ve sonra sudan kurtulmak için kendini
büyükçe salladı. Her yere düzenli bir
şekilde su sıçrattı.

"Hadi kızlar!" diye bağırdı Bayan Bobbsey gülerek, "burası bizim için uygun bir yer değil. Üzerimizde mayo yok!" ve Nan ve Dorothy ile birlikte,
Snap'in tüylü ceketinden saçılan damlaların yolundan geri çekildi.

Biraz sonra Kaptan White, Snoop ve Flossie'nin bebeğiyle kürek çekti ve küçük kız hemen bebeğin üzerine kuru bir elbise giyeceğini söyledi, böylece "soğuk almayacaktı."

"Eh," dedi Bay Bobbsey, heyecan yatıştığında. "Her neyse,
bitti. Hepsi bir küçük balık yüzünden!"

"Öyle yani--her şeyi benim balığım başlattı!" dedi Bert. "Acaba ne oldu?" ve oltasının ipinden sarkan boş kancasına baktı.

"Balık düştü," dedi Harry. "Gördüm. Ama sadece küçüktü. Hiçbir işe yaramazdı."

"Zavallı Snoop!" dedi Bayan Bobbsey. "Bütün bu zahmetin boşa mı gitti! Balığı
yakalayamadın."

"Ah, yakında onun için biraz daha yakalayacağım, değil mi, Harry?" diye sordu Bert.

"Öyle yapacağız," diye cevapladı taşralı kuzen.

"Şimdi eğer ailen ovaya düşmeyi bitirdiyse, hepinize yemek ısmarlamaya hazırım," dedi Dinah, yemek odasından yukarı çıkarak.

"Ve sanırım yemeye hazırız," dedi Bayan Bobbsey. "Bu su yolculuğu
bana iştah açtı."

"Sanırım hepimizi etkiledi," diye konuştu Bay Bobbsey, çocukların yüzlerindeki istekli, aç bakışları fark ettiğinde gülerek.

"Ve Snoop ve Snap'e iyi ve sıcak bir şeyler verin ki
soğuk almasınlar," diye önerdi Nan. "Bu havada alabileceklerine inanmıyorum ama
çok sıcak."

"Bebeğime sıcak çikolata vereceğim," dedi Flossie, bu sırada evcil hayvanına
kuru bir elbise giydirmişti.

Yemek neşeliydi, ancak ilk başta çocuklar, özellikle
Flossie ve Freddie, yemek yemeye çok heyecanlıydı. Sonra, suda hareket eden bir teknede yemek yemek çok garipti, çünkü
motor tekrar çalıştırılmıştı. Yemek sırasında birkaç kez, iki küçük ikiz masadan kalkıp pencerelere koşup
göle baktılar. Sonunda anneleri şöyle dedi:

"Şimdi, Flossie ve Freddie, sakince oturup yemeğinizi bitirmelisiniz.
Aksi takdirde hasta olabilirsiniz. Masadan kalktıktan sonra bir şeyler görmek için bolca zamanınız olacak."

Snap, güneşte yatmaktan dolayı kısa sürede kurudu ve biraz sonra Snoop, göle düşmeden önceki kadar sıcak ve tüylüydü.
Snap'in yakınında güvertede sıcak bir yer seçti, çünkü Snoop'un Küba'ya yaptığı uzun yolculuktan
döndüğü ilk günden beri en iyi arkadaşlardı, bunu size başka bir kitapta anlatmıştım.

O günün geri kalanında ev teknesi Metoka Gölü'nün üzerinden geçti.
Çocuklar Heck'te oturdular ve diğer teknelerin yanlarından geçmesini izlediler. Bazıları
Bay Bobbsey için kereste yüklüydü. Diğerleri eğlence tekneleriydi ve gemidekiler Bobbsey ikizlerine ve kuzenlerine el salladılar.

"Bütün gece mi seyahat edeceğiz?" Bert babasına sordu,
Dinah akşam yemeğinin hazır olduğunu söylediğinde.

"Hayır, yakında demir atacağız. Ama önce kıyıya biraz daha yaklaşacağız."

"Peki Lemby Deresi'nden Romano Gölü'ne doğru ne zaman yola çıkacağız?"

"Ah, bir veya iki gün içinde, sanırım."

O kadar hoş bir akşamdı ki, küçük ikizlerin bile her zamanki uyku saatlerinden sonra güvertede kalıp,
parıldayan yıldızlara ve göldeki diğer teknelerin ışıklarına bakmalarına izin verildi.

Flossie ve Freddie yatağa girdiklerinde, hemen uyumadılar. Suda bir teknede uyumak onlar için çok garipti.

Sonunda iki küçük insan uykuya daldı ve sonra yaşlılar yatağa gitti. Gecenin bir yarısı Freddie uyandı. İlk başta nerede olduğunu hatırlayamadı ve teknenin garip sallanma hareketine
şaşırdı, çünkü hafif bir rüzgar gölü dalgalandırıyordu.

Aniden yüksek bir düdük sesi duyuldu.

"Anne! Baba! Bir şey duydum!" diye bağırdı Freddie, doğrularak.

"Evet canım. Sadece başka bir teknenin düdüğüydü," dedi annesi,
yanındaki odadaydı. "Tekrar uyu."

Freddie öyle yaptı.

"Bugün kesinlikle biraz balık tutacağım," dedi Bert, ertesi sabah kahvaltıdan sonra Harry ile birlikte güverteye çıktıklarında.

"Neyse, deneyeceğiz," dedi Harry. "Artık kıyıya daha yakınız ve balık tutma daha iyi olmalı. Oltamı alacağım."

Çocuklar bunun kullandıkları yemden mi yoksa balıkların bol
olmamasından mı kaynaklandığını bilmiyorlardı, ama tek bir ısırık bile alamadılar. Neyse, eğlendiler.

Mavi Kuş gölün üzerinden yavaşça geçti. Bobbsey'lerin hiç acelesi yoktu ve güzel havanın tadını çıkarmak istiyorlardı. Üç gün boyunca
mavi suların üzerinde yelken açtılar ve sonra Bay. Bobbsey, Kaptan
White'a Lemby Deresi'ne doğru dümen tutmasını söyledi.

İkizlerin babası, "Dereden geçip Romano Gölü'ne gireceğiz," dedi.
"Bu çok daha büyük bir göl. Ev teknesi tatilimizin çoğunu orada geçireceğiz. Ayrıca büyük şelaleyi de ziyaret edeceğiz."

"Bu harika olacak!" diye haykırdı Dorothy. Denize yakın yaşamasına rağmen, nehirler ve göller gibi iç suları da severdi.

Ev teknesi o kadar yavaş hareket ediyordu ve o kadar güvenli bir tekneydi ki, Bert ve Harry'nin, Bay Bobbsey veya Kaptan
White herhangi bir tehlike durumunda yanlarında durduğunda dümeni kullanmalarına izin veriliyordu. İki erkek kuzen, Bluebird, Lemby Deresi'nin Metoka Gölü'ne döküldüğü yere yaklaşana kadar, sırayla dümeni kullanmışlardı.

"Şimdi dümeni bana bıraksan iyi olur," dedi Bay Bobbsey, Bert'e. "Dereden göle doğru küçük bir akıntı var ve
karaya çıkmak istemiyoruz."

Kısa bir süre sonra ev botu güvenli bir şekilde dereye girmişti. Bu su akıntısı
dardı, ancak Bluebird'ü
kolayca yüzdürebilecek kadar derindi. Kıyılar bazen o kadar yakındı ki ağaç dalları
güvertenin üzerinden sarkıyordu ve korkuluklara değiyordu.

"Neredeyse karaya atlayabilirdim," dedi Harry.

"Ama bunu denememelisin!" diye uyardı teyzesi. "Düşebilirsin ve
Snap seni Snoop veya bebeği kurtardığı kadar kolay kurtaramaz."

Ev botu deredeki bir virajı yavaşça dönerken, babasının yanında duran Nan aniden bir çığlık attı ve
kıyıya doğru işaret etti.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Şu çocuk var--Will Watson!" diye konuştu Nan. "Biliyor musun--bizim teknemizi çok beğenen," ve Bay Hardee için çalışan garip çocuğu işaret etti. Çocuk, omzunda bir oltayla derenin kıyısında yürüyordu.

"Hadi ona balık tutmayı soralım!" diye önerdi Bert. "Hiç şansımız olmadı!"

BÖLÜM XI

KÖTÜ ADAM

Kesinlikle Lemby Deresi'nde balık tutmak için iyi bir yer gibi görünüyordu, çünkü kıyıların yakınında birçok gölgeli havuz vardı--içinde balık yüzüyormuş gibi görünen, sadece yakalanmayı bekleyen havuzlar.

Harry ve Bert, Nan'in onlara işaret ettiği çocuğa daha yakından baktıklarında, oltayla birlikte bir dizi balık taşıdığını gördüler.

"Hadi, biraz yakalamış!" diye bağırdı Bert. "Bunu nasıl yaptığını soralım."

"Ve onları nerede yakaladığını," diye önerdi Harry.

"Olacağım," diye kabul etti Bert. "Hey, Will!" diye seslendi. "Balıkları
nereden buldun?"

Ev teknesini görmüş ve ona doğru
hızla yürüyen çiftlik çocuğu, Bert ona seslendiğinde elini salladı. Sonra, derenin aktığı yeşil çayırın
üzerinden yaklaştığında bağırdı:

"Etrafında bol miktarda balık var. Sadece tekneden at,
istediğini alırsın."

"Ne tür yem kullanıyorsun?" diye sordu Bay Bobbsey, çünkü ne Bert
ne de Harry bunu sormayı akıl etmemişti ve balık yakalamak için doğru türde yem, suyun kendisi kadar gereklidir.

"Şu anda çekirgeler en iyisi," diye cevapladı Will.

"Ve biz solucanlarla balık tutuyorduk!" dedi Bert. "Şaşmamak gerek!"

"Oh, solucanlar çoğu zaman iyidir," diye devam etti Will. "Ama balıklar artık çekirgelere aç. Sana biraz vereceğim. Çok fazla var."

Derenin kenarına geldi ve tekneyi dümenleyen Bay Bobbsey onu kıyıya yakın bir yere gönderdi.

"Bence geceyi burada geçirebiliriz," dedi. "Bu size
Will'le konuşma ve balık tutmayı öğrenme şansı verir."

Biraz sonra ev teknesi çimenli kıyıda sürtünüyordu ve
su kıyıya o kadar yakındı ki, herhangi birinin inmesi için "gangboard" adı verilen tahtayı
çıkarmaya gerçekten gerek yoktu.
Flossie ve Freddie'nin onları kıyıya çıkarmak için gereken küçük sıçramayı yapamayacağını bilen Bay Bobbsey, Kaptan White'a normal büyük tahta yerine küçük bir tahta çıkarmasını söyledi.

"Hadi, Harry!" diye seslendi Bert. "Birkaç tane çekirge yakalarız. "

Güverteden inen merdivenlerden aşağı inmeye başladı, karaya çıkmak istiyordu,
ama annesi koluna dokundu ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Neden o çocuğa gemiye gelmesini söylemiyorsun?"

"Neden?" diye sordu Bert.

"Şey, ben de size Dinah'ın yeni pişirdiği mısır keklerinden verecektim
ve belki Will de ister---"

"Ah, tabii ki! Şimdi anladım!" diye bağırdı Bert. "Elbette. Diyorum ki,
Will!" diye devam etti, üst güverteden seslenerek, "gemiye
gelemez misin? Dinah'ın mısır keklerinden yiyeceğiz ve belki
bir tanesini denemek istersin."

Bayan Bobbsey'nin şaşkınlığına ve Bert ile Harry'nin şaşkınlığına rağmen, Will daveti kabul etmeye pek istekli görünmüyordu.

"Ben de gemiye binmek istiyorum, çok isterim," dedi, arkasına bakarak,
ve her tarafa, sanki peşinde biri olduğundan korkuyormuş gibi. "Ama
görüyorsun ya, fazla zamanım yok. Şimdi çiftliğe dönmem gerek.
Bay
Hardee beni bir mısır tarlasını çapalamaya gönderdi ve akşam yemeğinden önce
atları beslemek için zamanında geri dönmem gerekiyor. Ve artık akşam yemeği vakti geldi."

"Eh, geç kalmanı istemeyiz," dedi Bayan Bobbsey. "Al, Bert," dedi, Dinah mutfaktan büyük bir tabak kekle çıkarken, "bunlardan birkaçını Will'e götür ve onunla biraz yürüyüp balıkçılıktan konuşabilirsin. O zaman geç kalmaz.

"Ama çok uzağa gitme," diye ekledi, "çünkü akşam yemeği yakında hazır olacak."

"Gitmeyeceğiz!" diye söz verdi Bert. Lezzetli mısır keklerinden birkaçını alan iki çocuk aceleyle kıyıya çıktı, Snap, köpek, neşeyle havlayarak, onlarla birlikte zıpladı. Flossie ve Freddie o sırada kıyıya çıkmak istemediler, çünkü küçük kız ikiz bebeğiyle oynuyordu ve kardeşi Snoop'a sirk hanımının Küba'da kediye öğrettiği numaralardan birini yaptırmaya çalışıyordu.

Bayan Bobbsey, Dinah ile akşam yemeği hakkında konuşmak için yemek odasına indi, Bay Bobbsey ve Kaptan White ise ev teknesini derenin kıyısındaki ağaçlara bağlamak için ipleri çıkardılar.

Bu arada Bert ve Harry, Will ile birlikte yürüdüler.

"Biraz kek ye," diye nazikçe davet etti Bert, yeni arkadaşına Dinah'ın çok iyi bildiği mısır keklerinden birazını uzatarak.

"Teşekkürler! Çok güzeller!" dedi Will, bir tanesini ısırırken.

"Bak, güzel balıkların var!" diye haykırdı Harry, yarı kıskanç bir şekilde.
"Nereden yakaladın?"

"Ah, derenin yukarısında, mısır çapaladığım yerin yakınında. İstersen alabilirsin."

"Ne! Bunları bize VERMEK mi istiyorsun?" diye sordu Bert şaşkınlıkla. "Onları yakalamak için yaptığın
bütün işten sonra?"

"Ah, onları yakalamak hiç de zor değildi," dedi Will hemen. "Eğlenceliydi.
Ama onları eve götürmek hiç eğlenceli olmayacak, çünkü Bay Hardee çok kızacak."

"Neden?" diye sordu Harry, ikinci kekini yemeye başlarken.

"Eh, mısır çapalamak yerine balık tuttuğumu söyleyecek. Ama bunların hepsini öğle vakti, biraz izinli olmam gereken
zamanda yakaladım. Ama buna inanmazdı, bu yüzden balıkları eve götürmenin bir anlamı yok. Onları alabilirsin. Oldukça büyük güneş balıkları ve birkaç tane güzel levrek var."

"Onları istemediğinden emin misin?" diye sordu Bert.

"Hayır. Sana vermekten mutluluk duyarım. Ve işte kullanmadığım birkaç çekirge. Yarın balık tutmak için iyi olacaklar."

"Teşekkürler," dedi Bert, Will'in uzattığı teneke kutuyu alırken. İçeride
çekirgeler
kapaklara doğru sıçrarken tuhaf bir "tik" sesi duyulabiliyordu.

"Bunlar kesinlikle güzel balıklar!" diye haykırdı Will.

"Ah, yarın da aynı güzellikte balıklar yakalayacaksın," dedi taşralı çocuk.
"Şimdi koşmam gerekecek, yoksa çiftliğe geç kalacağım."

"Hoşça kalın!" diye seslendi Bert ve Harry, Will derenin kenarından aceleyle
uzaklaşırken. "Yarın görüşürüz, belki."

Will o zaman arkadaşlarını göreceğinden habersizdi. Ertesi gün onu bekleyen zorlu bir iş günü olduğunu biliyordu: dereden o kadar uzakta olan büyük bir soğan tarlasını ayıklamak ki, öğle vakti bile
soğuk bir yüzme için suya inme şansı olmayacaktı. Will, başına çok yakında ne gibi tuhaf şeyler geleceğini bilmiyordu ve Bobbsey'lerden hiçbiri zavallı, arkadaşsız Will Watson'ın hayatında oynayacakları rolün farkında değildi.

"İyi bir çocuk, değil mi?" diye sordu Harry, Bert'e, balık ve yemleriyle tekneye doğru geri dönerken.

"Evet, ondan çok hoşlanıyorum. Çiftlikte bu kadar çok çalışmak zorunda olması çok kötü."

"Evet, kesinlikle öyle."

Ertesi gün balık tutarken şanslarının yaver gideceğini
düşündüklerinde, kuzenler kısa süre sonra Bluebird'e ulaştılar. Orada babalarını ve
Kaptan White'ı onları beklerken buldular.

"Geceyi geçirmek için tekneyi bağlamadan önce derenin daha aşağısına doğru götürmeye karar verdik," dedi Bay Bobbsey, "ama siz geri dönmeden önce gitmek istemedik."

"Motoru tekrar çalıştıracak mısınız?" diye sordu Bert. "Eğer öyleysen,
bunu yapmama izin vermeni isterdim."

"Hayır, benzinli motorlara yaklaşmak için çok küçüksün," dedi babası.
"Ayrıca, motoru kullanmayacağız. Sadece tekneyi kıyıdan direklerle birlikte iteceğiz. Çok uzağa gitmiyoruz, ancak
annen geceyi daha açık bir
yerde geçirmenin daha iyi olacağını
düşündü."

"Evet," dedi Bayan Bobbsey, "Belki de güvertemizdeki ağaçlardan
birkaç hayvan atlayabilir diye düşündüm."

Kıyıdaki ağaçlar tekneye çok yakındı, bazı dallar
korkuluktan sarkıyordu. Hayvanlardan bahsedildiğinde, Bert'in gözleri
daha da açıldı.

"Söyle bakalım, eğer bir silahım olsaydı, gemiye çıkarlarsa onları vurabilirdim," dedi gözleri parlayarak.

"Saçma!" diye haykırdı annesi. "Sana bir silah vermektense, gemide bir hayvan olmasını tercih ederim. Vurulabilirdin."

"İtfaiye aracımla üzerlerine su sıkabilirim!" diye bağırdı Freddie,
Snoop'a herhangi bir numara yaptırmaya çalışmaktan vazgeçmişti.

"Ah, senin araçtan bıktık, küçük şişko itfaiyeci," dedi Bay Bobbsey gülerek. "Hadi, eğer hazırsan, tekneyi hareket ettireceğiz."

Bluebird'ü çalıştırmak oldukça zor bir işti, ancak hareket etmeye başladıktan sonra suda daha kolay ilerledi. Kaptan White'ın bir
itme direği, Bay Bobbsey'nin bir tane daha ve Bert ile Harry'nin de aralarında bir tane
kullandığı vardı. Kısa süre sonra ev teknesi derenin dar kısmından ve ağaçların altından, her iki tarafında geniş çayırların bulunduğu bir yere doğru hareket etti. Biraz daha ileride, derede bir virajı dönerken,
Bobbsey'ler bir çiftlik evi, bir ahır ve yakınında birkaç başka
bina gördüler.

"Ah, bakın!" diye bağırdı Nan. "Orada birileri yaşıyor."

"Evet, sanırım Bay Hardee'nin çiftliği burası," dedi Bay Bobbsey. "Teknemizi buraya bağlayabiliriz ve sonra biraz süt veya yumurta istersek,
kolayca alabiliriz."

"Biraz aig'e ihtiyacım var," dedi Dinah. "Sonuncusunu keklerde kullandım."

"O zaman tekneyi buraya sabitleyeceğiz," diye karar verdi Bay Bobbsey. "Mısır keklerinle, Dinah ve Will'in bize verdiği balıklarla
güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz. Tekne sabitlenir sabitlenmez sen ve Harry balıkları temizleyebilirsiniz,
Bert."

Geniş çayırların arasında uzanan geniş alanın ötesinde, dere çiftlik evi ve ahırın karşısında tekrar daralmıştı. Aslında o kadar dardı ki, derede başka bir ev teknesi olsaydı,
Mavi Kuş'un geçmesi için sorun olurdu. Ancak bu dar kısım çok uzun değildi ve ötesinde dere tekrar genişliyordu.

Bay Bobbsey ve Kaptan White, tekneden zemine çakılmış bazı kazıklara ipleri bağlamayı yeni bitirmişlerdi ki, yemek odasından gelen Bayan Bobbsey seslendi:

"Ah, bak, Richard!"

"Ne oldu?" diye sordu kocası.

"O adam! Bak! Korkarım o çocuğu kırbaçlayacak.
Ve bak, o Will -- Bert'e balığı veren çocuk!"

Bay Bobbsey, karısının işaret ettiği yere baktı ve ahırdan çıkan, kır saçlı bir çiftçiyi gördü. Bay Bobbsey, bir anda Will Watson olduğunu anladığı bir çocuğu kolundan tutuyordu. Çiftçi, bir eliyle çocuğun kolunu sıkıca tutarken, diğer elini kaldırdı; bu elin içinde uzun bir kırbaç vardı. Sonra bağırdı:

"Balık tutmaya giderek zamanını boşa harcamayı sana öğreteceğim! Sana öğreteceğim! Seni mısır çapalamaya gönderdiğimde balık tutma fikri! Zamanımı boşa harcıyorsun! Sana öğreteceğim!"

"Ah, ama, Bay Hardee!" diye bağırdı zavallı Will. "Ben sadece öğlen saatlerinde, çalışmamam gereken zamanlarda balık tuttum!"

"Çalışmam gereken bir şey yok!" diye bağırdı kötü adam, kırbacı Will'in omuzlarına indirirken. "Bütün bu süre boyunca burada çalışman gerekiyor, sana söylüyorum--uyuduğun zamanlar hariç! Sana öğreteceğim!" ve yine
zalim kırbaç aşağı indi.

"Ah, Richard!" diye bağırdı Bayan Bobbsey, gözlerini elleriyle kapatırken. "Bunu durduramaz mısın?"

BÖLÜM XII

TEL ÖRGÜ

Bay Bobbsey konuşmak için zaman kaybetmedi. Bir koşu ve bir sıçramayla
kıyıya çıktı ve sonra çayırın üzerinden, yüksek sesle ağlayan
Will'i kırbaçlayan
çiftçinin olduğu yere doğru yürümeye başladı. Çünkü
acımasız kırbaç canını yakıyordu.

"Bir dakika bekleyin, Bay Hardee!" diye haykırdı Bay Bobbsey, kendini duyurabilecek kadar
yaklaştığında. Ev teknesinin güvertesinde
Bayan Bobbsey, ikizler, kuzenleri ve Dinah ne olacağını görmek için
izleyip beklediler.

"Bana mı söylüyorsun?" diye sordu Bay Bobbsey'e sertçe.

"Evet, Bay Hardee. O çocuğu kırbaçlamaya devam etmeden önce bir dakika beklemeni söylemiştim. Söylediklerinin bir kısmını duydum ve
haklı olduğunu düşünüyorum."

"Haklı mı? Ne demek istiyorsun?"

"Yani, sadece öğle saatlerinde balık tuttuğunu söylediğinde doğruyu söylediğini düşünüyorum. Onu gelirken gördük ve tuttuğu
balıkları oğluma verdi."

"Ah, öyle mi yaptı, ha?" diye haykırdı Bay Hardee. "Onlara ne olduğunu merak ediyordum. Onları dağıttı, öyle mi? Wa'al, onları buraya getirmenin daha iyi olduğunu biliyordu. Zamanını boşa harcadığını biliyordum. Bir çocuğu mısır çapalamaya gönderdiğimde ve eve balık kokarak geldiğinde, ne yaptığını biliyorum, tıpkı sıcak bir günde bir çocuğun kafasının ıslak olduğunu gördüğümde olduğu gibi, yüzmede olduğunu biliyorum! Beni kandıramazsın. Zamanını boşa harcadı, mısır çapalaması gerekirken, ve şimdi ben onu ondan alacağım!"

Tekrar kırbacı kaldırdı ve çocuğa vurdu.

"Ah, lütfen yapma!" diye yalvardı Will. "Dürüst olmak gerekirse öğlen saatleri dışında balık tutmadım ve öğle yemeğimi tek elle yiyordum ve diğer elimle balık tutuyordum, bu yüzden zaman
kaybetmeyecektim. Öğlen vakti bana söylediğin üç çeyrek saat yerine sadece yarım saatimi aldım ve hemen mısır çapalamaya koyuldum."

"Hıh! Söylemesi kolay," dedi Bay Hardee, "ama sana
inanmıyorum. Tekrar balık tutmaya gidersen seni kırbaçlayacağımı söylemiştim ve bunu yapacağım!"

Kırbaç tekrar indi.

"Lütfen yapma!" diye yalvardı Will, kurtulmaya çalışarak. Ama öfkeli çiftçi onu çok sıkı tutuyordu.

"Buraya bak!" diye haykırdı Bay Bobbsey parlayan gözlerle. "O çocuğun doğruyu
söylediğine inanıyorum!"

"Wa'al, ben bilmiyorum," diye çıkıştı kötü çiftçi. "Ve ona iyi bir ders vereceğim."

"Öyle değil, Bay Hardee!" diye bağırdı Bay Bobbsey, bir adım öne çıkarak.

"Huh! Adımı biliyor gibisin," dedi çiftçi, çocuğu dövmeyi keserek, "ama ben seni tanımıyorum."

"Benim adım Bobbsey," dedi ikizlerin köpüğü ve çiftçi başladı.
"Lakeport'ta kereste işiyle uğraşıyorum. Sanırım eviniz için benden biraz kereste aldınız, değil mi?"

"Wa'al, ya ben yaptım mı?" diye sordu Bay Hardee. "Bunun için sana para ödedim, değil mi?"

"Evet, sanırım."

"Wa'al, o zaman bu sana benimle uğraşma hakkı vermiyor! Bu benim ücretli çocuğum ve onunla istediğimi yapabilirim."

"Ah, hayır, yapamazsın, Bay Hardee!" dedi Bay Bobbsey hemen.

"Bu ne? Yapamam mı? Wa'al, sana göstereyim! Şimdi geri çekil, ona
iyi bir dayak atacağım!"

Tekrar kırbacı kaldırdı, ama zavallı, ürkek,
küçücük Will'in üzerine düşmedi. Çünkü Bay Bobbsey onu öfkeli çiftçinin elinden kaptı ve
bir kenara fırlattı.

"İşte! Bununla ne demek istedin?" diye sordu Bay Hardee, yüzü her zamankinden daha fazla öfkeyle
kıpkırmızı olmuştu.

"Yani o çocuğu dövemeyeceksin!" diye cevapladı ikizlerin babası. "Bunu hak edecek hiçbir şey yapmadı ve ben kenarda durup
onun istismar edilmesini izlemeyeceğim. O senin kiralık çocuğun mu?"

"Onu yoksul evinden çıkardım--kimse onu işe almazdı. Yaşına gelene kadar
bana bağlı ve ona istediğimi yapabilirim."

"Ah, hayır, yapamazsın," dedi Bay Bobbsey. "Ben yasa hakkında biraz bilgi sahibiyim. Bu çocuğu dövmeye hakkın yok ve bunu şimdi veya tekrar yapmaya çalışırsan ve duyarsam, sana karşı şikayette bulunurum.
Ona bir daha vurma, özellikle de hiçbir şey yapmamışken."

Bay Hardee o kadar şaşırmış görünüyordu ki ne diyeceğini bilemedi.
Will'in
kolunu tutması kaydı ve Will hızla bir kenara çekildi.
Gözlerinde ve yüzünde yaşlar vardı.

"Bu çocuğun doğruyu söylediğine inanıyorum," dedi Bay Bobbsey. "Sizin dediğiniz
zamanda biraz balık tutmuş olsa bile, bu ona kırbaç
kullanmak için bir mazeret olamaz."

"Size söylüyorum, o bana bağlı ve ben ona istediğimi yapabilirim!"
diye haykırdı Bay Hardee.

"Hayır, yapamazsınız," dedi Bay Bobbsey. "Zalim olmaya hakkınız yok,
yoksa bile, o fakir bir çocuk ve size bağlı olsa bile. Hiç
aileniz yok mu, Will?" diye sordu.

"Hayır--hayır, efendim," diye yarı hıçkırıklı bir cevap verdi. "Yakınlarda kimse yok. Ben de onun söylediği gibi,
yoksullar evinden geliyorum. Ama batıda bir yerlerde bir amcam var. O bir madenci. Nerede olduğumu bilseydi, bana bakardı."

"Amcanız nerede?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Adresini aldım ama iyi yazamıyorum, yoksa ona bir
mektup
gönderirdim."

"Adresini bana ver," diye devam etti Bay Bobbsey. "Ve ne
yapabileceğime
bakacağım."

"Buraya bak!" diye bağırdı çiftçi. "İşime karışmana
izin vermeyeceğim! Buna hakkın yok!"

"Herkesin, zavallı bir çocuğun haksız yere dövülmesini engelleme hakkı vardır,"
dedi ikizlerin babası. "Will, bana o adresi getir. Bir iki gün burada olacağım, ev teknemde ve sen onu bana getirebilirsin. Sence onu bulabilir ve amcanın nerede yaşadığını bana bildirebilir misin?"

"Evet, efendim."

"O zaman yap."

"Şimdi buraya bak!" Bay Hardee başladı, "Senin veya başka birinin, tuttuğum işe karışmasına izin vermeyeceğim. Ben---"

"Bir çocuğu kırbaçlamanı engellemek dışında karışmıyorum,"
dedi Bay Bobbsey. "Herkesin bunu yapma hakkı var."

Çiftçi, Bay Bobbsey'nin ondan aldığı kırbacı alıp yanına vardığında, "Hıh!" dedi sadece. İkizlerin babası, çiftçinin belki de tekrar kullanacağını
düşündü, ama kullanmadı. Bay Hardee, Will'e döndü ve şöyle dedi:

"Eve git ve akşam yemeğini ye! Karanlık çökmeden önce yapılacak çok iş var. Ve seni bir daha balık tutarken yakalarsam, seni---"

"Ama öğlen saatleri dışında balık tutmuyordum," diye sözünü kesti çocuk.

"Bu kadar konuşma yeter!" çiftçi ahıra doğru yürürken bağırdı. "Hadi!"

Bay Bobbsey ev teknesine geri döndü.

"Her şey yolunda," dedi neşeyle karısına ve çocuklarına. "Will'e
zarar vermesini
durdurdum."

"Çok sert mi vurdu?" diye sordu Freddie, çünkü bu tür
ce bir ceza Bobbsey evinde tamamen bilinmiyordu. Elbette
çocuklar her zaman doğruyu yapmıyorlardı, ama onlardan bir miktar zevk alınarak cezalandırılıyorlardı ve asla kırbaçlanmıyorlardı.

"Hayır, Will çok incinmedi," dedi Bay Bobbsey, çünkü çocuklarının veya kuzenlerinin gördükleri şey hakkında fazla endişelenmelerini istemiyordu.
Yine de Bay Bobbsey, acımasız kırbacın Will'e çocuğun kendisinin gösterdiğinden daha fazla
zarar vermiş olması gerektiğini düşünmeden edemedi.

"O--onu artık kırbaçlamayacak, değil mi?" diye sordu küçük Flossie.

"Hayır, artık değil," dedi Bay Bobbsey, çünkü eğer gerekirse, daha fazla kırbaçlama yapılmadan önce çocuğu
çiftçiden almaya karar vermişti.

"Yemek hazır!" diye seslendi Dinah mutfaktan. "Ve hepinizin hemen gelmesini istiyorum, çünkü hava soğuyacak!"

"Geliyoruz!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Ve akşam yemeğinden sonra güvertede oturup şarkılar söyleyeceğiz."

Çocukların zihninden az önce gördükleri tatsız sahnenin anısını
silmek için bir şeyler yapmak istiyordu. "Keşke acele etse de sabah olsa," dedi Bert.

"Neden?" diye sordu babası.

"Harry ve ben balık tutmaya gidelim. Yem olarak çekirgelerle biraz yakalayacağımızdan eminim."

"Umarım şansın yaver gider," diye güldü Bay Bobbsey.

Akşam yemeği çok beğenildi. Will'in Bobbsey'lere verdiği balık, mısır kekleri ve Dinah'nın
pişirdiği diğer şeylerle birlikte güzel bir öğün oldu. Akşam yemeğinden sonra hepsi ev teknesinin güvertesinde oturup güzel Haziran akşamının tadını çıkardılar. Bay Hardee'nin çiftliğinden ineklerin böğürmesi, atların kişnemesi, domuzların ara sıra homurdanması veya köpeklerin havlaması duyuluyordu.

Çiftçinin kendisinden veya zavallı Will'den hiçbir şey görünmüyordu.

"Onun için bir şey yapabilir misin?" diye sordu Bayan Bobbsey, o gece çocuklar yattıktan sonra kocasına.

"Umarım öyledir, evet. Eğer dediği gibi, Batı'da bir yerde bir amcası varsa ve adresini alabilirsem, ona mektup yazıp Will'e bakmasını isteyeceğim. Çocuğun iyi bir eve ihtiyacı var."

"Gerçekten de öyle. Ah, onu o dayakla cezalandırmadığınız için çok mutluyum!"

"Elimden geldiğince ona yardım edeceğim," diye söz verdi Bay Bobbsey.

İkizlerin babası, o akşam kiralık çocuğun amcasının adresiyle birlikte ev teknesine kaymasını umuyordu ama ondan hiçbir şey görülmedi.

Sabahleyin garip bir şey oldu.

Bay Bobbsey ve Kaptan White, tekneyi Lemby Deresi'nden biraz daha aşağıya götürmenin ve çiftlik binalarının karşısındaki yerden daha gölgeli bir
noktaya bağlamanın daha iyi olacağına karar verdiler.

"Gölgede balık tutmak da daha iyi olacak," dedi Bay Bobbsey çocuklara.

Böylece benzinli motor çalıştırıldı ve tekne yola koyuldu. Ancak, dümeni tutan Bay Bobbsey, Kaptan White'a motoru kapatması için seslenene kadar çok uzağa gitmemişti.

"Sorun ne?" diye sordu Kaptan White. "Bundan daha uzağa gidiyorsun; değil mi?"

"Evet, gitmek istiyordum. Ama daha uzağa gidemeyiz."

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Tekneye hiçbir şey olmadı, değil mi, Richard?"

"Hayır, tekneye olmadı. Ama oraya bak!" ve Bay Bobbsey ileriyi işaret etti.
Lemby Deresi'nin dar bir bölümünde, derenin dibine çakılmış direklere tutturulmuş güçlü bir tel çit uzanıyordu. Mavi Kuş yolculuğunda daha fazla ilerleyemezdi. Çit onu durdurdu.

Bay Bobbsey, ikizler ve kuzenler güçlü tel çite baktıklarında, Bay Hardee'nin kıyı boyunca geldiğini gördüler. Ev teknesine baktı ve yumruğunu salladı, hiç de hoş olmayan bir şekilde sırıttı.

"Sanırım daha fazla gidemezsin!" diye bağırdı. "Hayalindeki yolculuğuna
bir son verdim tamam! Ha!"

BÖLÜM XIII

KAÇAK ÇOCUK

"Ah, baba, Romano Gölü'ne gidemez miyiz?" diye sordu Nan, Dorothy ile birlikte güverteye
çıktığında ve onları durdurmak için derenin üzerine gerilmiş büyük tel örgüyü gördüğünde.

"Öyle görünmüyor--tabi bunun üzerinden uçabilirsek," ve kardeşi
Bert, direkten direğe uzanan metal telleri işaret etti.

"Bizi engelliyor gibi görünüyor," dedi Bay Bobbsey. Ne
yapmanın en iyi olacağını düşünmeye çalışıyordu. Bay Hardee'ye baktı, o da her şeyi
güzel bir şaka olarak görüyordu.

"Baba, nasıl geçebileceğimizi biliyorum," dedi küçük Freddie, Snoop'u kollarında tutuyordu. Büyük siyah kedi küçük çocuk için neredeyse fazla yüktü, ama Freddie onun birkaç numara yapmasını istiyordu ve kaçmaması için onu tutuyordu.

"O çiti nasıl geçeceğimi biliyorum," diye devam etti küçük ikiz.

"Nasıl?" diye sordu babası, biraz dalgın bir şekilde. "Nasıl?"

"Sadece kabloları kes!" dedi Freddie, sanki bunu kendisinden başka kimse düşünmemiş gibi. "Telefon görevlisinin evimizin önündeki direğe tırmandığında kullandığı o kesici aletlerden biri olsaydı, kabloları kesebilir ve dereye doğru gidebilirdik."

"Evet, sanırım öyle, küçük şişko itfaiyecim," dedi Bay Bobbsey. "Ama o çiti oraya koyan adamın kabloları kesmemize izin vereceğine inanmıyorum."

"Tuhaf," dedi Bayan Bobbsey. "O çit daha önce derenin karşısında değildi, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kocası. "Son zamanlarda -hatta belki dün gece- dikilmiş gibi görünüyor. Ama bir süredir derenin yanından geçmedim, bu yüzden emin olamıyorum."

"Geçen hafta burada değildi, bu kesin," dedi Kaptan White. "Çünkü
o zamanlar burada balık tutuyordum ve göremedim. Sanırım Bay
Hardee bunun hakkında bir şeyler biliyordur."

"Şaşmamalıyım," diye katıldı Bay Bobbsey. "Şimdi soru şu: Ne yapacağız? Çitin içinden geçemeyiz ve etrafından dolanmamız da pek mümkün değil, çünkü Bluebird kuru zeminde yüzemez. Ve geri dönmek istemiyorum. Lake Romano'ya ulaşmanın tek yolu bu."

"Ne yapacağımı biliyorum, baba," dedi Flossie. "Freddie kesiciyle
kesemezse, o adamdan telleri kesmesini isteyebiliriz."

"Evet, sanırım bunu yapabiliriz," dedi Bay Bobbsey yavaşça.

Bu sırada Bay Hardee kıyıya doğru sürüklenen ev teknesine yaklaşmıştı.

"Şu çiti indirip geçmemize izin verir misin?" diye sordu Bay Bobbsey olabildiğince nazik bir şekilde.

"Hayır, yapmayacağım!" diye çıkıştı Bay Hardee cevap olarak. "Hayır!"

"Ama dereden aşağı gitmek istiyoruz," diye açıkladı ikizlerin babası,
"ve çiti geçemiyoruz."

"Geçemeyeceğinizi biliyorum!" dedi Bay Hardee kıkırdayarak. "Bunun için
oraya koydum. Dün gece ben ve tuttuğum adamlar. Duyacağınızı
düşünmedim ve duymadınız. Sizi bir nevi
şaşırttı, değil mi?"

"Kesinlikle öyle oldu," dedi Bay Bobbsey'nin sesi sertti. "Ve şunu söylemek istiyorum ki
derenin üzerine teknemi durdurmak için o çiti germeye hakkınız yoktu. Hakkınız yoktu!"

"Ah, evet, vardı!" dedi Bay Hardee alaycı bir şekilde.

"Burası halka açık bir dere," diye devam etti Bay Bobbsey.

"Belki de öyledir, bazı yerlerde," dedi kötü çiftçi, "ama burada dere benim arazimden geçiyor. Her iki tarafı da bana ait ve derenin kendisi de bana ait. Eğer kimsenin tekneyle geçmesine izin vermek istemiyorsam, buna
zorunda değilim."

"Ah, yani buradaki dere sana ait, öyle mi?" diye sordu Bay Bobbsey, oldukça
şaşırmış bir şekilde.

"Evet, öyle."

"Ve geçmemize izin vermeyeceksin?"

"Hayır! Dün gece o çiti bu yüzden gerdim. İyi, sağlam bir çit ve eğer ona çarparsan ve onu kırmaya çalışırsan kanunu sana uygularım!"

"Ah, böyle bir şey yapacağım konusunda endişelenmene gerek yok," dedi Bay Bobbsey. "Ama neden geçmemize izin vermiyorsun?"

"Dün gece yaptığın şey yüzünden - benimle yardımcım arasına karıştığın için. Will Watson'a hak ettiği darbeyi vurmama izin vermedin,
ve senin de dereden geçmene izin vermeyeceğim. Sen de tekneni geri çekmeni ve geldiğin yere geri dönmeni istiyorum. Şu an bulunduğun derenin o kısmı bana ait."

"Hadi, mantıklı ol," diye önerdi Bay Bobbsey. "O çocuğu
dövmeni sadece yanlış yaptığın için engelledim. Biraz
düşünürsen, kendin söylersin. Ve sadece bunun için
teknemin dereye doğru gitmesini engellememelisin."

"Seni durdurdum ve durdurmaya devam edeceğim!"
diye bağırdı Bay Hardee, yumruğunu tekrar sallayarak. "Çitimden geçemezsin. İyi ve sağlam bir çit."

"Ben--Ben kesebilirdim, eğer telefon görevlisinin kesici aletlerinden biri olsaydı," dedi Freddie, net ve tiz sesiyle.

"Şşş, canım Freddie," dedi annesi. "Bırak babana."

Bay Bobbsey bir an sessiz kaldı ve sonra devam etti:

"Ve böylece gecenin bir vakti o çiti geriyorsun ve sadece o çocuğu dövmeni engellediğim için
ev teknemin geçmesine izin vermiyorsun?"

"İşte bu," dedi kötü çiftçi. "Ve bundan daha fazlası için de."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Bobbsey hemen.

"Yani o çocuğu, Will Watson'ı, kaçırttın."

"Kaç!" diye haykırdı Bayan Bobbsey şaşkınlıkla.

"Evet, kaç," diye tekrarladı çiftçi. "Bu sabah kahvaltıya
inmedi ve ben işleri yapması için onu çağırmaya gittiğimde,
gitmişti. Ve dahası, onun kaçmasında senin bir payın olduğunu düşünüyorum," diye devam etti öfkeli çiftçi. "Onun kafasına
bir sürü fikir
koydun. Sen suçlusun!"

"Şimdi buraya bak!" diye haykırdı Bay Bobbsey. "Biz de o çocuğun kaçması hakkında sizden daha fazla şey bilmiyoruz, Bay Hardee. Eğer gittiyse, onun için üzgünüm, çünkü zor zamanlar geçirebilir. Ama onu dövmenizi engellediğim için üzgün değilim. Belki de çiftliğin civarında bir yerdedir."

"Hayır, değil!" diye ısrar etti çiftçi. "Gitti. Ne varsa
da götürdü. Kaçtı ve bu senin de suçun. Dün gece o çiti sana müdahale ettiğin için ödetmek için diktim ve şimdi iyi ki dikmişim, çünkü Will'in kaçmasından sen sorumlusun."

"Yanılıyorsun diyorum sana," diye devam etti Bay Bobbsey. "Ama eğer böyle hissediyorsan, seninle konuşmanın bir faydası yok. O zaman o tel örgüyü
indirip geçmemize izin vermeyecek misin?"

"Hayır, vermeyeceğim ve sana ve teknene derenin benim tarafımdan çıkmanızı emrediyorum. Geldiğin yere geri dön. Lake Romano'ya bu şekilde gidemezsiniz!"

Bay Bobbsey döndü ve tel örgüye baktı. Kesinlikle
güçlüydü ve çiftçi ile tuttuğu adamlar gece boyunca iyi çalışmışlardı. O zamanlar Bluebird'ün olduğu yerden yeterince uzaktaydı, bu yüzden direklere vurulan ve onları derenin dibindeki çamura
gömmek için duyulan ses duyulmuyordu.

"Sanırım geri dönmekten başka yapabileceğimiz bir şey yok," dedi Bay Bobbsey. İkizlerin ve kuzenlerinin yüzlerindeki hayal kırıklığı ifadesini
gördüğünde çok üzüldü.

"Baba," dedi Freddie tekrar, "eğer o tel kesicilerden bir tane olsaydı,
o teli telefoncuların yaptığı gibi kesebilirdim."

"Evet, ama bizim yok, küçük şişko itfaiyeci ve olsaydı bile onu kullanmaya hakkımız olmazdı," dedi Bay Bobbsey. "Hayır, başka bir şey düşünmeliyim yol."

"Çok yazık," dedi Bayan Bobbsey. "Acaba o zavallı kaçak çocuğa ne oldu?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Bobbsey. Ama, eğer bilseydi, Will
Watson herkesin tahmin ettiğinden daha yakındı.

BÖLÜM XIV

YİNE YOLA ÇIKIYORUZ

"Ne yapacağız?" diye sordu Bayan Bobbsey, ev teknesinin güvertesinde kocasının yanında dururken. Bay Bobbsey, tel örgüye bakıyor, sanki altından, üzerinden veya bir tarafından diğer tarafına geçmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Elbette, küçük Freddie'nin, telefoncuların taşıdığı türden bir "kesici alet" ile teli koparma planını denemeyi akıllıca bulmuyordu.

"Peki," dedi Bay Bobbsey, biraz sonra, "Sanırım bizim için tek şey geri dönmek, ta ki Bay Hardee'ye ait olmayan
Lemby Deresi'nin bir bölümüne demir atana kadar."

"Bu suyun gerçekten sahibi o mu?" diye sordu Bert.

"Evet, öyle diyor ve yaptığından hiç şüphem yok," dedi Bay Bobbsey. "Eğer derenin her iki yakasında da arazisi varsa, doğal olarak derenin de sahibi odur."

"Ve yukarı veya aşağı gidemeyiz," diye sordu Bayan Bobbsey.

"O izin vermediği sürece."

"Peki ya balıklar?" diye sordu Bert. "Onların yukarı aşağı yüzmesini engelleyemez."

"Hayır, bunu yapamaz," diye onayladı babası gülümseyerek.

"O zaman Harry ve benim balık tutmamızı engelleyebilir mi?" Bert daha sonra şunu bilmek istiyordu.

"Eğer onun sularından başka bir yerde balık tutarsanız," dedi ikizlerin babası. "Bizim için en iyi şey, ilk başta olduğumuz yere, derenin Metoka Gölü'ne aktığı yere geri dönmek. Orada bir süre demirleyebiliriz."

"Peki Romano Gölü'ne nasıl gideceğiz?" diye sordu Nan. "Dorothy'ye büyük şelaleyi
göstermek istiyorum."

"Belki biraz sonra oraya varabiliriz," dedi babası.
"Şu anda Bay Hardee bizden daha iyi ve onun dediğini yapmak zorundayız. O yüzden, Kaptan White, sanırım tekneyi geri çekmemiz gerekecek, çünkü çiti geçemiyoruz."

"Eğer o tel kesicilerden birine sahip olsaydım," diye başladı Freddie, "o teli her şey kadar kolay kesebilirdim." Başka bir şey düşünmüyor gibiydi.

"Ah, sen ve Flossie gidip Snap veya Snoop ile oynasanız iyi olur," diye önerdi Bert gülerek. "Ya da gelip Harry ve beni balık tutarken izleyebilirsin. Geri döndüğümüzde hemen balık tutmaya gideceğiz."

"Ben de balık tutacağım," diye hevesle ilan etti Freddie.

Bay Hardee'nin çiftliğinin yakınındaki dere o kadar dardı ki, ev teknesi
içinde döndürülemedi ve geriye doğru gitmek zorunda kaldı. Bu kolaydı, çünkü Bluebird bir feribota benziyordu, ileri veya geri gitmek için yapılmıştı.

İkizler teknelerinin geri gittiğini gördüklerinde biraz üzüldüler, ama buna engel olamadılar.

"Ne olursa olsun balık tutmakta iyi vakit geçireceğiz," dedi Harry.

"Haklısın," diye katıldı Bert. "Acaba o çocuk Will oltasını da yanına aldı mı? Kaçtıysa ve amcasını bulmak için batıya gidiyorsa muhtemelen buna ihtiyacı olacaktır."

"Neden oltaya ihtiyacı olsun ki?" diye sordu Nan.

"Yemek için balık yakalamak için," dedi kardeşi. "Bir şeye ihtiyacı olacak ve balıklar en kolay bulunanlar. Keşke ben de onunla gitseydim. Çok eğlenceli olacak."

"Ah, ama çok da zor olacak," dedi Bayan Bobbsey. "Geçirmek zorunda kalacağı
yalnız geceleri düşünün, ve belki de uyuyacak bir yeri olmadan,
ama sert zeminde. Ve yağmur yağdığında---"

"Sanırım evde kalacağım!" diye güldü Bert, sanki evden kaçma fikri hiç aklına gelmemiş gibi.

Bluebird yavaşça geriye doğru yol aldı ve suyun kenarına yakın birkaç direği geçti.
Bu direkler Bay Hardee'nin çiftliğinin sınır çizgisini işaret ediyordu.
Bunların ötesinde bir yeri yoktu ve Kaptan White
oradaki derenin kamu malı olduğunu söyledi.

"O zaman burada demirleyeceğiz," diye karar verdi Bay Bobbsey, ev teknesini kıyıya doğru
yönlendirirken. "O zaman sanırım Lakeport'a
küçük bir yolculuk yapacağım."

"Ve bizi yalnız mı bırakacaksın?" diye bağırdı Bayan Bobbsey.

"Sadece kısa bir süre için. Arkadaşlarımı görmek ve Bay Hardee'nin Lemby Deresi'ni çitle çevirme hakkı olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Bence yok."

"Bu gece geri dönecek misin?"

"Ah, evet. Lakeport'a çok uzak değil. Tarlaların üzerinden yürüyebilir ve tramvayla gidebilirim."

"Umarım çiti aşmanın bir yolunu bulursun," dedi Bayan Bobbsey. "Gezimizin mahvolması çok kötü olurdu."

Bay Bobbsey şehre geri dönmeye hazırlanırken, Dinah yemek odasından çıktı ve biraz şaşkın görünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Bay Hardee'den o yumurtaları alamadığımız için mi endişeleniyorsun?"

"Evet, evet, kısmen de olsa," dedi şişman aşçı. "Yumurtalarımız ve başka şeylerimiz de var."

"Bert ve Harry köye yürüyebilirler," dedi Bay Bobbsey. "Buradan çok
uzak değil. Ben de onlarla birlikte gideceğim. Bu yüzden endişelenme, Dinah."

"Ah, beni endişelendiren tek şey bu değil, Bay Bobbsey. Ama siz
çocukların kalan mısır keklerini alabileceklerini mi söylediniz?" ve Bayan Bobbsey'e baktı.

"Artan mısır kekleri mi?" diye tekrarladı ikizlerin annesi.
"Hayır, onlar hakkında hiçbir şey söylemedim. Ve onlar da bana sormadan
öğünler arasında bir şey yememeleri gerektiğini biliyorlar. Neden, kekler gitti mi, Dinah?"

"Evet efendim; onlar için. Onları yemek odası masasının üzerindeki bir tabağa koydum ama
şimdi gittiler."

"Belki Snap onları almıştır," diye önerdi Bay Bobbsey. "Snoop yapmazdı, çünkü
o böyle şeylerden hoşlanmaz. Ama Snap onlara çok düşkün."

Konuşmayı duyan Freddie, köpeğin güneş ışığı altında
uyuduğu yere doğru aceleyle koştu ve ağzını açtı.

"Hayır, Snap onları almadı," dedi Freddie. "Dişlerinde
hiç kırıntı yok."

"Belki de bu şekilde anlayabilirsin, ama bundan şüpheliyim," diye güldü Bay Bobbsey. "Belki de kekleri nereye koyduğunu unuttun, Dinah, ya da
hiç kalmamıştır."

"Ah, onları masaya koyduğumu sanıyorum," dedi şişman aşçı, "ve biraz daha kaldığına inanıyorum. Yine de gidip biraz daha bakacağım."

Ev teknesinin mutfağı için yumurtadan başka birkaç şeye daha ihtiyaç duyulduğu için Bert ve Harry bir sepet alıp
en yakın köy mağazasına gitmeyi planladılar. Bay Bobbsey ile tarlaların üzerinden yürüyeceklerdi.

"Geri döndüğümüzde balık tutacağız," dedi Bert.

"Ve akşam yemeği ve akşam yemeği için yeterli balık bulalım," diye ekledi Harry.

"Önce bir öğün için yeterli balık bulsak iyi olur," diye önerdi Nan gülerek.

Ev teknesi şimdi Bay Hardee'nin dere boyunca gerdiği tel örgüden biraz uzakta, dere kıyısına sabitlenmişti.
Ne çiftlik binaları ne de tekne görülebiliyordu. Bobbsey'lerin çiftçiyi en son gözlemlediği an, tel örgünün yanında durup, ev teknesine yumruğunu salladığı andı.

Bay Bobbsey, Mavi Kuş ile çiti nasıl geçeceğini veya Bay Hardee'nin teli nasıl keseceğini bilmiyordu. İkizlerin babası, birkaç arkadaşına danışmaya karar verdi.

Bu arada Bert ve Harry dükkana ulaşmış ve yumurtaları ve diğer yiyecekleri Dinah'a geri getirmişlerdi.

"Mısır keklerini buldun mu?" diye sordu Bert. "Çünkü bulduysan,
Harry ve ben de bir tane isteriz. Bir tane alabilir miyiz, anne?"

"Eğer Dinah'da varsa, evet."

"Ama ben bulamıyorum!" diye yakındı şişman aşçı. "O kekler çoktan gitti ve sakladılar."

"Ah, sanırım bilmeden yedik onları," dedi Bert gülerek. "Önemli değil, Dinah, bir parça kek veya börek de aynı işi görür."

"Sen de git!" diye bağırdı aşçı gülerek. "İki aç çocuğa kek ve börek yapmaktan başka yapacak bir şeyim yok. Ben hazır olana kadar bir parça ekmek ve tereyağı al yeter."

"Tamam," diye kabul etti Bert. "On ikiye kadar uzun sürmeyecek. Hadi, Harry, balık tutmada ne kadar şanslı olduğumuzu görelim."

"Hazırım," diye cevapladı Harry.

"Sana ekmek ve tereyağı getireceğim," diye teklif etti Nan ve yaptı, ekmeğe biraz reçel ekledi, bu iki çocuk için hoş bir sürpriz oldu.

"Ben de balık tutmak istiyorum," dedi Freddie.

"Tamam, sana bir olta hazırlayacağım," diye teklif etti Bert. "Ama dikkatli ol
düşme. Bir balık seni denize çekebilir."

Kısa süre sonra üç çocuk oltalarını Bluebird'ün korkuluğuna asarken, Nan annesine bazı odalarda yardım ediyordu,
ki
bir teknede olsalar bile, "düzeltilmesi" gerekiyordu.
Dinah mutfakta meşguldü.

Bu sırada Bay Bobbsey tramvayla Lakeport'a ulaşmıştı. Kereste ofisine gidiyordu, telefonla arayabileceği bazı arkadaşlarının beladan kurtulmanın bir yolunu önerebileceğini düşünüyordu.
Ancak kereste deposuna ulaşmadan önce, sokakta bir tanıdığıyla karşılaştı, Bay Murphy.

"Aman, merhaba, Bay Bobbsey!" diye haykırdı Bay Murphy. "Ailenle birlikte bir ev teknesinde tatile gittiğini sanıyordum."

"Öyleydim," dedi kereste tüccarı, "ama geri döndüm."

"Bu kadar erken mi döndün? Hoşuna gitmedi mi?"

"Ah, evet, birinci sınıf. Ama daha fazla gidemeyiz."

"Daha fazla gidemez miyiz? Sorun ne, teknen mi battı?"

"Hayır, ama Lemby Deresi'nde sıkıştık. Derenin her iki yakasında da arazisi olan bir çiftçi olan Bay Hardee, Romano Gölü'ne gitmemizi engellemek için bir tel örgü çekti."

"Öyle mi! Çok kötü. Nasıl oldu?"

"Sana anlatacağım," dedi Bay Bobbsey.

Sonra öfkeli çiftçinin Will Watson'ı dövmesini engelleme hikayesini ve çitin gece nasıl yapıldığını anlattı.

"Eh, bu kesinlikle Bay Hardee'nin kötü bir numarasıydı," dedi Bay Murphy. "Ve böylece çocuk kaçtı mı?"

"Evet, ve Bay Hardee beni onun hakkında bir şeyler bilmekle suçladı, ama ben de bilmiyorum--sizden daha fazla."

"Sanırım hayır. Ama şimdi soru şu, O tel örgüyü
nasıl aşacaksın?"

"Bilmiyorum. Gördüğüm tek yol Bay Hardee'nin onu kesmesini veya
indirmesini sağlamak ve ikisini de yapmayacağını söylüyor."

"Hıh! Bir bakalım. Bir çıkış yolu olmalı. Yasalara göre o çiti
dikme hakkı olduğuna inanıyorum ama başka hiç kimse bu kadar zalim olmazdı. Sanırım küçük oğlunuz Freddie'nin önerdiği gibi onu o telleri kesmeye
zorlamalıyız."

"Evet, ama bunu nasıl yapabiliriz?" diye sordu Bay Bobbsey. "Bay Hardee çok
inatçı ve kendi bildiğini okuyan biri."

"Bakalım," dedi Bay Murphy yavaşça, "adı Jake Hardee değil mi?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum."

"Ve evini inşa etmek için keresteyi senden satın almadı mı?"

"Evet, ona keresteyi sattım ama o bana bunun parasını ödedi," dedi Bay Bobbsey.
"Onu bu şekilde ele geçiremedim. Keresteyi nakit olarak ödedi."

"Evet," diye haykırdı Bay Murphy, "ama sana ödemek için benden para aldı ve
bana geri ödemedi. Bana hala borcu var ve bana teminat olarak
evinin ipoteğini verdi. Onu tamamen yakaladım. Bana biraz da faiz borcu var."

Size şunu söyleyebilirim ki küçük çocuklar, bir adam bir ev inşa etmek istediğinde ve yeterli parası olmadığında, başka bir adama gidip nakit borç alır, tıpkı annenizin bazen komşunuzun hanımından şeker veya çay ödünç alması gibi.

Bir adam evini inşa etmek için borç aldığında, ona nakit
ödünç veren adama ipotek adı verilen bir kağıt parçası verir. Bu kağıtta, parayı ödünç alan adam parayı geri ödemez ve ayrıca
parayı kullanmak için faiz ödemezse, ona parayı ödünç veren adam
evi alabilir. Ev, ödünç alınan paranın "teminatı"dır.

Bu, annenizin bir fincan şeker ödünç almak için komşunuza gitmesi ve
şöyle demesi gibidir:

"Şimdi, Bayan Jones, eğer size bu şekeri ve bana ödünç verdiğiniz için bana verdiğinizden biraz daha fazlasını geri ödemezsem--eğer hafta, neden yeni Pazar şapkamı saklayabilirsin." Ve
annen Bayan Jones'a bir fincan şeker için "teminat" olarak bir Pazar şapkası verebilir. Elbette hanımlar böyle şeyler yapmazlar, ama
bir ipotek böyle bir şeydir.

"Evet." dedi Bay Murphy, Bay Bobbsey'e, "Bay Hardee benden borç aldı
ve evinin kerestesini senden satın almak için. Ve bana parayı
geri ödemedi, faizini de. Sanırım gidip onunla
bir konuşacağım. Ve konuşmam bitince, sanırım
tel çitinden geçmene izin verecek."

"Umarım verir," dedi Bay Bobbsey, "çünkü yolculuğumuzun
bozulması çok kötü olur."

"Hemen seninle geri dönerim," diye teklif etti Bay Murphy.

Böylece Bay Bobbsey, arkadaşıyla birlikte akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Lemby Creek'teki ev teknesine ulaştı.

"Ah, bu kadar erken mi döndün?" Bayan Bobbsey sordu. "Ne yapacaksın, Bay Murphy?"

"Bay Hardee ile konuş."

Bay Bobbsey ve Bay Murphy derenin kıyısından çiftliğe doğru yürüdüler. Bay Hardee'yi kopmuş bir koşum takımını tamir ederken buldular.

"Bay Hardee," dedi Bay Murphy, "Lemby Deresi'nin karşısına bir tel örgü çektiğinizi duydum, bu yüzden arkadaşım Bay Bobbsey, ev teknesiyle geçemiyor."

"Evet, çektim," diye homurdandı çiftçi, "ve o çit de kalacak! Ona buraya gelip, yardımımı cezalandırmaya çalıştığımda bana müdahale edemeyeceğini göstereceğim. Will'i de kaçırdı."

"Hayır, kaçmadım. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Bobbsey.

"Bay Hardee," diye devam etti Bay Murphy. "Şu çiti yıkmanı ve
ev teknesinin dereye doğru gitmesine izin vermeni istiyorum."

"Ve ben yapmayacağım!"

"Pekala, o zaman," dedi Bay Murphy sessizce, "belki de bana bir süredir borçlu olduğum ipotek faizini ödemeye hazırsınız, Bay Hardee."

Çiftçi huzursuz görünüyordu.

"Şey, gerçeği söylemek gerekirse," dedi, "şu anda o parayı alamadım, Bay Murphy. Zor zamanlar geçirdim ve ürünler kötü ve nakit sıkıntısı çekiyorum. Biraz bekleyemez misiniz?"

"Bir süre bekledim."

"Şey, biraz daha beklemenizi istiyorum. Bir süre sonra size ödeme yapacağım."

"Ve sanırım şu tel çiti yıkıp Bay Bobbsey ile ikizlerin bir süre sonra geçmesine izin vereceksiniz?"

"Şey, belki," diye homurdandı kötü çiftçi.

"Belki de işe yaramaz!" diye haykırdı Bay Murphy. "Hemen tel
çiti indirmeni istiyorum."

"Eh, ben yapmayacağım. Bana müdahale etti ve o çocuğun kaçmasına
neden oldu ve onun derenin benim tarafıma
gitmesine izin vermeyeceğim."

"Peki, Bay Hardee, eğer siz Bay Bobbsey için bir iyilik
yapamazsanız, ben de sizi memnun etmek için hiçbir şey yapamam. Bay Bobbsey benim bir
dostum ve tel çitinizi kesmezseniz, o ipotek
i iptal etmek ve bana borçlu olduğunuz paranın karşılığı olarak evinizi almak zorunda kalacağım.
Olay bundan ibaret. Ya bana paramı ödeyin--ya da o
çiti kesin. İkisinden biri olmalı."

Bay Hardee oturduğu yerde kıpırdandı ve çok tedirgin görünüyordu.

"Ben--ben o parayı ödeyemem," dedi.

"O zaman evini senden almak zorunda kalacağım."

"Ben--Ben de bunu yapmanı istemiyorum."

"O zaman tel örgüyü kes!" diye bağırdı Bay Murphy.

"Wa'al, ben--Sanırım bunu yapmam gerekecek," dedi Bay Hardee, ama açıkça
istemediği görülüyordu. Ahıra girdi ve bir çift lastik çizme giyerek ve bir çift pense taşıyarak çıktı - Freddie'nin dediği gibi "tel kesme aletleri".

Bay Hardee dereye doğru yürüyerek çitin tellerini kesti.

"İşte, şimdi devam edebilirsin," dedi Bay Bobbsey'e, ama sesi
hoş değildi.

"Onu nasıl pes ettireceğimi bildiğimi sanıyordum," diye fısıldadı Bay Murphy.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Bobbsey arkadaşına. Ev teknesine geri döndüler.

"Yine gidiyoruz!" diye bağırdı ikizlerin babası. "Çit yıkıldı."

"Oh, iyi!" dedi Bert.

"Şimdi şelaleye!" diye iç çekti Nan, güzel manzarayı severdi.

"Oh, bir balık yakaladım!" Freddie aniden bağırdı ve o
sıkıldı
böylece annesi çığlık atarak ona doğru koştu, denize düşeceğinden
korkuyordu.

BÖLÜM XV

DENİZE DÜŞTÜ

"Dikkat et, Freddie!"

"Orada dikkatli ol, küçük şişko itfaiyeci!"

Bayan Bobbsey küçük ikizine böyle bağırdı ve Bay Bobbsey de oltasını bir sarsıntıyla yukarı çeken oğlunu uyardı, olta misinasında bir
kemiklenme hissettiğinde.

"Ona dikkat edeceğim!" diye bağırdı Bert ve küçük kardeşiyle teknenin korkuluğu arasına girdi, böylece Freddie'nin denize düşme tehlikesi
olmayacaktı. Freddie'nin suya girme niyeti yoktu, ama balığı için çok heyecanlıydı.

"Hepsini kendim yakaladım!" diye bağırdı. "Balığı tek başıma yakaladım ve
ve kimse bana yardım etmedi. Değil mi, Bert?"

"Evet, Freddie, Harry çekirge yemini taktı."

"Ama balık nerede?" diye sordu Nan, henüz bir tane görmemişti.

"İşte!" diye bağırdı Freddie, güvertede duran misinasının sonuna doğru koşarken. "Bir balık yakaladım ve hepsi benim - her parçasıyla,"
ve bir şekilde küçük oltaya takılmış olan küçük, kıpır kıpır bir güneş balığını havaya kaldırdı.

"Ah, bu gerçek, canlı bir balık!" diye ciyakladı Flossie, bu yeni oyuncağı daha iyi görebilmek için
bebeğini yere bırakarak. "Akşam yemeğinde yiyecek miyiz, Freddie?"

"Hayır!" diye bağırdı küçük şişman adam, bir elinde sallanan misinadan balığı tutmaya çalışırken, diğer elinde tutmaya çalışırken. Balık o kadar
kaygandı ki, Freddie her tuttuğunda eli kayıyordu.
"Balığımı yemeyeceğiz!" Freddie bağırdı. "Bunu sonsuza kadar, bir cam kürede saklayacağım ve numaralar yaptıracağım!"

Diğerleri Freddie'nin avını görmek için toplandılar, çünkü küçük adam başarısından çok gurur duyuyordu, ancak daha önce bir veya iki kez kırsala yaptığı gezilerde Bert ve Nan ile balık tutmasına izin verilmişti. Uzun süre hareketsiz oturmak için fazla sabırsızdı, bu yüzden hiçbir zaman fazla balık yakalayamadı.

"İşte Snoop geliyor," dedi Bay Bobbsey, çiftçinin tel örgüyü kesmesinden sonra kendisiyle birlikte ev teknesine geri dönen arkadaşı Bay Murphy'ye gülerek bakarak.

"Snoop balığımı alamaz!" diye bağırdı Freddie, şimdi sallanan ödülünü beline sıkıca sarmış bir şekilde.

"Ah, elbiselerin kirlenecek!" diye bağırdı Bayan Bobbsey, siyah kedi etrafta dolaşıp koklayarak geldiğinde, çünkü balık kokusu alıyordu ve balıkları çok seviyordu.

"Defol git, Snoop! Balığımı alamazsın!" diye bağırdı Freddie. "Onu bir cam küreye koyup sonsuza kadar saklayacağım ve ona numaralar yapmayı öğreteceğim."

"Sanırım yüzmek bir balığın yapabileceği tek numara," dedi Bert gülerek, "ve bunu onlara öğretmene gerek yok. Zaten biliyorlar."

Freddie, Snoop'un balığını almasından o kadar korkuyordu ki, Dinah ona bir cam tabak getirdi, suyla doldurulduğunda, küçük "güneşli"nin etrafta yüzmesine izin veriliyordu. Kanca sadece ağzının bir köşesine takılmıştı ve balık en ufak bir
zarar görmemişti.

Freddie sanki bir balina veya köpekbalığı yakalamış gibi gururluydu. Artık balık tutmakla ilgilenmiyordu, ancak
balığını içeren tabağın yerleştirildiği kutunun yanında, güvertede duruyordu.

Daha büyük balıklar yakalayan Bert ve Harry, oltalarına ve misinalarına geri dönerken Nan, Freddie'nin oltasını alıp kendisi için kullandı. Flossie zamanını bebeğini "uyutmak" ve Freddie'nin balıklarını izlemek arasında bölüyordu.

"Peki, gerçekten dereye mi gidiyoruz?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Evet, Bay Murphy çiftçiye tel örgüyü kesmesini söyledi, böylece geçebiliriz," dedi Bay Bobbsey. "Biz de başlasak iyi olur, çünkü Bay Hardee fikrini değiştirebilir ve tel örgüyü geri koyabilir."

"Sanırım bunun için fazla bir tehlike yok," dedi Bay Murphy. "Ama senin
güzel bir teknen var. Bu derede hapsolmak
istememene şaşmamalı."

Ziyaretçinin yanına gelen Flossie şöyle dedi:

"Mutfağımızda bir ocak var ve Dinah üzerinde bir şeyler pişiriyor--yenilecek
güzel şeyler!"

"Öyle mi?" diye bağırdı Bay Murphy, küçük kızı kollarına alarak.
"Önemli değil!"

"Bunu bir akşam yemeği daveti olarak algılayabilirsin," dedi Bayan Bobbsey gülerek.

"Teşekkürler, kalacağım ve bir ev teknesinde yemek yemenin nasıl bir his olduğunu göreceğim," diye cevapladı Bay Bobbsey'e yardım eden adam.

Bert ve Harry artık yeterince balık yakaladıklarına karar verdiler, bu yüzden
oltalarını çektiler ve kısa süre sonra Bluebird yavaşça dere boyunca yukarı doğru, Romano Gölü'ne doğru hareket etti, ancak Bobbsey'lerin oraya ulaşması bir veya iki gün sürecekti.

Ev teknesi kesilmiş olan tel örgünün yanından geçerken, ikizler ve kuzenleri ona hayretle baktılar. Artık orada sadece direkler duruyordu ve ev teknesinin geçmesi için aralarında yeterince yer vardı. Kıyıdan biraz geride Bay Hardee duruyordu.

"İsteyen her teknenin geçmesine izin vermeyeceğim!" diye seslendi Bay Bobbsey'e. "Bay Murphy'ye bir iyilik olsun diye seni geçireceğim, ama
bir sürüsünün derede yukarı aşağı yelken açmasına izin vermeyeceğim!"

"Sanki suya zarar verecekmiş gibi," dedi Bert alçak sesle.

Akarsuyun bir kıvrımı Bay Hardee'yi görüş alanından gizlediğinde hepsi sevindi. Zavallı çiftçi belli ki yeterince
kötü davranmadığını düşünüyordu, çünkü ev teknesinin peşinden biraz koştu ve bağırdı:

"Eğer o işe yaramaz çocuğumdan bir şey görürsen,
ona buraya geri dönmesini söylemeni istiyorum, yoksa onun için daha kötü olur."

"Onu görmemiz pek olası değil," dedi Bay Bobbsey.

"Bunu bilmiyorum," diye devam etti çiftçi. "Sizin onun hakkında
bir şeyler bildiğinize inanıyorum."

"Bunların hepsi saçmalık!" dedi Bay Bobbsey sert bir şekilde. "Sana
nerede olduğunu bilmediğimizi ve onu kırbaçlamaya çalıştığından beri
görmediğimizi söyledim. Bu yeterli olmalı."

"Wa'al, göreceğiz," diye homurdanan cevap, kötü çiftçi
başka tarafa döndüğünde.

Ev teknesi, Bay Hardee'nin arazisini geçene kadar yoluna devam etti ve
sonra, derenin hoş bir yerinde kıyıya bağlandı. Dinah
akşam yemeğini servis etti.

"Bak! Sana bir sobamız olduğunu ve Dinah'ın yemek pişirebileceğini söylemiştim,"
dedi Flossie, dumanı tüten sıcak mısır kekleriyle dolu bir tabak masaya
konulduğunda.

"Öyle yaptın, canım!" diye haykırdı Bay Murphy, küçük "şişko perinin"
yanında oturan.

Flossie, ev teknesinin en harika kısmının
mutfak ve soba olduğunu düşünüyordu.

Keyifli yemek sona erdiğinde, akşam güvertede oturdular,
Bay Murphy'nin eve gitme vakti gelene kadar. Bir tramvay almak için çayırın üzerinden yaklaşık bir mil yürüyecekti. Bay Bobbsey de onunla birlikte gitti,
yolun bir kısmını.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca, Bobbsey ikizleri ev teknesinde her türlü eğlenceyi yaşadılar. BLUEBIRD hala derede tutuluyordu, çünkü gölgeli su yolu boyunca o kadar keyifliydi ki,
Bayan Bobbsey mümkün olduğunca uzun süre tadını çıkarabileceklerini söyledi.

"Ama büyük gölü ve şelaleyi görmek istiyorum," dedi Nan.

"Yakında orada olacağız," diye söz verdi babası.

Bir gün ev teknesi dere boyunca yaklaşık bir mil boyunca hareket ettirildi ve
oraya demirlendi. Bert ve Harry balık tutmayı o kadar iyi buldular ki,
uzun süre kalmak istediler. Gerçekten büyük levrek ve kefal yakaladılar.

"Ama bu yolculuğa sadece balık tutmak için gelmedik," dedi Bay Bobbsey.
"Yapılacak başka şeyler de var. Hava biraz daha ısınınca yüzmeye gitmek istiyoruz ve sonra da Romano Gölü kıyısındaki ormanda yürüyüşler yapabiliriz. "

"Ve piknik yapıp öğle yemeğimizi yiyebilir miyiz?" diye sordu Freddie.

"Evet, küçük şişko itfaiyeci," diye cevapladı babası gülerek.

Freddie diğer eğlencelerle o kadar meşguldü ki, gemiye bindiğinden beri
bir kez bile itfaiye aracıyla oynamamıştı.

"Biraz balık tutayım," diye yalvardı Flossie, Bert ve Harry'nin çok sevdiği yerden
taşınacakları günün öğleden
sonunda.

"İpimi çekebilirsin," diye teklif etti Freddie. "Balık tutmaktan yoruldum."

Sanırım Freddie, hiç olta yemediği için yorulmuştu.
Yakaladığı ve çok heyecan yaratan o balık,
alabildiği tek şeymiş gibi görünüyordu. Bert'in bir tür akvaryuma dönüştürdüğü cam tabakta hala o balık canlıydı.

"Büyük bir balık tutacağım," dedi Flossie, bebeğini uyuyan köpek Snap'in yanına
yatırırken ve Freddie'nin direk.

"Düşme--hepsi bu," diye uyardı Bayan Bobbsey.

"Ben ona bakacağım," diye önerdi Dorothy, çünkü Nan bulaşıkları kurutmaya
gitmişti, "sıra ondaydı."

Bir şekilde, herkes bir anlığına Flossie'yi unuttu ve hatta onu izlemeye söz veren Dorothy bile, bir geziye çıkan gençlerle dolu küçük
teknelerin ev teknesinin yanından geçtiğini görünce unuttu.

Birdenbire küçük Flossie'den bir çığlık geldi.

"Onu görüyorum! Onu görüyorum!" diye bağırdı. "Bizim teknede!"

Bir sonraki anda, Flossie'nin sesini duyunca hızla dönen annesi, küçük kızın Bluebird'ün korkuluğuna doğru eğildiğini gördü.

Sonra bir su sesi duyuldu. Flossie denize düşmüştü!

BÖLÜM XVI

KAYIP SANDVİÇLER

"Flossie suda!"

"Tekneyi alın!"

"Çat! Atla ve onu yakala!"

"Ah, Flossie!"

Küçük Flossie'nin korkuluktan düşmesinin ardından gelen heyecanlı çığlıklar o kadar çoktu ki, kimin konuştuğunu veya kimin
ağladığını kimse anlayamadı.

Korkuluğun yakınında olan Harry, sıçrama sesini duyduğunda keskin bir şekilde döndü
ve sonra, hemen ceketini çıkarıp
kenardan temiz bir dalış yaptı. Harry bir taşra çocuğuydu ve çok küçükken yüzmeyi öğrenmişti. Sudan hiç korkmuyordu ve bir kereden fazla, kendisinden
küçük,
derinliklerini aşmış ve çıkamayan çocukları "eski yüzme havuzundan" çekmişti.

"Onu yakalayacağım!" diye bağırdı Harry, kenardan atlarken.

"Ah, hepsi benim suçum!" diye hıçkırdı Dorothy. "Ona bakacağımı söylemiştim. Ama
unuttum! Hepsi benim suçum!"

"Hayır, değil canım!" dedi Nan, hızla kollarını kuzenine dolayarak. "Flossie bazen her şeyi o kadar hızlı yapar ki, kimse onu izleyemez. Ama onu çıkaracağız, çünkü su derin değil."

Fakat teknenin o tarafında, Flossie'nin başının çok üzerindeydi ve tabii ki, bulunduğu yükseklikten aşağı atlayarak, hemen suyun altına girdi.

Snap ne olduğunu anlamış gibiydi ve hizmetlerinin gerektiğini biliyordu, çünkü havladı ve
korkuluğa doğru koştu.

"Onun içeri atlamasına izin verme!" diye bağırdı Bay Bobbsey Bert'e. "Harry onu yakalayabilirse, Snap sadece sorun çıkarabilir. Onu geri tut, Bert, ben de kürekli kayığı
alayım."

Bayan Bobbsey, bir kolu Freddie'nin omzunda, aşağı bakmak için
korkuluğa doğru koştu. Flossie'nin yüzeye çıktığını, boğulduğunu ve nefes nefese kaldığını gördü ve sonra da batmış olan ama tekrar
çıkan Harry'nin küçük kız için vuruş yaptığını gördü.

"Ah, kurtar onu!" diye soludu Bayan Bobbsey.

"O kurtaracak!" dedi Bert. "Harry iyi bir yüzücüdür. Geri dön, Snap!" diye seslendi büyük köpeğe, ellerini tasmasına tam zamanında koyarak,
çünkü Snap kurtarmaya gitmeye kararlıydı. Sızlandı,
ve Bert'ten uzaklaşmak için çekiştirdi.

"Onu tutmama yardım et!" diye bağırdı Bert, Nan'e.

"Ben yapacağım!" diye cevapladı, bir şeyler yaptığı için mutluydu.
İki büyük Bobbsey ikiz birlikte Snap'i geride tutmayı başardılar. Dorothy de yardım etti,
çünkü Snap çok güçlüydü.

"Flossie bir balığın peşine mi düştü?" diye sordu Freddie ve bunu o kadar tuhaf bir şekilde sordu ki başka bir zamanda kahkahalara neden olurdu.
Şu anda herkes gülemeyecek kadar korkmuştu.

Ne de olsa, aslında o kadar da tehlike yoktu. Bay Bobbsey, Flossie'ye yüzme öğrenirken yapılması gereken şeylerden bazılarını öğretmişti ve bu da
su altındayken nefesini tutmaktı. Çünkü bir kişinin boğulmasına
neden olan şey, ciğerlere giren sudur. Küçük kız, dereye ilk dalışından sonra babasının ona söylediklerini düşündü ve nefesini tuttu.

"Ben--seni yakalayacağım!" diye seslendi Harry ona. "Korkma, Flossie! Seni yakalayacağım!"

Flossie cevap veremeyecek kadar nefessiz kalmıştı, bu yüzden konuşmaya
çalışmadı. Harry kısa süre sonra yanına geldi ve ona seslendi:

"Şimdi ellerini omuzlarıma koy, Flossie, seninle birlikte tekneye kadar
yüzeceğim. Beni boynumdan tutmaya çalışma."

Harry, suda bir başkasını kurtarmaya çalışan birinin boğulmasının
ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu. Flossie çok yaşlı olmasa bile akıllı bir küçük kızdı. Kuzeninin söylediği gibi yaptı ve Flossie'nin elleri omuzlarında, Harry Mavi Kuş'a doğru yüzmeye başladı.

Fakat çok uzağa gitmesine gerek kalmadı, çünkü bu sırada Bay Bobbsey ve Kaptan White kürekli tekneyle oradaydı ve iki çocuk da kısa süre sonra içeri alındı. Güvendeydiler ve sırılsıklam olmaları dışında
en ufak bir zarar görmemişlerdi.

"Ah, Flossie, bunu neden yaptın?" diye sordu annesi, sırılsıklam küçük kızı kollarında kucakladığında. "Neden yaptın?"

"Neyi, anne?" diye sordu Flossie.

"Bu kadar uzağa eğil."

"Balığım olup olmadığını görmek istedim," diye devam etti Flossie. "Ve eğilmek zorunda kaldım.
Ve sonra onu gördüm."

"Kimi gördüm?" diye sordu babası. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, onu gördüm--o çocuğu," ve Flossie babasının anlamamasına şaşırmış gibiydi.

"Hangi çocuk?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Orada uyuyakaldın mı, Flossie,
ve düştüğünde rüya mı görüyordun?"

"Hayır, anne. Uyuyakalmadım. ONU gördüm, sana söylüyorum."

"Birini gördüğünü söylediğini duydum, tam
başı önde, korkuluktan geçerken," dedi Dorothy.

"Ama kimi kastediyorsun, Flossie?" diye sordu şaşkın Bayan Bobbsey.

"Neden, o çocuk--kötü adamın kırbaçladığı."

"Ah, Will Watson!" diye haykırdı Bert. "Onu nerede gördün, Flossie?
Geçen gezi teknelerinden birinde miydi?"

"Hayır, bizim teknedeydi--aşağıda," ve Flossie tam aşağıyı işaret etti. "Onu gördüm!" diye ilan etti.

"Sanırım biraz uyuyakalmış ve bunu rüyasında görmüş olmalı," dedi Bay Bobbsey gülümseyerek. "Bu kadardı. Güneş o kadar sıcaktı ki, balık tutarken
sadece biraz uyudu. Bir ısırık almış olabilirdi ve bu onu o kadar aniden uyandırdı ki sıçradı ve korkuluktan düştü.
Daha yükseğe yaptırmalıyım. O zaman hiçbir tehlike olmaz."

"Evet, yaptır," dedi Bayan Bobbsey. "Yeterince korktuk."

"Ama o çocuğu gördüm - Bert'e balığı veren çocuğu," diye ısrar etti
Flossie. "Bizim teknedeydi. Onu her şey kadar açık bir şekilde gördüm."

"Gezi teknelerinde ona benzeyen biri olmalı," dedi Nan.

"Hayır, Will'i gördüm!" diye ilan etti küçük ikiz ve onu tartışmaya
aldırmak yerine, eğilirken gerçekten garip bir yüz gördüğünü düşünmesine izin verdiler.

"Ama tabii ki ya rüyasında gördü ya da kaçak çocuk olduğunu düşündüğü birini gördü," dedi Bay Bobbsey daha sonra. "Onun teknemizde olduğunu düşünmek tamamen saçmalık."

Çok istediği halde kurtarmaya gitmesine izin verilmeyen Snap, Flossie'nin etrafında zıpladı, havladı ve kuyruğunu sevinçle salladı.

"Herkes onun her şeyi yaptığını düşünürdü," dedi Bert. "Söyle, Harry, iyisin! Bu harika bir dalıştı!" ve kuzeninin sırtına vurdu.

"Gerçekten de sana yeterince teşekkür edemeyiz. Harry," dedi Bayan Bobbsey ve gözlerinde minnet gözyaşları parladı.

"Ah, hiç önemli değildi," dedi taşralı çocuk, mütevazı bir şekilde kızararak, çünkü kendisi için böyle bir "yaygara" koparılmasından hoşlanmamıştı. "Onu
kurtarabileceğimi biliyordum."

"Çok naziksiniz," dedi Bay Bobbsey sıcak bir şekilde. "Şimdi,
giysilerinizi değiştirseniz iyi olur, çünkü yaz olmasına rağmen
üşüyebilirsiniz. Ve Flossie'nin de değişmesi gerek. "

"Evet, ona ben bakacağım," dedi annesi. "Şimdi unutma, küçük
şişko
peri," diye devam etti Bayan Bobbsey, Flossie'ye babasının gözde ismini vererek,
"bir daha asla korkuluktan aşağı eğilmemelisin. Eğer yaparsan---"

"Ama ben gördüm---" diye başladı Flossie.

"Ne görürsen gör--- korkuluktan eğilme!" dedi annesi.
"Eğer yaparsan, bu ev teknesi gezisinden vazgeçmek zorunda kalacağız."

Bu o kadar korkunç bir şey gibi görünüyordu ki, Flossie hemen çok dikkatli olacağına
söz verdi.

"Ama yine de onu gördüm!" diye mırıldandı, annesi onu kıyafetlerini değiştirmek için
yatak odasına götürürken. "O çocuğu teknemizde gördüm."

Diğerleri sadece Flossie'nin böyle tuhaf bir şey düşünmesine güldüler.

"O zavallı çocuk artık buradan yeterince uzakta," dedi Bert. "Acaba
gerçekten batıya doğru gitmeye
çalışacak mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Harry, kuru bir elbise giymişti ve diğerini
güneşe asarak suyun damlamasını sağladı. "Çocukların bu şekilde
uzun yolculuklar yaptığını okumuştum."

"Ben istemezdim denemek için," dedi Bert.

"Ben de denemezdim," dedi kuzeni. "Bu ev teknesi bana yakışıyor!"

Flossie, geçirdiği kazadan pek de kötü etkilenmemişti ve kısa süre sonra Snoop ve Snap ile ve Freddie ile tekrar oynamaya başladı. Küçük adam
ve kız kardeşi köpeğe ve kediye birçok numara yaptırdı.

Bu olaydan sonraki gün, Bluebird dereden biraz daha yukarı çıktığında, Bayan Bobbsey kıyıda küçük bir piknik planladı. Güzel, yeşil bir ormandan çok uzakta değillerdi.

"Dinah'ın bize küçük bir öğle yemeği hazırlamasını sağlayacağız ve ormana gidip yiyeceğiz," dedi Bayan Bobbsey.

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Nan. "Öyle değil mi, Dorothy?"

"Gerçekten öyle olacak," dedi kıyıdaki kuzen.

"Bebeğimi alacağım," dedi Flossie. "Ormanda onun düşebileceği su yok, değil mi, anne?"

"Hayır, onu bir pınara bırakmadığın sürece," diye güldü Bayan Bobbsey.

"Dinah'ın sandviçleri bitirip bitirmediğine bakacağım," diye önerdi Nan.
"Biraz önce neredeyse bitirmişti."

Ama Nan yemek odasına gittiğinde, siyah aşçıyı çok
heyecanlı buldu.

"Ne oldu, Dinah?" diye sordu Nan.

"Mattah! Neyim var?" Dinah tekrarladı, "Çok fazla şey var,
Missie Nan."

"Ne, ne olabilir?"

"Sandviçler bitti, neyim var!"

"Sandviçler, Dinah?"

"Evet, sandviçler gezi için yaptığım şeyler!"

"Ah, pikniğimiz için mi diyorsun, Dinah?"

"Evet, öyle. Excursnick buna diyor. Ama yaptığım sandviçler gitti. Sanırım Bay Bert veya kuzeni onları eğlenmek için alıyordur."

"Ah, hayır, Dinah. Bert veya Harry bunu yapmazdı. Sandviçleri sen yaptığından emin misin?"

"Ben de aynı şekildeyim, Bayan Nan, burada durduğum için. Ben de aynı şekildeyim, mısır kekleri yaptığımda ve birileri onları tıktığında! İşte böyleyim! Excursnick için yaptığım sandviçler tamamen gitti."

"Ama her yere baktın mı, Dinah?" diye sordu Nan.

"Her yerde! Masanın altında ve masanın üstünde. Hepsi yapılmış ve bir tabağa konmuş sandviçlerim vardı. Onları yemek odasında bırakıp bir sepet almaya gittim ve geri döndüğümde tamamen gitmişlerdi. Anneni görmek istiyorum, Bayan Nan. Artık tabakta ve teknede kalmaya devam etmeyeceğim,
benim olmadığım şey bu!"

"Ama neden olmasın, Dinah?" diye sordu Nan, biraz endişeyle.

"Çünkü tabakta ve teknede hayaletler var; onlar bu! Ve ben
hiçbir perili teknede kalmaya devam etmeyeceğim. Eskiden mısır kekleri vardı, şimdiyse sandviçler. Ben gidiyorum--artık burada kalmaya devam etmeyeceğim!"

BÖLÜM XVII

FIRTINA'DA

Dinah kesinlikle çok korkmuştu, ama Nan korkmamıştı. "Hayaletler" gibi şeylere inanmaktan daha iyisini biliyordu ve sandviçler kaybolmuş olsa da, küçük kız gizemle ilgili makul bir açıklama olması gerektiğinden emindi.

"Annemi arayacağım, Dinah," diye önerdi Nan. "Bu yolculuğa yeni başlamışken, seni şimdi
bırakmanı istemeyecektir."

"Hadi canım kuzum, anneni ara," diye kabul etti şişman aşçı. "Ama ben
bu tabakta kalmaya niyetim yok, evet tekne artık yok! Bu iş halloldu. Anneni ara,
tatlı kuzu, ve ona her şeyi anlatacağım."

Bayan Bobbsey, Dinah'ın heyecanlı sesini duymuştu ve ne olduğunu görmek için
ev teknesinin yemek odasına inmişti.

"Ne oldu, Dinah?" diye sordu.

"Hayaletler, Bayan Bobbsey--işte bu," dedi aşçı.
"Sandviçleri benim yaptığım kadar hızlı alan hayaletler--işte bu. "Daha fazla burada kalamam!"

Bayan Bobbsey açıklama için Nan'e baktı. Küçük kız şöyle dedi:

"Dinah pikniğimiz için bir tabak sandviç yaptı---"

"Bu doğru, gezi için," diye ekledi Dinah.

"Ve onları masanın üzerinde bıraktı," diye devam etti Nan. "Ama
onları koymak için bir sepet almaya gittiğinde ve geri döndüğünde---"

"Tamamen gittiler!" diye patladı renkli aşçı, Nan için hikayeyi tamamlayarak. "Ve hayaletler onları aldı; o yüzden ben şuyum. O yüzden
başka bir aşçı arasan iyi olur, Bayan Bobbsey."

"Saçmalama, Dinah! Seni o şekilde gönderemeyiz. Hayaletlerden bahsetmek
aptallıktır. Muhtemelen kapı açık bırakılmıştı ve Snap sandviçleri almış olabilir, ama onun masadan bir şey aldığını hiç görmedim. Ama Snap olmalı."

"Hayır, olamaz," dedi Dinah. "Snap değildi."

"Nereden biliyorsun?"

"Snap kapalı bir kapıdan geçebilir mi, Bayan Bobbsey. Snap bunu yapabilir mi?"

"Bir kapıdan mı? Hayır, yapabileceğine inanmıyorum. Ama açabilir. Snoop kapıları açabilir."

"Evet, belki de o hab'ın bir kilidi vardır ama knob-do'lar değil, Snoop açamaz ve Snap de açamaz. Ayrıca, sandviçleri masada bırakıp sepete gittiğimde kapı kapalıydı."

"Öyle miydi?" diye sordu Bayan Bobbsey, ekmek ve et parçalarının nasıl alındığını düşünmeye çalışarak.

"Öyleydi," diye devam etti Dinah. "Kimse sandviçleri almadı, bir hayalet hariç ve hayaletlerin olduğu hiçbir teknede kalamam."

"Saçma!" diye güldü Bayan Bobbsey. "Nasıl yapıldığını biliyorum, Dinah. Sandviçlerin nasıl alındığını biliyorum."

"Nasıl, Bayan Bobbsey?" diye sordu siyahi aşçı, önce masadaki boş tabağa, sonra Nan'a ve en son da Bayan Bobbsey'e bakarak.

"Neden, şu pencereden," dedi ikizlerin annesi, Bluebird'ün yan tarafındaki açık bir pencereyi işaret ederek. "Snap o pencereden girmiş ve sandviçleri almış olmalı. Muhtemelen çok açtı, zavallı köpek, ama böyle bir şey yapmaması gerektiğini biliyor." "Hayır, Bayan Bobbsey," diye devam etti Dinah. "Snap o pencereden içeri giremezdi, çünkü doğrudan
sağa açılıyor. İçeri atlamak için
sağa durması gerekirdi ve bunu yapamaz."

"Hayır, belki de değil," diye itiraf etti Bayan Bobbsey. "Ah, sandviçleri
nereye koyduğunu unuttuğunu söyleyebilirim, Dinah. Şimdi onlar hakkında biraz daha endişelenme. Sadece taze olanlardan yap, küçük pikniğimize gidelim."

"Ama ben gitmek istiyorum," dedi Dinah. "Hayaletlerin
benim yapabildiğim kadar hızlı sandviç aldığı bir teknede kalmam."

"Pikniğe bizimle geleceksin," dedi Nan'in annesi. "Geri döndüğümüzde, hayalet
olmayacak. Şimdi telaşlanma. Sadece biraz taze sandviç yap, gidelim. Snap olduğundan eminim."

"Ve eminim ki bir hayaletti," diye mırıldandı Dinah, mutfağa
çıkarken.

"Anne, sence kim olabilir?" diye sordu Nan annesine.

"Neden, Snap, kesinlikle, küçük kızım."

"Ama kapı kapalıyken ve pencere suya açılıyorken?"
devam etti Nan.

"Ah, köpekler çok zekidir," dedi Bayan Bobbsey. "Düşündüğümüzden daha zekiler.
Şimdi, Dinah'ın daha fazla sandviç yapmasına yardım ettiğini varsayalım. Geç kaldık."

Nan mutfağa gitti, Bayan Bobbsey ise güverteye çıktı ve orada kocasının Kaptan White ile ev teknesinin motorunu konuştuğunu gördü.

"Richard, seninle konuşmak istiyorum," dedi Bayan Bobbsey ve ikizlerin babasıyla güvertenin sessiz bir köşesindeyken Bayan Bobbsey şöyle devam etti:

"Richard, sanırım burada hırsızlar var."

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye haykırdı. "Hırsızlar! Ne demek istiyorsunuz?"

"Şey, Dinah'ın bir tabak sandviçin alındığını söylediğini kastediyorum,
ve mısır keklerinin kaybolduğu zamanı hatırlıyor musunuz?"

"Evet, ama belki Dinah her iki seferde de yanılmıştı veya Snap
öğünler arasında bir lokma yemiş olabilir."

"Bu sefer pek Snap değil," diye devam etti Bayan Bobbsey, "ve Dinah, arada sırada unutsa da, bu kadar kısa bir sürede iki kez daha bunu yapması pek olası değil. Hayır, kıyı boyunca bazı serserilerin sessizce bir tekneyle gelip, pencereden içeri uzanıp veya tırmanarak sandviçleri almış olması gerektiğini düşünüyorum."

"Belki de almışlardır," dedi Bay Bobbsey. "Kaptan White'a söyleyeceğim ve
gözcülük yapacağız. Hırsızların etrafta dolaşmasını istemiyoruz."

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Bobbsey. "Dinah, daha fazla
tuhaf şey olursa gitmekle tehdit ediyor."

"Eh, Dinah olmadan nasıl geçineceğimizi bilemezdik," dedi Bay Bobbsey gülümseyerek. "Pencerelere biraz tel örgü çekeceğim. Zaten yapacaktım, çünkü sivrisinekler yakında etrafta vızıldamaya başlayacak.
Örtü, hırsızların içeri girip güzel sandviçlerimizi çalmasını engelleyecek."

"Evet, bence örgü iyi bir fikir olurdu," dedi karısı. "Ama
kesinlikle tuhaf."

Biraz sonra, Bobbsey ikizleri -ikisi de- kuzenleri, anneleri, babaları ve Dinah ile birlikte ormandaki küçük piknik için karaya çıktılar ve Nan'ın
yapmasına yardım ettiği taze sandviçleri yanlarında götürdüler.

"Bunların hiçbirini yiyemezsin--en azından biz sana vermemizi isteyene kadar," dedi Nan, tabii ki geride bırakılmayan Snap adlı köpeğe. Yine de, bunu ne kadar çok düşünürse, Nan Snap'in diğerlerini almadığından o kadar emin oluyordu.

"Ama eğer o almadıysa, kim aldı?" diye merak etti.

"Ah, bu ormanlar ne kadar da güzel!" diye haykırdı Dorothy, ağaçların altındaki yumuşak yosunların üzerinde yürürken.
Yaşadığı deniz kıyısında, ormanlar ona çok fazla ziyarette bulunma olanağı vermeyecek kadar
uzaktaydı ve o her zaman serin ormanlarda yürümeyi severdi.

Harry, ormanlardan çok da uzak olmayan bir yerde yaşamasına rağmen, onları Bobbsey ikizleri kadar
seviyordu ve çocuklar kısa süre sonra
ortalıkta koşup oyun oynamaya başladılar, Snap ise onlarla
yarışıyor, havlıyor ve kuyruğunu sallıyordu.

Dinah öğle yemeği sepetinin yanına oturdu.

"Biraz dolaşmak istemez misin?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Hayır," diye cevapladı şişman aşçı. "Yiyene kadar
yemek sepetini
yemem. Hayalet yok, köpek yok,
sağken hiçbir şey almam! Hayır!" ve Dinah şişman
kolunu
sepetin sapından içeri kaydırdı.

"Kestane arayalım!" diye bağırdı Freddie. "Kestaneleri severim!"

"Onlar için çok erken," dedi babası. "Ama bana bir
söğüt ağacı bulursan, sana düdük yapabilirim."

Çocuklar küçük bir derenin yakınında bir tane buldular ve Bay Bobbsey kısa süre sonra
bıçakla meşgul oldu. Söğüt ağacının kabuğu kolayca kaydı,
bu yüzden düdük için sıklıkla kullanılır.

Kısa süre sonra dört çocuk da farklı tonlarda düdükler çalmaya ve o kadar çok
gürültü yapmaya başladılar ki, her düdük çalındığında havlaması gerektiğini düşünen Snap'in havlamasıyla birlikte Bayan Bobbsey sessizliği istedi.

"Hadi, ormanın daha da uzağına gidelim ve Kızılderili
oynayalım," diye önerdi Bert ve kısa süre sonra bu oyun başladı.

Çocuklar farkına varmadan öğle yemeği vakti gelmişti ve Dinah'ın çimlere serdiği masa örtüsünün etrafında oturup
sepetteki güzel şeyleri yemek ne kadar da eğlenceliydi. Snap'e payı verildi, ancak
kara kedi Snoop gelmemişti, Kaptan White ile birlikte ev teknesinde kalıyordu.

"Bu eğlenceli değil mi?" diye haykırdı Nan Dorothy'ye.

"Gerçekten de öyle! Ah, bu geziye gelmemi istediğin için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam!"

"Ah! Şu kocaman böceğe bak!" Freddie aniden bağırdı ve beyaz masa örtüsüne
atlayan büyük bir cırcır böceğinin yolundan çekilmek için
annesine doğru bir sıçrama yaptı.

"Dikkat et, Freddie!" diye seslendi babası. "Limonata bardağını
bozacaksın!"

Bay Bobbsey çok geç konuştu. Freddie'nin topuğu camın üzerinden geçti ve
limonata doğrudan Bayan Bobbsey'nin kucağına döküldü.

"Ah, Freddie!" diye bağırdı Bert.

"Önemsemeyin--eski bir elbise," diye güldü Bayan Bobbsey, "ve daha fazla
limonata var. Pikniklerde kazalar olur. Önemi yok, Freddie."

Nan cırcır böceğini "kovdu", Freddie'nin bardağı tekrar
dolduruldu ve piknik neşeyle devam etti. Kısa süre sonra tekneye geri dönme zamanı gelmişti.

Ormanda yürürken, Bay Bobbsey arada sırada ağaçların arasından gökyüzüne bakıyordu.

"Yağmur yağacak mı sence?" diye sordu karısı.

"Hemen değil ama sanırım yakında fırtına olacak," dedi.

"Ah, peki, ev teknesi sızdırmıyor, değil mi?"

"Hayır, ama fırtınada Lake Romano'ya gitmek istemiyorum ve bu akşam göle ulaşana kadar dere boyunca ilerlemeyi planlıyorum.
Ama havanın ne olacağını bekleyeceğim."

"Peki, biz yokken bir şey oldu mu?" diye sordu Bayan Bobbsey, ev teknesine geri döndüklerinde
Kaptan White'a.

"Hayır, hiçbir şey olmadı," diye cevapladı. "Burası o kadar sessiz ve sakindi ki,
Snoop ve ben güzel bir uyku çektik," ve güvertede otururken
kucağında uzanmış siyah kediyi işaret etti.

Şimdi fırtınaya pek benzemediği için, Bay Bobbsey ev teknesini dere boyunca daha yukarı, neredeyse akarsuyun Lake Romano'dan aktığı yere
taşımaya karar verdi, böylece her şey yolunda giderse sabah daha büyük su kütlesine çıkmaya hazır olacaktı.

Motor çalıştırıldı ve akşam yemeğinden hemen önce, Bluebird büyük gölden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Lemby Deresi'nde durdu. Kıyıya bağlandı ve sonra akşam yemeği servis edildi.

Ardından güvertede keyifli bir iki saat geçti ve hava karardığında,
çocuklar kamaraya girip yatma vakti gelene kadar oyunlar oynadılar - Nan ve Bert, ayrıca küçük ikizler ve kuzenler uyuyordu
Bayan Bobbsey, mektup yazmak için oturmuşken, kocasının güvertede dolaştığını duydu.

"Ne yapıyorsun?" diye seslendi pencereden ona.

"Ah, sadece hava durumuna bakıyorum," diye cevapladı. "Sanırım bir fırtına olacak, hem de sert bir fırtına. Güvenli bir şekilde demirlediğimiz için mutluyum."

Gerçekten de öyle. O gece, saat on iki civarı, fırtına geldi.
Önce uzaklarda, mırıldanan bir gök gürültüsü vardı, sonra daha da yükseldi. Sonra şimşek çaktı, ev teknesinin pencerelerinden içeri 
çaktı, böylece Bayan Bobbsey uyandı.

"Ah, korkunç bir fırtına olacak," dedi kocasına.

"Ah, belki de o kadar kötü değil," diye cevapladı kocası. "İşte yağmur geliyor!"

Sonra yağmur yağmaya başladı. Ama ev teknesi iyi yapılmıştı ve
hiç sızdırmıyordu.

Sonra rüzgar esmeye başladı, ilk başta hafifçe, ama sonunda o kadar sert esiyordu ki
Bay Bobbsey tekneyi kıyıdaki ağaçlara bağlayan
halatların gıcırtısını duyabiliyordu.

"Sanırım şu halatların iyi bağlanıp bağlanmadığına baksam iyi olacak," dedi, giyinmek için ayağa kalkıp bir yağmurluk giydi.

Daha güverteye çıkmıştı ki, ev teknesi aniden bir yana doğru sendeledi ve sonra hızla akıntıya doğru hareket etmeye başladı.

"Ah, ne oldu?" diye bağırdı Bayan Bobbsey.

Aynı anda Flossie ve Freddie fırtınanın yüksek
gürültüsünden dolayı uyandılar.

"Anne! Anne!" diye bağırdılar.

"Richard, bir şey oldu mu?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Evet!" diye bağırdı. "Güçlü rüzgar ipleri kopardı ve sürükleniyoruz. Ama endişelenme. Yakında iyi olacağız!"

Mavi Kuş daha da hızlı gidiyordu, etrafındaki her şey yağmur
şıp şaklarken, rüzgar esti, gök gürültüsü kükredi ve şimşek
çaktı.

BÖLÜM XVIII

GARİP SESLER

Flossie ve Freddie'nin korkmuş çığlıkları kısa süre sonra Nan ve Bert'i uyandırdı ve Harry ile Dorothy'nin de uyanması uzun sürmedi.

"Sorun ne?" diye sordu Bert.

"Ah, fırtınada sürüklendik," dedi annesi. "Ama endişelenme. Babam her şeyin yoluna gireceğini söylüyor."

"Güverteye çık ve neler olduğunu gör!" diye bağırdı Bert Harry'e.

Giyinmeye başlamıştı ve şimdi kafasını odasından dışarı uzattı.
"Acele et, Harry," diye ekledi. "Bu fırtınayı görmek istiyoruz."

"Hayır, burada kalmalısınız," dedi Bayan Bobbsey. "Siz çocukların dışarıda olması için çok kötü bir fırtına, özellikle de bu karanlık gecede. Babanız ve Kaptan White yapılması gereken her şeyi yapacaklar."

"Anne, şimşek çaktığında hava karanlık olmaz," dedi Freddie. Parlak şimşeklerden korkmuyor gibiydi.

"Hayır, şimşek çaktığında hava aydınlıktır," dedi annesi. "Ama hepinizin benimle burada kalmanızı istiyorum. Çok şiddetli yağmur yağıyor."

"Öyle olduğunu söylemeliyim!" diye haykırdı Harry, ev teknesinin camlarına çarpan damlaların hışırtısını duyduğunda.

"Snap iyi mi, anne?" diye sordu Flossie. "Ya Snoop? Onların fırtınada dışarıda olmasını istemem."

"İyiler," dedi Bayan Bobbsey.

"Ah, o ne!" Nan aniden bağırdı, ev teknesi sarsıldığında
ve bir yana doğru eğildiğinde.

"Bir şeye çarptık," dedi Bert. "Ah, keşke güverteye çıkabilseydim!"

"Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı annesi. "İşte! Motoru çalıştırdılar.
Şimdi iyi olacağız."

Bay Bobbsey, ev teknesinin fırtınada bağlama halatlarından
koptuğunu anladığı anda, Kaptan White'ı uyandırdı ve
motoru çalıştırmasını söyledi.

Bu yapılmıştı ve şimdi, derenin akıntısıyla sürüklenmek yerine, tekne daha kolay yönlendirilebiliyordu. Kısa süre sonra,
rüzgar ne kadar sert eserse essin, güvenli olacağı kıyıya karşı korunaklı bir yere
varmıştı.

"Şimdi iyi miyiz?" diye sordu Bayan Bobbsey, kocası kulübeye
inerken.

"Evet, yine iyiyiz," dedi. "Motoru çalıştırdıktan sonra
gerçekten pek fazla tehlike olmadı."

"Yağmur yağıyor mu?" diye sordu Freddie, annesinin kucağında oturmuş, bir kazağa sarılı halde.

"Gerçekten de yağıyor, küçük şişko itfaiyeci," diye cevapladı babası. "Bu gece yangını söndürmek için
motoruna ihtiyacın olmazdı."

Ev teknesinin güvertesindeki yağmur damlalarının sesi hala duyulabiliyordu ve rüzgar hala sert esiyordu. Ama gök gürültüsü ve şimşekler o kadar kötü değildi ve fırtına yavaş yavaş azaldı.

"Eh, artık yatağa girsek iyi olur," dedi Bay Bobbsey. "Yarın
büyük göle gideceğiz."

"Fırtına bizi derenin aşağısına kadar götürdü mü?" diye sordu Bert.

"Bir milden fazla değil," dedi babası.

"Ve bu adam bizi tekrar telle bağlayamaz, değil mi?" Freddie bilmek istiyordu. "Eğer yaparsa ve bende o kesici aletlerden biri varsa, onu kesebilirim."

"Bunu yapmana gerek kalmayacak, Freddie," diye güldü Bert.

"O kötü çiftçiden bahsetmek bana ondan kaçan zavallı çocuğu hatırlatıyor," dedi Bayan Bobbsey, çocuklar yatağa girdiğinde kocasına. "Acaba bu gece, bu fırtınada nerede?"

"Umarım korunaklı bir yeri vardır," dedi Bobbsey ikizlerinin babası.

Fırtına çok fazla hasara yol açmamıştı, ama çok sertti. Sabahleyin çocuklar büyük ağaç dallarının koptuğu yerleri görebiliyorlardı ve o kadar çok yağmur yağmıştı ki, derenin suyu daha yüksekti. Ama ev teknesi iyiydi ve
kahvaltıdan sonra tekrar dereye çıktıklarında durdular ve
Bluebird'ün daha önce bağlandığı yerdeki kopmuş ip parçalarını aldılar.

Daha sonra ev teknesi yola koyuldu ve öğle vakti, Dinah onları akşam yemeğine çağırmadan hemen önce, dümende babasının yanında duran Nan haykırdı:

"Ah, ne kadar çok su!"

"Evet, bu Romano Gölü," dedi Bay Bobbsey. "Yakında orada yüzeceğiz ve ev teknesi tatilimizin geri kalanını orada geçireceğiz."

"Peki tatilimizin geri kalanını nerede geçireceğiz?" diye sordu Bert, çünkü ev teknesi yolculuğunun yalnızca Ağustos ortasına kadar sürmesine karar verilmişti.

"Ah, bunu henüz kararlaştırmadık," diye cevapladı babası.

Bluebird yoluna devam etti ve kısa bir süre sonra gölün ışıltılı sularındaydı.

"Şelale göremiyorum," dedi Freddie, Snap'e sirk numaralarından bazılarını yaptırdıktan sonra babasına doğru gelirken.

"Şelale gölün en uzak ucunda," dedi Bay Bobbsey.

"Acaba bu gölde balık var mıdır?" diye sordu Bert. "Hadi biraz yakalamaya çalışalım," diye önerdi kuzeni Harry ve kısa süre sonra iki çocuk sırıklar ve misinalarla meşguldü.

Bobbsey ikizleri ve kuzen misafirleri, Romano Gölü'nü gerçekten çok seviyorlardı. Evdeki gölden çok daha büyüktü ve üzerinde çok büyük tekneler vardı.

Bert ve Harry akşam yemeğinden önce balık yakalayamadılar ama öğleden sonra daha şanslıydılar ve akşam yemeği için yeterli balık yakaladılar. Akşam yemeği Dinah tarafından servis edilmişti, Snap ve Snoop beslenmişti ve aile ve misafirleri güvertede, gün batımını izlerken, Dinah merdivenlerden yukarı doğru yürüdü, yüzünde tuhaf bir ifade vardı.

"Neden, Dinah! Sorun ne?" diye sordu Bayan Bobbsey, bir şeylerin ters gittiğini görerek. "Birkaç sandviç daha mı kaybettin?"

"Hayır, sandviç tabağı değil, zamanı geldi," diye cevapladı Dinah. "Ama
mutfağımın yakınında garip bir ses duydum."

"Garip bir ses mi?" diye tekrarladı Bay Bobbsey. "Nasıl bir şeydi?"

"Birinin ağlamasına benziyordu," diye cevapladı Dinah. "Belki de çocuklardan birinin kilerde kilitli olduğunu düşünmüştüm, ama kapıyı açtım ve orada kimse yoktu. Ayrıca, bütün çocuklar burada. Ama birinin ağladığından garip bir ses duymuş olmalıyım!"

Bayan Bobbsey kocasına baktı ve şöyle dedi:

"Ne olduğunu gidip görsen iyi olur, Richard."

BÖLÜM XIX

SNAP'İN TUHAF EYLEMLERİ

Bobbsey ikizleri birbirlerine baktılar. Sonra kuzenleri Harry ve Dorothy'ye baktılar. Sonra tüm çocukların gözleri şişman Dinah'a çevrildi.

"Ağlayan bir bebek miydi?" Freddie bilmek istiyordu.

"Evet, tatlım kuzu--bir bebeğe benziyordu--sadece büyük bir bebek," diye açıkladı renkli aşçı.

"Belki de Flossie'nin bebeklerinden biriydi," diye devam etti küçük "şişko itfaiyeci".

"Flossie'nin bebekleri ağlayamaz!" diye haykırdı Nan. "Arkasından vurduğunuzda 'mama' diyen bile. O ağlayamaz, çünkü
kırılmıştır."

"Flossie bebeklerinin bazen ağladığını söylüyor," dedi Freddie, "ve ben de belki de şimdi onlardan biri olduğunu düşündüm."

"Kedi Snoop'tu," dedi Bert gülerek. "Duyduğun buydu, Dinah, Snoop yiyecek bir şeyler için ağlıyordu. Belki de
bir dolaba kapatılmıştır."

"Muhtemelen öyleydi, Dinah," dedi Bayan Bobbsey.

"Onu dışarı çıkaracağım," dedi Bay Bobbsey, ev teknesinin alt kısmına doğru yürümeye başlayarak.

"Affedersiniz Bay Bobbsey," dedi Dinah kararlı bir şekilde, "ama kedi Snoop'u dışarı çıkarmanızın bir faydası yok."

"Neden olmasın, Dinah?"

"Çünkü yaptığım herhangi bir kedi değildi. Ağladığını duyduğum bir insandı, oydu ve kim olduğunu da biliyorum," diye ısrar etti siyahi kadın.

"Kim, Dinah?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Keklerimi ve sandviçlerimi alan aynı hayaletti, oydu. Sizi bıraktığım için çok üzgünüm, Bayan Bobbsey, ama sanırım artık gidiyorum."

"Ne, Dinah!" diye bağırdı hanımı. "Gidiyor musun? Nereye?"

"Tam olarak tekne, Bayan Bobbsey. Bir sürü hayaletle daha fazla burada kalamam."

"Saçmalama, Dinah!" diye haykırdı Bay Bobbsey. "Hayalet diye bir şey yoktur ve sen bunu biliyorsun! Böyle bir şey hakkında konuşmak bile aptalca. Şimdi benimle gel ve bana o sesleri nereden duyduğunu göster."

"Hayır, efendim, yapamam, Bay Bobbsey," diye haykırdı siyahi aşçı, geriye doğru hareket ederek.

"Neden olmasın?" Bay Bobbsey bilmek istedi.

"Çünkü bu kötü şans, bu yüzden. Hiçbir hayalete gitmiyorum---"

"Bunu bir daha söyleme, Dinah!" diye haykırdı Bayan Bobbsey sertçe, çocuklara bir bakış atarak.

"Ah, korkmuyoruz, anne!" diye atıldı Bert. "Hayalet diye bir şey olmadığını biliyoruz."

"Doğru," diye konuştu babası. "Ama Dinah, bu meseleyi çözmeliyim. Sürekli korkman sana göre değil. Gelip bana sesi nereden duyduğunu göstermelisin."

"Bunu yapmak zorunda mıyım, Bayan Bobbsey?" diye sordu Dinah.

"Evet, bence sen daha iyisin."

"Peki, sonra, mutfaktan yemek odasına giden koridorda sesi duydum. Oradaydı. Birinin ağlayıp sızlanmasından kaynaklanan bir sesti."

"Ve bunun Snoop olmadığından emin misin, Dinah?"

"Shuah, Bay Bobbsey. 'Çünkü neden? 'Çünkü o şimdi Snoop, hemen 
Bayan Dorothy'nin yanında."

Bu çok doğruydu. Küçük sahil kuzeni kara kediyle oynuyordu.

"Bazen Snap uluyor," dedi Freddie, garip sesin bir açıklamasını bulmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. "Çoğu zaman penceremin altında
ulardı ve ben bunun bir çocuk olduğunu düşünürdüm, ama sadece Snap'ti.
Ay'a ulumayı severdi."

"Doğru, öyle, tatlı kuzu," diye itiraf etti Dinah. "Ama şimdi ay yok ve Snap bir kemik yiyor. Kemik yerken asla ulumaz, ben de öyleyim."

"Ah, peki, köpek veya kedi değilse, kolayca bulunabilen başka bir sesti," dedi Bay Bobbsey. "Gidip bir bakacağım."

"Ben de geliyorum," dedi Nan.

"Ben de geliyorum!" diye haykırdı Bert.

Harry ve Dorothy bir an birbirlerine baktılar ve sonra Dorothy tereddüt etmeden şöyle dedi:

"Korkmuyorum!"

"Korkmuyorum demeliyim!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Sadece bir seste korkulacak ne var?"

"Hepimiz gidelim!" diye önerdi Harry.

"Güzel!" diye bağırdı Bay Bobbsey, çünkü çocuklarının aptalca korkulara kapılmamasını istiyordu. Bazı çocuklar gibi "karanlıktan korkmuyorlardı" ve küçüklüklerinden beri tots, ebeveynleri onlara, çocukların korktuğu şeylerin çoğunun aslında gördüklerini veya duyduklarını sandıkları şeylerden başka bir şey olmadığını öğretmeye çalışmıştı.

"Sen gelmiyor musun, Dinah?" diye sordu Bayan Bobbsey, hepsi ev teknesinin alt kısmına doğru
yürürken.

"Hayır, ben sadece burada kalıp temiz hava alacağım," dedi siyahi aşçı.

"Hadi çocuklar," diye seslendi Bay Bobbsey gülerek. "Çok yakında ne olduğunu öğreneceğiz."

Güverteden aşağı, mutfakla yemek odası arasındaki geçide indiler. Bu yer uzun, dar bir salon gibiydi ve bir tarafında dolaplar veya gemilerde dedikleri gibi "dolaplar" vardı. Bunlar
çeşitli eşyaların saklanabileceği yerlerdi. Az önce,
dolaplar ıvır zıvırla doluydu - bazen yelken veya tente olarak kullanılan bez parçaları, eski kutular, fıçılar ve benzeri şeyler.
Bay Bobbsey dolapları açtı ve içeri baktı.

"Burada ağlama sesi çıkarabilecek hiçbir şey yok, tabii ki küçük bir fare değilse," dedi, "ve onlar o kadar küçük ki, onları göremiyorum. Sanırım Dinah bunu hayal etmiş olmalı."

"Dinleyelim ve duyabiliyor muyuz görelim," diye önerdi Bayan Bobbsey.

Çocuklar da dahil olmak üzere hepsi çok sessizdi. Hile
köpeği Snap, mutfakta hala kemiğini kemiriyordu. Son et parçalarını çıkarmaya çalışırken kemiği yere vurduğunu duyabiliyorlardı. Kara kedi Snoop, güvertede güneşteydi.

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi Bayan Bobbsey.

Gerçekten de çok sessizdi.

"Dinle!" diye bağırdı Nan aniden. "Bu bir ses değil mi?"

Hepsi dikkatle dinledi ve sonra hafif bir
ağlama veya sızlanma sesi duydular.

"Oh!" diye haykırdı Freddie. "Bu bir---"

"Bu, teknenin çapa iplerinden birini çekmesi," dedi Bay Bobbsey,
çünkü Bluebird, her iki ucunda birer tane olmak üzere iki çapa ve
halatla göle demirlenmişti. "Rüzgar tekneyi biraz savuruyor," diye açıkladı çocukların babası, "ve bu da teknenin ipleri çekmesine neden oluyor,
ve bu ipler de ahşap direklerde ağlama sesiyle
gıcırdıyor."

"Biliyorum!" diye haykırdı Flossie. "Tıpkı bizim salıncağın ipinin yavaş gittiğinde gıcırdaması gibi."

"Kesinlikle," dedi annesi. Bayan Bobbsey, küçük kızın bu şekilde kendi kendine bir açıklama
bulabilmesine sevinmişti.

"İşte yine başladı!" diye bağırdı Bert aniden.

Hepsi o komik sesi duydu. Hiç şüphe yoktu ki bu, teknenin bağlandığı
halatın gıcırtısıydı.

"İşte Dinah!" diye seslendi Bay Bobbsey gülerek. "Buraya gel.
Hayalini bulduk."

"Görmek istemiyorum!" diye bağırdı renkli aşçı, "Sadece
atarsan iyi olur!"

"Bu, gıcırdayan bir halatın çıkardığı sesten başka bir şey değil," dedi Nan. "Ve onu
denizden atamazsın."

"Tamam, tatlım. Buna tüm laikler için
halat sesi diyebilirsin," dedi Dinah, sonunda aşağı inmeye ikna edildiğinde.
"Ama olmadığını biliyorum. Gerçekten bir korkak ağlıyordu, işte buydu."

"Ama sen bunun bir hayalet olduğunu söyledin, Dinah!" diye güldü Bert, "ve bir hayalet asla gerçek bir kişi değildir, bilirsin. Ah, Dinah!"

"Ah, seninle uzun süre yaşa, tatlı kuzu!" diye haykırdı şişman aşçı. "Seninle uğraşacak vaktim yok. Yarın ekmeğimi pişirmem gerek. Ve eğer annen izin verirse, biraz mısır keki var."

"Sanırım izin verecek," dedi Bert gülerek. "Biraz kek ve sonra
yatak."

Hepsi "hayalet" korkusunun bittiğini düşündü, ancak Bay Bobbsey, Dinah'ın mutfak ile yemek odası arasındaki geçitten geçerken, ayaklarının götürdüğü kadar hızlı koştuğunu ve bir şey görmekten korkar gibi bir yandan bir yana baktığını fark etti.

Herkes o manzarada derin bir uyku çekti, belki Dinah hariç, ancak onu
rahatsız eden bir şey olduysa, kahvaltı etmek için kalktığında hiçbir şey söylemedi. Güzel, güneşli bir gündü ve biraz sonra
Mavi Kuş gölün üzerinden hareket ediyordu, motor pervaneyi döndürüyordu,
bu da mavi suyu köpürtüyordu.

Bay Bobbsey tekneyi göldeki çeşitli ilgi çekici yerlere doğru yönlendirdi. Ziyaret edilecek birkaç küçük ada vardı ve
birinde en küçüğü, öğle yemeğini yemek için kıyıya çıktı.

"Hadi gemi kazası geçirdik oynayalım," diye önerdi Freddie, her zaman bir şeyler "mış gibi" yapmaya

hevesliydi.

"Tamam," diye kabul etti Flossie. "Sen Robinson Crusoe olacaksın ve ben de senin
adamın olacağım Perşembe."

"Cuma--Perşembe değil," diye düzeltti Freddie, çünkü babası ona Robinson'ın maceralarının bir kısmını okumuştu.

Küçük ikizlerin öğle yemeklerinden biraz alıp adanın bir tarafına gitmelerine ve orada gemi kazası geçirmiş gibi oynamalarına izin verildi. Bay ve Bayan Bobbsey gölgede oturup sohbet ederken Nan, Dorothy, Bert ve
Harry, Bert'in dediği gibi küçük bir "keşif gezisine" çıktılar.
Bert o yıl taş ve mineral koleksiyonu yapıyordu ve
hangi yeni örnekleri bulabileceğini görmek istiyordu.

Aniden küçük adanın huzuru bir çığlıkla bozuldu:

"Ah, Anne! Baba! Çabuk gel! Freddie mağarada ve
çıkamıyor. Ah, acele et!"

"Bu Flossie'nin sesi!" diye bağırdı Bayan Bobbsey, telaşla.

Bay Bobbsey hiçbir şey söylemedi. Sadece koştu ve kısa süre sonra
Flossie ve Freddie'nin gemi enkazı oynamaya gittikleri yere geldi.
Flossie'nin küçük bir tepenin önünde
aşağı yukarı zıpladığını gördü.

"Freddie nerede?" diye sordu Bay Bobbsey.

"İçeride," diye cevapladı Flossie, yeni kazılmış gibi görünen toprak yığınını işaret ederek. "Yan tarafta bir mağara yaptık ve
Freddie saklanmak için içeri girdi, ama toprak onun üzerine kaydı ve o--o
henüz orada!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Bobbsey. "İyi ki buradayız!"

Bir tahta parçasıyla kısa sürede toprağı dağıttı ve Freddie'nin başına geldi. Neyse ki küçük adam sadece birkaç santim toprakla kaplıydı ve bir parça çalı yüzüne düştüğü için nefes almakta hiç zorluk çekmemişti. Ancak, kazıldığında çok korkmuştu, macerası için daha da kötüydü.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu babası, annesiyle birlikte küçük adamın toprağını fırçalarken, diğer çocuklar etrafını
izlemek için toplandılar.

"Ben--ben bir mağara yapıyordum, tıpkı Robinson Crusoe'nun yaptığı gibi," diye açıkladı Freddie. "Kumda bir tahtayla kazdım ve içeri girdim--yani,
mağaraya girdim ve o--birdenbire aşağı indi."

"Bir daha yapma," diye uyardı annesi. "Kötü yaralanmış olabilirsin."

Adadaki ziyaretlerini tamamlayıp tekrar Bluebird'e bindiler. Bu küçük gezilerde her zaman onlarla birlikte olan Snap güverteye çıktı ve sonra mutfağa doğru koştu çünkü açtı ve Dinah'ın genelde bir kemiği veya ona iyi gelecek bir şeyi olduğunu biliyordu. Snap'in hemen arkasından gelen Bay Bobbsey, köpeğin mutfak ile yemek odası arasındaki geçitte aniden durduğunu görünce şaşırdı. Snap hırladı ve vahşi bir köpek veya başka bir düşman yakınlarda olduğunda yaptığı gibi dişlerini gösterdi. "Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu Bay Bobbsey. "Bir şey
görüyor musun?"

Snap döndü ve Bay Bobbsey'e baktı. Sonra köpek dolap kapılarından birine baktı ve yüksek sesle havlayarak
sanki panellerden geçecekmiş gibi oraya doğru atıldı.

BÖLÜM XX

ŞELALE'DE

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Bobbsey, kocasını
geçide kadar takip etmişti. "Snap ve Snoop kavga etmiyorlar, değil mi?"

"Gerçekten de hayır," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Ama Snap çok
tuhaf davranıyor. Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum."

Bu sırada Bayan Bobbsey köpeği görebileceği bir yere gelmişti.
Snap hala kapının önünde duruyordu, hırlıyor, sızlanıyor ve
arada sırada alçak bir havlama sesi çıkarıyordu.

"Ne oldu ona?" Bayan Bobbsey sordu. "Aç mı?"

"Sanırım her zaman az ya da çok aç oluyor," dedi kocası,
"ama şu anki sorunu bu değil. Sanırım belki de
Dinah'ın hayaletini gördüğünü hayal ediyor!" ve güldü.

"Snap, buraya gel!" diye seslendi Bayan Bobbsey ve köpek genelde ona
uğrasa da bu sefer itaat etmedi. Sadece kapının yanında durup
hırladı.

"Neden açmıyorsun da içeride ne olduğunu görsün," dedi Bert.
"Belki de sesi çıkaran sadece o farelerden birkaçıdır," diye devam etti.

"Belki de öyledir," diye cevapladı babası. "Snap'e bir şans
vereceğim."

Bay Bobbsey "dolap" veya dolap kapısının topuzunu çevirmek için yaklaştığında, içeriden bir şey düşmüş gibi bir ses geldi.
Bir raftan bir şey düşmüştü. Snap yüksek sesle havladı ve açılır açılmaz içeri atlamak için
hazır olmak üzere bir yay yaptı.

"Bu ne?" diye bağırdı Bayan Bobbsey, Flossie ve Freddie ise biraz
tedirgin bir şekilde birbirlerine sarılıp annelerine yaklaştılar.

"İçeride bir şey var, bu kesin," diye ilan etti Bay Bobbsey.
"Büyük bir fare olmalı!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Bir fare!"

"Bir tuzak kurmam gerekecek," diye devam etti Bay Bobbsey. "Muhtemelen o fare Dinah'ın
kaçırdığı şeyleri yiyordu - mısır kekleri ve sandviçler."

"Doğru!" diye bağırdı Bert. "Gizem böylece sona eriyor. Hadi ona, Snap!"

"Hadi haydi!" diye havladı köpek, sadece dolaba girip fareyi
sarsmaya çok istekliydi.

Ama Bay Bobbsey kapıyı açtığında, dışarı hiçbir fare çıkmadı, hatta küçük bir fare bile. Snap, varsa bir tane yakalamaya hazırdı; ama
yerde pençelerini gezdirip kutuların ve fıçıların arkasına baksa da
hiçbir şey yakalayamadı.

"Nerede?" diye sordu Flossie.

"Fareyi görmek istiyorum!" diye bağırdı Freddie. Küçük ikizlerin hiçbiri
hayvanlardan korkmuyordu. Elbette, farelerin bazen çok
şiddetli bir şekilde ısırabileceğini bilmiyorlardı, yoksa bir fareyi görmek için bu kadar
hevesli olmazlardı.

"Sanırım fare kaçtı," dedi Bay Bobbsey, Snap'in dolapta pençelerini gezdirmesini, hatta burnuyla kutuları bir kenara itmesini izlerken.

"Hayaletten kurtuldun mu?" diye sordu Dinah, mutfağından dışarı bakarak.

"Henüz değil - ama neredeyse," dedi Bay Bobbsey. "Bu dolabı temizlemeliyim ve fare deliğini bulmalıyım. Sonra tuzağı kurarım. Hadi bakalım.
Onu o zaman kaçırmıştın."

Köpek bundan pek emin değildi. Bay Bobbsey kutuları ve fıçıları çıkarırken o dolabın yakınında kaldı, ama ortalıkta fare yoktu, hatta
bir fare bile. Ve işin tuhaf tarafı, her şey dolaptan
çıkarıldığında, kemiren hayvanların
kayabileceği hiçbir delik görünmüyordu.

"Bu komik," dedi ikizlerin babası etrafa bakarken. "Bu farenin buraya nasıl girdiğini veya tekrar nasıl çıktığını anlamıyorum."

"Belki de fare değildi," diye önerdi Bayan Bobbsey.

"O zaman sesi çıkaran neydi?" diye sordu kocası.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Dışarıdaki tekneye bir şey çarpmış olabilir."

"Evet, öyle," diye itiraf etti Bay Bobbsey. "Ama Snap sadece bir ses yüzünden
bu şekilde davranmazdı."

Kutular ve fıçılar dolaba geri konuldu ama bu bile Snap'i
tatmin etmemiş gibiydi. Bir süre dolabın yanında kaldı,
arada sırada homurdanarak ve dişlerini göstererek. Bay Bobbsey diğer ve daha küçük dolaplara baktı ama bulduğu tek şey bir fare için bile yeterince büyük olmayan minik bir delikti.

"Belki de bir fareydi," dedi. "Neyse, oraya bir tuzak kuracağım.
Dinah, bana biraz peynir kızart."

"Peynir, Efendi Bobbsey!" diye haykırdı siyah aşçı. "Peynir yiyemeyeceğini biliyorsun. Her seferinde yediğinde, mide bulantın
çok kötü oluyor - özellikle kızarmış peynir."

"Yemeye niyetim yok!" diye cevapladı ikizlerin babası gülerek.
"Fareleri yakalamak için bir tuzağı peynirle yemleyeceğim. Hazımsızlık çekip çekmemeleri umurumda değil."

"Ah! Bu zor," dedi Dinah. "Ben sana biraz kızartırım."

Tuzak kurulmuştu, ancak iki veya üç gün boyunca, sık sık bakılmasına rağmen, fare yakalanmadı. Bu arada, Dinah birkaç kez mutfağından yiyecek kaçırdığını söyledi. Ancak bunlar sadece küçük şeylerdi ve Bobbsey'ler ona pek dikkat etmediler, çünkü Dinah sık sık unutkandı ve yanılmış olabilirdi.

"Gemide gerçekten fare olduğunu düşünüyorum," dedi Bay Bobbsey. "Neredeyse her teknede
birkaç tane var. Geceleri sadece farelerin çıkarabileceği sesler duydum."

"Ve Snap hala o dolabın önünden geçtiğinde garip davranıyor," dedi Bayan Bobbsey. "O sesi çıkaranın bir fare olduğundan pek emin değilim, Richard."

"Hayır mı?" diye sordu kocası. "O zaman neydi?"

Ancak Bayan Bobbsey ya söyleyemedi ya da söylemek istemedi.

"Diyorum ki, Harry," dedi Bert, bir gün, Bluebird gölün aşağısında biraz uzakta demirlemek için geldiğinde, kırsaldaki kuzenine, "hadi bu gizemin dibine inmeye çalışalım."

"Hangi gizem?"

"Neden, gürültü, sandviçler ve keklerin alınması ve Snap'in çok komik davranması hakkındaki gizem. Eminim bu teknede bir gizem var ve bunun ne olduğunu bulmalıyız."

"Ben de seninleyim!" diye haykırdı Harry. "Ne yapacağız?"

"Bir gece oturup o dolabı bekleyelim," dedi Bert. "Kolayca yapabiliriz."

"Aileniz izin verir mi?"

"Onlara sormayacağız. Ah, istemediklerini bildiğim hiçbir şeyi sormadan yapmam," dedi Bert, kuzeninin şaşkın bakışını görünce.

"Ama bunda bir zarar yok," diye devam etti Bert. "Bir gece erken yatacağız ve diğerleri uyuduğunda kalkıp bütün gece nöbet tutacağız. Zamanın bir kısmını sen nöbet tutarak geçirebilirsin ve uykun geldiğinde ben de sıramı alırım. O zaman o dolapta bir şey
saklanıp saklanmadığına bakabiliriz."

"Sence var mı?" diye sordu Harry.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Bert. "Sadece bu bir
gizem ve ne olduğunu bulmalıyız."

"Ben de seninleyim," dedi Harry yine.

"Sırlardan mı bahsediyorsun?" diye sordu Nan, tam o sırada aniden yanına gelerek.

"Bir nevi," diye itiraf etti kardeşi gülerek.

"Ah, söyle bana--yap!" diye yalvardı.

"Hayır, Nan. Şimdi değil," dedi Bert. "Bu sadece bizim oğlanlar için."

Nan sırrı bulmaya çalıştı ama ona söylemediler.

İki gün sonra, Bluebird gölde gezinirken,
Bert akşam yemeğinden sonra Harry'e şöyle dedi:

"Bu gece bekleyeceğiz ve o dolapta ne olduğunu bulacağız. Snap
bugün her geçtiğinde havladı ve homurdandı. Eminim
bir şeyler vardır."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Harry.

Bay Bobbsey tekneyi kıyıya doğru yönlendiriyordu, gece için demir
almayı planlıyordu, o sırada önlerinde duran Flossie haykırdı:

"Ah, bakın! İşte şelale! Ah, ne kadar güzel!"

Tam önlerinde, kıyıdaki bir virajı dönerken, beyaz su şelalesi, siyah kayalardan oluşan bir uçurumun üzerinden göle
düşüyordu - çok güzel bir manzara.

BÖLÜM XXI

BERT'İN GÖRDÜĞÜ

Lake Romano'nun şelalesi hâlâ biraz uzaktaydı ve
rüzgar ona doğru estiğinden, düşen suyun hafif bir kükremesi Bobbsey ikizlerinin ve ev teknesindeki diğerlerinin kulağına geldi.

"Ah, baba!" diye haykırdı Nan. "Yakından gidip şelaleyi görebilir miyiz?"

"Evet," dedi Bay Bobbsey. "Size şelalenin güzel bir görüntüsünü
vermeyi düşünüyordum. Burada bir veya iki gün geçireceğiz, çünkü çok ilginç bir şey. Şelalenin hemen arkasında yürüyebileceğiniz bir yer var."

"Arkasında!" diye bağırdı Harry. "Bunun nasıl olabildiğini anlamıyorum, amca."

"Yarın onları ziyaret ettiğimizde göreceksin," dedi ikizlerin babası.
"Ayrıca, alınması gereken garip işaretli taşlar da var, Bert. Koleksiyonunuz için yeterli olacaklar."

"Tamam!" diye haykırdı Bert. "Söyle bakalım, bu harika bir yolculuktu!"

"Henüz bitmedi, değil mi, Dorothy?" diye sordu Nan.

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı kıyı kuzeni gülümseyerek.

"Ve gizemi çözmedik," dedi Bert alçak sesle Harry'e. "Ama bu gece çözeceğiz, tamam."

"Elbette çözeceğiz," diye onayladı kırsaldan gelen çocuk.

Bobbsey ikizleri o gece normalden biraz daha geç saatlere kadar uyanık kaldılar. Bay
Bobbsey bir süre tekne için iyi bir demirleme yeri bulamadı, çünkü
güvenli bir yere girmek istiyordu. Sabah olmadan bir fırtına çıkacak gibi görünüyordu ve tekrar sürüklenmek istemiyordu. Sonra,
ayrıca şelaleye daha yakın olmak istiyordu, böylece ertesi sabah erkenden ulaşabilir ve daha yakından bakabilirlerdi.

Bu yüzden Kaptan White motoru çalışır durumda tuttu, ta ki akşam yemeği,
ve sonunda Mavi Kuş şelaleden çok da uzak olmayan bir yerde dinlenmeye geldi. Sonra
Bert ve Nan, Dorothy ve Harry ile birlikte Bay Bobbsey'nin şelaleler ve bunlara neyin sebep olduğuyla ilgili hikayeler anlatmasını dinlemekle o kadar ilgilendiler ki,
büyük ikizler ve kuzenleri neredeyse saat onda yatağa girdiler, oysa normal saat dokuzdu.

Elbette Flossie ve Freddie denizcilerin dediği gibi saat sekizde "uyudular", çünkü küçük gözleri artık açık kalmıyordu.

"Annem ve babam uyur uyumaz uyanacağız," dedi Bert
Harry'ye, bitişik olan odalarına giderken.
"Sonra sırayla o dolabı bekleyeceğiz."

"Elbette," diye kabul etti Harry. "İlk kim uyanırsa diğerini çağıracak."

Bert buna katıldı, ama gerçek şu ki ikisi de sabaha kadar
uyanmadı. Çok yorgun olduklarından mı yoksa her zamankinden daha geç mi uyuduklarından emin değillerdi. Ama
gündüz vaktiydi, yataklarında veya gemilerde yataklara "ranza" denildiği gibi
oturduklarında.

"Beni arayacağını sanıyordum," dedi Bert kuzenine.

"Beni arayacağını sanıyordum," diye güldü kırsaldan gelen çocuk.

Sonra ikisi de güldü, çünkü bu her ikisi için de iyi bir şakaydı.

"Önemli değil," dedi Bert ayağa kalkıp giyinirken. "Bu gece tekrar deneyeceğiz."

"Neyi deneyeceğiz?" diye sordu Nan yan odadan, çünkü kardeşinin
konuştuğunu duyabiliyordu. "Siz çocuklar bize kızlara bir oyun oynamaya çalışırsanız---"

"Endişelenme," diye araya girdi Harry. "Sır seninle ilgili değil."

"Bence bize söylemediğin için gerçekten çok acımasızsın!" diye seslendi Dorothy, odasından. "Nan ve ben şelalenin yakınındaki kıyıya çıktığımızda bir hatmi kızartması yiyeceğiz ve size tek bir tane bile vermeyeceğiz, değil mi, Nan?"

"Bir tane bile!" diye bağırdı Bert'in kız kardeşi.

"Bana bir tane verir misin, ne olursa olsun?" diye sordu Freddie, annesinin onu giydirdiği odadan.

"Ben de mi?" diye ekledi Flossie, çünkü o her zaman küçük ikiz kardeşinin eğlencesine ortak olmak isterdi.

"Evet, biraz yiyebilirsin ama Bert ve Harry değil," diye devam etti Nan, ancak zamanı geldiğinde ikramını kardeşi ve kuzeniyle paylaşacağını biliyordu.

"Dün gece hiçbir ses duymadım," dedi Bay Bobbsey kahvaltı masasında karısına.

"Ben de," dedi. Ama Dinah bir tabak jambon ve yumurtayla içeri girdiğinde, aşçının yüzünde o kadar komik bir ifade vardı ki Bayan Bobbsey sordu:

"İyi değil misin, Dinah?"

"Ah, evet, yeterince iyiyim," diye cevapladı şişman aşçı. "Ama şu
yukarıdaki tabakta ve teknede oldukça garip bir tat var."

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Dün gece bir somun ekmek alındı," dedi Dinah. "Ekmek kutusundan alındı," diye devam etti, "ve bunun bir fare
olmadığına eminim, çünkü kutumu açamadı."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Bobbsey. "Fareler bazen oldukça zeki oluyorlar."

"Tuzaklarımdan uzak duracak kadar zekiler," dedi Papa Bobbsey. "Sanırım
yenilerini koymalıyım."

"Sanırım fare değildi," dedi Dinah, kahvaltıyı servis etmeye devam ederken.

O gün yapılacak ve görülecek o kadar çok şey vardı ki, en azından Bobbsey
ikizleri ve kuzenleri,
eksik ekmek somunu hikayesine pek dikkat etmediler. Bert, Harry'ye şöyle dedi:

"Dün gece izlememiş olmamız çok kötü. Ekmeği alan kişiyi
yakalayabilirdik."

"Sence kimdi?" diye sordu Harry.

"Ah, birkaç serseri," dedi Bert. "Başka kimse olamaz."

Kahvaltıdan sonra, şelalenin yakınında karaya çıktılar.

"Baba, bize suyun altında ıslanmadan
yürüyebileceğimiz yeri göstereceğini söylemiştin," diye hatırlattı Nan.

"Ah, evet," dedi Bay Bobbsey. "Bu şelalelere hiç gitmedim ama
hakkında okumuştum." Sonra çocuklara gölün kıyısına yakın, başlarının çok yukarısında, siyah kayaların üzerinden akan ince su perdesinin hemen arkasına girebilecekleri bir yer gösterdi. Düşen suyun arkasında, dalgaların taşta aşındırdığı bir boşluk vardı. Nemliydi ama ayaklarını ıslatacak kadar değildi. Orada, su tabakasının arkasında durdular ve suyun büyük bir
şekilde sıçrayarak ve köpürerek aktığı göle baktılar.

"Ah, bu harika değil mi!" diye bağırdı Nan.

"Kesinlikle öyle," dedi Dorothy, iç çekerek. "Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim."

"Ve ne tuhaf taşlar!" diye bağırdı Bert, suyun etkisiyle tuhaf şekillere
düşmüş olanlardan bazılarını alırken.

Bobbsey'ler şelalede biraz vakit geçirdiler ve sonra, yakınlarda piknik partilerinin sıklıkla gittiği güzel bir ada olduğu için, Bluebird ile oraya gidip akşam yemeği için karaya çıktılar.

"Ama bir daha Robinson Crusoe oynamayacağım," dedi Freddie, mağarada yakalandığı zamanı hatırlayarak.

Adada geçen keyifli bir günün sonunda, Bobbsey'ler akşam yemeği için tekrar ev teknesine bindiler.

"Bu gece kesinlikle bekleyeceğiz," dedi Bert, yatmaya hazırlanırken Harry'e. "Hiç uyumayacağız."

"Tamam," diye kabul etti kırsaldaki kuzen.

Zor bir işti ama uyanık kalmayı başardılar. Tekne sessizleşip herkes uykuya daldığında, Harry ve Bert yavaşça odalarından çıkıp yemek odasıyla mutfak arasındaki geçide gittiler.

"Sen mutfaktan izle, ben de yemek odasından izleyeyim," dedi Bert kuzenine. "O zaman, o fare hangi yöne giderse gitsin, onu
göreceğiz."

"Sence fare miydi?" diye sordu Harry.

"Emin değilim," diye cevapladı kuzeni. "Ama belki bu gece öğreniriz."

"Bir fare görürsek ona vuracak bir şeyimiz olmalı," diye önerdi Harry.

"Haklısın," diye kabul etti Bert. "Ben sobanın maşasını alırım, sen de
ateş küreğini alabilirsin. Şimdi çok sessiz ol."

İki kuzen yerlerini aldılar, Bert yemek odasında, Harry ise
mutfakta. Bluebird'de çok sessiz ve sakindi. Güvertede Snap adlı köpeğin arada sırada hareket ettiği duyuluyordu, çünkü orada
uyuyordu.

Yemek odası sandalyesine oturmuş olan Bert uykulu hissetmeye başladı.
Gözlerini açık tutmaya çalıştı, ama zor bir işti. Birdenbire
uyudu ve tam uykuya dalmak üzereyken bir ses duydu. Sanki bir kapı açılmış gibi gıcırdayan bir sesti.

"Ya da," diye düşündü Bert, "bir farenin gıcırtısı olabilir. Acaba
Harry duydu mu?"

Fısıltıyla seslenmek ve koridorun hemen ötesindeki yemek odasındaki kuzenine sormak istiyordu. Bert, Harry'yi göremiyordu. Ama Bert
fısıldasa bile seslenirse, fareyi veya gizemi
yaratan her kimse veya neyse onu korkutabileceğini düşündü.

Böylece Bert sessiz kaldı ve izledi. Zemindeki gevşek tahtaların gıcırdayan sesi devam etti ve sonra Bert, sanki yumuşak ayak sesleri ona doğru geliyormuş gibi bir ses duydu. Ayağa fırlayıp bağırmak istedi,
ama kıpırdamadı.

Sonra, aniden Bert bir şey gördü. Yemek odası kapısında durmuş, ona bakan, kendi yaşlarında bir çocuk vardı - yırtık pırtık giysiler giymiş, çıplak ayaklı ve elinde bir parça ekmek ve bir dilim kek tutan bir çocuk.

"Sen--sen!" diye başladı Bert, o çocuğu daha önce nerede gördüğünü merak ederek.
Ve sonra, Bert daha fazla bir şey söyleyemeden, çocuk kaçmak için döndü ve
Bert onu yakalamak için ayağa fırladı.

BÖLÜM XXII

KAÇAK YOLCU

"Buraya geri dön!" diye bağırdı Bert, koşarken.

Koridorda bir düşme sesi duyuldu ve biri inledi.

"Ne oldu?" diye bağırdı Harry, mutfaktan koşarak. "Sorun ne, Bert? Fareyi yakaladın mı?"

"Hayır, ama başka bir şey yakaladım," diye cevapladı Bert. Bu sırada
geçide koşmuştu ve orada, garip seslerin duyulduğu dolabın veya giysi dolabının önünde,
parçalanmış çocuk yatıyordu.
Düşmüş ve başını incitmişti. Kek ve ekmek elinden düşmüştü.
Dolap veya giysi dolabının kapısı açıktı.

"Neden--neden---" diye başladı Harry şaşkınlıkla. "Bu bir--bir çocuk."

"Evet, ve şimdi kim olduğunu biliyorum," dedi Bert, kaçak yolcu doğrulurken,
düşmesinden dolayı çok fazla yaralanmamıştı.
Çıplak ayaklarıyla
tökezlemişti.

"Kim--kim o?" diye sordu Harry.

"Bize balığı veren çocuk oydu--Will Watson, tel örgüyü yapan adam için çalışan--Bay Hardee."

"Evet, ben o çocuğum," dedi diğeri yavaşça. "Ah, umarım ailen bana
çok kızmaz. Ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden
kaçtığımda teknene saklandım."

"Peki o zamandan beri burada mısın?" diye sordu Bert.

"Evet," diye cevapladı Will. "O zamandan beri burada saklanıyorum."

"Ve eşyaları alan sen miydin?" Harry bilmek istiyordu.

"Evet, onları aldım. Yarı açlıktan ölüyordum. Ama batıya, amcamın yaşadığı yere
gider gitmez sana geri ödeyeceğim. O bir altın madencisi ve
sanırım çok parası var. Ah, umarım annen ve baban beni
affeder."

"Elbette affederler," dedi Bert, perişan çocuğun gözlerindeki yaşları görerek.

"Orada sorun ne?" diye seslendi Bay Bobbsey. "Bir şey oldu mu,
Bert?"

"Evet," diye cevapladı Bert. "Gizemi çözdük - Harry ve ben."

"Gizemi çözdük!" diye bağırdı Bay Bobbsey. "Hemen geliyorum."

"Oh, ne olabilir?" diye sordu karısı.

Bu arada, Kaptan White, Dinah ve küçük Bobbsey ikizleri yüksek seslerle
uyanmışlardı. Güvertede Snap, bir şeylerin ters gittiğini
hisseden köpek, yüksek sesle havlıyordu.

"Umarım köpek beni yakalamaz!" dedi Will, etrafına bakarak.

"Onun sana zarar vermesine izin vermeyeceğim," diye söz verdi Bert. "Yani Snap'in bu kadar komik davranmasına sebep olan, dolapta saklanan sen miydin?" diye sordu. "Senin orada olduğunu
biliyormuş."

"Evet, sadece ben o sırada dolapta değildim. Arkada gevşek bir tahta vardı. O delikten dolaptan dışarı kayabilirdim. Teknenin alt kısmına
saklandım. Sana göstereceğim."

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Bayan Bobbsey, kocasıyla birlikte Bert'in gülerek ona dediği "gizemi" görmeye geldiğinde.

"Gerçekten seni affedeceğiz. Saklanarak çok zor zamanlar geçirmiş olmalısın. Şimdi bize her şeyi anlat. Ama önce Dinah'ın senin için yaptığı şu ılık sütü içmeni istiyorum," çünkü Bayan Bobbsey aşçıya biraz ısıtmasını söylemişti. "Yarı aç görünüyorsun," dedi çocuğa.

"Öyleyim," diye cevapladı Will. "Yine de senin yemeğinden yardım edebileceğimden fazlasını almadım."

"İstediğin kadar yiyebilirsin, tatlı kuzu!" diye haykırdı Dinah. "Aşkım, ama senin bir hayalet olmadığına sevindim! Evet, öyleyim!" ve Will'in gerçek, etten kemikten bir çocuk olduğunu görünce rahat bir nefes aldı. Ancak çok zayıf ve aç görünüyordu.

"Şimdi bize her şeyi anlat," dedi Bay Bobbsey. "Bizim teknemize nasıl geldin?"

Will anlattı. Bay Bobbsey zalim çiftçinin onu dövmesini engelledikten sonra, Will uyumak için odasına süründü. Sonra, ev teknesi gittikten sonra Bay Hardee'nin ona daha da kötü davranacağını düşünmeye başladı, çünkü müdahale edilmişti.

"Bu yüzden kaçtım," dedi Will. "Sahip olduğum birkaç şeyi topladım ve
kıyıya yakın teknenizi gördüğümde, gizlice güverteye çıktım ve
saklandım. Kolayca aşağıda bir yer buldum - bodrumda," dedi gülümseyerek.

"Sanırım ambarda veya alt güvertenin altındaki yerde demek istediniz,"
diye konuştu Bay Bobbsey. "Bir teknedeki mahzenlere 'ambar' denir. Peki, ne oldu?"

"Ben--ben sadece orada kaldım. Birkaç eski çanta buldum ve üzerlerine bir yatak yaptım," dedi Will. "Sonra yemeğim bitince, geceleri dışarı
sürünür ve mutfağınızdan biraz alırdım.

"Kaçtığımda biraz ekmeğim vardı," diye devam etti Will. "Bayan
Hardee'nin mutfağından aldım, ama bana çalışmam için para borçluydular ve
gerekenden fazla ekmek almadım."

"Eminim ki almamışsınızdır," dedi Bayan Bobbsey, nazikçe.

"Gemide olduğumu bilmenizi istemedim," diye devam etti Will,
"çünkü beni göndereceğinizden ve Bay Hardee'nin beni tekrar
bulmasını
istemiyordum. Beni kırbaçlayacağından korkuyordum."

"Ama ne yapmayı düşünüyordun?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Senin Romano Gölü'ne gideceğini söylediğini duydum," dedi çocuk,
"ve senin gittiğin kadar uzağa kadar at sırtında gideceğimi düşündüm. O zaman batıdaki amcama
gitmek için o kadar uzağa yürümek zorunda kalmazdım. Ona gidiyorum. Bana
bakacak, biliyorum. Bay Hardee'ye artık dayanamıyorum."

"Zavallı çocuk. Amcanı bulmana yardım edeceğiz," dedi Bayan Bobbsey.

"Ve o zamandan beri gemide misin?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Evet efendim. Sizin dediğiniz gibi 'ambar'da saklandım. Sonra
aç kaldığımda, dolaba girebilmek için gevşek bir tahta buldum. Sonra
gece dışarı çıkıp yiyecek bir şeyler ve içmek için biraz su veya
süt alırdım. "Kötü niyetli değildim."

"Hayır, eminim ki istemedin," dedi ikizlerin babası. "Bert'in seni
bulmasına sevindim," diye devam etti, Bert ve Harry nöbet tuttuklarını anlatırken. "Yani eşyaları alan ve Dinah'ı korkutan sesleri çıkaran sen miydin?"

"Evet, ama onu korkutmak istemedim," dedi Will. "O gün
elimi gevşek tahtaya
sıkıştırdım ve çok acıdı ve kendimi o kadar kötü hissettim ki
ağladım. Sanırım duyduğu buydu."

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Bobbsey tekrar.

"Ve--ve bodrumda fare gördün mü?" diye sordu Freddie, küçük geceliğiyle
hareket ediyordu.

"Hayır," diye cevapladı Will, "Fare görmedim. Karanlık bir yerde, fareler olmadan yeterince kötüydü."

"Sanırım dertlerin bir süreliğine sona erdi," dedi Bay Bobbsey.
"Sana bir yatak hazırlayacağız ve sonra seninle şu madenci amcan hakkında konuşacağım."

Will ılık sütünü bitirdi ve biraz ekmek ve kek yedi - Dinah'ın mutfağından aldığı ekmek ve kek. İçeri girip almıştı ama
Harry onu duymamıştı çünkü Harry uyuyakalmıştı.

"Ve bu bir kaçak çocuktu, fareler, hayaletler veya başka bir şey değildi gizem," dedi Bayan Bobbsey, Bluebird'de her şey bir kez daha sessizleştiğinde.

"Öyleydi," dedi kocası "Bert oturup
izlediği için gerçekten akıllıydı."

"Ve bize bununla ilgili hiçbir şey söylemedi."

"Ah, bizi şaşırtmak istiyordu," diye güldü Bay Bobbsey.

"Ve Seni görüyorum, denize düştüğüm zaman mı?" diye sordu Flossie,
Will'e bakarak.

"Sanırım gördün," diye güldü. "Tam sen bakarken
havalandırma deliğinden kafamı çıkardım. Yine içeri çektim, ama yeterince
azaldı. Umarım seni korkutmamışımdır."

"Pek değil," dedi Flossie. "Seni gördüğümden emindim ama kimse
bana inanmazdı."

Snap kısa sürede yeni çocukla arkadaş oldu. Köpeğin orada bir fare varmış gibi davranmasına neden olan kişi, dolap duvarının arkasına saklanan Will'di.

Gizem artık açıklandığı için hikayemi bitirmeliyim.
Ve gerçekten anlatılacak başka pek bir şey yok. Will, Bay Hardee'den getirdiği küçük bir pakette, madenci amcanın nerede olduğunu bildiğini düşündüğü bir adamın adresini taşıyordu. Bay Bobbsey birkaç mektup yazdı ve zamanı gelince, Will'in amcasının artık iyi durumda olduğu ve ona bakacağı haberi geldi. Adı Bay Jackson'dı. Will'i birkaç yıldır takip edemiyordu ve Bay Bobbsey'nin mektubu geldi. Will'in batıya doğru yolculuğunu yapabilmesi için yeterli para
gönderildi, orada iyi bakılacaktı. Bobbsey ailesine onun için yaptıkları için
yeterince teşekkür edemezdi.

Bay Hardee kaçak oğlunun nerede bulunduğunu duydu ve onu geri almaya çalıştı, ancak Bay Bobbsey buna izin vermedi. Böylece Will'in hayatı
hoş bir hale gelmeye başladı. Saklandığı yerden çıktıktan sonra ev teknesinde geçirdiği zaman, şimdiye kadarki en mutlu zamanıydı.

"Peki şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bert bir gün, Will gittikten sonra.
"Bir gizemin veya buna benzer bir şeyin peşinde olmamak garip görünüyor."

"Öyle değil mi," diye kabul etti Harry.

"Ve bu senin sırrın mıydı?" diye sordu Nan.

"Evet, öyleydi," diye cevapladı kardeşi. "Ama keşke şimdi yapacak bir şeyimiz olsaydı."

"Ne yaparsan yap, önümüzdeki iki hafta içinde yapmak istiyorsun," dedi Bay Bobbsey güverteye çıkarak.

"Neden?" diye sordu Bert.

"Çünkü o zaman ev teknesi gezimiz sona erecek."

"Oh!" diye bağırdı Bobbsey ikizleri koro halinde. "Bu çok kötü!"

"Ama senin için başka zevklerim de var," diye devam etti Bay Bobbsey. "Yaz
tatili henüz bitmedi."

Ve çocukların daha ne gibi zevkler yaşadığını okumak isteyenler, bunu "Meadow Brook'taki Bobbsey İkizleri" adlı sonraki ciltte okuyabilirler.

"Hadi bir adada bir piknik daha yapalım!" diye önerdi Nan, Lake Romano'daki gezinin bitmesine birkaç gün
kala.

"Ve bir de hatmi kızartması!" diye ekledi Dorothy.

"Tamam!" diye bağırdı Bert. "Kızarttığın tüm şekerleri ben yerim!"

"Ve yardım ederim!" diye ekledi Harry.

"Siz çocuklar ateşi yakmak zorundasınız," dedi Nan.

"Ben odun toplayacağım!" diye önerdi Freddie. "Ve eğer çok büyürse yangını söndürmek için küçük itfaiye
arabamı hazır edeceğim."

"Bir kova su daha iyi olur," diye güldü Bert. "Arabanız bir zamanlar olduğu gibi o kadar hızlı çalışabilir ki, durduramayız."

"Ben marshmallowları koymak için çubukları keskinleştiririm," diye önerdi Harry.

"Keşke Will Watson bunları yememize yardım etmek için burada olsaydı," dedi Nan o öğleden sonra biraz sonra, çocuklar göldeki küçük bir adada marshmallow
kızartmalarını yerken. "İyi bir çocuktu."

"Evet ve artık ona iyi bakılacak," dedi Bayan Bobbsey. "Babanız bugün madenci amcasından bir mektup aldı, Will'i bir madenci yapacağını söylüyordu. Denize açılma fikrinden vazgeçti."

"Ve altın kazacak mı?" Flossie sordu.

"Sanırım öyle, canım!"

"Ah, ben büyüyüp adam olduğumda altın kazacağım," dedi Freddie.
"Bir lokum daha alabilir miyim, Nan?" "Evet, küçük şişko itfaiyeci," diye güldü.

Birkaç gün sonra, gölün alt ucunda bir tur attıktan sonra, Bobbsey ikizleri evlerine doğru yola çıktılar, oraya güvenli bir şekilde ulaştılar ve
Bay Hardee ve tel örgüsüyle artık sorun yaşamadılar.

Ve böylece, artık evlerinde güvende oldukları için, Bobbsey ikizlerine ve arkadaşlarına veda edeceğiz.

SON

Laura Lee Hope'un Project Gutenberg'in The Bobbsey Twins on a Houseboat adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS ON A HOUSEBOAT ***

***** This file should be named 5948.txt or 5948.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/4/5948/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
