*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Augustine, Florida's Colonial Capital
Yazar: John Tyler Van Campen
Yayın Tarihi: May 11, 2019 [EBook #59484]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of St. Augustine, Florida's Colonial Capital, by
John Tyler Van Campen

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: St. Augustine, Florida's Colonial Capital

Author: John Tyler Van Campen

Release Date: May 11, 2019 [EBook #59484]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. AUGUSTINE, FLORIDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ST. AUGUSTINE
Florida'nın Sömürge Başkenti

J. T. VAN CAMPEN tarafından

[İllüstrasyon: Castillo de San Marcos]

Üçüncü Baskı 1971
C. F. Hamblen, Inc.
P. O. Box 1568
St. Augustine, Florida

Yayınlayan
ST. AUGUSTINE TARİH DERNEĞİ
_Telif Hakkı 1959 J. T. Van Campen_

ABD'DE BASILMIŞTIR İçindekiler

I Yerleşim 3
İspanyol Hazine Filoları 4
Huguenotlar Florida'yı İşgal Ediyor 6
Don Pedro Menendez 8
Rakip Filolar 10
Gelgitin Dönüşü 12
Fort Caroline'in Ele Geçirilmesi 12
Galip Geri Dönüyor 14
Gemi Kazası Geçiren Fransızların Kaderi 14
Diğer Zorluklar 16
Barut ve Oklar 16
Menendez İspanya'ya Gidiyor 18
Başarısızlığın Eşiğinde 18
Menendez'in Ölümü 19
II Yıllar Birikiyor 20
İlk İngiliz Ziyareti 20
Vahşi Ruhların Kurtarılması 23
Başka Bir Kriz 26
La Florida'nın Başkenti 26
III İngiliz Tehdidi 29
Gece Yarısı Baskını 29
Sonunda Bir Taş Kale 30
Pensacola Yerleşimi 32
Sınır Çatışması 32
Gemi Kazası Geçiren Quaker'lar 32
Kalenin İlk Sınavı 34
Başkentin Savunmaları 35
Palmer'ın Baskını 36
Oglethorpe Kuşatması 37
Daha Fazla Düşmanlık 40
IV İngiliz Yönetimi Altında 43
İngiliz Yönetimi Başlıyor 44
Yeni Smyrna Kolonisi 46
Devrim Sırasında 49
Başka Bir Antlaşma 50
V İspanyol Yönetimi Geri Dönüyor 52
Kuzey Florida Cumhuriyeti 55
Biraz İspanya 56
Amerika Birleşik Devletleri'ne Devredildi 57
VI Amerika Birleşik Devletleri Altında 58
Ziyaretçiler Gelmeye Başlıyor 58
1835 Donması 59
Seminole Savaşı 61
Barışçıl Bir Ara Dönem 62
İç Savaş Sırasında 64
Turizm Endüstrisi Yeniden Başlıyor 65
İzolasyonu Kırıldı 66
Flagler Etkisi 66
Değişen Sahne 69
Bugün St. Augustine 71
YAYINLAR 73

[İllüstrasyon: _Don Pedro Menendez de Aviles, St. Augustine'i kuran ve Florida'yı İspanyol bir eyaleti yapan büyük İspanyol
amirali. _]

BÖLÜM I
Yerleşim

Her şey 1565 Eylül'ünde Florida'nın doğu kıyısındaki küçük bir koyda başladı. İki büyük kalyon liman girişinin dışında demirliyken, yelkenleri sarılmış ve her bir direğinde flamalar olan üç küçük tekne içeride demirliydi. Gemiler Don Pedro Menendez'in filosunun bir parçasıydı. İspanya'dan bir keşif gezisi getirdiler
Florida'da yerleşim yerleri kurmak ve St. Johns Nehri'nin ağzına yakın bir yerde İspanyolların iddia ettiği bu topraklarda bir kalesi olan Fransız Huguenot'ları
kovmak için. Fort Caroline adlı Fransız kolonisi, İspanyol gemilerinin demirlediği noktadan kıyıdan sadece otuz beş mil yukarıdaydı. Aynı gün, takviyelerle Fransa'dan yeni gelmiş olan Jean Ribault, İspanyollar karaya çıkıp mevzilerini güçlendirmeden önce onlara saldırmaya hazırlanıyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde, Menendez ve subaylarından oluşan bir grup
açıktaki iki kalyondan daha büyüğünden yan taraftaki daha küçük bir
bota geçti. Güçlü bir gelgitin yardımıyla, bot koya girdi ve anakaraya doğru ilerledi, bataklıklar arasında kıvrılan küçük bir dereye doğru yöneldi. Bu noktaya yaklaşırken, topların uğultusu ve trompetlerin sesi büyük bataklık kuşu sürülerini gürültülü bir şekilde uçmaya
başlattı.

Kıyıda meraklı Kızılderililer sahneye karışık korku ve hayretle baktılar. Daha önce karaya çıkmış olan bir İspanyol müfrezesi, çıkarma ekibini karşılamak için kıyı boyunca çekildi. Sıralarının arasından, bir haçı havaya kaldırmış ve net bir sesle _Te Deum Laudamus_'un Latince sözlerini söyleyen cübbeli bir rahip çıktı.

"Cumartesi günü, 8 [Eylül]," diye anlatıyor İspanyol filosunun papazı rahip Francisco Lopez de Mendoza, "General, trompet sesleri ve topçu selamları eşliğinde
birçok sancak açmış bir şekilde karaya çıktı. Önceki akşam karaya çıktığım için Haçı aldım ve _Te Deum Laudamus_ ilahisini söyleyerek onunla buluşmaya gittim. General, ona eşlik eden herkesle birlikte Haça doğru yürüdü, diz çöktü ve öptü. Çok sayıda Kızılderili bu işlemleri izledi ve gördükleri her şeyi taklit etti. General daha sonra ülkeyi Majesteleri adına resmen ele geçirdi ve tüm kaptanlar liderleri ve Valileri olarak ona bağlılık yemini ettiler." 

Yosunlarla kaplı buruşuk meşelerin altında İspanyollar, Florida topraklarındaki ilk cemaat ayinini kutlamak için rustik bir sunağın önünde diz çöktüler. 

Menendez, öncü çıkarma ekibine siper ve kale için uygun bir yer seçmeleri talimatını vermişti. Bu amaçla, _Seloy_ Kızılderili köyünü ve nehir kıyısına yakın duran kabile reisinin "büyük evini" ele geçirmişlerdi. İspanyollar, etrafında aceleyle bir siper kazıyor ve bir toprak set oluşturuyorlardı. Bu siperin arkasına birkaç top yerleştirilmişti. Menendez, başardıkları şeyden oldukça memnundu. Subaylarıyla bir konsey topladıktan sonra, Fransızlar onlara
inmeden önce, bölüğünün geri kalanının, topçularının ve erzaklarının boşaltılmasını hızlandırmak için gemilerine geri döndü.

Üssü için seçtiği bu küçük koy ve girintiye ilk geldiğinde, gemilerinin Florida kıyılarını ilk gördüğü Azizler Günü'nün (28 Ağustos) onuruna St. Augustine adını verdi.

_İspanyol Hazine Filoları_

Aziz Augustine'in kuruluşunda İspanya Avrupa'nın en güçlü
ulusuydu. Onun bayrağı altında yelken açan Kristof Kolomb 1492'de
deniz ötesindeki garip yeni toprakların keşfini başlatmıştı. Diğer
korkusuz kaşifler de onları takip etti - İspanyol, Fransız, İngiliz, Hollandalı ve Portekizliler - Hint Adaları'na giden arzu edilen deniz yolunu arıyorlardı. Yeni Dünya'nın engin
kapsamı ve zenginliği ortaya çıkmaya başladı.

Şimdiye kadar sadece İspanya ve daha az ölçüde Portekiz keşiflerinden
faydalanmıştı. St. Augustine kurulduğunda Batı Hint Adaları, Meksika, Orta ve Güney Amerika'nın bazı kısımlarında yaklaşık iki yüz İspanyol yerleşimi kurulmuştu. Bu kolonilerden gelen zenginliklerle yüklü kalyon filoları yavaş yavaş Atlantik'i geçerek İspanyol limanlarına doğru yelken açmaya başladı. Altın ve gümüşten oluşan servetler taşıdıkları için _hazine filoları_ olarak tanındılar. İspanya'nın Avrupalı ​​rakipleri bu muhteşem zenginlik akışını acı bir kıskançlıkla izlediler ve korsanlar giderek daha fazla avlanmaya başladılar. Bazıları gerçek haydutlardı;
diğerleri ise korsanlıkları hükümdarlarının zımni onayına sahip olan maceracılardı.

Hazine filolarının gemileri genellikle Küba'nın Havana kentinde toplanırdı.
Bu noktadan itibaren güçlü Körfez Akıntısı'ndan yararlanan rotaları Florida ve Carolina'nın doğu kıyıları boyunca uzanır, oradan da doğuya İspanya'ya giderdi. Bu, o zamanlar büyük ve güçlü olan İspanyol İmparatorluğu'nda önemli bir can simidiydi.

1513'te, söylentilere göre zenginlik ve daha sonra gençlik veren sular arayışında Porto Riko'dan kuzeybatıya doğru yelken açan Ponce de Leon, Florida yarımadasını keşfetti. St. Augustine'in yakınlarına vardığında, bölgeyi İspanya için talep etti ve ona şiirsel bir isim verdi _La Florida_, çünkü ilk olarak İspanyolların _Pascua Florida_ dediği Paskalya mevsiminde yeşil kıyılarını gördü.

[Resim: _İspanyol Hazine Filolarının Rotası_]

PASİFİK OKYANUSU
GÜNEY AMERİKA
Kartagena
ORTA AMERİKA
Panama
Portobelo
Panama Kıstağı'ndan kara yoluyla taşınan hazine
KARAYİP DENİZİ
ŞİLİ VE PERU'DAN ZENGİNLİKLER
MEKSİKA
Veracruz
MEKSİKA'DAN ZENGİNLİKLER
GEMİLER KÖRFEZ AKINTISI AKINTISINI TAKİP ETTİ
KÜBA
Havana
BAHAMA ADALARI
FLORİDA
St. Augustine
ATLANTİK OKYANUSU
İSPANYA'YA GİDEN YOL

Florida hazine filolarının rotası üzerinde stratejik bir konumda olmasına rağmen
keşfinden sonraki elli yıl boyunca yerleşim yeri olarak kalmadı. Narvaez, De Soto ve Tristan de Luna gibi çok sayıda İspanyol keşif gezisi Florida'yı keşfetmek, fethetmek ve kolonileştirmek için yola çıktı, ancak fatihler altın ve gümüş yerine vahşi iç kesimlerinde veya sahillerinde yalnızca acı ve ölüm buldular.

[İllüstrasyon: _Ribault tarafından kurulan sütunlardan birine tapan Kızılderililer, Fransız sanatçı Le Moyne'nin bir çiziminden._]

Bu keşif ve kolonileştirme döneminde Avrupa, acımasız dini çatışmaların sahnesiydi. Tamamen Katolik bir ülke olan İspanya, inancından tüm sapmaları ortadan kaldırmaya çalıştı. Komşu Fransa ağırlıklı olarak Katolikken, ülkede çok sayıda Protestan vardı. Bunlara Huguenotlar deniyordu ve aralarında soylu doğumlu bazı Fransızlar da vardı.

_Huguenotlar Florida'yı İşgal Ediyor_

Fransız Protestanların veya Huguenotların lideri Amiral Gaspard Coligny,
Yeni Dünya'da İspanya'nın zenginlik ve önemiyle rekabet edebilecek koloniler kurmayı hayal ediyordu. 1555'te Brezilya'da bir yerleşim girişimi Portekizliler tarafından
yok edildi. 1562'de yetenekli bir Huguenot denizci olan Jean Ribault komutasında küçük bir keşif gezisi gönderdi. Bu Fransızlar, Kuzey Florida ve Aşağı Carolina kıyılarının bir kısmını keşfettikten ve toprakları Fransa için talep eden birlikler oluşturduktan sonra, Güney Carolina'daki Port Royal yakınlarında küçük bir kale inşa ettiler; ancak bu kale kısa süre sonra orada kalan küçük garnizon tarafından terk edildi.

Sonraki iki yıl boyunca Fransa'da Katolikler ve Huguenotlar arasında çatışmalar çıktı ve bu da daha fazla kolonileşme faaliyetini engelledi. Barış sağlandığında Coligny, 1564'te Ribault'a ilk seferde eşlik eden Rene de Laudonniere komutasında üç gemiden oluşan ikinci ve daha büyük bir keşif gezisi gönderdi. Bu koloniciler yerleşimleri için bir yer olarak
günümüzde Florida'da bulunan St. Johns Nehri'nin ağzına yakın bir noktayı seçtiler. Orada, çocuk kralları IX. Charles'ın onuruna Fort Caroline adlı bir kale inşa ettiler.

[İllüstrasyon: _Rene de Laudonniere. _]

Altın ve gümüşe dair kanıtlar bulmak için bölgeyi boşuna aradıktan sonra, Fransızlar erzak sıkıntısı çektiler ve çoğunlukla Kızılderililerden takas edilen veya ele geçirilen
yiyeceklerle geçinmek zorunda kaldılar. Bu arada, içlerinden bazıları isyan etti ve Karayipler'deki İspanyol gemilerine saldırmak için yelken açtı. Geri kalanlar Fransa'ya dönmek üzereyken, İngiliz korsan Sir John Hawkins yanlarından geçti ve onlara gemilerinden birini sattı ve erzak ihtiyaçları vardı. Tekrar Fransa'ya gitmek üzereyken, nehrin ağzından yelkenler belirdi. Bunlar Jean Ribault'un güçlü takviyeler getiren gemileriydi.

[İllüstrasyon: _Amiral Gaspard de Coligny._]

İspanya Kralı II. Philip ve danışmanları, Florida'daki bu Fransız
Huguenot faaliyetlerini öğrendiklerinde çok endişelendiler. Fransız kalesi, hazine filolarının rotasına bu kadar yakın kalmasına izin verilirse, onları sürekli olarak saldırıya maruz bırakacaktı. Manrique de Rojas, araştırma yapmak üzere Küba'dan gönderildi. 1564 Mayıs'ında Fransız yerleşimine dair işaretler aramak için Florida kıyılarında yelken açtı, ancak Ribault'un bıraktığı sütunlardan yalnızca birini, terk edilmiş kaleyi ve Port Royal'da bir Fransız çocuğu buldu. Laudonniere, o yılın Haziran sonuna kadar kıyıya ulaşmadı.

[İllüstrasyon: Menendez'i Florida'yı yerleştirmekle görevlendiren ve daha sonra koloninin ilk yıllarında denetleyen İspanya Kralı II. Philip._]

O zamanlar İspanya ve Fransa hükümdarları evlilik yoluyla müttefikti.
İspanya Kralı II. Philip'in karısı, Fransa Kraliçesi Naibi, kurnaz Catherine de' Medici'nin kızıydı. Philip, bakanı aracılığıyla Catherine'e, tebaasının Florida'da bulunmasıyla ilgili itirazda bulundu, ancak yalnızca Fransız denizciler tarafından yıllar önce keşfedilen _Newe France_ adlı bir ülkeye gittikleri yönünde kaçamak yanıtlar aldı. Bölge üzerindeki iddiasını korumak ve hazine filolarının rotasını korumak için İspanya'nın Florida'da kendi kalelerini kurması ve Fransız izinsiz girenleri kıyılarından kovması gerektiği giderek daha da netleşti.

_Don Pedro Menendez_

Florida'da ilk kalıcı yerleşimi kurmak ve Fransız Huguenot'ları kovmak için kaderi belirlenmiş olan kişi asil bir İspanyol olan Don Pedro Menendez'di. 1519'da İspanya'nın kuzey kıyısındaki küçük liman kasabası Aviles'te doğdu, kalabalık bir aileden geliyordu ve babasının ölümü üzerine akrabaları tarafından büyütülmek üzere gönderildi. Onların isteklerine rağmen, henüz ergenlik çağındayken yakınlardaki Fransız ve İspanyol kıyılarında gizlenen korsanlarla veya korsanlarla savaşmak için denize açıldı. Birkaç yıl içinde kendi gemisini yönetmeyi ve yönlendirmeyi öğrendi. Deniz onun kanındaydı.

Cesareti ve uzman denizciliği sayesinde kraliyetin gözünde hızla yükseldi. Kısa süre sonra İspanya'daki en önemli donanma görevine, korsanların istila ettiği sularda hazine filolarına uzun yolculuklarında eşlik eden ağır silahlı gemilerin muhafızı olan armadanın Kaptan-Generali görevine yükseldi ve bu görevi doğrudan Kral'dan aldı. Ancak onun öne çıkması kıskanç düşmanlar da yarattı. Bunların arasında, daha önce armadanın komutanını atamış ve kontrol etmiş olan ve bu yetkinin kaybına derinden içerleyen _Casa de Contratacion_ veya Ticaret Kurulu yetkilileri de vardı.

Menendez ve kardeşi Bartolome, 1563'te hazine filosuyla Yeni Dünya'ya yaptıkları bir yolculuktan döndüklerinde, _Casa_'nın silahlı subayları tarafından karşılandılar, kaçakçılık veya rüşvet almakla ilgili belirsiz suçlamalarla tutuklandılar ve hapse atıldılar. Bu olaydan kısa bir süre sonra Menendez, tek oğlu Don Juan'ın, filonun bir kısmıyla geri dönerken, Florida kıyılarında veya Bermuda civarında gemi kazası geçirdiğini öğrendi. Bir gün oğlunun hayatta, muhtemelen kıyı Kızılderilileri tarafından esir tutulduğunu bulabileceğini umuyor ve dua ediyordu.

Bir yıldan fazla gecikmeden sonra Menendez sonunda yargılandı ve para cezasına çarptırıldı. Hapishaneden çıktıktan sonra, kayıp oğlunu aramak ve birçok İspanyol gemisinin enkaz altında olduğu kıyılarını daha fazla keşfetmek için Florida'ya bir yolculuk için izin almak üzere hemen Kral II. Philip ile bir görüşme talep etti. II. Philip, yolculuğu için izin vermekle kalmadı, aynı zamanda Florida'nın yerleşimini üstlenmesi ve orada bir yer edinen Fransız Huguenot'larla başa çıkma görevini üstlenmesi için bu fırsatı memnuniyetle karşıladı. Menendez minnettarlıkla diz çöktü ve hükümdarının elini öptü. Düşen servetini geri kazanmak için bir fırsattı. Bu tür konularda geleneksel olduğu üzere, bir kraliyet _asiento_ veya sözleşme imzalandı. Buna göre Menendez, kendi masraflarıyla ve belirli bir süre içinde Florida'da üç müstahkem mevki kurmakla yükümlüydü. Karşılığında, orada bulunabilecek zenginliklerden önemli bir pay, belirli ticaret ayrıcalıkları ve _Adelantado_ ve _Florida Eyaleti Valisi unvanını sonsuza dek alacaktı.

Sözleşme ayrıca Menendez'in Florida yerlilerini Hristiyanlığa döndürmek için her türlü çabayı göstermesini ve bu amaçla sefere birkaç rahip atanmasını ve diğerlerinin daha sonra getirilmesini öngörüyordu.

[İllüstrasyon: _Florida'ya giden bir İspanyol kalyonu._]

_Rakip Filolar_

Menendez, kendine özgü canlılığıyla gemiler toplamaya ve Florida seferi için takipçiler toplamaya başladı. Hazırlıklarının ortasında,
İspanya'ya Jean Ribault komutasındaki güçlü bir Fransız filosunun Fort Caroline'i takviye etmek için Florida'ya yelken açmaya hazırlandığı yönünde bir istihbarat ulaştı. Daha fazla
silah ve askere ihtiyaç duyulacaktı. Kraliyet cephanelikleri açıldı
ve Kral kendi masraflarıyla bir gemi ve üç yüz asker sağlamayı kabul etti. Haziran sonuna doğru Menendez, yaklaşık on dokuz gemi ve 1.500 kişiden oluşan müthiş bir donanma kurmuştu, çoğunluğu
İspanya'nın Cadiz limanında yoğunlaşmıştı. Sevdiklerinden ayrılma sahneleri, Katedral'deki son ciddi ayin vardı. Demirler tartıldı ve 29 Haziran 1565'te keşif seferi yelken açtı, ancak bir fırtına tarafından geri püskürtüldü
ve birkaç gün sonra denize açıldı.

Bu arada, Jean Ribault komutasındaki rakip Fransız filosu bir ay önce yelken açmıştı, 28 Mayıs'ta Fransa'nın Dieppe limanından ayrılmıştı, ancak
elverişsiz rüzgarlar ilerlemesini geciktirdi. İspanyol filosu, odun ve su almak ve güçlerini toplamak için
Kanarya Adaları'na yanaştı.
Kanarya Adaları'ndan ayrıldıktan sonra, bazı gemilere hasar veren ve diğerlerini rotalarından çok uzaklaştıran şiddetli bir Atlantik fırtınasına yakalandı. Sonuç olarak Menendez, 10 Ağustos civarında Porto Riko'daki San Juan'a ulaştı.

[İllüstrasyon: Denizdeki filo.]

Bir savaş konseyi toplandı. Devam mı etmeliydiler yoksa filonun geri kalanı gelene kadar mı beklemeliydiler? Menendez, subaylarını Fransızların pozisyonlarını daha fazla güçlendirmelerine
zaman kalmadan ilerlemenin en iyisi olacağına ikna etti. Kuzeybatıya doğru yelken açan İspanyollar, 28 Ağustos'ta Florida kıyılarını gördüler. Aziz Augustine günüydü ve _Te Deums_ söylendi. Aynı gün Ribault'un filosu St. Johns Nehri'nin ağzına ulaştı.

Fransız kalesinin yerini bilmeyen İspanyol gemileri, gündüz yelken açıp geceleri demir atarak Florida kıyılarında dikkatli bir şekilde ilerlediler.
Beşinci gün kıyıda Kızılderililer görüldü. Bir grup karaya çıktı, ardından Menendez geldi ve Kızılderililerden Fransız kalesinin kuzeyde otuz fersah (90 mil) uzaklıkta olduğunu öğrendi. Kıyı boyunca ilerlemeye devam eden İspanyollar, Menendez'in üssünü kurmaya karar verdiği St. Augustine girişinde ve limanında durdular. Ertesi gün tekrar kuzeye doğru yelken açtılar ve öğleden sonra saat üçte gözetleme noktaları ufukta dört gemi gördü. Aniden bastıran bir gök gürültülü sağanak onları geçici olarak görüş alanından
silindirdi, ardından akşama kadar süren bir durgunluk oldu. Sonra hafif bir esinti İspanyolların gemilerini selamlama mesafesine getirmelerini sağladı.

Gece yarısı civarında Menendez trompetlerin çalınmasını emretti. "Bu filo nereden geliyor," diye sordu, "ve burada ne işi var?"

"Fransa'dan," diye cevapladı bir Fransız sözcüsü, "ve Fransa Kralı'nın bu topraklarda sahip olduğu bir kale için piyade, topçu ve erzak getiriyor,
ve çok daha fazlasını donatmak için."

[Resim: _Görülen Fransız gemileri._]

Menendez daha sonra onlara görevini bildirdi ve Kralı'nın emirlerini yerine getirmekten başka seçeneği olmadığını söyledi. Fransız Huguenotlar ona tehditler ve alaylarla karşılık verdi ve İspanyolları gelmeye cesaretlendirdi.
Buna öfkelenen Menendez, Fransız gemilerine binmeye hazırlandı, ancak Fransızlar saldırıyı karşılamak için beklemek yerine denize açıldılar.
İspanyollar ateş açtı, demir aldı ve peşlerinden yelken açtı, ancak gemilerinin direkleri ve donanımı Atlantik fırtınasında hasar gördüğü için onları yakalayamadı.

Ertesi sabah Menendez, Fransız mevzilerini keşfetmek için St. Johns Nehri'nin ağzına döndü. Saldırı için çok güçlü olduğunu
bulduğu için, kıyı boyunca geri yelken açtı ve üssü için seçtiği koya ve limana gitti. Daha önce anlatıldığı gibi, 8 Eylül 1565'te Florida'yı ele geçirmek için uygun bir ihtişamla karaya çıktı ve St. Augustine'in müstahkem yerleşimini buldu. Bir Fransız gemisi, İspanyolların hareketlerini izlemek için denizde kısa bir mesafe kadar havada asılı kaldı.

_Gelgitin Dönüşü_

Menendez daha sonra gemilerinin boşaltılmasını tamamlama görevine başladı.
İnsanlar, ağır toplar, silahlar, inşaat aletleri, barut fıçıları,
malzeme kutuları ve fıçıları, şarap ve zeytinyağı fıçıları,
giysi sandıkları ve kişisel eşyalar, kıyıya çıkarılmak üzere daha küçük teknelere aktarılmak zorundaydı. Gemilerinden ikisi, _Capitana_ veya amiral gemisi, _San Pelayo_ ve bir başka kalyon sığ koya girmek için çok büyüktü. Ağır yüklerinin çoğu kaldırılabilir hale gelir gelmez takviye kuvvetleri sağlamak için Küba'ya gitmeleri emredildi. 11 Eylül sabahı şafak vakti, Menendez iki kalyonun yelken açmasını izledi. Bir sloop ve 150 asker ve erzakla yüklü daha küçük bir tekneyle, koyun dışında uygun bir esinti ve gelgitin dönmesini bekledi. Sabahın erken saatlerindeki sisinden, Fransız gemilerinin hayaletimsi şekilleri belirdi. Ribault, henüz üç günlükken St. Augustine'e saldırmak için gelmişti. Teknelerinin çapa halatlarının kesilmesini emreden Menendez, onları Fransız gemilerinin gelgit seviyesine kadar seyredemediği tehlikeli barajdan güvenli bir şekilde geçirmeyi başardı. Kıyıda İspanyollar tehdit edilen saldırıyı karşılamak için çaresizce hazırlanıyorlardı. Sonra, görünüşe göre bir mucize gerçekleşti. O zamana kadar nispeten iyi olan hava aniden değişti. Güçlü kuzey rüzgarları çıktı ve Fransızların koya girmesini veya St. Johns'daki kalelerine kuzeye dönmesini engelledi. Sonbaharda kıyının bu bölümünde yaygın olan kuzeydoğu fırtınalarından biri, koyda ve denizde yüksek dalgalar oluşturdu. Şiddetli bir yağmur yağdı ve kara bulutlar tepemizde yarıştı.

_Fort Caroline'in Ele Geçirilmesi_

Menendez, Fransız gemilerinin şiddetli fırtına karşısında çaresizce sürükleneceğini biliyordu. Ayrıca Ribault'un Fransız savaş gücünün çoğunu gemiye aldığını ve Fort Caroline'i zayıf bir şekilde garnizonda bıraktığını doğru bir şekilde tahmin etti. Subaylarından oluşan gizli bir konsey toplayarak bir sonraki adımını belirledi. Sert hava koşulları Fransız kalesine deniz yoluyla ulaşmayı imkansız hale getirdiğinden, Ribault yardıma dönmeden önce Fort Caroline'i şaşırtmak için karadan yürümeyi önerdi.

16 Eylül sabahı Menendez ve 500 seçkin adam ayine katıldı.
Sonra rüzgar ve yağmurun arasında, birkaç gün önce Fransız kalesinde bulunan iki Kızılderilinin rehberliğinde, vahşi doğaya daldılar.
Menendez ve küçük bir baltacı grubu, yolu temizlemek ve
arkalarından gelen adamların yollarını kaybetmemeleri için ağaçları yakmak için ilerledi.
Bazı yerlerde fırtınanın bele kadar su basmış bataklıklardan geçtiler,
geceleri kamp kurup ateş yakmak için daha yüksek bir yer aradılar.
Bazıları bitkin düştü; diğerleri cesaretlerini kaybedip geri döndüler. 19 Eylül akşamı İspanyollar düşman kalesinin yakınlarına ulaştılar.
Sırılsıklam olmuşlardı, barutları nemli ve işe yaramazdı.
Hala
yağmur yağıyordu ve rüzgar çamların arasından garip bir şekilde ıslık çalıyordu.

[İllüstrasyon: _Le Moyne'un resmettiği gibi _Fort Caroline,
içinde kışlaların ve diğer binaların bulunduğu, toprak ve kütüklerden oluşan üçgen bir palankadan oluşuyordu._]

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte, bir Fransız firarisi tarafından yönlendirilen bir İspanyol müfrezesi,
Fort Caroline'i çevreleyen açıklığa doğru ilerledi.
Panonun dışında konuşlanmış birkaç Fransız, alarma geçerek kaçtı.
Ağlamalarını duyan,
içerideki bir asker, onları içeri almak için ana kapının küçük kapısını veya küçük kapısını açtı. İlerleyen İspanyollar tarafından hemen öldürüldü,
"Santiago! Zafer!" diye bağırarak
bir koşuya çıktılar ve muhafazaya doğru akın ettiler.

Sürpriz tamamlanmıştı. Uykulu gözlü Fransızlar, bazıları hala gecelikleriyle, İspanyol silahlarının kolay kurbanları oldular. Laudonniere ve garnizondan yaklaşık elli kişi çevredeki bataklıklara,
ve oradan da nehirde demirlemiş Fransız teknelerine kaçmayı başardı. Bunların arasında, Fort Caroline ve erken dönem Florida Kızılderililerinin çizimleri daha sonra De Bry tarafından kazınıp yayınlanan sanatçı Le Moyne da vardı.

Kuvvetlerinin çoğunu ele geçirilen ve adını San Mateo olarak değiştirdiği kalede garnizon olarak bırakarak, Menendez küçük bir müfrezeyle St. Augustine'e dönmek üzere yola çıktı.

[İllüstrasyon: Florida Sahil Şeridi.]

_Atlantik Okyanusu_
Fort Caroline
_St. Johns Nehri üzerinde_
St. Augustine
_Anastasia Adası_
Matanzas Koyu
_Fransızların katledildiği yer_
_Ribault'un Gemileri bu kıyıda bir yerde enkaza döndü_
Cape Canaveral

_Vaftizci Geri Dönüyor_

St. Augustine'de savunmasını güçlendirme çalışmaları devam etti. Saldıran keşif ekibinden bir hafta haber alınamadı. Sadece bitkin
gezenler bataklıklar ve karşılaşılan diğer zorluklarla ilgili korkunç raporlarla geri döndüler. Kampın üzerine kasvet ve umutsuzluk çöktü ta ki bir öğleden sonra perişan bir İspanyol ormandan fırlayıp "Zafer! Zafer! Fransızların limanı bizimdir!" diye bağırana kadar.

"[St. Augustine'de] bulunan dört rahip hemen yola koyuldu,
Haçı havaya kaldırdı, ardından tüm deniz ve kara kuvvetleri, alay halindeki kadınlar ve çocuklar, _Te Deum Laudamus_ şarkısını söyleyerek onları takip etti.
Adelantado'yu büyük bir sevinçle karşıladılar, herkes gülüyor ve sevinçten ağlıyordu, böylesine büyük bir zafer için Tanrı'ya şükrediyordu. Ve böylece
Adelantado'yu zaferle San Agustin'deki kampa ve yerleşime kadar eşlik ettiler."

_Gemi Kazası Geçiren Fransızların Kaderi_

Ribault'un filosunun St. Augustine açıklarında fırtınaya yakalandığı konusunda henüz hiçbir haber alınmamıştı. Kıyı boyunca millerce karaya oturan gemileri, sörfte parçalanıyordu. Gemideki adamların çoğu silahlarıyla birlikte kıyıya güvenli bir şekilde ulaşmıştı. Aç ve Kızılderililer tarafından sürekli taciz edilen bu adamlar, sahillerden yukarı doğru kalelerine doğru yol almaya çalışıyorlardı. Sevgili Fransa'larına geri dönmeyi ne kadar da özlemişlerdi!

Menendez'in Fort Caroline'den dönmesinden dört gün sonra, Kızılderililer, bir grup adamın St. Augustine'in on beş mil güneyindeki bir koyun kıyılarında mahsur kaldığını işaretlerle bildirdiler. Hemen küçük bir asker gücüyle yola çıktı ve şafak vakti koyun kıyısına ulaştığında, karşı kıyıda toplanmış iki yüz Fransız gördü. İçlerinden biri koyun karşısına yüzdü ve yoldaşlarına Fort Caroline'in kaderini bildirmesi söylendi. İlk başta İspanyolların onu alabileceklerine inanmayı reddettiler, ancak kanıt olarak Fransız silahları ve giysileri ele geçirildi. Sonuçsuz görüşmeler izledi. Kızılderililerin elinde açlık veya muhtemel ölümle karşı karşıya kalan tüm Fransız grubu kayıtsız şartsız teslim oldu.

Silahlarını ve sancaklarını geri getirmek için bir tekne gönderildi. Sonra Fransız esirler onar onar koyun karşısına feribotla taşındı. Her
grup karaya çıktığında, elleri arkalarından kibrit ipleriyle bağlandı ve
yüksek kumulların ardında, görüş ve işitme mesafesinden uzakta, sahilde yukarı doğru götürüldüler. Kumda Menendez tarafından çizilen ölümcül bir çizgiye ulaştıklarında, esir alanlar onları kılıç ve hançerlerle öldürdüler ve sonra on kişilik başka bir grubu ölümlerine götürmek için koya geri döndüler. Sadece birkaçı kurtuldu.

Yaklaşık iki hafta sonra, kıyının aşağısında gemi kazası geçiren başka bir Fransız grubu aynı koya ulaştı. Cesur liderleri Jean Ribault da dahil olmak üzere yaklaşık seksen kişi teslim oldu
ve daha önceki gibi bertaraf edildi. Bir kısmı İspanyolların merhametine sığınmayı reddetti ve güneye çekildi.
Menendez St. Augustine'e döndüğünde, kayınbiraderi Solis de Meras, "bazı insanların onu zalim bulduğunu, diğerlerinin ise çok iyi bir kaptanın yapması gerektiği gibi davrandığını" söyledi.

Katliamlar anlamına gelen İspanyolca _Matanzas_ kelimesi, katliamların gerçekleştiği koyun adı oldu.

[İllüstrasyon: _Fort Matanzas, Fransızların öldürüldüğü koyun yakınında duruyor._]

_Diğer Zorluklar_

Fransızların Florida'yı işgal etme girişimi böylece etkili bir şekilde paramparça oldu.
Başka zorluklar, yerleşimin kalıcılığını tehdit ediyordu ve
üstesinden gelinmeyi bekliyordu: amansız vahşi doğa, hain Kızılderililer, sömürgecilerin altına olan tutkusu ve açlık, ki bunlar birçok erken sömürgeleştirme başarısızlığının sebebiydi. Yiyecek kaynakları her geçen gün azaldı. İspanyollar tarafından San Mateo olarak yeniden adlandırılan Fort Caroline'deki binalar, ele geçirildikten kısa bir süre sonra tüm içerikleriyle birlikte kazara yandı. İspanyol filosunun diğer gemileri, Atlantik'i geçerken fırtınada dağıldılar ve beklenen erzak ve takviyelerle
gelemediler. Menendez durumu hafifletmek için yardım için Küba'ya gitmeye karar verdi. Kıyı boyunca ilerlerken, tehdit oluşturamayacak kadar az olan ve nazik bir şekilde karşılanan kalan Fransız
hayatta kalanları aldı.

Küba'da kıskançlık ve entrika hala ayak izlerini takip ediyordu. İspanya'da hapsedildiği _Casa_ yetkilileri, itibarını ve itibarını zedelemeyi başarmış gibi görünüyor. Küba Valisi Garcia Osario tarafından soğukkanlılıkla karşılandı ve yardım teklifini reddetti. Gemilerinden birkaçının geç gelmesi, Florida'daki
görevlerine biraz rahatlama göndermesini sağladı. Geri dönerken, o zamanlar Güney Florida'yı işgal eden Carlos Kızılderilileri veya
Caloosa Kızılderilileri'ni ziyaret etti. Ellerine düşen gemi kazası geçirmiş İspanyolları köleleştirmeyi ve bu kurbanların bazılarını pagan ayinlerinde kurban etmeyi bir uygulama haline getirdiler. Menendez, aralarında birkaç İspanyol hayatta kalan buldu, ancak oğlu Don Juan'ın
bildik özelliklerini boşuna aradı.

St. Augustine'den uzun süre uzak kaldığı sırada takipçileri arasında anlaşmazlık çıktı. Bir gemi erzakla geldiğinde isyancılar gemiyi ele geçirdi ve yelken açmaya hazırlandı. Benzer bir durum San Mateo'da da gelişti. Birçoğu keşif gezisine yalnızca kolay zenginliğe yol açabileceğini umdukları için katılmışlardı. Florida'da altın ve gümüşe dair hiçbir işaret bulamamaları acı bir hayal kırıklığıydı. Ya da gizlice ilk fırsatta orayı terk edip İspanya'ya inanılmaz zenginliklerin aktığı diğer İspanyol kolonilerine geçmeyi planlamışlardı. Fransızlar yenildiği için kale inşa etmenin zorluklarında kazanılacak pek bir zafer yoktu ve bu uzak vahşi doğada açlıkla karşı karşıyaydılar. İsyancıların bir kısmı sonunda Karayipler'e doğru yola çıktı ve oradan bazıları İspanya'ya giderek Menendez ve Florida yerleşimleri hakkında zarar verici raporlar yaydılar. _Barut ve Oklar_

Bu arada Kızılderililer, ilk başta dışarıdan dostça görünseler de yeni koloni için giderek artan bir tehdit haline geldiler. San Mateo'daki İspanyol isyancılar
üç şeflerinin sebepsiz yere öldürülmesiyle nefretlerini körükledi.
Büyük bir konsey topladılar ve düşmanlıklarını ilan ettiler.

Patinajlarının içinde sıkışmış olan İspanyollar, saldırı korkusu olmadan
yiyecek aramaya çıkamazlardı. Vahşiler bataklıklarda ve ormanlık alanlarda her yerde pusuya yattılar ve oklarını öyle bir güçle
attılar ki
bir askerin zırhını deldiler. O günün kaba ateşli silahları Kızılderili savaşlarına tamamen uygun değildi. Bir İspanyol yavaş ateş eden arkebüzünü yeniden doldurmak için durduğunda, birkaç dakika süren bir işlem, Kızılderililer saklandıkları yerden kalkıp ona ok yağdırdılar. Silahının kapsülünde yanan barut parıltısını gördüklerinde, uzun otların arasından sürünerek ilerlediler ve ateşlendikten sonra başka bir yerde belirdiler. Koloninin varlığının ilk yılında yüzden fazla İspanyol Kızılderililer tarafından öldürüldü.

[İllüstrasyon: _Florida Kızılderililerinin alevli oklarla rakip bir köye saldırdığını gösteren bir Le Moyne çizimi._]

Kızılderili saldırıları o kadar ciddileşti ki yerleşimin başka bir yere taşınmasına neden oldu. Bir gece, Menendez keşif gezisindeyken bağıran vahşiler St. Augustine'deki İspanyol hatlarını yarıp alevli oklarla depoyu ateşe verdiler, değerli barutu ve malzemeleri yok ettiler.

Menendez döndüğünde subaylarından oluşan bir konsey topladı. "Kararlaştırıldı ki oradan ayrılıp barın girişine bir kale inşa etsinler... çünkü orada Kızılderililer onlara çok fazla zarar veremezdi... ve orada limana girmek isteyebilecek düşman gemilerine karşı kendilerini daha iyi savunabilirlerdi."

Vardiyalı olarak çalışan İspanyollar, yeni yerde bir palanka ve kale inşa etmek için acele ettiler.

1566 yazında, yalnız Florida yerleşimcileri önemli takviyelerin gelmesiyle yüreklendiler. Sancho de Arciniega komutasındaki on dört gemilik bir filo 1.500 kişi ve hoş karşılanan malzemeler getirdi.
Bu kuvvetin bir kısmı Florida garnizonlarını desteklemekle görevlendirildi. Menendez'e, kalanları Karayipler'deki İspanyol gemilerini ve kolonilerini yağmalayan korsanlara veya korsanlara karşı kullanması emredildi.

Bu sırada, sözleşmesinin şartlarına uygun olarak. Menendez, Florida'da üç müstahkem mevki kurmuştu - St. Augustine, yaklaşık olarak şu anki yerinde, St. Johns Nehri'nin ağzına yakın San Mateo ve Carolina kıyılarında daha da kuzeyde Santa Elena. Florida kıyılarını iyice keşfetmiş ve St. Johns Nehri'nden yukarı, neredeyse kaynağına kadar gitmişti. Güney Florida ve _Guale_ veya güneydoğu Georgia Kızılderilileri arasında seyahat etmiş, onların dostluğunu kazanmaya ve onları İspanyol otoritesine tabi kılmaya çalışmıştı. Teğmenlerinden biri olan Juan Pardo, birkaç askerle birlikte 450 mil uzaklıktaki batı Kuzey Carolina dağlarına kadar iç kesimlere girmişti. Muhtemelen aklının bir köşesinde, kayıp oğluyla ilgili bir habere rastlayıp onu bir kez daha
kollarına alma umudu saklıydı.

_Menendez İspanya'ya Gidiyor_

1567'de Menendez, Florida ve Batı Kızılderili kolonilerinin durumu ve ihtiyaçları hakkında şahsen bir rapor sunmak için İspanya'ya geri dönmesinin gerekli olduğunu düşündü. St. Augustine'deki küçük garnizon, dar sahil başına
tehlikeli bir şekilde tutunmaya devam etti. 1568 baharında, Dominique de
Gourges komutasındaki küçük bir Fransız kuvveti, Kızılderililerin yardımıyla, St. Johns'un ağzına yakın İspanyol mevzilerini yok ettiğinde yerleşim sarsıldı. Yakalanan İspanyollar, üç yıl önce Fort Caroline ve
Matanzas'ta öldürülen Fransızların intikamı olarak
canlı meşelerin dallarına asıldı.

_Başarısızlığın Eşiğinde_

Menendez'in İspanya'da devam eden yokluğu sırasında, Florida karakollarının durumu ve morali giderek kötüleşti. Malzemeler tehlikeli derecede azdı,
giysiler paramparça olmuştu ve bugüne kadar inşa edilen barınaklar pek fazla konfor sağlamıyordu. Kumlu topraklarda mısır ve diğer tahılları yetiştirme çabaları cesaret kırıcı bir başarısızlıkla sonuçlandı.

1570 yazı hiçbir rahatlama getirmedi. Kavurucu güneş plajları ve bataklıkları kavurdu. Sivrisinekler ve diğer böcekler hayatı zorlaştırdı.
Menendez'in Santa Elena'daki karakolun başındaki güvenilir teğmenlerinden biri olan Esteban de las Alas, 120 adamla İspanya'ya yelken açtı ve kalanların sınırlı malzemelerle hayatta kalma şanslarının daha yüksek olduğunu savundu. St. Augustine isyan etti, kalesini yaktı ve
ayrılmak üzere kaba bir tekne inşa etmeye başladı. Florida yerleşimi
başarısızlığın eşiğindeydi.

Bu kritik noktada Don Pedro Menendez Marques komutayı devraldı.
Kurucunun yeğeniydi ve hazine filolarında onunla birlikte görev yapmıştı.
San Mateo'dan yazdığı bir mektupta, St. Augustine'deki isyancılara görev yerlerinde kalmaları için yalvardı ve eğer belirli bir zamana kadar erzak gelmezse onları Küba'ya
nakletme sözü verdi. Argümanları
kabul edildi ve St. Augustine yaşamaya devam etti.

_Menendez'in Ölümü_

Avrupa'daki olaylar Menendez'i İspanya'da veya Karayipler'e yaptığı seyahatlerde meşgul etmeye devam etti ve bu seyahatler sırasında Florida'daki görev yerlerini tekrar ziyaret etti. Uzun süredir İspanyol egemenliği altında olan Aşağı Ülkeler, Hollanda ve Belçika isyan ediyordu.

1574'te Menendez kariyerinin taç giyme onurunu aldı. İspanya Kralı II. Philip tarafından, muhtemelen Aşağı Ülkeler'e ve muhtemelen İngiliz kıyılarına karşı operasyon için Santander limanında toplanan büyük bir gemi ve adam filosunun komutasını almak üzere seçildi. Bu önemli görevi devraldığı gün şiddetli bir ateşle hastalandı. Arındırma ve kan alma gibi olağan tedaviler işe yaramadı ve 17 Eylül 1574'te 55 yaşında öldü.

Ölümcül hastalığının başlamasından bir gün önce yeğeni Marques'e Florida'ya dönme isteğini dile getiren ve Flanders'daki meselenin çözüleceğinden emin olduğu ilkbaharda bunu yapmayı umduğunu belirten bir mektup yazdı.

"O zaman," diye yazdı, "hemen Florida'ya gitmekte özgür olacağım, yaşadığım sürece oradan asla ayrılmayacağım, çünkü bu benim özlemim ve mutluluğum."

Fırtınalar, daha sonra kalıntılarının taşındığı memleketi Aviles'e gömülmesini engelledi. Mezar taşındaki bir yazıtta kendisinden "Florida Eyaletinin şanlı Adelantado'su ... ve Okyanus Denizlerinin Kaptan-Generali" olarak övgüyle söz ediliyor.

Ölümü İspanya için bir darbe oldu. Onun yerini alacak seçkin bir denizci
figürü ortaya çıkmadı ve komuta edeceği büyük donanma asla yelken açmadı.

[İllüstrasyon: _Menendez'in tabutunun dış kutusu Nombre de Dios'taki St. Augustine Misyonu'nda sergileniyor._]

BÖLÜM II
Yıllar Birikiyor

Menendez'in ölüm haberi Florida'ya ancak 1575'in baharında ulaştı. Artık on yaşında olan St. Augustine, yalnızca kurucusunu ve becerikli bir liderini kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda onun mali
desteğinden de mahrum kalmıştı. Tüm servetini Florida karakollarını kurmaya harcadığından, mirasçıları onları sürdürme yükümlülüğünü üstlenebilecek durumda değildi.

İspanya'daki etkili danışmanlar, eyaletin altın, gümüş veya başka zenginlikler üretmemesi nedeniyle Florida yerleşiminin terk edilmesi gerektiğini savundu. Kral II. Philip sorunu dikkatlice tarttı. Florida karakollarının, kıyı boyunca hayati ticaret yolunu korumadaki değerleri ve gemi kazası geçiren denizciler ve sıkıntıdaki gemiler için bir sığınak olmaları nedeniyle sürdürülmesi gerektiğine karar verdi. Menendez'in mirasçıları bunları finanse edemediği için, Kral'ın gözetimi altında taç kolonileri haline getirilecek ve Yeni İspanya (Meksika) Valisi'nin sağlaması emredilen yıllık bir _Situado_ veya sübvansiyonla destekleneceklerdi.

Menendez'in damadı olan Hernando de Miranda, Florida'nın bir sonraki _Adelantado_ ve valisi oldu. Kızılderililerin yaşadığı zorluklar karşısında Santa Elena'daki kaleyi terk etti ve görevden alındı. Kral, halefi olarak 1570'te St. Augustine'i terk edilmekten kurtaran ve kanıtlanmış bir yeteneğe sahip olan Don Pedro Menendez Marques'i atadı. 1577'den 1589'a kadar sonraki on iki yıl boyunca Florida valisi olarak kaldı. İspanya zenginliğinin ve gücünün zirvesindeydi, ancak Kraliçe Elizabeth yönetimindeki İngiltere cesurlaşıyor ve denizlerde büyüyen bir tehdit haline geliyordu. 

_İlk İngiliz Ziyareti_ 

Geçen yıllar St. Augustine'i toprağına daha sıkı bir şekilde bağladı. 1586 baharı çimenlere ve ağaçlara taze yeşillik, havaya sıcaklık ve koku getirdi. Alaycı kuşlar ve parlak kırmızı kardinaller dallardan neşeyle öttüler. Yerleşim yirmi bir yaşındaydı ki, bir gemi İspanya ve İngiltere'nin savaşta olduğu ve korkulan İngiliz korsanı Sir Francis Drake'in Karayipler'deki İspanyol kolonilerine

baskın düzenlediği haberini getirdi.

Vali Marques, St. Augustine'in savunmasını
hazırlamak için hemen adımlar attı. Köleler ve askerler, o sırada inşa edilen yeni kaleyi
tamamlamak için ormandan kütük kesip taşımakla uğraştılar. Ailelerin tahliyesi ve erzakların
taşınması için ayrıntılı planlar yapıldı. Nöbetçiler ufku her zamankinden daha fazla dikkatle taradı.
Mayıs ayı Haziran'a doğru ilerledi ve İngiliz filosunun
geçmiş olması
umuluyordu.

[İllüstrasyon: _Drake'in St. Augustine saldırısına katılanlardan birinin çizdiği harita, İngilizlerin kasabaya girdiğini ve
gemilerinin koyun dışında demirlediğini gösteriyor._]

EXPVGNATIO CIVITATIS S. AVGVSTINI IN AMERICA SITAE.

6 Haziran'da (İspanyol takvimine göre), Anastasia Adası'ndaki yüksek gözetleme kulesindeki gözetleme kulesi ufukta beyaz noktalar belirdiğini gördü. Bunlar yelkenlere dönüştü ve koyun karşısındaki yerleşime bir uyarı sinyali verdi. Askerler savaş istasyonlarına koştu. Ev hanımları haç çıkardı ve korkmuş çocuklar eteklerine yapışmış halde _Ave Marias_ diye fısıldadı. Köleler erzakları çıkarmaya başladı, ancak
kargaşada çok şey geride kaldı.

Karayipler'den gelen ganimetlerle dolu Sir Drake'in güçlü İngiliz filosu yaklaştı ve koyun dışındaki yol kenarında demirledi. İspanyollar yirmiden fazla büyük gemi ve yardımcı gemileri saydılar. Gemideki tahmini 2.000 adam, St. Augustine'in 150 kişilik küçük garnizonundan umutsuzca sayıca fazlaydı.

[İllüstrasyon: _Drake'in keşif gezisindeki bir üyenin anlattığı gibi Anastasia Adası'ndaki İspanyol gözetleme kulesi._]

Yerleşimin gözetleme kulesini gören İngilizler, İspanyol Kralı'nın burada ne tür bir yeri olduğunu araştırmaya karar verdiler. Bir müfreze
kısa süre sonra Anastasia Adası'na çıktı ve kıyı boyunca yürüdüler, oradakilerden biri şöyle anlatıyor: "Nehrin diğer tarafında, karşımızda İspanyollar tarafından yeni inşa edilmiş bir Kale ve Kale'nin birkaç mil yukarısında, duvarları olmayan küçük bir Kasaba veya köy: ahşap evlerden yapılmış."

Daha sonra İngilizler top indirdiler ve ikinci günün alacakaranlığında ateş açtılar. Vali Marques ve garnizonu, raporuna göre, karşı kıyıdan teknelerin kalktığını görene kadar
cesurca kalelerine tutundular. Birkaç el ateş ettikten sonra, yakalanmaktan zar zor kurtuldular. Gece boyunca İspanyollar tarafından esir tutulan bir Fransız, İngiliz kampına gitti ve onlara garnizonun geri çekildiğini bildirdi. Kaleyi işgal ettiler ve içinde yaklaşık on dört büyük pirinç top ve askerlerin maaşı için ayrılmış bir sandık para buldular.

Sabahleyin İngilizler şehre doğru ilerledi. Rütbesi ve önemi büyük olan İngiliz başçavuş, terk edilmiş bir ata bindi ve kaçan İspanyolların peşinden hızla gitti. İçlerinden birini bataklığın kenarına sürdü ve mızrağıyla yaraladı.
Yaralı İspanyol, tüm gücünü toplayarak saldırganına
döndü ve onu öldürdü. İngilizce versiyonda, subayın
pusuda vurularak öldürüldüğü ve yere düştüğünde birkaç İspanyol tarafından bıçaklanarak öldürüldüğü anlatılıyor. Muhtemelen bu olaydan dolayı Drake, St. Augustine kalesinin ve kasabasının yakılmasını emretti. Gemilerinden birini
batmak için civarda birkaç gün kaldıktan sonra, İngilizler
yelken açtılar.

St. Augustine halkı geri döndüğünde, kalelerinin ve evlerinin kalıntılarından dumanlar hala
tütüyordu. Hatta meyve ağaçları bile işgalci tarafından
yok edilmişti. Vali Marques, felaket haberini Havana'ya gönderdi.
St. Augustine yavaş yavaş küllerinden yeniden doğdu, yeniden inşa edildi ve İspanya ve Küba'nın yardımıyla bir miktar
iyileşti. Santa Elena'daki görev yeri, St. Augustine'in garnizonunu güçlendirmek için bu sırada kalıcı olarak terk edildi.

_Vahşi Ruhların Kurtarılması_

İspanya Kralı II. Philip, Menendez ve halefleri, Florida yerlilerini Katolikliğe
dönüştürmek için şevkle yandılar ve bunu kutsal bir
yükümlülük olarak gördüler. Drake'in saldırısından sonra, Kızılderililer arasında çalışmak için İspanya'dan gelmeye başlayan Fransisken misyonerleri barındırmak için St. Augustine'de bir manastır veya manastır inşa edildi. Manastır, şu anda St. Francis Caddesi'nde, şu anki Devlet Cephaneliği'nin yerinde bulunuyordu.

[İllüstrasyon: İspanyol misyoner.]

Onlardan önce Cizvit Tarikatı'nın diğer misyonerleri gelmişti, ancak Kızılderililerin erken dönemdeki düşmanlığı karşısında çok az şey başarabildiler. Cizvit misyonları, Virginia'nın Chesapeake Körfezi bölgesinde, Tampa Körfezi civarında ve Miami'nin şu anki yerinin yakınındaki Tequesta'da kurulmuştu. Yaklaşık 1570'te Cizvitler, St. Francis Tarikatı misyonerleri veya Fransiskenler tarafından değiştirildi.

Fransiskenlerin Florida'daki varlığı 1573 gibi erken bir tarihte kaydedilmiştir, ancak
birkaç yıl boyunca yalnızca sınırlı bir ilerleme kaydettiler. Cesaretli rahipler, Mesih'in barışçıl mesajını Florida vahşi doğasının derinliklerine taşımaya çalışırken birçok zorluğa ve yoksunluğa katlandılar,
burada uygar konforlardan ve arkadaşlıktan uzakta tek başlarına yaşadılar. Bazıları kurtarmaya çalıştıkları kişilerin elinden işkence ve şehitlik gördü, ancak hepsi vahşi ruhların görkemli bir hasadını biçmek için St. Augustine'den kararlı bir şekilde ayrıldılar.

İlk Fransisken misyonları, tekneyle kolayca ulaşılabilen St. Augustine'in kuzeyindeki kıyı boyunca kuruldu. Kızılderililer uysal ve dost canlısı olduklarında, kaba bir şapel inşa edildi ve bir misyon çanının sesi bataklık ve ormanlık alanların üzerinden duyularak onları duaya çağırdı. 1595'e gelindiğinde Fransiskenler toplam 1.500 Kızılderili'nin döndüğünü iddia ettiler. İki yıl sonra başarıları, birden fazla eşe sahip olma isteği nedeniyle kamuoyunda kınanan genç bir şefin kışkırttığı bir Kızılderili isyanıyla sekteye uğradı. Beş Fransisken sopayla veya tomahawkla öldürüldü. [Resim: _1650 civarında başlıca Fransisken Misyonlarının yaklaşık konumu._]

_Vahşi Ruhların Muhteşem Hasadı_

Florida'nın erken dönem dini yıllıklarındaki en önemli olaylardan biri, 1606'da bir Piskoposun ilk ziyaretiydi. Piskopos Altamirano, Paskalya'dan kısa bir süre önce Küba'dan St. Augustine'e geldi. Etkileyici dini törenler, çiçeklerle süslenmiş sunaklarda parlak bir şekilde yanan mumlarla devam etti. Paskalya Cumartesi günü Piskopos, bazıları yerleşimin yerlileri olan yirmi genç adamı din adamı olarak atadı. Paskalya Pazar günü ayin yaptı ve 350 İspanyol'u onayladı. Bir haftalık dinlenmenin ardından Piskopos, çevredeki Fransisken misyonlarını yavaş yavaş gezdi ve toplam 2.000 Hintlinin döndüğünü doğruladı.

Florida'nın bu barışçıl fethi her yıl genişlemeye devam etti ve 1600'lerin ortalarına doğru, bugünkü Tallahassee civarındaki Apalache olarak bilinen kuzey orta Florida'ya kadar uzandı. Bu zengin bir
tarım alanıydı ve zaman zaman St. Augustine'e tekneyle yarımada etrafından getirilen veya Kızılderililerin sırtlarında karadan başkente taşınan
malzemeler sağlıyordu. Misyonlar ayrıca _Guale_ veya güneydoğu Georgia'nın büyük bir bölümünü kapsıyordu. 1674-75'te
Piskopos Calderon Florida'yı ziyaret ettiğinde, onay için kendisine toplamda 13.152 Kızılderili
dönüşümlü kişi sunuldu.

Misyonerlik hareketinin dini öneminin yanı sıra başka
uzamlı etkileri de oldu. Nispeten küçük garnizonuyla St. Augustine, misyonlar sayesinde geniş bir bölgeyi kontrol edebildi ve sayıca güçlü Kızılderili kabilelerini kontrol altında tutabildi. Tek bir Fransisken'in, Haçı ve İncil'inden başka silahı olmadan, Kızılderililerle yüz silahlı adamdan daha fazla şey yapabileceği söyleniyordu. Misyonlar ayrıca başkenti yaklaşan yabancılar veya düşmanlar konusunda uyarabilecek dış karakollar olarak hizmet ediyordu. Yerleşimin terk edilmesi 1602'de tekrar ciddi olarak düşünüldüğünde, misyonların varlığı St. Augustine'i koruyucu merkezleri olarak tutmanın lehine güçlü bir argüman olduğunu kanıtladı.

Florida'daki Fransisken misyonları Kaliforniya'dakilerden daha fazla ve daha erken bir kökene sahip olsa da, muhtemelen ahşaptan inşa edildikleri ve bunlara dair hiçbir fiziksel kanıt kalmadığı için çok az vurgu yapıldı.

[Resim: _Florida Eyalet Cephaneliği binaları Eski Fransisken manastırının bulunduğu yeri işgal ediyor._]

_Başka Bir Kriz_

1598'de ölüm, İspanya'nın o dikkat çekici hükümdarı II. Philip'in uzun saltanatına son verdi. Florida'nın yerleşimini başlatmıştı ve daha sonra bir taç kolonisi olarak onun denetimine girmişti.
1599 Mart ayında vefat haberi Florida'ya ulaştığında, Fransiskenler, ölen patronları için geleneksel duaları etmek üzere St. Augustine'de toplandılar. Aynı ay, sessiz sokaklarda "Yangın" çığlığı duyuldu. Alevler, kasabanın binalarının çıra gibi kurumuş palmiye sazlarından çatılarına
yayıldı ve Fransisken mahalleleri de dahil olmak üzere birçok binayı yok etti. Aynı yılın sonbaharında bir fırtına önemli hasara yol açtı.
Körfezin rüzgarla sürüklenen suları her gelgitte daha da yükseldi, meskenleri sular altında bıraktı ve kalenin bir kısmını
yıktı.

1598'de İspanya tahtına çıkan III. Philip, babasının kraliyet hazinesine hiçbir zenginlik
akmayan bu uzak Florida karakoluna olan ilgisini paylaşamadı. Buradan sadece daha fazla yardım için sürekli yalvarışlar geldi.

Kral, Küba Valisi Pedro de Valdes'e Florida'daki koşulların kapsamlı bir şekilde araştırılmasını emretti. Valdes, oğlunu 1602'de St. Augustine'e, misyonerlerin ve uzun süre ikamet eden yerleşimcilerin tanıklık ettiği duruşmalar düzenlemesi için gönderdi. Bu tanıkların birçoğu, yerleşim için daha uygun bir yer bulunabileceği görüşünü dile getirse de, St. Augustine'in genişleyen misyonlar için bir merkez ve hayati ticaret yolunu korumak için bir üs olarak sürdürülmesi gerektiği sonucuna varıldı. Geçen yıllar, yaşına yavaş yavaş ekleniyordu. Ölümler, doğumlar, evlilikler, Kızılderili ayaklanmaları, yeni valilerin gelişi ve ara sıra bir geminin gelişi, belirsiz varlığının dramını oluşturuyordu. Kara ve denizden oluşan bir vahşi doğayla izole edilmiş olan bu yerin dış dünyayla çok az teması vardı. _La Florida'nın Başkenti_

1590 civarında St. Augustine'in eski kısmı yaklaşık olarak
şimdiki şekline göre düzenlendi. Plan, İspanyol Kralı tarafından 1573'te yayınlanan bir _cedula_'da yer alan özelliklere uyuyordu ve tüm İspanyol sömürge kasabalarının ana caddelerin buradan çıktığı merkezi bir Meydan'a sahip olması gerektiğini söylüyordu. Aynı dönemde, mevcut postanenin bulunduğu yerde resmi bir valinin ikametgahı kuruldu.

Kadınlar kolonide en başından beri mevcuttu, birkaçı orijinal Menendez seferiyle gelmişti. Diğerleri Arciniega takviyeleri ve daha sonraki filolarla geldi. Askerlerin bazıları Hristiyan olmuş ve İspanyol isimleri almış Kızılderili kızlarla evlendi.

Valiler kolonideki artan çocuk sayısının beslenmesi sorunundan şikayet ettiler ve evli askerlere ek ücret verilmesini istediler. 1594'ten kalma St. Augustine Katedrali Parish kayıtlarının sararmış sayfaları, 1600'lerin başlarında yılda ortalama yirmi beş doğum olduğunu gösteriyor. Ayrıca ölümleri ve evlilikleri de kaydediyorlar.

[Resim: _St. Augustine'deki ilk binalar ahşap
levhalardandı ve çatıları sazdan yapılmış palmiye yapraklarından yapılmıştı ve kirişlerle
tutuluyordu. _]

Kolonideki başlıca görevliler, baş yöneticisi olan vali; kraliyet fonlarının ve bunların dağıtımının koruyucusu olan kraliyet hazinedarı ve malzemeleri dağıtan _faktör_'den oluşuyordu. Piyadelerin komutanı bir başçavuştu ve valinin ölümü veya istifası durumunda valinin yerini alıyordu. Tarihçiler açısından küçük ama önemli bir görevli, toplantıların kaydını tutan, yazışmaları yöneten, tanıkların ifadelerini alan ve noter olarak görev yapan _Escribano_ (yazar) idi.

Florida valileri, uzak İspanya'daki Kral tarafından, Hint Adaları Konseyi tarafından önerilen adaylar listesinden atanıyordu. Genellikle daha önce askeri deneyime sahip kişilerdi ve genellikle altı yıllık bir süre boyunca görev yapıyorlardı. St. Augustine'e yeni bir vali geldiğinde, dış bölgelerden gelen Kızılderili şefleri dostluk ve bağlılıklarını taahhüt etmek için geldiler. Yerleşimin kaynaklarının izin verdiği ölçüde ağırlandılar, uzun yolculukları için ıvır zıvır ve yiyecek verildi. Nispeten küçük olmasına rağmen, St. Augustine geniş bir alanın başkenti ve kalesiydi. İspanya'nın iddia ettiği gibi La
Florida, yalnızca mevcut yarımadayı değil, Kanada'ya kadar kuzeydeki tüm Atlantik kıyılarını ve kıtanın var olduğu bilinen en iç kesimleri de kapsıyordu. Fransız Huguenot'ların sınır dışı edilmesinden sonra bir süre hiçbir Avrupa ülkesi bu iddiaya ciddi şekilde itiraz etmedi, ancak çekişme bulutları belirmeye başlamıştı. [Resim: İngiliz yerleşimcileri çekmek için tasarlanmış bir broşürde,
Carolina'nın "Floreda Kıyılarında" olduğu belirtiliyordu._]


FLOREDA'NIN
_Kıyılarında_ VE

Daha da önemlisi, _İNGİLİZLER_ tarafından _Cape-Feare_'de, şimdi _Charles Nehri_ olarak adlandırılan Nehir üzerinde başlatılan _Yeni Bir Plantasyon_ hakkında, 29 Mayıs 1664.

_Havanın _Sağlıklı_ Olduğunu, _Dünyanın_ _Bereketliliğini_ ve _Suların_; ve oraya gidip bunların tadını çıkaracak olanlara büyük _Zevk_ ve _Kâr_ geleceğini_ belirten

_Ayrıca_,
Kendi başlarına veya başka birinin emrinde çalışmak üzere oraya gidecek olanlara talimatlar ve tavsiyeler.

_Beraberce_
Bütün _İL_'in en doğru _HARİTASI.

_Londra_, _Robert Horne_ için _Gresham-Colledge_'ın ilk Mahkemesi'nde _Bishopsgate Caddesi'nde_ basılmıştır, 1666.

BÖLÜM III
İngiliz Tehdidi

St. Augustine, şu anda kıta Amerika Birleşik Devletleri olan yerdeki tek Avrupa yerleşimi olarak kırk iki yıl boyunca kaldı. 1586'da Drake'in saldırısı sırasında, İspanyollar tarafından _Jacan_ veya Virginia'nın Chesapeake Körfezi bölgesi olarak bilinen kuzeydeki İngiliz yerleşimcilerin varlığına dair belirsiz ama rahatsız edici raporlar aldı. Bu talihsiz Roanoke kolonisiydi. Bunu 1607'de İngilizler tarafından Virginia'daki Jamestown'un kurulması izledi. Bu, İspanya'nın Florida'nın bir parçası olarak iddia ettiği toprakların daha fazla ihlal edildiğini gösteriyordu. Biri 1588'de, diğerleri 1609 ve 1611'de olmak üzere üç keşif gezisi, bu rakip yerleşim yerlerini keşfetmek için St. Augustine'den yola çıktı. Virginia kolonisi hayatta kaldı ve diğerleri İspanya'nın topraklara ilişkin iddialarına meydan okuyarak kıyı boyunca ilerledi. St. Augustine'deki İspanyol valiler, İspanya'daki yetkililere bu İngiliz tehdidine karşı koymak için Florida'nın garnizonunu ve savunmasını güçlendirmeleri için defalarca yalvardı. Ancak, neredeyse sürekli olarak Avrupalı ​​rakiplerle savaşlara giren veya iç sorunlarla boğuşan ana vatan, kesin bir eylemde bulunmadı. 1665 yılında St. Augustine yüz yaşına girdi. Sanki yüzüncü yılını
kutlamak istercesine, İngiliz Kralı II. Charles, Virginia'nın güneyindeki bölgeyi İngiliz yerleşimine açan ikinci bir
patent çıkardı.
Bu patent sadece İspanyolların bölgeye yönelik iddialarını göz ardı etmekle kalmadı, hatta
sınırları içine St. Augustine'in bulunduğu yeri bile dahil etti.

_Gece Yarısı Baskını_

1668 baharında, Mayıs ayının güzelliğinde, St. Augustine koyunda bir geminin
görünmesi heyecan dalgasına neden oldu. Yerleşim, Meksika'nın Veracruz kentinden bir un sevkiyatını ve sekiz yıl gecikmiş sübvansiyonunun ödenmesini bekliyordu. Liman kılavuzu gemiyi tehlikeli
barındırma yolunun üzerinden geçirmek için yola çıktı. Kısa süre sonra iki top atışı duyuldu, önceden ayarlanmış bir sinyal geminin beklenen gemi olduğunu gösteriyordu. İnsanlar sevinçten uçtular ve gece için güvenle çekildiler.

Ancak gemi, varsayıldığı gibi dostlar tarafından yönetilmiyordu. Küba yakınlarında bir İngiliz korsan olan Robert Searles (diğer adıyla Davis) tarafından ele geçirilmişti. Gemi St. Augustine açıklarına vardığında İspanyol kaptan ve mürettebat, ölüm tehdidiyle güvertede görünmek zorunda kaldılar. Şüphelenmeyen liman pilotu, yerleşim yerini uyaramadan kimlik sinyalini
ateşlemeye kandırıldı ve esir alındı.

[İllüstrasyon: _Florida'nın sınırları küçüldü._]

Gece yarısı civarında, kasaba huzur içinde uyurken, korsan grubu fark edilmeden gizlice kıyıya kürek çekti ve sokaklara dağıldı.
İnsanlar evlerinden çıktılar ve arkadaşlarını selamlamayı beklediler, ancak sevinçleri kısa sürede acı dolu dehşet çığlıklarına dönüştü. Birçoğu, yarı çıplak bir şekilde güvenliğe kaçmaya veya direnmeye çalışırken korsanlar tarafından öldürüldü. Karanlıkta dostu düşmandan ayırt etmek zordu. Bağıran korsanların
peşinde, vali ve garnizonun bir kısmı
kalelerine ulaşmayı ve onu ele geçirme girişimlerini püskürtmeyi başardı.

Ertesi sabah korsanlar evleri ve kiliseleri sistematik olarak yağmaladılar ve daha önce gizlenmiş bir korsan gemisi koyda belirdi.
Kaleyi alamayarak, işgalciler esirlerini sahilde bıraktılar
ve karanlığın örtüsü altında yelken açtılar. St. Augustine sakinleri
geri döndüklerinde kanlı sokaklarda altmış yoldaşlarının ölüsünü buldular.

_Sonunda Taş Bir Kale_

1670'te Güney Karolina'daki Charleston'ın kurulması İngiliz tehdidini daha da yakınlaştırdı. St. Augustine'den yeni yerleşime saldırmak için bir keşif gezisi yola çıktı ancak şiddetli bir fırtınaya yakalandı ve hedefine ulaşamadı.

1668'de St. Augustine'e yapılan korsan baskınının başarısı,
İngilizlerin kuzeydeki İspanyol topraklarına yönelik artan tecavüzüyle birleşince,
sonunda İspanya'daki yetkilileri Florida'nın savunmasını güçlendirmek için bir şeyler yapılması gerektiğine ikna etti. 1669 sonbaharında, İspanya Kraliçesi Naip Marianna, Meksika Valisi'ne, Karayipler'deki İspanyol kalelerini koruyan burçlara benzer şekilde, St. Augustine'de zaptedilemez bir taş kale inşa etmek için fon sağlamasını emreden bir _cedula_ yayınladı. Florida'daki önceki tüm kaleler ahşaptı ve kısa sürede nemli deniz havasında çürüdüler. Yeni kale, başkentin karşısındaki Anastasia Adası'nda bol miktarda bulunan bir kabuk-kaya oluşumu olan coquinadan inşa edilecekti. Birkaç önceki Florida valisi, bunun
başarısız bir şekilde kullanılmasını istemişti.

Florida'nın bir sonraki valisi Manuel Cendoya, yeni savunma çalışmalarına başlamak için tahsis edilen fonları toplamak üzere hemen Meksika'ya gitti. Küba'nın Havana kentinde, ilk aşamalarını planlamak ve denetlemek için yetenekli bir askeri mühendis olan Ignazio Daza'nın hizmetlerini işe aldı.

Yeni yapı üzerindeki çalışmalar 1672 sonbaharında başladı. Küba'dan taş ustaları ve diğer yetenekli zanaatkarlar getirildi. Anastasia Adası'nda taş ocakları açıldı. Hintli işçi çeteleri ve öküz boyundurukları ağır coquina bloklarını su kenarına sürükledi, burada sal veya mavnalara yüklendi ve körfezden kale alanına taşındı.

Muazzam duvarlar yavaşça yükseldi. Coşkulu bir başlangıçtan sonra, ilerleme
zaman zaman fon eksikliği, etkin kovuşturma eksikliği veya salgın hastalıklar köle ve Kızılderili işçilerinin saflarını azalttığında gecikti. 1683 baharında, St. Augustine'in sürekli olarak maruz kaldığı birçok saldırıdan biri olan tehdit edici bir saldırıyla kesintiye uğradı. İngiliz korsanları Matanzas Koyu yakınlarına
çıktı, oradaki İspanyol karakolunu yaktı ve başkente doğru ilerledi. Dikkatli nöbetçiler tarafından uyarılan vali, pusuda bekleyen ve akıncıları gemilerine geri
süren bir tüfekçi müfrezesi gönderdi.

1696'da büyük taş kale, daha sonraki dönemlerde eklenen bazı dış işler hariç neredeyse tamamlanmıştı. İnşasına Florida güneşinin altında yirmi dört uzun yıl ter ve emek ve sayısız köle, Kızılderili ve piyon işçinin hayatı dahil oldu. İspanyollar tarafından _Castillo de San Marcos_ veya St. Mark's kalesi olarak adlandırıldı.

[Resim: _Castillo de San Marcos'un kasvetli duvarları, taşlar zahmetli bir şekilde yerlerine kaldırılırkenkine çok benziyor._]

_Pensacola Yerleşimi_

İngilizler Florida'nın kuzeyindeki Atlantik Kıyısı'nı işgal ederken, Cizvit La Salle de dahil olmak üzere dayanıklı Fransız tüccarlar ve kaşifler, Mississippi Nehri'nden aşağı gelerek stratejik noktalara kaleler inşa ettiler. Bu, batıdaki Florida'yı tehdit etti. Körfez kıyısına yönelik Fransız tehdidini karşılamak için, Andres de Arriola komutasındaki İspanyollar 1698'de Pensacola'da bir kale ve yerleşim yeri kurdular ve burası daha sonra Batı Florida'nın başkenti oldu. Tristan de Luna'nın 1559'da bu noktanın yakınında bir yerleşim yeri kurma yönündeki önceki İspanyol girişimi başarısız olmuştu.

_Sınır Çatışması_

Florida'daki İspanyollar ile kuzeydeki İngiliz komşuları arasındaki çekişme ilk başta açık bir savaşa dönüşmedi. İngiliz ajanları ve tüccarları, sınır Kızılderilileri arasında sessizce çalışmaya başladı ve bazılarını İspanyol kontrolünden ve etkisinden uzaklaştırdı. Daha sonra onları silahlandırdılar ve İspanyol Kızılderili kasabalarına baskın düzenlemeye teşvik ettiler. İngilizler ve Kızılderili müttefikleri tarafından yakalanan Hristiyan Kızılderililer köle olarak satıldı.
Florida Valisi Cabrera (1680-1687), İspanyol ve Kızılderili soyundan gelen "karışık olanları" bile ele geçirdiklerinden şikayet etti. O zamanlar İngilizlerle müttefik olan Yamassee Kızılderililerinden oluşan küçük gruplar St. Augustine'in etrafında dolandı ve ara sıra başıboş bir İspanyol yakalayıp Karolina'ya geri götürdüler. Karolinyalılar, kurbanları işkenceden kurtarmak için kendilerine teslim edilen esir İspanyollar için Kızılderililere bir ödül bile teklif ettiler.

1686'da, Castillo'su neredeyse tamamlanmışken, St. Augustine saldırıya geçmeye hazır hissediyordu. O yılın sonbaharında kadınları asker kocalarına ve sevgililerine el salladılar. Üç gemiyle kuzeye yelken açtılar, Port Royal'daki bir İskoç yerleşimini yok ettiler, İngiliz kıyı plantasyonlarını yağmaladılar ve İspanyolların dediği gibi _San Jorge_'a veya Charleston'a doğru ilerlediler. Aniden bir kasırga geldi ve iki gemilerini umutsuzca karaya oturttu. Üçüncüsü üzgün bir şekilde Matanzas Körfezi'ne geri döndü.

Bu keşif gezisinden kısa bir süre sonra yarı aç Zenci kölelerle dolu bir tekne St. Augustine'e geldi ve Vaftizin Kutsal Sularını istedi. Carolina plantasyonlarından kaçmışlardı. Geri dönmeleri için yapılan taleplere yanıt olarak İspanyol valisi İngilizlere kayıplarını tazmin etmeyi teklif etti. İspanyol ajanlar ve Kızılderililer, gizlice
Carolina'daki köleleri kaçmaya teşvik etmeye başladılar ve St. Augustine'in onlara sığınma hakkı verdiğini duyurdular. Bu mültecilerin sayısı arttı ve yerleşim yerinin iki mil kuzeyindeki Mose Creek civarındaki toprakları işgal etmelerine izin verildi.

_Gemi Kazası Quaker'ları_

Bir Quaker olan John Archdale, 1695'te Carolina valisi oldu.
Hristiyan Kızılderililerin köleleştirilmesine karşı çıktı ve dördünü St. Augustine'deki yetkililere geri gönderdi. Yetkililer de ona bir takdir mektubu yazdı ve
İngiliz tebaasına İspanyol topraklarında güvenli geçiş hakkı vererek karşılık vermeyi kabul etti. Bu, 1696'da Hobe Sound yakınlarında Florida kıyılarında enkaza dönen Philadelphia'ya giden küçük bir Quaker grubuna gösterilen nazik muameleyi açıklar. Quaker'lar kıyıya güvenli bir şekilde ulaştılar ancak İspanyol otoritesinden korkan ancak çoğu açıdan hala vahşi olan kıyı Kızılderilileri arasında işkence zorlukları yaşadılar.

[İllüstrasyon: _Dickinson'ın kitabının birçok baskısından birinin başlık sayfası._]

TANRI'nın__Koruyucu İlahi Takdir,
İNSAN'ın___En_Güvenilir_Yardım_ve_Savunma,
En
Büyük_Zorluk_ve_En_Önemli_Tehlike Zamanlarında:
KANITLANMIŞ

Robert Barrow'un, diğer birçok Kişiyle birlikte, Denizin Yutan Dalgalarından Olağanüstü Kurtuluşunda; Aralarında

GEMİ KAYBI:
Ve ayrıca,
Florida'nın İnsanlık Dışı
_Yamyamlarının_ Zalim Yiyici Çenelerinden.

İlgili Kişilerden Biri, Jonathan Dickenson Tarafından Sadık Bir Şekilde Anlatılmıştır.

İki aylık zorlu esaretten sonra Quaker'lar, Yüzbaşı Lopez ve St. Augustine'den bir grup asker tarafından kurtarıldı. Yerleşime
getirildiler ve daha sonra güvenli bir şekilde İngiliz
sınırına kadar eşlik edildiler. Aralarından biri olan Jonathan Dickinson, maceralarını anlatan bir kitap yazdı ve yayınladı. Bu kitap, Quaker'ların yıllar önce gördükleri St. Augustine ve Florida'nın ilginç bir tanımını içeriyor.

Quaker'lar kıyıya doğru getirildiklerinde, St. Augustine'in güneyinde, denize, plaja ve nehre bakan yüksek kumullarda bulunan İspanyol nöbetçi karakolları zincirini fark ettiler. Duman sinyalleri veya
Kızılderili koşucuları aracılığıyla, başkenti tehlike konusunda hızla uyarabiliyorlardı.

Küçük Quaker grubu yerleşim yerinde misafirperverce karşılandı ve sakinleri arasında konuşlandırıldı. Dickinson, "Burası bir Garnizon," diye yazdı, "yarısı İspanya Kralı tarafından, yarısı da Roma Kilisesi tarafından idare ediliyor. Erkek sakinlerin hepsi asker, herkes
görevlerine göre maaşını alıyor. Ekmek,
Giysi ve Para tedariklerinin tamamı Havana ve Porta Vella'dan geliyor ve herhangi bir yerden bir Gemi almaları üç yıldır devam ediyordu, bu da
ihtiyaçlarını çok büyük hale getirdi.

"Kasabayı bir uçtan diğer uca gördük. Uzunluğu yaklaşık üç çeyrek mil, düzenli olarak inşa edilmemiş ve evler çok sık değil (birbirine yakın), içinde bol miktarda
portakal, limon, narenciye, misket limonu, incir ve şeftali yetişen büyük meyve bahçeleri var. Evler
çoğu eski binalar ve yarısı bile yaşanmıyor, erkeklerin sayısı yaklaşık üç yüz."

Charleston'a kuzeye giderken Quaker'lar geceyi birkaç İspanyol Kızılderili kasabasında geçirdiler ve Dickinson "Kızılderililerin her zaman ve her mevsimde bağlılıklarına sadık kaldıklarını, İspanyolların da aynı şekilde" belirtti. Ayrıca Kızılderili kadınların mütevazı bir şekilde ağaç yosunuyla (İspanyol yosunu) giyindiklerini ve "uzaktan veya gece çok şık görünen Gownes ve Petticoats" yaptıklarını gözlemledi.

_Kalenin İlk Sınavı_

1696'da tamamlanan Castillo de San Marcos henüz bir saldırıya uğramamıştı. Yakında gelecekti. Avrupa'da İspanyol Veraset Savaşı
(1700-1713) İngiltere'yi İspanya ve Fransa ile bir çatışmaya soktu ve bu çatışma kısa sürede kolonilerine yayıldı ve burada Kraliçe Anne Savaşı olarak biliniyordu.
Vali Moore Carolina, Florida'daki İspanya kalesine karşı bir sefer için sömürge meclisinin desteğini aldı. 600 kişilik bir

Karolina milisi ve bir dizi Kızılderili müttefiki topladı. 1702 sonbaharında iki müfreze halinde güneye doğru ilerlediler. Florida Valisi Zuniga, yaklaşan saldırıyı zamanında öğrenerek yeterli erzak
hazırladı ve garnizonunu 24 saat alarma geçirdi. Albay Daniel bir Carolina müfrezesiyle St. Johns Nehri'ne
ve oradan karadan geldi. Moore diğeriyle birlikte sekiz küçük gemiyle kıyıdan aşağı geldi. Daniel önce geldi ve St. Augustine'e karadan
ilerledi. Vali Zuniga'nın birkaç deneyimli askeri vardı ve kasabayı
kurtarmaya çalışmadı. Tüm sakinleri kaleye gönderildi ve kale kısa süre sonra yaklaşık 1.500 kişiyi barındırdı.

Moore kısa süre sonra deniz yoluyla bir miktar siper kazma aleti ve kalenin duvarlarına tırmanmak için on beş uzun merdivenle geldi. Ancak İngilizler Castillo'nun gücünü
çok hafife almışlardı ve birkaç küçük kalibreli silahlarıyla onu alma konusunda pek umutları olmadığını gördüler. Albay Daniel kuşatma silahları ve bombaları temin etmek için Jamaika'ya gönderildi.

Kuşatma sırasında İspanyollar, İngilizler tarafından siper olarak kullanılmalarını önlemek için kalenin çevresindeki kendi evlerini yıkmak için kaleden iki kez saldırdılar. Toplam 31 ev böylece yıkıldı, İspanyol sahipleri tarafından daha sonra yapılan taleplerde de görüldüğü gibi.

Neredeyse iki ay süren kuşatma geçti. Aşırı kalabalık Castillo sakinleri ve garnizon yardım için dua etti. Noel'den sonraki gün, yardım getiren iki
ağır silahlı İspanyol gemisi koydan çıktı. Geri çekilmelerinin kesileceğinden korkan Karolinyalılar nakliye gemilerini yaktılar,
ağır depolarını terk ettiler, kasabayı ateşe verdiler ve
karadan St. Johns Nehri'nin ağzında onları bekleyen gemilere doğru çekildiler.

Castillo ilk sınavında zafer kazanmıştı, ancak St. Augustine kasabası neredeyse küle dönmüştü.
İspanyol görgü tanıkları, _Nuestra Hermitage of Nuestra
Senora de la Soledad_ ve daha aşağılık türden yaklaşık yirmi ev dışında ayakta kalan tek bir bina olmadığını ifade ettiler. Bunlar muhtemelen Plaza'nın güneyinde dağınık konutlardı.

Seferinin başarısızlığıyla itibarını yitirmesine rağmen Moore, 1704'te çok sayıda Kızılderili müttefikiyle Florida'ya döndü. Zayıf garnizonlu Apalache ve iç kesimlerdeki Kızılderili kasabalarını ele geçirerek 1.300 Kızılderili esiri Karolina'ya geri götürdüler. Bu ve sonraki istilalar sırasında neredeyse tüm dış Fransisken Misyonları yok edildi. Sadece St. Augustine'in hemen yakınındakiler kaldı.

[İllüstrasyon: _Başkenti kuzeyde iki sağlam savunma hattı koruyordu._]

_Başkentin Savunmaları_

Moore'un 1702'de St. Augustine'i kuşatması, başkentin savunmalarında ciddi bir zayıflık olduğunu gösterdi. Düşman, zaptedilemez Castillo'suna rağmen kasabayı işgal edip yakabildi. Bu, kasabayı gelecekteki istilalardan korumak için kademeli olarak bir dış savunma sistemi inşa edilmesine yol açtı.

Önce Castillo'dan San Sebastian Nehri'ne doğru batıya doğru uzanan ve şu anda Orange Caddesi olan yer boyunca uzanan bir iç savunma hattı inşa edildi.
Sonunda yaklaşık elli veya daha fazla fit genişliğinde ve altı fit derinliğinde bir hendekten oluştu. Hendekten elde edilen malzeme, toprak ve palmiye kütüklerinden oluşan sağlam bir duvar inşa etmek için kullanıldı. Bu savunma çalışmasından geriye kalan tek şey St. Augustine Şehir Kapısı'dır.

Daha sonra yarımada boyunca uzanan, koy ile San Sebastian Nehri arasında, "kalenin kuzeyine doğru bir top atışı" kadar uzanan bir müstahkem hat inşa edildi. _Boynuzlu Hat_ olarak adlandırıldı çünkü bir kısmı bir boğanın boynuzuna benziyordu. Geniş bir hendek ve toprak ve çim setinden oluşuyordu, bir zamanlar kütüklerden oluşan bir palanka ve doğu ucunda bir kale ile daha da güçlendirildi.

Başka bir savunma hattı, orijinal yerleşimin batı sınırını belirleyen, bugünkü Cordova Caddesi civarında, Maria Sanchez Deresi boyunca kuzeye ve güneye uzanıyordu. Diğer savunma yapıları onu güneyde koruyordu. Hatlar, bazılarında topların monte edildiği siperler ve açılı çıkıntılarla aralıklarla güçlendirildi. Nöbetçiler, her saat başı _Alerto_'yu geçerek savunma hatlarını gece gündüz koruyordu.

Kaçan Zenci köleler St. Augustine'de sığınak bulmaya başladığında, kasabanın iki mil kuzeyinde onları korumak için küçük bir kale inşa edildi. Adı Fort Mosa veya Zenci Kalesi'ydi ve doğudan batıya uzanan başka bir savunma hattı için bir çapa görevi görüyordu. Bu kalenin ve savunma çalışmalarının neredeyse hiçbir kanıtı
kalmamıştır.

_Palmer'ın Baskını_

Bir zamanlar İngilizlerle müttefik olan Carolina'daki Yamassee Kızılderilileri onlara karşı döndüler ve 1715'te kesin bir şekilde yenildi. Florida'daki İspanyollar bu isyanı kışkırtmakla suçlandı. Kabilenin bir kalıntısı, İngiliz raporlarına göre çanların
çınlamasıyla karşılandıkları St. Augustine bölgesine sığındı. Bir sebepten dolayı Yamassee'ler bir süreliğine şehrin güneyine sürgün edildi. Daha sonra geri çağrıldılar, silah verildi ve Carolina sınırındaki plantasyonlara baskınlar düzenlemeleri için teşvik edildiler, kanlı kafa derileri ve ara sıra bir mahkum getirdiler.

[İllüstrasyon: _Savunma hatlarındaki bir top mevzisi. Platform, topun geri tepmesini emmek için öne doğru eğimliydi._]

Bu baskınlara son vermek için Albay Palmer, 1728'de küçük bir milis ve Kızılderili kuvvetiyle Carolina'dan güneye doğru ilerledi. St. Augustine'in kuzeyindeki köylerinde bulunan Yamassee'lerin bazılarını şaşırttılar ve katlettiler, ancak artık güçlü olan dış savunma hattını delemediler.
Şehrin dışındaki değerli her şeyi yok ettikten ve İspanyollara ait birçok
sığırı ele geçirdikten sonra Palmer, Carolina'ya geri döndü.
Ayrılmasının ardından İspanyol valisi, İngilizlere saldırılarında
korunma sağlayan _Nombre de Dios_ misyon şapelinin yıkılmasını emretti.

1733'te General James Oglethorpe tarafından Georgia'nın yerleşmesi, İngilizleri daha da yakınlaştırdı. İspanyol yetkililer yaklaşan bir kriz hissettiler
ve yetenekli bir askeri mühendis ve diplomat olan Antonio Arredondo'yu Oglethorpe ile müzakere etmek ve Florida'nın savunmasını incelemek için St. Augustine'e gönderdiler. Arredondo İngilizleri Georgia'dan çekilmeye ikna edemese de, onun yetenekli denetimi altında St. Augustine'in tahkimatları dikkatlice güçlendirildi. Castillo'nun içindeki odalar, bombalara dayanıklı hale getirmek için kalın duvar örgüsünden kemerli tavanlarla yeniden inşa edildi. Arredondo'nun önerileriyle Florida Valisi Montiano, Küba'dan önemli miktarda takviye sağlayarak garnizonu yaklaşık 750 kişiye çıkardı.

_Oglethorpe Kuşatması_

İspanyol düzenlemeleri, kolonilerine, büyük bir ticaret ülkesi haline gelmiş olan rakip İngiltere ile yalnızca sınırlı ticaret ayrıcalıkları sağlıyordu.

Limanlarına yasadışı İngiliz mallarının yaygın şekilde kaçakçılığını önlemek için, İspanyol gemilerine kıyılarındaki İngiliz gemilerini durdurmaları ve aramaları emredildi.

Florida veya Küba kıyılarında elden geçirilen İngiliz ticaret gemilerinden biri Robert Jenkins tarafından yönetiliyordu. İspanyol kaptan Juan de Leon Fandino'nun kulağını kesip ona geri verdiğini ve "Bunu kralına götür ve ona aynı şekilde davranacağımı söyle" dediğini bildirdi. Bu tür olaylar her iki ülkede de artan bir öfkeye neden oldu. Kesilen kulak veya bir yedek kulak daha sonra Jenkins tarafından İngiliz Parlamentosu'nda sergilendi ve İngiltere'nin 1739'da İspanya'ya karşı ilan ettiği savaşa, Jenkins'in Kulağı Savaşı, adını verdi. Georgia'lı General Oglethorpe, Florida'daki İspanyolları taciz etme emri aldı ve St. Augustine'i ele geçirmek için bir sefer düzenlemeye başladı. Kış boyunca İspanyol savunmaları araştırıldı ve başkentin batısındaki St. Johns Nehri üzerindeki Fort Picolata ve nehrin karşısındaki bir kale ele geçirildi. Mayıs 1740'ın başlarında, Georgia alayından 400 kişiyle güneye doğru hareket etti ve St. Augustine'in on beş mil kuzeyinde, bugünkü Palm Vadisi civarında bulunan İspanyol plantasyon karakolu Fort Diego'yu aldı. Orayı tutmak için asker bırakarak, diğer askeri birliklerinin gelmesini beklemek üzere St. Johns Nehri'nin ağzına geri çekildi. Nisan ayının başlarında, Vali Montiano'nun çılgınca yardım taleplerine yanıt olarak Küba'dan altı yarım kadırga St. Augustine'in Matanzas Körfezi'ne girdi. Bunlara, Jenkins'in kulağını kestiği söylenen ve şehri kurtarmada önemli bir faktör olduğu kanıtlanan Juan de Leon Fandino komuta ediyordu. [İllüstrasyon: _Oglethorpe'un kuvvetlerinin ve şu anda Davis Shores olan yerden kasabayı bombalayan bataryaların mevzilerini gösteren harita._]

_S^t. Augustine Kasabası_ ve _Kalesi_ ve _İngiliz Kampı_'nın _20 Haziran 1740'ta _Tho^s Silver_ tarafından çekilmiş bir _Görünümü_.

Oglethorpe'un diğer askeri birlikleri sonunda geldi ve St. Johns Nehri'nden gelen kara yolu üzerinden güneye doğru hareket etti ve başkentin iki mil kuzeyindeki
Fort Mosa'yı işgal etti. Georgia alayına ek olarak, artık bir Carolina milis müfrezesi, bir Highlanders bölüğü, bazı Kızılderili müttefikleri ve dört yirmi toplu gemi ve iki yelkenliden oluşan bir İngiliz deniz birliğinin yardımı vardı, toplamda yaklaşık 900 kişilik bir kuvvet.

Şehre karadan ve kıyıdan ortak bir saldırı yapma konusundaki orijinal planı engellendi.
Körfez, İngiliz gemilerinin girip denizcilerin karaya çıkması için koruma ateşi sağlaması için
çok sığdı. Küba'dan gelen İspanyol yarım kadırgaları körfezi etkili bir şekilde
kontrol ediyordu. Bunlar kürek ve yelkenle hareket ettirilen, uzun pirinçten dokuz librelik toplarla donatılmış, küçük, manevra kabiliyeti yüksek bir tekneydi.

Kuzeyden saldırmak için, İngilizler Castillo ve Cubo Hattı'ndan gelen ölümcül bir
ateşe maruz kalacaktı. Tek alternatif, St. Augustine'i açlıktan teslim olmaya zorlayabilecek bir kuşatmaydı. 1728'de şehre baskın düzenleyen Albay Palmer, Fort Mosa'yı yüz Highlander ve birkaç Kızılderili ile tutmak ve kuzeyden St. Augustine'e erzak ulaşmasını önlemekle görevlendirildi. Albay Vanderdusen, Carolina
müfrezesiyle birlikte koyun kuzeyindeki Point Quartel'da konuşlanmıştı. Toplar Anastasia Adası'na indirildi ve bataklık arazinin izin verdiği kadar kale ve kasabaya yakın bir yere sürüklendi. İngiliz deniz birliği, yardımın deniz yoluyla St. Augustine'e ulaşmasını önlemek için kıyıyı ve koyları sıkıca abluka altına aldı. General Oglethorpe daha sonra cesurca Vali Montiano'yu teslim olmaya çağırdı. Vali Montiano, Ekselansları ile kalenin duvarları içinde el sıkışmaktan memnuniyet duyacağını söyledi. İngilizler, koyun karşısındaki bataryalarından, yaklaşık yirmi yedi gün süren kale ve kasabaya aralıklı bir bombardıman başlattı. Dehşete kapılan halk, her
düşman vuruşunu _Ave Marias_ korosuyla karşılayarak menzil dışına çekildi.

26 Haziran gecesi, bombardımanın durduğu bir sırada, İspanyol ve Zenci birlikleri savunma hatlarından gizlice çıktı ve şafak vakti Fort Mosa'da İngilizlere saldırdı. Palmer ve elli adamı öldürüldü ve bazıları esir alındı.

Şehir içindeki erzak hızla azalıyordu. Vali Montiano, Küba'ya haberciler göndererek, yardım gönderilmezse St. Augustine'deki herkesin yakında yok olacağını söyledi. 7 Temmuz'da, Küba'dan gelen iki geminin İngiliz ablukasından kaçıp güneye seksen mil uzaklıktaki Mosquito Koyu'na girdiğine dair cesaretlendirici bir haber aldı. İngiliz devriyesi tarafından takip edilen gemiler, Matanzas Koyu'na ulaşmayı başardı ve o noktadan itibaren kuşatma altındaki şehri rahatlatmak için iç su yolundan erzak getirildi.

Sıcak yaz güneşi, körfezin karşısındaki İngiliz kamplarına vuruyordu. Kum sinekleri ve sivrisinek sürüleri kuşatmacıları işkenceye uğratıyordu. Sığ kuyulardan gelen acı su ve uygunsuz yiyecekler nedeniyle birçok kişi hastaydı. Carolina milislerinin grupları her gün firar ediyordu. İngiliz donanma birliğinin komutanı, Oglethorpe'a sınırlı erzak ve fırtına tehlikesi nedeniyle yakında desteğini geri çekmek zorunda kalacağını bildirdi. Bu olumsuz koşullarla karşı karşıya kalan General Oglethorpe, kuşatmayı kaldırdı, anakaraya geçti ve Georgia'ya doğru uzun bir yolculuğa başladı. St. Augustine halkı, bombardımanda çok az veya hiç hasar görmemiş olan evlerine sevinçle döndü. Şapeller ve kiliseler şükran dualarıyla _Te Deums_ ile çınladı.

_Daha Fazla Düşmanlık_

St. Augustine, İngilizlerin ilerlemesini başarıyla durdurmuştu. İspanya, garnizonunu ve savunmasını daha da güçlendirdi. İspanyol korsanları, bazıları
St. Augustine, kuzeydeki kıyı boyunca İngiliz ticaretini ve plantasyonlarını avladı. 1741 boyunca en az otuz İngiliz ganimet Matanzas Körfezi'ne getirildi.

Oglethorpe, İspanyolların Georgia'ya bir dönüş saldırısı başlatmasını bir anlığına bekledi. 1742 Haziran'ında bir Georgia keşif teknesi St. Augustine limanında on beş yelken keşfetti. Kısa süre sonra daha fazlası geldi ve St. Augustine ve Küba'dan gelen birliklerden oluşan güçlü bir keşif
görevlisi Florida Valisi Montiano komutasında Georgia'ya doğru yola çıktı. Saldırı, Savannah'a yaklaşımları koruyan Fort Frederica'ya doğru yönlendirildi. St. Simon Adası'na çıkan bu üstün İspanyol kuvveti, Bloody Marsh Muharebesi'nde pusuya düşürüldü ve yenildi ve kampına geri çekildi. Kısa süre sonra bir Fransız İngilizleri terk etti ve İspanyolların tarafına geçti. Oglethorpe, Fransız'a bir mektup göndermeyi başardı ve mektupta İspanyolları İngilizlerin zayıf olduğuna inandırması ve onları saldırmaya ikna etmesi talimatını verdi. Beklendiği gibi, mektup İspanyol komutanların eline geçti ve onlar da mektubu nasıl yorumlayacaklarını bilemediler. Oglethorpe'un rahatlamasına rağmen geri çekilmeye karar verdiler.

Başarısından cesaret alan Oglethorpe, gelecek yıl Florida'ya döndü.
Dört günde doksan altı mil yürüyerek, ana kuvvetini pusuda saklayarak küçük bir müfrezeyle St. Augustine'in önüne çıktı. İlerlerken bazı işçileri koruyan küçük bir İspanyol bölüğü ele geçirmemiş olsaydı, hilesi başarılı olabilirdi. Geri dönmemeleri garnizonu alarma geçirdi. Birkaç gün sonra geri çekildi ve "İspanyollar o kadar uysal ki onları kışkırtmanın bir yolu yok." dedi.

Oglethorpe'un İspanyollara karşı Georgia askeri kalesi olarak kurduğu Frederica, 1748'de barış sağlandıktan sonra giderek hayalet bir kasabaya dönüştü. Bu arada Oglethorpe İngiltere'ye döndü ve St. Augustine veya Florida'yı bir daha asla tehdit etmedi. İngiltere'de dönemin büyük edebi şahsiyetleriyle yakın bir ilişki kurdu ve 96 yaşına kadar yaşadı.

Sonraki yirmi yıl, St. Augustine'in İspanya'daki Altın Çağı olarak adlandırılabilir. Dar sokaklarında büyük coquina evleri ve zevkli bir şekilde dekore edilmiş şapeller sıralanıyordu.
Yerliler nispeten rahat ve konforlu bir şekilde yaşıyorlardı.
Sosyal yaşam, Küba'nın Havana kentindekilerle yarışan renkli karnavallar ve dini kutlamalarla neşeliydi. Başkent artık üç bin kişilik bir şehirdi ve yakında iki yüzyıllık olacaktı. Florida, İspanya'nın
kesinlikle etkisi altında kalmış gibi görünüyordu.

Ancak kuzeydeki İngiliz sömürgecilerin sayısı artık neredeyse bir milyon ve
yüz bin Fransız'dı ve Kanada'ya yerleşmişlerdi. Avrupa ulusları arasındaki güç mücadelesi St. Augustine'in kaderini belirleyecekti.

[İllüstrasyon: _St. Augustine'in İspanyol sömürge kökeni mimarisinde ve dar sokaklarında yansıtılmıştır._]

[İllüstrasyon: _Fotoğraf National Galleries of Scotland izniyle; 1750 civarında Allan Ramsay'in portresinden, sahibi Sutherland Dükü'nün izniyle yeniden üretilmiştir._

_St. Augustine'in ilk İngiliz valisi Albay James Grant, 1764'ten 1771'e kadar görev yaptı._]

BÖLÜM IV
İngiliz Yönetimi Altında

St. Augustine görünürde güvenli bir şekilde yaşarken, dış dünyada uğursuz olaylar yaşanıyordu. İngiltere ve Fransa Yedi Yıl Savaşı'nı yaptı ve savaşın sonuna doğru İspanya Fransa ile ittifak kurdu. Uzak
kuzeyde Fransız Quebec 1759'da İngiliz silahlarına yenildi ve güneyde St. Augustine'in büyük ölçüde bağımlı olduğu Küba Havana, 1762'de bir İngiliz filosuna teslim oldu. Üç ülkenin bakanları barış şartlarını kararlaştırmak için Paris'te toplandılar.

16 Mart 1763'te İngiliz sloop _Bonetta_'dan bir teğmen, St. Augustine'e valiye önemli belgelerle geldi ve vali okuduklarına
şaşırdı. Az önce imzalanan antlaşmanın şartları uyarınca,
İspanya, Havana'nın iadesi ve diğer toprak imtiyazları karşılığında Florida'yı İngiltere'ye devretti.

St. Augustine'in şaşkın sakinleri kısa süre sonra hükümet binasına asılan bildirinin etrafında toplandılar. Bildiride, işlerini halletmeleri, mülklerini elden çıkarmaları ve Florida'yı boşaltmaları için on sekiz ay süre verileceği belirtiliyordu, tabii ki İngiliz Tacı'nın tebaası olmak
istemezlerse. İngiliz yönetimi altında kalma düşüncesi bile Kral ve Kilise'ye olan derin bağlılıklarını ihlal ediyordu. Hepsi ayrılmaya hazırdı;
sadece sekizi resmi olarak kalmaya atandı.

Bunu yoğun aylar izledi. Evler mobilyalarından arındırıldı.
Çamaşırlar,
gümüş, giysiler ve çeşitli kişisel eşyalar sandıklara ve kutulara
ve kutulara konuldu. Gözyaşlı gruplar, arkadaşlarına ve komşularına veda etmek için iniş yerinde toplandılar. Bazı sakinler mülklerini İngilizlere satmayı başardılar, ancak İngilizler ilk başta konaklama yeri bulmakta zorlandılar, ancak çoğu satılmadan kaldı ve daha fazla İngiliz alıcı gelene kadar İspanyol ajanların gözetiminde bırakıldı. Bazıları, Kilise'ninki de dahil olmak üzere, iki dost İngiliz tüccara, John Gordon ve Jesse Fish'e emanet olarak devredildi.

30 Temmuz 1763'te Binbaşı Francis Ogilvie, bir İngiliz alayıyla St. Augustine'e geldi. Parlak kırmızı ceketli İngiliz askerleri, Plaza yeşilinde
küstahça geçit töreni yaparken, kalan İspanyollar somurtkan bir öfkeyle onları izliyordu. Vali Feliu ve İspanyol ailelerinin sonuncusu
21 Ocak 1764'te yola çıktı. Ayrılan İspanyollar, eski valilerinin kemikleri ve birkaç Aziz'in kalıntıları da dahil olmak üzere, taşınabilir mallarının hepsini yanlarında götürdüler.

[Resim: _İngilizler bölgeyi iki eyalete böldüler - başkenti St. Augustine olan Doğu Florida ve başkenti Pensacola olan Batı Florida._]

New Orleans
Mississippi Nehri
GEORGIA
1764 SINIR
1763 SINIR
BATI FLORIDA
{~BLACK STAR~} Pensacola
Mobile
Apalachicola Nehri
DOĞU FLORIDA
Chattahoochee
{~BLACK STAR~} St. Augustine
New Smyrna

Kayıtlar, İspanyol tahliyesi sırasında St. Augustine'in 3.096 kişilik bir nüfusa sahip olduğunu gösteriyor - çoğunluğu asker ve memurlardan oluşan 961 erkek; 798 kadın ve 1.337 çocuk. Çoğunluk yeni evler bulmak için Küba ve Batı Hint Adaları'na gitti. Başkentin üzerinde St. George haçı olan İngiliz bayrağı dalgalanıyordu. Güçlü Castillo, dar sokaklar ve St. Augustine ismi kaldı.

_İngiliz Egemenliği Başlıyor_

St. Augustine, İngiliz personeli ve garnizonunun varlığı dışında neredeyse ıssızlaştı. Toz ve örümcek ağları kısa sürede İspanyol tapınaklarını kapladı. Boşalan evlerin bahçelerinde yabani otlar ve çalılar büyüdü. Zaman geçtikçe birkaç İngiliz ailesi taşınmaya başladı ve zengin ve itibarlı İngiliz beyefendileri ülkelerinin kazandığı bu yeni eyalete bakmak için geldiler.

1764 yılının sıcak bir Ağustos gününde, Doğu Florida'nın ilk İngiliz valisi olarak görev yapmak üzere Londra'dan gelen Albay James Grant'in gelişi kalenin toplarının selamıyla karşılandı.
Daha önce Fransızların elindeki Fort Duquesne'ye (Pittsburgh) karşı bir keşif gezisine liderlik etmiş ve Carolina'daki Çeroki Kızılderili savaşlarında görev almıştı.

Vali Grant, St. Augustine'e İngiliz sömürge yaşamının tüm güzel özelliklerini getirdi. Yakışıklı giyimli beyefendiler beyaz çorapları, ipek veya kadife diz üstü pantolonları ve manşetinde dantel bulunan zengin
işlemeli ceketleriyle sokaklarda dolaşıyordu. Grant'in seçkin Konseyi
Güney Carolina'dan aristokrat Moultries, Baş Yargıç
William Drayton ve Episkopal din adamı John Forbes'u içeriyordu. Ayrıca sahnenin diğer tarafında
İngiltere Kralı III. George'un doğal kardeşi olduğu söylenen Frederick George Mulcaster da dolaşıyordu.

İngilizler tarafından Doğu Florida'ya sömürgecileri çekmek için cömertçe toprak hibeleri teklif edildi. Tarımsal olanaklarıyla ilgili parlak hesaplar
yayınlandı ve dağıtıldı. İngiliz beyefendileri ve zengin Carolina çiftçileri başlıklı kişiler başkentin yakınında ve St. Johns Nehri boyunca toprak hibeleri aldılar. Eksantrik Denys Rolle, Londra sokaklarındaki harapları rehabilite etmeyi planladığı East Palatka'nın şu anki yerinin yakınında Rollestown adında bir koloni kurdu.

1768'de Vali Grant cesaret verici bir ilerleme olduğunu bildirebildi: "İki yüz yıl boyunca İspanyollar tarafından iskan edilmiş olmasına rağmen, ben geldiğimde çöl olan bu eyalet yakında verimli bir ülke olacak.
Beklediğimden daha hızlı bir şekilde insanlarla doluyor ve farklı plantasyonlarda halihazırda çok sayıda köle çalışıyor."

İspanyol yönetimi altındaki koşulların aksine, gemiler St. Augustine'den indigo, fıçı portakal, fıçı portakal suyu, kereste ve denizcilik malzemeleriyle yola çıkmaya başladı. Grant, Parade veya Plaza'ya bakan valinin ikametgahında çeşitli iyileştirmeler yaptı. Fransisken Manastırı garnizon için karargah olarak kullanılmak üzere dönüştürüldü ve daha sonra güneydeki körfez kıyısı boyunca büyük yeni kışlalar inşa edildi. İspanyolların bıraktığı kiliselerden biri İngilizler tarafından devralındı ​​ve daha sonra Vali Yardımcısı Moultrie tarafından güzel bir saat ve çan kulesi eklenerek yeniden düzenlendi. Adı St. Peter'dı.

[İllüstrasyon: _1764'te yapılmış bir çizimden St. Augustine'deki Valinin ikametgahının görünümü._]

[İllüstrasyon: _Minorca'nın yerini gösteren harita._]

_Yeni Smyrna Kolonisi_

Grant'in yönetimi sırasında, Londra'dan Doktor Andrew Turnbull ve ortakları St. Augustine'in yaklaşık seksen mil güneyindeki Mosquito Koyu yakınlarında büyük bir arazi hibesi aldılar. Orada, İngiliz hükümetinin cazip bir ödül teklif ettiği
indigo üretimi için bir plantasyon kolonisi kurmayı planladılar. Turnbull, karısının memleketi olan ve kendisinin de bir süre

geçirdiği Smyrna'nın onuruna, buraya Yeni Smyrna adını verdi.

Toprak hibesini denetlemek için Doğu Florida'yı ziyaret ettikten sonra Turnbull, Akdeniz kıyılarından koloniciler toplamak için
Avrupa'ya döndü. Yunanistan'dan yaklaşık 200, İtalya'dan 110 koloniciyi güvence altına aldı ve ardından birkaç yıllık kuraklığın birçok sakini yoksullaştırdığı
Minorca Adası'na gitti. İspanya kıyılarındaki Balear Adaları grubundan olan bu ada, o zamanlar İngilizlerin mülküydü. Mahon limanında, beklenenden daha fazla insan planlanan koloniye katılmak için akın etti ve toplam sayı yaklaşık 1.400'e ulaştı.

1768 baharında sekiz gemi bu umutlu kolonicileri, Cebelitarık'taki İngiliz üssünden uzun ve kalabalık bir yolculuk sırasında yaklaşık 150 kişinin ölümüyle üzülerek Doğu Florida'ya getirdi. O günlerde
geleneksel olduğu üzere, bu koloniciler yolculukları ve geçimleri karşılığında yedi veya sekiz yıllık bir süre boyunca çalışmaya başladılar, ardından
birkaç parça toprak ve daha fazla yükümlülükten muafiyet alacaklardı.

St. Augustine'e uğradıktan sonra gemiler, kaba barınakların inşa edildiği New Smyrna'ya doğru yola çıktı. Araziyi tarım için temizlemek ve bu arada bu kadar çok insanı beslemek ve giydirmek
öngörülenden daha zor ve pahalı oldu. Kısmen kaba yaşam koşulları nedeniyle, ilk kışta üç yüz kişi öldü. Varışlarından kısa bir süre sonra, Yunanlılardan ve İtalyanlardan bazıları depoya girdi, bir gözetmeni ölümcül şekilde yaraladı ve St. Augustine'den onları bastırmak için gönderilen silahlı bir gemi tarafından durdurulduklarında Küba'ya doğru yelken açmak üzereydiler. Elebaşları daha sonra yakalandı, başkente getirildi, yargılandı ve üçü ölüme mahkûm edildi. Biri diğer ikisinin celladı olmayı kabul ettiği için affedildi.

Turnbull'u tamamen destekleyen ve New Smyrna kolonisinin gelişmesini isteyen Vali Grant, 1771'de İngiltere'ye döndü. Geçici olarak Vali Yardımcısı Moultrie onun yerine geçti. 1774'te ateşli ve keyfi bir Sadık olan Patrick Tonyn, Doğu Florida'nın valiliğini devralmak için İngiltere'den geldi. Bu yetkililerle Doğu Florida'daki Turnbull, Baş Yargıç Drayton ve diğerlerinin de dahil olduğu bir grup arasında, Virginia ve Amerika'daki diğer İngiliz kolonilerinin yararlandığı gibi, temsili bir meclisin toplanması konusunda ciddi bir sürtüşme yaşandı. Tonyn'in "ateşli grup" olarak adlandırdığı grup, valinin ve Konseyinin seçilmiş bir yasama organının yokluğunda keyfi bir şekilde yönetme yetkisini sorguladı. Acımasız kişisel ve siyasi rakipler haline geldiler.

[İllüstrasyon: _Valinin penceresinden, bugün Aslanlar Köprüsü'nün bulunduğu yere doğru Matanzas Koyu'na bakan bir görünüm. 1764'te İngiliz arşivlerinde yapılmış bir çizimden._]

1776'da Baş Yargıç Drayton ve Turnbull, tazminat aramak ve Tonyn'in suçlamalarına cevap vermek için Londra'ya yelken açtılar. Turnbull'un yokluğunda, Akdeniz evlerini terk eden 1.400 kişiden zar zor 600'ünü oluşturan hayatta kalan New Smyrna kolonicileri gizlice St. Augustine'e bir heyet gönderdi. Sözleşmelerinden serbest bırakılmalarını talep ettiler ve gözetmenleri tarafından acımasızca muamele gördüklerini bildirdiler. Vali Tonyn'in sempatisi ve korumasından emin olan hayatta kalan kolonicilerin hepsi -erkekler, kadınlar ve çocuklar- daha sonra King's Road'dan St. Augustine'e doğru bir grup halinde yürüdüler. Turnbull 1777 sonbaharında Londra'dan döndüğünde kendini ve New Smyrna kolonisini harap olmuş halde buldu. St. Augustine'de mültecilere City Gates'in kuzeyindeki topraklar verildi. Burada kaba barınaklar inşa ettiler ve balıkçılık, avcılık ve bahçecilikle geçimlerini sağlamayı başardılar. Zaman, onların giderek daha rahat koşullara kavuşan, kendine güvenen, çalışkan insanlar olduklarını kanıtladı. Onlar ve torunları St. Augustine'in belirgin bir parçası oldular ve günümüze kadar şehirde yaşamaya devam ettiler.

[İllüstrasyon: _Ekselansları, Patrick Tonyn, Doğu Florida Valisi, 1774'ten 1784'e kadar on yıl. British Museum'un Baskı ve Gravürler Bölümü'ndeki bir portreden._]

_Devrim Sırasında_

Tonyn Doğu Florida valisi olduktan kısa bir süre sonra St. Augustine'e kuzeydeki İngiliz kolonilerinde huzursuzluk haberleri gelmeye başladı, ardından Lexington ve Bunker Hill'de kan döküldüğü haberleri geldi. Tonyn, eski düşmanları Drayton ve Turnbull da dahil olmak üzere Doğu Florida'daki bazı kişilerin isyancı davaya sempati duyduğundan şüpheleniyordu. Ancak sakinlerin çoğu, bağımsızlık istemek için İngiltere'den veya diğer sadık kolonilerden çok yakın zamanda gelmişti. St. Augustine, İngiliz yöneticilerine İspanyol Krallarına olduğu kadar sadık kaldı.

1775'te, 160 kişiden oluşan iki birlik, zor durumdaki Vali Dunmore'u desteklemek için St. Augustine'den Williamsburg, Virginia'ya gönderildi. O yılın Ağustos ayında başka bir olay savaşı eve getirdi. İngiliz brigantini _Betsy_, garnizon için bir barut yüküyle St. Augustine koyuna yanaştı. Charleston'dan gelen bir isyancı sloop'u
aşağıya doğru süzüldü ve kıyıdaki insanların görebileceği bir yerde onu ele geçirdi.
Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalandığı haberi bu Doğu Florida başkentine ulaştığında, sevinç yoktu. Bunun yerine, Samuel Adams ve John Hancock'u temsil eden samanla doldurulmuş mankenlerin yakılmasını alkışlamak için öfkeli sadıklar Meydan'da toplandı.

Seferler, St. Augustine'den ayrılıp Georgia ve Carolina'daki "hain komşulara" saldırdı. Onlar da Doğu Florida'yı işgal etmek için güçler örgütlediler. Bu, sınır çatışmalarından biraz daha fazlasına yol açtı. Tonyn tarafından örgütlenen bir milis olan _Doğu Florida Korucuları_, sınırdaki sığırları yağmaladı ve valinin satışından kâr ettiği söyleniyor. Savaş ilerledikçe, giderek artan sayıda Sadık, vatanseverlerin öfkesinden kaçarak Doğu Florida'ya gitti.

İngilizler tarafından çeşitli çatışmalarda alınan savaş esirlerinden bazıları, takas edilene kadar tutulmak üzere St. Augustine'e gönderildi. 1780'de Charleston'da yakalanan kırk önemli Amerikan Vatanseveri buraya getirildi.
Bunlar arasında Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan üç kişi vardı: Edward Rutledge, Arthur Middleton ve Thomas Heyward, Jr. Cornwallis'in 1781'de Virginia, Yorktown'da teslim olması, çatışmanın neredeyse sonunu işaret etti. İngilizlerin 1782'de Savannah'ı boşaltması ve ardından Charleston'dan çekilmeleri, Sadıkların binlerce kişiyle birlikte Doğu Florida ve St. Augustine'e akın etmesine neden oldu. Barınma yetersizdi. Talihsiz mültecilerin çoğu sadece sazdan yapılmış kulübelerde yaşıyordu. Eyalet meclisinde onların yararına oyunlar oynanıyordu. Yeni gelenlerden biri bir matbaa kurdu ve Florida'nın ilk gazetesi olan _East Florida Gazette_'i yayınlamaya başladı. Doğu Florida'nın nüfusu köleler dahil 17.000'e fırladı. 1781'de Vali Tonyn sonunda Doğu Florida'nın ilk Yasama Meclisi'ni topladı. O yıl ve 1782-83 kışında tekrar St. Augustine'deki eyalet meclisinde toplandı. Ancak, sadık sahipleriyle birlikte Doğu Florida'ya akın eden birçok kölenin davranışlarını düzenleyen yasaları geçirmekten başka yapabileceği pek bir şey kalmamıştı.

_Başka Bir Antlaşma_

1779'daki Devrim Savaşı'nın sonuna doğru İspanya, Fransa ile ittifak halinde İngiltere'ye savaş ilan etti. Bir İspanyol keşif gezisi, 1780'de İngilizlerin elindeki Mobile'ı ve 1781'de Pensacola'yı ele geçirdi. İspanyol casusları, Doğu Florida'ya planlanan ancak asla gerçekleştirilemeyen bir saldırıya hazırlanan St. Augustine'de faaliyet gösteriyordu.

Denizin ötesinde Paris'te İngiltere, Fransa ve İspanya bakanları tekrar barış masasında toplandı ve başka bir antlaşma imzalandı. 21 Nisan 1783'te Vali Tonyn, İngiltere'nin Cebelitarık ve diğer toprakların muhafazası karşılığında Floridas ve Minorka'yı İspanya'ya geri verdiğini, genel olarak bilinen bir şeyi duyurdu. İngiliz tebaasına mülklerini elden çıkarmaları ve Florida'yı boşaltmaları için on sekiz ay süre verildi.

Bu olay eğilimi, Doğu Florida'nın çok sayıda İngiliz sakini için ezici bir darbeydi. Birçoğu eyalete yeni taşınmıştı,
yeni evler satın almış veya inşa etmiş ve tarım için arazi temizlemişti. 300 ev, iki meyhane, mağaza ve hatta bir Mason locasının bulunduğu St. Johns Bluff gibi yeni kasabalar oluşmuştu.
Doğu Florida'nın mülkiyetinin korunması için İngiliz Tacı'na başvurular yapıldı, ancak
bir sonuç alınamadı.

Bunun ardından bir karışıklık ve düzensizlik dönemi yaşandı.
_Haydut_ olarak adlandırılan kanunsuz unsurlar, istikrarsız koşullardan yararlanarak plantasyonları ve gezginleri yağmaladılar. İngilizlerin acı dolu tahliyesi 1784 yılı ve 1785 baharı boyunca devam etti. Birçoğu batıya doğru
vahşi doğa patikalarını takip etti, diğerleri Bahamalar'a gitti, bazıları İngiltere'ye
geri döndü veya Nova Scotia, Jamaika, Dominika ve
başka yerlere doğru yola çıktı. Yanlarında tüm taşınabilir eşyalarını götürdüler. Hatta
kiliselerinin
çanları ve sıraları ve kaba bir itfaiye aracı bile Bahamalar'daki başka bir koloniye
nakledilmek üzere gemiye yüklendi.

1777'de New Smyrna'dan St. Augustine'e taşınan Minorkalılar,
egemenlikteki yaklaşan değişiklikten fazla rahatsız olmadılar.
Katoliktiler ve İspanyolcaya benzer bir dil konuşuyorlardı.
Balıkçılık, avcılık ve küçük koruluklar ve bahçeler
ekerek geçimlerini sağlıyorlardı. Bazıları küçük dükkan sahibi olmuştu. St. Augustine onların
seçtikleri evdi.

Vali Zespedes, İspanya adına Doğu Florida eyaletini ele geçirmek üzere on üç gemiyle St. Augustine açıklarına vardığında hâlâ çok sayıda İngiliz kalmıştı. Hükümetin resmi transferi 12 Temmuz 1784'te gerçekleşti. İspanyol bayrağı, İspanyol piyadelerinin yaylım ateşi ve topçuların on dört top selamı eşliğinde başkentin üzerinde tekrar açıldı. Vali Zespedes, "Ertesi gün," diye yazdı, "Te Deum'a katılarak Kral Mesih'e görev bilinciyle ve ciddi bir şekilde tapındık."

Yirmi yıllık İngiliz işgali sona erdi ve İspanya yönetiminde ikinci bir dönem başladı.

[Resim: _Florida'nın ilk gazetesi olan Doğu Florida Gazetesi'nden bir sayfa, St. Augustine'de 1 Şubat 1783'ten 22 Mart 1784'e kadar yayınlandı._]

_Doğu Florida_ GAZETESİ.

Verba Magistri'de Nullius Addictus Jurare. Hor.

_CUMARTESİ_, 10 Mayıs'tan, CUMARTESİ, 17 Mayıs'a, 1783.

St. AUGUSTINE, 17 Mayıs.

Geçtiğimiz Pazar günü, New York'tan yorucu bir yolculuğun ardından, Majestelerinin Narcissus ve Bellisarius gemileri, bu eyalet için erzak yüklü dört gemiyle birlikte Bar'ımıza ulaştı. Diğer üç erzakçı da buraya birlikte yelken açmıştı, ancak yolculuk sırasında bir kaza sonucu ayrılmışlardı.

DOĞU-FLORIDA.

_Ekselansları_ Patrick Tonyn, _Esquire, Kaptan General, Vali
ve Majestelerinin Doğu Florida Eyaletinde ve üzerinde Başkomutan, Şansölye ve filonun Koramirali._

BİR DUYURU

Kuzey Amerika'daki Majestelerinin kuvvetlerinin başkomutanı olan Ekselansları Sir Guy Carleton, bana, Majestelerinin Güney Carolina ve Georgia eyaletlerini terk etmek zorunda kalan iyi ve sadık tebaasının desteği için, önümüzdeki 1 Ekim'e kadar bu eyalete erzak gönderildiğini bildirmiştir:
Ve Ekselansları Sayın Kuzey Amerika'daki Majestelerinin deniz kuvvetlerine komuta eden Robert Digby Esquire, Majestelerinin sadık tebaasının acılarına karşı şefkatli ve merhametli bakış açısıyla, ve onların sıkıntılarını elinden gelen her yolla hafifletmek için, bu eyaletin sakinlerine tahliyeleri için her türlü yardımın sağlanacağı konusunda bana en güçlü güvenceleri verdi; Majestelerinin bu istasyondaki savaş gemilerinin komutanının, sakinlerin uygunluğunu danışması yönünde talimatı olduğunu; ve söz konusu eyaletin tahliyesinden önce İngiltere'ye veya Batı Hint Adaları'na veya Majestelerinin topraklarının herhangi bir başka yerine gitmek isteyenler için ulaşım sağlanabileceğini söyledi. Bu muhtemelen bu yaz boyunca gerçekleşmeyecek çünkü kesin barış antlaşmasının imzalandığına dair hiçbir kayıt yok. Bu nedenle Majestelerinin Saygıdeğer Konseyinin tavsiyesi doğrultusunda, Majestelerinin tüm iyi ve sadık tebaasına Doğu Florida'nın bu sadık eyaletini bildirmeyi ve kamuoyuna duyurmayı uygun buldum ve bu vesileyle bu tür bilgileri ve güvenceleri bildiriyor ve kamuoyuna duyuruyorum; ve tarımda çalışmayan ve ayrılmak için en kolay fırsatı değerlendirmek isteyen söz konusu sakinlerden adlarını, numaralarını ve varış yerlerini derhal Sekreterlik Ofisine bildirsinler, böylece uygun şekilde barındırılabilsinler; elimden gelen her türlü yardımı ve desteği sunuyorum; ve tarımda çalışan Majestelerinin tüm söz konusu tebaasına, gelecekteki geçimleri için şu anda toprakta bulunan erzak ürünlerini yetiştirmeye dikkat etmelerini içtenlikle tavsiye ediyor ve talep ediyorum.

PATRICK TONYN.

_Elimden ve Majestelerinin söz konusu Eyaletinin Büyük Mührü altında,
Yirmi dokuzuncu Nisan bin yedi yüz seksen üç günü, ve Majestelerinin Hükümdarlığının
yirmi üçüncü yılında, St. Augustine'deki Konsey Odasında verilmiştir._

Tanrı Kralı korusun!
_Ekselanslarının emriyle_,
David Yeates, Sekreter.

Merhum John Reid'in mirasına karşı herhangi bir talebi olan tüm kişilerin, hesaplarını uygun şekilde tasdik edilmiş olarak getirmeleri ve söz konusu mirasa herhangi bir şekilde borcu olanların derhal
DONALD M'CALPIN & WILLIAM DENNIE'ye ödeme yapmaları gerekmektedir.
_St. Augustine, 12 Nisan_ 1783.

(_İZİNLE. _)
10 Mayıs Salı akşamı,
_TİYATRODA_,
_DEVLET EVİ'NDE_,
DOUGLAS,
Bir Trajedi,
_Buna eklenecek_,
BARNABY BRITTLE'ın _EĞLENCESİ_;
_Sıkıntılı Mültecilerin_ yararına, Beyefendiler tarafından yazılan Karakterler.

Kapılar ALTI'da açılacak; Gösteri YEDİ'de başlayacak;
kapıda para alınmayacak ve sahne arkasına kimse giremeyecek.

Biletler, eskiden Bay Payne'in olan Bay Johnston'ın mağazasından temin edilebilir.
_PITT, 3s. 9d._ _GALERİ, 4s. 9d._

HALKA AÇIK MÜZAYEDE.
Önümüzdeki PERŞEMBE, 22'sinde. _SAAT ON BİR'DE_,
SATILACAK,
(_Rezervsiz_)
Binbaşı Manton'ın karargahında, yeni Kışlada,

Şık Mobilyalı ve Pencere Perdeli bir MAUN Karyola
İyi bir sekiz günlük saat
Çift çekmeceli dolap
Bir kitaplık
Bir masa ve diğer çekmeceler
Sandalyeler ve bir Sopha
İskele, baca ve giyinme bardakları
Halılar
Pirinç ve diğer Doggs
Çay ve Masa Çinileri
Bardaklar ve Cam
Gölgelikler
İyi tonlanmış bir Gitar
Biraz Tabak, vb. vb.
JOHN CHAMPNEYS.

Aşağıdaki ZEKİLER, iyi mülke sahip olan ve bunları elden çıkarmak isteyen herhangi bir kişi, Matbaaya başvurarak parayı ödeyecek bir alıcıdan haberdar olabilir.

_ İyi bir Marangoz, iki Duvarcı, bir Demirci ve iyi bir Bahçıvan._

ON DOLAR ÖDÜL.

Geçtiğimiz Salı gecesi bahçemden çalınan veya kaybolan, on dört el yüksekliğinde, yaklaşık sekiz yaşında, parlak kahverengi bir At, adımlıyor,
tırıslıyor ve dörtnala koşuyor; son zamanlarda omuzunda dağlama var, M.S. sol kulağında bir kesik var. Yukarıdaki ödül, söz konusu Atı St. Augustine'deki aboneye, Pacalato'daki Kaptan Cameron'a veya Hester's Bluff'taki Bay Sutherland'a teslim eden herkese verilecektir.
JAMES SEYMOUR.

_NOTAR._
JOHN MILLS,
_Gemi Kaptanlarının, Tüccarların ve diğerlerinin rahatlığı için_,
BU BELGE İLE BİLDİRİMDE BULUNUR,
Noterlik Ofisini,
Charlotte Caddesi'nin Kuzey ucundaki evinde, Bay Robert Mills'in, Ev Marangozunun evinin yakınında tutar.

Her türlü HUKUK ÖNCÜLÜ özenle ve süratle yapıldı.

BÖLÜM V
İspanyol Yönetimi Geri Dönüyor

1784'te Florida'yı yeniden işgal ettiklerinde, İspanyollar sahneden yirmi yıl
uzak kaldıkları süre boyunca pek bir şey değişmemişti. Onların
dönüşüyle ​​St. Augustine, erzak ve mali destek için büyük ölçüde dış kaynaklara bağımlı, izole bir askeri karakol olarak eski statüsüne geri döndü.

Tarım ihmal edildi ve çalılıklar kısa sürede İngilizlerin ve kölelerinin
temizlediği plantasyon alanlarını kapladı.
Kızılderililer yine kırsalda istedikleri gibi dolaştılar. Ayrılan İngilizlerin ardından,
St. Augustine'in birkaç mil güneyinde, artık onun adını taşıyan
toplulukta bulunan Vali Yardımcısı Moultrie'nin güzel kır malikanesi olan Bella Vista'yı yaktılar.

İngilizlerin ayrılmasından hemen önce yeni bölgelere taşan başkentin nüfusu, eski büyüklüğünün çok küçük bir kısmına düştü. İspanyol Tacı'na bağlılık yemini etmek için yalnızca birkaç yirmi İngiliz kalmıştı. 1763'te yerlerinden edilen St. Augustine'in eski İspanyol sakinleri veya _Floridanos_'ların nispeten küçük bir kısmı, eski evlerini talep etmek için Küba'dan geri döndü. Birkaç Yunan ve İtalyan'ın da dahil olduğu Minorka grubu, St. Augustine'in sivil sakinlerinin büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Boş evler dar sokaklar boyunca boş boş bakıyordu. Düz çatılı ve dışarıda mutfaklı olan bazıları ilk İspanyol döneminin kalıntılarıydı. Diğerleri cam pencere camları, üçgen çatılar ve bacalarla İngiliz zevkine göre yeniden düzenlenmişti. İngilizlerin ibadet ettiği St. Peter Kilisesi boş kaldı ve kısa süre sonra harabeye döndü.

İspanyollara ait olmasına rağmen St. Augustine zaman zaman diğer milletlerden ilginç sakinler edindi. George Washington, Thomas Jefferson ve Lafayette'in yakın arkadaşı olan Juan McQueen, 1791'de utanç verici borçlardan kaçmak için şehre geldi ve 1807'de ölümüyle renkli kariyeri sona erene kadar İspanyol rejimi altında resmi görevlerde bulundu. Ünlü İngiliz tüccar John Leslie de Devrim Savaşı'ndan sonra burada yaşadı. Panton, Leslie and Company firması Florida Kızılderilileriyle ticarette tekeldi ve St. Augustine'e birçok ihtiyacını cömert krediyle sağladı.

[İllüstrasyon: _1867'de Rahip Henry J. Morton tarafından yapılmış bir kalem taslağından Anastasia veya Fish's Island'daki Fish malikanesinin kalıntıları._]

İsviçreli Philip Fatio, St. Johns Nehri üzerinde, günümüzde İsviçre olarak bilinen bir bölümde büyük bir plantasyona sahipti. St. Augustine'de bir mağaza ve ikametgahı vardı ve ayrıca geniş arazilere sahipti. Minorkalı grup arasında, torunlarından biri olan Estevan Benet de vardı.

Jesse Fish, günümüzde Fish's Island olarak adlandırılan yerde, birçok kölesi ve meyve ve meyve suyunu İngiltere'ye gönderdiği ünlü portakal bahçesiyle birlikte yaşıyordu. İlk İspanyol döneminde bir ticaret şirketi tarafından gençliğinde St. Augustine'e gönderildi, İspanyolların güvenini kazandı ve İngiliz rejimi boyunca bazı mülklerinin koruyucusu olarak kaldı. İspanyollar geri döndüğünde, yaşlı patrik hala koyun karşısındaki coquina malikanesinde oturuyordu.

Minorka grubunun Padre'si Peder Pedro Camps, 1777'de onları New Smyrna'dan St. Augustine'e kadar takip etti ve 1790'daki ölümüne kadar sevgili manevi liderleri olarak kaldı. Şehrin dini hayatında ayrıca öne çıkan bir isim de, Vali Zespedes ile birlikte 1784'te gelen ve 1812'de ölümle görevden alınana kadar aktif kalan İrlandalı bir rahip olan Peder Michael O'Reilly'di.

St. Augustine'deki yaşam, izolasyonu ve diğer şehirlerle sık sık iletişim kurmaması nedeniyle belirgin bir örüntüyü takip etti. Dil, giyim, gelenekler ve çoğunlukla mimari ve nüfus olarak İspanyol'du. Bazı yetkilileri ve çiftçileri kölelere, kaliteli atlara sahipti ve gösterişli olmasa da rahat bir hayat sürüyorlardı. Boş zamanlarını kumar oynayarak, horoz dövüşü yaparak ve serin bir verandada veya hoş bir tavernada
uzun yazları tembellik ederek geçirirlerdi. Halk
tipik olarak tembeldi ve beden ve ruhunu bir arada tutmak için gerekenden fazlasını yapmazdı. Diğer İspanyol kolonilerinde olduğu gibi, _siesta_ veya
akşam yemeğinden sonraki şekerleme rutin bir şeydi. Öğle sıcağında sokaklar
ıssızdı ve hiçbir şey bir büyücünün
delinin büyüsü altındaymış gibi hareket etmiyordu.

[İllüstrasyon: _Katedral ve Anayasa anıtını gösteren eski Plaza baskısı._]

Şehre ikinci İspanyol döneminde yapılan en önemli eklemelerden biri zarif bir yeni Parish Kilisesi'nin inşasıydı.
Bina 1791'de başladı, 1797'de adandı ve daha sonra bir
Katedral olarak
kutsandı. 1887'de yangında hasar gören kilise, ertesi yıl
şimdiki saat kulesinin eklenmesiyle restore edildi. İspanyollar ayrıca fon eksikliğinden dolayı asla tamamlanamayan yeni bir Hazine binasına
başladılar. Sessiz duvarları İç Savaş'tan sonraya kadar ayakta kaldı.

İspanyol hükümeti bir süre Doğu Florida'da yerleşimcileri çekmek için cömert şartlarda arazi hibeleri teklif etti.
Yakınlardaki Güney'den gelen cesur öncüler, gizlice İspanyol yönetimini devirmek istiyorlardı.
Bu etkiden korkan
İspanya, 1804'te Amerikalıların daha fazla yerleşmesine
kapattı. Doğu Florida ve başkentinin 1800'den sonraki hikayesi, Avrupa'daki olayların gidişatı ve komşu güney eyaletleriyle sürtüşmeler nedeniyle artan zorluklardan biridir. İspanya'nın zenginliği ve gücü hızla azalıyordu. Birbiri ardına Amerikan kolonileri bağımsızlıklarını aradı ve kazandı. Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde Florida'nın ele geçirilmesine yönelik duygu, Kızılderili baskınları ve İspanyol yetkililerin kontrol etmek için pek bir şey yapmadığı sınır ötesi köle kaybıyla körüklendi. 1812'de, halkın tepkisini yatıştırmak için İspanyol Cortes daha liberal bir anayasa kabul etti ve bunu anmak için anıtlar dikilmesini emretti. St. Augustine'de hala Meydanı'nı süsleyen bir coquina şaftı yükseltildi, ancak anayasa iptal edildiğinde ve anıtların sökülmesi emredildiğinde daha yeni açılmıştı. Burada sadece tabletler kaldırıldı ve daha sonra yerine yenileri konuldu. 

_Kuzey Florida Cumhuriyeti_

1812'de İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş çıktığında, o zamanlar İspanya ile müttefik olan İngiltere'nin askeri operasyonlar için Florida'yı ele geçirmesinden endişe ediliyordu. Kongre, Başkan Madison'a Doğu ve Batı Florida'nın geçici olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesini güvence altına almaya çalışacak iki temsilci atama yetkisi verdi. Bu başarısız olursa, İngiltere'nin onları ele geçirme tehdidinde bulunması halinde, eyaletleri zorla işgal etmek için adımlar atılacaktı.

Başkan Madison, eski General Matthews'u Doğu Florida'ya temsilcisi olarak atadı. O, Bağımsızlık Savaşı gazisi ve eski Georgia valisiydi. Matthews, cömert toprak bağışları vaatleriyle, Doğu Florida'nın kuzey sınırlarındaki plantasyon sahiplerini bağımsız bir cumhuriyet kurmaya teşvik etti. Plan, işgal ettiği toprakları daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmekti. Fernandina'yı ele geçirdikten sonra, bu Vatanseverler, küçük bir düzenli birlik müfrezesiyle St. Augustine'e doğru ilerlediler, kuzey eteklerindeki Fort Mosa'yı işgal ettiler ve İspanyol valisinden teslim olmasını istediler. Vali, onları
yerinden çıkarmak için nehre bir savaş gemisi gönderdi, ancak onlar birkaç ay boyunca civarda kamp kurmaya devam ettiler. St. Augustine'e erzak ulaştırılamadı ve çevredeki bölge Kızılderililer ve haydutlar tarafından yağmalandı.

[İllüstrasyon: _St. George Caddesi'ndeki tamamlanmamış İspanyol Hazinesi, 1867'de yapılmış bir taslaktan. Arka planda gösterilen mevcut Eski İspanyol Hazinesi,
hala ayakta._]

Gürültülü İspanyol ve İngiliz protestoları, Başkan Madison'ın ajanlarını geri çağırmasına ve eylemlerini reddetmesine neden oldu.

[Resim: _Bu tür sokaklar bir zamanlar kostümlü eğlence düşkünleriyle neşeliydi._]

_Biraz İspanya_

1819'da yayınlanan _İspanyol Anakarasına Bir Yolculuk Öyküsü_ adlı eserde bir İngiliz, St. Augustine sakinlerinin bu dönemdeki
şu tasvirini yapar:

"Kadınlar çekicilikleri, güzel siyah gözleri, geniş bir ifade, ten renkleri açık esmer; saçlarının düzenlenmesine çok dikkat edilir; ayinlerde her zaman başlarında küçük bir _mantilla_ olan siyah ipek _basquinas_ giyerler; erkekler ise askeri
kıyafetler giyerler."

Aynı gezgin daha sonra karadan St. Augustine'e geri döndü ve şehrin zorluklarına rağmen neşeli bir ruh halinde olduğunu gördü.

"Genel rahatlama mevsimine, tüm Katolik ülkelerde büyük bir neşeyle kutlanan
Karnaval'ın arifesinde gelmiştim. Maskeler, dominolar, soytarılar, punchinellolar ve çeşitli
grotesk kılık değiştirmeler, at sırtında, arabalarda, arabalarda ve yaya olarak
sokaklarda gitarlar, kemanlar ve diğer enstrümanlarla geçit töreni yapıyordu; ve
akşamları evler maskeleri almak için açılıyordu ve her yöne balolar veriliyordu."

_Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi_

1812 Savaşı'ndan sonra İspanyol Florida'sı ile Amerika Birleşik Devletleri arasında hala sürtüşme vardı. Kızılderililerden ve kaçan kölelerden oluşan gruplar Florida'nın iç kesimlerindeki seçkin toprakları işgal ediyor, gezilebilir nehirleri güçlendiriyor
ve ara sıra sınırdan akınlar düzenliyordu. İspanyol garnizonu kanunsuz unsurları kontrol etmek için yeterince büyük değildi. 1817'de Fernandina ve Amelia Adaları, İngiliz paralı asker MacGregor tarafından ele geçirildi, daha sonra korsan Autry tarafından işgal edildi ve kanun kaçaklarının ve kaçakçıların inine dönüştü. Onları yerinden etmek ve kanun ve düzeni sağlamak için Birleşik Devletler birlikleri gönderildi. General Andrew Jackson, 1818'de Kızılderilileri cezalandırmak için kuzey orta ve batı Florida'ya bir keşif gezisi düzenledi ve kalelerini yıktıktan sonra Pensacola'yı işgal etti. İngiltere ve İspanya, İspanyol topraklarının bu ihlallerine şiddetle itiraz ettiler. Florida'nın satın alınması için müzakereler yeniden açıldı. Şubat 1819'da İspanya'nın Florida'yı sonunda Birleşik Devletler'e devrettiği ve bunun sonucunda Amerikalıların son yağmalardan kaynaklanan taleplerini karşılamak için beş milyon dolara kadar kaynak ayrıldığı bir anlaşma imzalandı. İspanya antlaşmayı 1820'de onayladı.

10 Temmuz 1821'de Albay Robert Butler ve Birleşik Devletler birliklerinden oluşan küçük bir müfreze, İspanyol valilerin sonuncusu Jose Coppinger'den Doğu Florida ve Castillo de San Marcos'un mülkiyetini aldı.
İspanyol bayrağı indirildikten ve kalenin üzerinde yıldızlar ve çizgiler dalgalanmaya devam ettikten sonra, İspanyol birlikleri Amerikan askerlerinin hatları arasından yürüdü
ve karşılıklı olarak selamlaştılar. İspanyollar daha sonra onları Amerika'daki İspanya'nın büyük sömürge imparatorluğunun kalan birkaç mülkünden biri olan Küba'ya götürmek için bekleyen Amerikan
taşıma araçlarına bindiler.

[İllüstrasyon: _İlk İspanyol dönemine ait pitoresk bir St. Augustine evi olan Llambias Evi._]

VI. BÖLÜM
Birleşik Devletler altında

St. Augustine sonunda Birleşik Devletler'in bir parçasıydı.
İspanyol sakinlerinin çoğu dar sokaklara veda etti. Artık burada sağlam bir şekilde yerleşik olan Minorkalılar, kasabanın nüfusunun büyük bir kısmını oluşturuyordu. Bu zamana kadar birçoğu, kasabanın işlerinde etkili pozisyonlara yükselmişti. Yeni rejimin yetkilileri, St. Augustine'i ilerleme ve hırstan yoksun, oldukça harap bir eski şehir olarak buldular. İkinci İspanyol döneminin son yıllarını işaret eden yoksulluk nedeniyle, kamu ve özel binalar kötü bir şekilde harap durumdaydı, bazıları neredeyse harabeye dönmüştü. Bayrakların değişmesinden kısa bir süre sonra, spekülatörler ve destekçiler şehre akın etti ve terk edilmiş evlerden bazılarında konakladılar. 1821 sonbaharında, korkunç sarı humma salgını, yeni gelenlerin çoğunu götürdü. Şehir Kapıları'nın yakınında, birkaçı Huguenot kökenli olabilecek kurbanları kabul etmek için yeni bir mezarlık açıldı. Huguenot veya Protestan mezarlığı olarak tanındı. Bakımsız durumuna rağmen, St. Augustine belirli bir
yumuşak çekiciliğe sahipti. Zaman zaman portakal çiçeklerinin kokusu havada ağır bir şekilde asılı kalıyordu ve denizde geçen gemiler tarafından fark edilebiliyordu. Dar sokaklar boyunca kafesli kapılar serin avlulara ve tenha bahçelere açılıyordu.
Sahnenin dinginliğini bozacak hiçbir sanayi veya ticaret yoktu.
Düşmanlarından koruyan St. Augustine'in sığ koyu, aynı zamanda
hareketli bir ticaret yeri olmasını da engelledi.

_Ziyaretçiler Gelmeye Başlıyor_

Tehlikeli bariyerleri nedeniyle denizden ve
bir patikadan biraz daha fazlası olan bir yoldan karadan ulaşılması zor olsa da, birkaç maceraperest
gezgin, Amerika Birleşik Devletleri'nin yakın zamanda edindiği bu şirin eski şehri ziyaret etmeye başladı. Bunlar çoğunlukla ılıman kış ikliminin kendileri için faydalı olduğu düşünülen hastalar ve tüberküloz hastalarıydı. Daha sonra ünlü New England şairi ve filozofu olacak olan Ralph Waldo Emerson, 1827'de 23 yaşındayken St. Augustine'i ziyaret etti ve "göğüs daralması" olarak adlandırdığı bir rahatsızlıktan muzdaripti. On haftalık kalışı boyunca günlüğüne ve mektuplarına şehri o zamanki haliyle gördüğü izlenimlerini kaydetti. "St. Augustine, Kuzey Amerika'daki en eski Avrupalı ​​kasabasıdır," diye gözlemledi, "harabelerle, bacasız evlerle, tembel insanlarla, at yetiştirmenin dayanılmaz derecede pahalı olduğu ve tüm samanlarının Kuzey'den geldiği bataklık otlarından gelen kötü sütle dolu. "

[İllüstrasyon: _Napolyon Aşil Murat, St. Augustine'in ilk ziyaretçilerinden biri._]

Ancak sağlığını geri kazandırdı ve daha sonra şu yorumu yapmaya ilham oldu: "Bu kadim, müstahkem, harap kumluk kasabanın
havası ve gökyüzü
lezzetli. Garip bir yer. Burada on bir veya bin iki yüz kişi var ve bunlar sakatlar, kamu görevlileri ve İspanyollar veya daha doğrusu Minorkalılar."

Emerson burada dönemin bir diğer seçkin ziyaretçisi olan Napoli Kralı'nın oğlu ve büyük Napolyon'un yeğeni Prens Napolyon Achille Murat ile tanıştı. Murat 1824'te Florida'ya geldi, St. Augustine'in güneyinde bir arazi satın aldı ve şehri sık sık ziyaret etti, Seminole Savaşı sırasında bir süre burada yaşadı. Daha sonra Tallahassee yakınlarındaki bir plantasyona yerleşti. St. Augustine, artan ziyaretçi ve kış sakini sayısıyla küçük de olsa gelişmeye başladı.

_1835 Donu_

Portakal yetiştirmek o dönemde St. Augustine ve civarında önemli bir endüstriydi. Sakinlerinin çoğu ana gelirini, sloop ile kuzey şehirlerine gönderilen altın meyvenin satışından elde ediyordu. Kasaba ziyaretçiler tarafından şöyle tarif edildi neredeyse
korularla çevriliydi ve Plaza'nın her iki tarafında, Vali Grant tarafından İngiliz işgali sırasında dikilen iki sıra
güzel portakal ağacı vardı.

1835 Şubat'ında kuzeybatıdan uzun süreli bir
ısırıcı soğuk geldi. Yakındaki Jacksonville'de termometre sekiz dereceye düştü ve St. Johns Nehri'nde buz oluştu. St. Augustine'in
güzel portakal bahçeleri yerle bir oldu ve birçok insanın
geçim kaynağı olan
temel kaynağı yok oldu. Sadece çıplak gövdeler ve dallar kaldı ve şehir kasvetli ve ıssız görünüyordu.

Bazı ağaçlar hasarlı köklerinden filizlendi; diğerleri dikildi ve birkaç on yıl içinde St. Augustine'in portakal bahçeleri yine ziyaretçilerin hayranlık dolu yorumlarının konusu oldu. Ancak 1894-95 kışında bir başka don onları yok etti. Narenciye endüstrisi
daha güneye doğru ilerledi ve St. Augustine veya yakın çevresinde ticari ölçekte bir daha canlandırılmadı.

[İllüstrasyon: _Seminolelerin renkli lideri Osceola.
George Catlin'in, şefin Güney Carolina'daki Fort Moultrie'de hapsedildiği sırada çizdiği
bir portresinden]

_Seminole Savaşı_

Seminole Savaşı, 1835'teki felaketli don olayının hemen ardından geldi. 1836 Yılbaşı'ndan kısa bir süre sonra St. Augustine,
Binbaşı Dade ve 110 kişilik komutasındaki adamın katledildiğini öğrendi.
Fort Brooke'dan (Tampa) Fort King'e (Ocala) giderken Seminoleler tarafından pusuya düşürüldüler. Aynı gün, 28 Aralık 1835'te, Fort King'deki Kızılderili ajanı General Wiley
Thompson ve başka bir subay öldürüldü. Kısa süre sonra St. Augustine civarındaki plantasyonlar saldırıya uğradı ve yakıldı ve mülteciler Kızılderililerin vahşetlerine dair kanlı hikayelerle geldiler. _Niles Register_'ın 27 Şubat 1836 tarihli sayısında şu madde yer aldı:

"Geçtiğimiz hafta St. Augustine'in güneyindeki tüm ülke harap oldu ve ayakta kalan tek bir bina bile kalmadı. Bu şehirle Cape Florida arasında, 250 mil mesafede, tek bir ev bile kalmadı."

Bu olduğunda, erken dönem İspanyolların karşılaştığı Florida'nın orijinal Kızılderili kabileleri tamamen ortadan kaybolmuştu. Bazıları İngilizlerle olan uzun sınır çatışması
sürecinde yok olmuştu. Diğerleri ise salgın hastalıklara yenik düşmüştü. 1800'lerin başlarında Florida'da bulunan başlıca Kızılderililere Seminoleler deniyordu ve bunlar Georgia ve Alabama'dan gelen birkaç kabile kalıntısının birleşimiydi.

Birleşik Devletler yönetimi altında Seminoleler ilk olarak 1823'teki Moultrie Antlaşması ile daha sınırlı bir alanla sınırlandırıldı. Ancak yerleşimciler gelmeye devam ettikçe, Florida'dan Batı'daki rezervasyonlara tamamen gönderilmeleri talebi ortaya çıktı ve genç Seminole liderleri buna direnmeye kararlıydı. Batı rezervasyonlarına zorla gönderilmeleri için yapılan çabalar, 1835'ten 1842'ye kadar yedi yıl süren bir çatışmayla sonuçlandı.

Subaylar, Kızılderililere karşı operasyonların komutasını almak üzere Florida'ya gönderildi; bunlar arasında, Meksika Savaşı'nda ünlenen General Winfield Scott ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacak General Zachary Taylor da vardı. Ancak Seminole'lerin gezici grupları saldırmaya devam etti ve yoğun bataklıklara ve az bilinen ormanlık alanlara
kayboldu.

1837'de, iki önemli Seminole lideri, Osceola ve Coacoochee, yetmiş savaşçılarıyla birlikte, General Jesup'un emriyle, St. Augustine'in birkaç mil güneyindeki bir noktada General Hernandez tarafından ele geçirildi.
Kızılderililer, Amerika Birleşik Devletleri subaylarıyla bir görüşme yapmak için beyaz bayrak altında gelmişti. Tutsaklar St. Augustine'e getirildi ve Coacoochee ve yirmi arkadaşının kaçmayı başardığı Castillo'ya hapsedildi. Osceola, Charleston'daki Fort Moultrie'ye transfer edildikten kısa bir süre sonra öldü.

1840 Mayıs'ında Picolata'dan St. Augustine'e giden bir grup aktör Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve aynı noktada iki St. Augustine sakini öldürüldü.

"Şikayet etmenin faydası yok," diye yazıyordu günün haberinde. "Gerçek şu ki, son dört buçuk yıldır bu küçük şehirde birkaç değersiz haydut tarafından hapsedildik. Arkadaşlarımız ve komşularımız, birbiri ardına, ölülerin malikanelerine götürüldüler ve kapıların ötesine geçmeye cesaret eden kişi bir sonraki kurban olabilir."

Ancak St. Augustine her zamanki gibi neşeli olmayı başardı. Genç bir teğmen,
İç Savaş'ın sonlarına doğru ünlenen William Tecumseh Sherman,
Picolata'da görevliydi ve eğlence için sık sık St. Augustine'e giderdi. 15 Şubat 1842 tarihli mektuplarından birinde şöyle yazmıştı:

"Sakinler (St. Augustine) hala eski İspanya'nın eski törenlerini ve şenliklerini sürdürüyor. Balolar, maskeli balolar, vb. Karnaval'ın neşeli sezonunda (tam bitti) ve en dini Lent töreni halka açık olarak kutlanırken, özelde dans etmekten ve eğlenmekten geri duramazlar. Gerçekten de, buna benzer bir şey görmedim - dans, dans ve sadece dans, ama Kuzey'de gördüğünüz gibi değil. Daha önce hiç böyle bir rahatlık ve zarafet görmemiştim."

Genç bir askeri cerrah olan Dr. Motte, günlüğünde benzer bir gözlemde bulunmuştur: "St. Augustine hanımları kesinlikle daha zarif dans ediyorlardı ve
kuzey şehirlerinde gördüğüm güzel kırsal kadınlarımdan daha iyi tempo tutuyorlardı. Güzel Minorkalı kızların keman ve tef eşliğinde karmaşık valslerini yapmalarını izlemek gerçekten çok keyifliydi."

Sonunda Seminolelerin çoğu öldürüldü veya Batı'daki rezervasyonlara nakledilmek üzere teslim edildi. Birkaçının Everglades'in derinliklerinde kalmasına izin verildi. Başlangıçta Florida'da muhtemelen 5.000'den az Kızılderili vardı, ancak savaş 20.000 adamın askere alınmasını, tahmini otuz milyon dolarlık bir maliyeti ve 1.500 Birleşik Devletler kaybını içeriyordu.

St. Augustine savaşın sona ermesini biraz isteksizce gördü. Subayların ve askerlerin varlığı sosyal hayatını canlandırmış ve
hükümet fonlarını şehre akıtmıştı.

_Barışçıl Bir Ara_

Seminole Savaşı'nın sonu Florida'yı gezginler için tekrar güvenli hale getirdi.
Popüler şair ve yazar William Cullen Bryant, 1843'te St. Augustine'i ziyaret etti ve şehir hakkında yaygın olarak okunan makaleler yazdı.
Çelik çatıların ilk İspanyol döneminin düz çatılarının yerini hızla aldığını ve bazı "modern" ahşap binaların
inşa edildiğini belirtti.
Yerleşimcilerin yarısından fazlası hala Minorka veya
Mahonese dilini konuşuyordu.

1843'ün bir diğer ziyaretçisi de daha sonra önemli bir
Episkopos olan Henry B. Whipple'dı. Maske takmanın şehirde hala popüler bir eğlence olduğunu
gördü. Maske takma Noel tatillerinde başladı ve
Lent'e kadar devam etti. Çeşitli kılıklara bürünmüş küçük insan grupları akşamları evden eve giderek kendi rollerini canlandırıp gitar ve kemanla kendi müziklerini hazırlıyorlardı. Whipple, St. Augustine'in hala eski harabelerle dolu olduğunu ve "dar sokaklarda dolaşmayı ve onları inşa eden ellerin çoktan mezarda çürüdüğünü fısıldayan bu zaman monitörlerine bakmayı sevdiğini" yazmıştır.

[İllüstrasyon: _St. George Caddesi'nin 1870'lerdeki görünümü._]

1845'te Florida, Birliğe kabul edilen yirmi yedinci eyalet oldu.

Tallahassee, 1824'te eyaletin başkenti olarak seçilmişti ve her ikisine de eyaletin çoğundan
ulaşılması zor olan St. Augustine ve Pensacola arasında bir uzlaşmaydı.

[İllüstrasyon: _General Edmund Kirby Smith._]

_İç Savaş Sırasında_

St. Augustine, kış aylarında gelen ziyaretçilerle canlanarak ve uzun yazlar boyunca rahatsız edilmeden uyuyarak yaşamaya devam etti, ta ki bir başka çatışma -İç Savaş- tarafından uyandırılıncaya kadar.

Köleler, eyaletin geri kalanıyla karşılaştırıldığında, ekonomisinde nispeten küçük bir rol oynadı. Yakın çevredeki birkaç plantasyon köle işçi çalıştırsa da, bunlar çoğunlukla ev hizmetçisi olarak kullanılıyordu ve genellikle iyi muamele görüyorlardı. Kuzeyde doğmuş sakinlerin sayısı nedeniyle şehirde önemli bir Birlik duygusu vardı.

Çocukken St. Augustine sokaklarında oynayan Edmund Kirby-Smith, önde gelen Konfederasyon Generallerinden biri oldu. Babası 1822'de Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak şehre geldi ve 1846'da burada öldü. Annesi, şu anda Aviles Caddesi olan evde yaşamaya devam etti. Ocak 1861'de oğluna şunları yazdı: "Kalplerimiz üzüntü ve endişeyle dolu. Henüz gelmemiş olan kötülüğün önsezileri bizi bunaltıyor. Bir ulusun başına gelebilecek en büyük felaketle tehdit ediliyoruz. İç savaş yüzümüze bakıyor."

Aynı mektupta, Florida'nın Birlik'ten ayrılması haberinin St. Augustine'de nasıl alındığını anlatıyor: "Eyaletimiz ayrıldı ve bu, burada top ve tüfek ateşiyle ve çok sayıda atışla duyuruldu. Meydanda hanımların yaptığı büyük bir bayrak dalgalanıyor. Bu eyaletin Valisi'nin emriyle, Kale, Kışla ve Federal mülk ele geçirildi. Kalenin surlarına, kaleyi geri alma girişiminde bulunulması durumunda onu savunmak için toplar yerleştirildi."

Yakında bağırışlar kesildi ve savaş, yürek acıları, yoksulluk ve yoksunlukla birlikte acı bir gerçekliğe dönüştü. St. Augustine'den birçok genç adam
Konfederasyon ordularına katıldı. Kuzeyde doğmuş sakinlerinin çoğunluğu savaş süresince Kuzey'e geri döndü. Şehre gelen ziyaretçi akışı durdu.

1862 Mart'ında bir Birlik abluka filosu koyda belirdi
ve bir subay beyaz bir bayrakla kıyıya çıkarak şehrin teslim olmasını talep etti. Gece boyunca küçük Konfederasyon garnizonu geri çekildi.
Ertesi sabah St. Augustine Birlik güçleri tarafından işgal edildi ve çatışmanın geri kalanında onlar tarafından tutuldu. Federal birlikler karaya çıkmadan önce
şehirdeki kadınlar, Konfederasyon bayrağının dalgalandığı yerde Birlik sancağının dikilmemesi için Meydan'daki bayrak direğini kestiler.

[Resim: _Seyahat edenler, burada St. Augustine'e giderken tıkanmış olan Picolata sahne hattındaki hizmetten acı bir şekilde şikayet ettiler. 1867'de yapılmış bir taslaktan._]

_Turizm Endüstrisi Yeniden Başladı_

İç Savaş 1865'te sona erdiğinde, St. Augustine üç
yüzyıl yaşındaydı. Savaşın ve yeniden yapılanma döneminin etkileri
geçtikçe, kış sakinlerinin ve ziyaretçilerin eğlencesi
yeniden başladı. Şehir hala son derece ilginç ve yabancı bir görünümdeydi.

[İllüstrasyon: {Katırlı tramvay}]

1869'da bir ziyaretçi, şehrin üç küçük otelinden biri olan Florida House'u misafirlerle dolu buldu ve şunları yazdı: "Buradaki yabancıların sayısı
beklentilerimizi fazlasıyla aştı ve her sokakta ve
kamusal alanda kalabalıklaştı. Newport ve Saratoga'nın şık güzeli, New England'ın soluk, düşünceli din adamı her noktada karşınıza çıkıyordu."

Şehrin daha iyi otellere ve seyahat olanaklarına çok ihtiyacı vardı. Ziyaretçiler daha sonra St. Johns Nehri'nden vapurla Picolata'ya gelmek zorundaydı ve oradan atlı bir araba onları on sekiz mil boyunca berbat bir yol boyunca San Sebastian Nehri'ne götürüyordu ve orada düz bir tekne arabayı nehrin üzerinden şehrin dış mahallelerine taşıyordu.

1871'de gezginler vapurla St. Johns Nehri'nden Tocoi Landing'e gidebilir ve orada vahşi doğadan doğuya doğru on beş mil giden kaba bir demiryolunda katırla çekilen bir arabaya binebilirlerdi. Buna St. Johns Demiryolu adı verildi ve birkaç yıl sonra iki tane odun yakan lokomotif kuruldu.

[İllüstrasyon: _St. Augustine'in ilk büyük tatil oteli olan San Marco, 1886'da inşa edildi ve 1897'de tamamen yakıldı._]

_İzolasyonu Kırıldı_

St. Augustine'in büyümesini geciktiren ancak Eski Dünya karakterini koruyan izolasyon ve erişilemezlik bağları yavaş yavaş ortadan kaldırılıyordu. Bu uyanışın bazı işaretleri belirgindi. "Çekiçler, kuzeyli turistlerin konaklayacağı yeni bir otelin duvarlarında çınlıyor," diye belirtti bir ziyaretçi, "bir yüzyıl daha ayakta kalabilecek, bu geçici kutuya yer açmak için yıkılmış muhteşem bir coquina duvarı."

Aynı gözlemci, bu değişiklikler nedeniyle şehrin eski cazibesinin bir kısmını kaybettiğinden yakınıyordu: "Buranın romantizmi artık yavaş yavaş kayboluyor. Maske, keman ve gitarla yapılan neşeli Karnaval alayları artık eski zevki yansıtmıyor; tombul Padri, İspanyol hanımının narin formu, _mantilla_ ve _basquina_ giymiş
gidiyor."

1883'te Jacksonville, St. Augustine ve Halifax Nehri Demiryolu tamamlandı ve şehri Güney Jacksonville'e bağladı. Castillo'nun hemen batısındaki bir alanda devasa dört katlı ahşap bir otel olan San Marco ortaya çıktı. Turist akını arttı. Hediyelik eşya dükkanları, müzeler ve
gösteri yerleri türedi.

_Flagler Etkisi_

St. Augustine'in 1883-84 kışındaki birçok ziyaretçisi arasında
Standard Oil Company'nin kurucu ortaklarından biri olan Henry M. Flagler da vardı.
Son derece zengin olan Flagler dinlenmek için geldi ancak St. Augustine'in cazibesi ve olanaklarından etkilendi. O zamanlar birçok varlıklı aile
Fransa ve İtalya'nın güney kıyılarında, Riviera olarak bilinen bir bölgede kışı geçiriyordu. Flagler, uygun olanaklar sağlanırsa Florida'ya gelmeye ikna edilebileceklerine inanıyordu. Florida kıyısını bir "Amerikan Rivierası" yapacak olan St. Augustine'deki lüks otellerin inşasına yatırım yapmaya karar verdi.

İlk oteli olan Ponce de Leon 1885'te başladı. Diğer ikisi,
Alcazar ve Casa Monica (daha sonra Cordova olarak yeniden adlandırıldı) kısa süre sonra yakınlarda inşa edilmeye başlandı. Bu ve Flagler tarafından finanse edilen diğer yapılar, İspanya'daki saraylardan uyarlanmış bir mimari tarzda, büyük ölçüde sağlam betondan inşa edildi.

Muhteşem Ponce de Leon 10 Ocak 1888'de, Alcazar
ve Cordova ise hemen ardından açıldı. Zenginlik ve moda, "Güney Newport" olarak adlandırılan St. Augustine'e akın etti.
Körfezde yelkenliler vardı ve
sokaklarda kaliteli arabalar koşturuyordu.

Flagler otellerinin inşasına başladığında, civardaki küçük demiryollarını da satın aldı ve bölgeye ulaşımı kolaylaştırmak için hizmetlerini ve tesislerini geliştirdi. Bu, Florida Doğu Sahili Demiryolu'nun başlangıcını işaret ediyordu, daha sonra kıyı boyunca genişletti, 1894'te Palm Beach'i kurdu ve Miami'yi 1896'da büyülü büyüme kariyerine başlattı.

[İllüstrasyon: _Hotel Ponce de Leon'un inşası yeni bir
dönemi başlattı._]

[İllüstrasyon: _City Gateway yakınlarındaki St. George Caddesi'nin yeniden inşa edilmiş bir bölümü._]

_Değişen Sahne_

İlerleme, St. Augustine'in eski işgalcileri gibi, geçmişe pek saygı duymuyordu. Eski ve hikayeli olan kaçınılmaz olarak yerini yeni ve sözde modern olana bıraktı. Eski evler ve savunma hatlarının kalan bölümleri, hakim dönemin yeni binalarına yer açmak için yıkıldı ve değişiklikler büyük bir gelişme olarak selamlandı.

Bu olmadan önce bile eski dönüm noktalarından birçoğu ortadan kaybolmuştu.
İnşaat malzemesine ihtiyaç duyulduğunda, eski dönemlerdeki St. Augustine sakinleri, eski harap yapılardan taş kullanıyorlardı. Anastasia Adası taş ocaklarından yeni coquina blokları kesip
taşımaktan çok daha kolaydı.

1870'te bir ziyaretçi şunları bildirdi: "Eski ihtişamının kalıntıları her tarafta görülse de, en saygıdeğer olanlar bir şekilde gözden kayboluyor. Büyük boyutlarda olduğu söylenen İngiliz Başsavcılığı Sarayı (Katedralin karşısında yer almaktadır) yıkıldı, böylece malzeme diğer binalarda kullanılabilirdi."

Yangınlar da zarar verdi. Yerleşim 1586'da Drake tarafından tamamen yakıldı ve 1702'de Moore komutasındaki Karolinyalılar tarafından tekrar yakıldı. 1887'de alevler Katedrali ve Plaza'nın kuzeyindeki bloğun bazı kısımlarını sardı. 1914'te yine feci bir yangın, Şehir Kapıları ile Plaza arasındaki şehrin eski bölümündeki birçok binayı yok etti. 

[İllüstrasyon: _St. Augustine Tarih Derneği'nin En Eski Evi
İspanyol sömürge evinin dikkatlice korunmuş bir örneğidir._]

[İllüstrasyon: _İspanyol sömürge kökenli tüm kasabalarda olduğu gibi, görkemli bir Katedral antik bir Plaza'ya bakar._]

_Bugünkü St. Augustine_

Yüzyıllar boyunca fiziksel görünümünde yapılan birçok değişikliğe rağmen, St. Augustine'in tarihi geçmişine dair birçok kanıt
sağ kalmayı başardı. Devasa Castillo de San Marcos, iki buçuk yüzyıl önce olduğu gibi körfeze hala kaşlarını çatmaktadır. Şehir Kapısı,
başkentin eski savunmalarının sessiz bir hatırlatıcısı olarak kalır. Orijinal kasabanın dar sokakları tamamen değişikliğe meydan okumuştur ve hala Eski Dünya kökenlerini ve karakterlerini yansıtır.

Canlandırıcı gölgesiyle eski Meydan, muhtemelen geçit töreni yapan garnizonların ayak izleriyle giyildiğinden
daha güzeldir. Burada ayrıca İspanyol ve İngiliz valilerin uzun bir
sülalesinin ikametgahı da duruyordu.
Kuzeydeki Meydan'a bakan Katedral, sade bir vakarla aşağı bakar,
saati ve güneş saati sonsuz saat, gün ve yıl alayını işaretler.

Şehrin İspanya yönetimindeki uzun dönemi, bazı mimarisinde, birçok sokak adında ve İspanyol Kralı tarafından belirtildiği gibi düzenlenen eski bölümün genel planında yansıtılır.
İngiltere'nin koruyucu azizini onurlandıran St. George Caddesi adı, İngiliz döneminden kalma bir mirastır, tıpkı George III'ün kraliçesi için adlandırılan Charlotte Caddesi gibi.

Körfez kıyısı, bir zamanlar birçok türde ve birçok limandan gelen gemilerin demirlediği suların manzarasına hakimdir. Yelken açtıkları orijinal koy kaybolmuştur ve artık insan yapımı bir kanal bariyer adalarını kesmektedir. Körfezin karşısındaki popüler bir yerleşim bölgesi olan Davis Shores, bir zamanlar İngilizlerin 1740'ta kaleyi ve kasabayı bombaladığı bir bataklıktı. Orijinal yerleşimin güney ucunda, Devlet Cephaneliği, kahraman Rahiplerin Florida Kızılderililerini Hristiyanlaştırmak için
gittiği Fransisken Manastırı'nın bulunduğu yeri işgal eder. Karşısında, St. Augustine Tarih Derneği'ne ait olan En Eski Ev, eski dönemlerin İspanyol atmosferinin bir kısmını korur. Birbirine bağlı müze ve kütüphanesi geçmişe ait birçok kalıntı ve kayıt içerir.

St. George Caddesi'ndeki Eski İspanyol Hazinesi, bir zamanlar Hazine Caddesi'nin de adını aldığı Kraliyet Hazinedarı'nın ikametgahıydı. Şehir Kapısı'nın kuzeyinde Gençlik Çeşmesi, Ponce de Leon'un Florida'yı keşfinin ve insanın gençlik özleminin
yeniden canlandırılmasının anısını yaşatıyor. Nombre de Dios Misyonu'nun yakınındaki yüksek bir arazide yer alan
Menendez'in muhtemel iniş yerini ve ilk Parish Ayini'nin
kutlandığı kutsal yeri işaret ediyor.

St. Augustine, antik çağının romantik büyüsünü hissetmede başarısız olabilir. Olaylı geçmişinin hatırası hala kumlu kıyısını rahatsız ediyor.

[İllüstrasyon: _St. Augustine Tarih Derneği'nin Yeni Kütüphane Binası._]

St. Augustine ve erken Florida'nın hacimli tarihi kayıtları St. Augustine Tarih Derneği'nin kütüphanesinde muhafaza edilmektedir.
Elli yılı aşkın bir süre boyunca bir araya getirilen ve 400 yıllık tarihi kapsayan bu kayıtlar, İspanya, Meksika, İngiltere arşivlerinden ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki depolardan binlerce belgenin kopyalarını içerir. Koleksiyon ayrıca yüzlerce eski harita, çeşitli resimli materyal ve çoğu nadir ve baskısı tükenmiş yaklaşık 7.500 kitaptan oluşmaktadır. Yerden tasarruf etmek için materyalin çoğu mikrofilm biçimindedir.

1883'te kurulan Dernek, St. Augustine'in zengin tarihi mirasının korunmasına ve doğru yorumlanmasına adanmıştır. Şehrin tarihi simgelerini korumak için uzun zamandır aktif olarak faaliyet gösteriyor ve
eski yapılarından bazılarını restore etmekte öncülük ediyor.

YAYINLAR

ST. AUGUSTINE'S HISTORICAL HERITAGE, Harris Pictures. Şehrin tarihi ve doğal güzelliklerinin başlıca noktalarına yönelik resimli bir rehber,
sokakların ve binaların güzel fotoğraflarıyla. 40 sayfa, 81/2 x 11
inç boyutunda. 1,00 $

SAINT AUGUSTINE, ÜNLÜ ŞEHRİN RESİMLERLE ANLATILAN ERKEN TARİHİ.
24 sayfa, 81/2 x 11 inç boyutunda. 50c

TARİHİ KALELERİN RENKLİ KİTABI, Fort Caroline--Fort Matanzas--Castillo De
San Marcos. 36 sayfa, 81/2 x 11 inç boyutunda. 50c

Posta siparişleri, belirtilen fiyatlara ek olarak posta masraflarını karşılamak için 25c eklenerek doldurulur. Florida
sakinleri %4 eyalet satış vergisi ekler. Adres:

C. F. Hamblen Inc.
P. O. Box 1568
St. Augustine, Florida 32084

[İllüstrasyon: Old St. Augustine]

Transkripsiyoncunun Notları

--Birkaç yazım yanlışını sessizce düzelttim.

--Basılı edisyondan yayın bilgileri korundu: bu e-Kitap
yayınlandığı ülkede kamuya açıktır.

--Bazı resimlerdeki metin transkripsiyona tabi tutuldu.

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metinler
_alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

John Tyler Van Campen'in St. Augustine, Florida'nın Sömürge Başkenti Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. AUGUSTINE, FLORIDA ***

***** This file should be named 59484.txt or 59484.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/4/8/59484/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

