*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sisters' Tragedy (Kız kardeşlerin trajedisi)
Yazar: Thomas Bailey Aldrich
Yayın Tarihi: July, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sisters' Tragedy, by Thomas Bailey Aldrich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sisters' Tragedy

Author: Thomas Bailey Aldrich

Posting Date: July 30, 2008 [EBook #595]
Release Date: July, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SISTERS' TRAGEDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretildi









  Kız kardeşlerin trajedisi
  Diğer şiirlerle,
  Lirik ve dramatik.  İLE
  Thomas Bailey Aldrich





  İçerik



  Kız kardeşlerin trajedisi
  Son Sezar
  Westminster Abbey'de
  Alec Yeaton'un oğlu
  Küçük bir şairin cenazesinde
  Batuschka
  ACT V
  Tennyson
  Geminin hikayesi
  "Yıllarca düşüncesizce beni rahatsız ediyorum"
  Wendell Phillips'in ölümü üzerine Monody
  Arabalar
    Yankı
    Bir ruh hali
    Guilielmus Rex
    "Müdahalı kemer ve heykel kulesi
    Trenody
    Sestet
    Bir Doğa Dokunuşu
    HAFIZA
    "Üzüntü ile görüşmeyeceğim"
    Bir özveri
    Kışın Şarkı Yok
    "Crusoe gibi, yalnız iplikte yürümek
    Mektup
    Sargent'ın Edwin Booth'un portresi "Oyuncular"
  Pauline Pavlovna
  Bagatelle.
    Corydon: Pastoral
    Bir okumada
    Menü
    Seçmeli bir kurs
    L'Eau Dormante
    Thalia
    Palinod
    Bir Dilekçe






  Kız kardeşlerin trajedisi

  A. D. 1670

  Aglae, dul
  Muriel, evli olmayan kız kardeşi.

  Bir kez oldu, yatan o cesur topraklarda
  Twelvemonth'ın yarısı için kasvetli gökyüzüne sarılır,
  İki kız kardeş bir adamı sevdi.  Öldü
  Keder, evlenmediği dudaklarını kaybetti
  Ve ağır yıllar boyunca tüm tutku
  Gülümsemelerle maskelenmişti, gözyaşları içinde maskelenmemişti.
  Ölümlüler bundan daha saf bir aşk bilemez,
  Bir başkasının mutluluğunu koruyan gizli aşk.
  Bir taretin batıya bakan odasında yüksek,
  Boyalı pencere gün batımının çiçek açmasını sağladı,
  İkisi birlikte yas tutuyor, her biri
  Ruhunu hıçkırık ve kırık konuşma ile tanıttı.

  Her ikisi de hala hayatın zengin yazında gençti;
  Ve biri karanlıktı, menekşe renk tonları
  Saç ve gözlerde ve biri o kadar sarışın
  Kim yükseldi-ikinci bir daybreak-denizden,
  Altın Tutulmuş ve Azure Gözlü.  O yalnız yerde,
  Alacakaranlık ve Dawn gibi, yüz yüze oturdular.

  Garip bir şekilde gümüş saçları ilk konuştu
  Hiçbir çelenk yıpranmamış, ne de dul otu giyebilir,
  Ve ona suçsuz aşkı söyledi ve utanç bilmiyordu ...
  Onun kutsal aşkı, vestal alev gibi
  Bir kraliçenin kutsal bedeninin yanında
  Korumalı bir kript içinde görünmeyen yanmıştı
  Yorgun yıldan yıla.  Ve duyan
  Gözyaşları ile gururla gülümsedi ve hiçbir kelime söylemedi,
  Ancak, sorunlu kaşlarda daha yakın çizim
  Uzun bir öpücük koydu ve bu kelimeler oldu!


  Muriel.

  Hareketsiz ol, kalbim!  Ache ile büyümüş hasta,
  Aptal olmalısın, ancak ihtiyaçları konuşmalı ya da kırmalı.
  Gittiğine göre dünya artık boş.


  Aglae.

  Ay, tatlım!


  Muriel.

                  Hiçbiri onun gibiydi, hayır, biri değil.
  Diğer erkeklerden ayrı durdu, yalnız
  Onursuz kar yağışı kar gibi.
  Hiçbir şey kötü bir şey değildi;
  Hayırseverliği hala biraz mikrop buldu, biraz kıvılcım buldu
  Tamamen karanlık görünen doğalardaki ışık.
  Erkek ruhlarını okudu; düşük ve yüksek
  Gözündeki öz-aynı seviyeye geçti.
  Herkes için zarif, hiçbirine itaatkâr,
  Suç olmadan kastettiği kelimeyi bir araya getirir ...
  Onun Sözü Düzenli veya Mahkemen Sanat Hile Yok,
  Ama asil kalbin beyaz çiçeklenmesi.
  Dikkatsiz o çok fazla dünya sayıyordu,
  Dikkatsiz, boşuna olmak için çok basit,
  Yine de vicdan-seak için o kadar ince bir şekilde sarıldı
  Cranmer gibi kazığa giderdi.
  Gördüm-nasıl yardım edebilir miyim ama sevebilir miyim?  Peki sen--


  Aglae.

  Bu mükemmellikte ben de ibadet ettim. . .
  Beni bıçaklayan bu iki.  Söylediklerime dikkat et!
  Bunu kastetmedim, fikirlerim yoldan gitti
  Tüm bunlarla ve öyle.  Hayır, yalan söylüyorum
  Daha az mükemmellik olsaydı, daha mutlu I!


  Muriel.

  Garip sözler ve vahşi!  Dikkati dağılmış zihin
  Onları nefes alıyor, sen değil ve ben bu bulmak bir anlamı yok.


  Aglae.

  Yine de bir kaydırmaya yazdığı kadar basit
  Ruhumun içinde okumak için gözler var.-
  Bir keder gizli bir ruh haliyle nasıl beslenir,
  Kanın sağlıklı akımlarını zehirler
  Acıyla ve kalbi taşa çevirir!
  Bence, gerçekte, inilti yapmak daha iyi,
  Ve bununla bitecek. Bu yıl bir yıl,
  Tatlım, hafifçe güldüm ve neşelendirdim,
  Üzüntü ile delinmiş!

                                Sonra dul olan
  Güneşin altında en kederli gözlerle,
  Boşa çıkmış, irtelemesiz ve düşük bükülme
  Başı, yarı fısıldadı,

                            Canım, nasıl bilebilirsin?
  Yüzler hangi maskeler!-Senin, benim tarafımdan okunmamış
  Bu yedi uzun yaz; Benim, çok sakin bir şekilde
  Benim üzüntümü koruyor!  Dudağın titremesi yok,
  Hiçbir yanağın hızlı solgunluğu gizli kaymamız!
  Sadece oyuncular biz ve o kraliçeyi oynayan,
  Şimdi onun evinde, ne kadar fakir ve anlamlı görünüyor!
  Nasıl söyleyeyim, nasıl anlatmak için kelimeler bul
  Benim için ne oldu Dünya'yı cehenneme yaptı
  Bu benim cennetim olmuştu!  Yanağını kandırabilir
  Konuşacak mıydım.  Hayır, ama konuşacağım
  Compt'taki iki ruh gibi duruyoruz,
  Hiçbir şeyin gizlenemeyeceği yer.  Elimi tut
  Ama bana bak!  Noble 'twas ve buluş,
  Kalbini gizlemek, ne de ayaklarına fırlatmak
  Orada hor görülen yalan söylemek.  Böylece sana gururumuzu kurtardı
  Ve kulakların öldüğü beyaz onur.
  Hepiniz mutsuz değilsin, çok sevgi dolu!
  Farklı bir şekilde keder ağırlığımı giydim.
  Rabbim O'ydu.  Bu benim acımasız çok
  Cehennemim, onu sevmek için-beni sevmedi!

  Sonra bir sessizlik geldi.  Aniden ölüm gibi
  Gerçek onlara parladı ve her biri nefesini tuttu ...
  Her ikisinin de katledildiği bir ışık parıltısı,
  O sevildi ve boşuna sevilen!




  Son Sezar

  1851-1870

  BEN

  Şimdi daha sonraki günlerde gelen biri vardı
  İmparator'da oynamak: Gecenin ölümünde
  Taç ve asayı çaldı ve ışığa çıktı
  Ani morda.  Dawn'ın Straggling Işınları
  Paris'in Fetted'i gösterdi, Amaze'de mırıldandı,
  Boğazında kırmızı ellerle-acımasız bir manzara.
  Sonra yeni Sezar, Affright ile kaplanmış
  Kendi cesurca, halka açık bakışlardan küçüldü

  Elysee'de ve günü kaybetmişti
  Ama etrafındaki etrafındaki yırtıcı kuşları akın etti,
  Keskin gagalı, obur, tapu için aç.
  'Twixt Umut ve Korku Büyük Sezar Hang!
  Bu arada Methinks, hayalet bir kahkaha çaldı
  Invalides rotunda aracılığıyla.

  II

  Ya Boulevards, güneş setinde,
  Kızarmış, ama Sunset'in nazikçe parıltısıyla değil mi?
  Ya quai ve kare mırıldandı kederli ise
  Cennete doğru süpürüldü mü?  Ödül kazanıldı,
  Bir kral ve özgürlük geri alındı.
  İmparator yok, bu, bir süre önce onun gibi,
  Ama adının gölgesi; Bu darbeyi vurdu
  Kendisi ve sokak süpürme tabancasını gördü!

  Bu kıvrımlı kalp ve beynin bir adamıydı,
  Öyleyse çarpık kendi bakış açısını bilmiyordu-
  Karanlık, gizemli bir gülümsemenin efendisi.

  Ve orada, katlı seine tarafından planladı
  Ve St. Cloud'un peri bahçelerinde,
  Bir süre Avrupa'yı şaşırtan sfenks.



  III

  Onu erkekler onu bir kez gördüğü gibi görüyorum-bir yüz
  Gerçek Napolyon solgunluğu; Gözlerin etrafında
  Buruşuk bakım; bıyık pinyonu yayıldı,
  Gülüşünü garip alaycı zarafetle işaret ediyor
  Yorum gibi onu yerine getirir,
  Ve boğuk Parisli çığlık atmadan önce eğilir-
  Sonra ortadan kaldırılır, altın bağı parıltı ile
  Ve hasta gökyüzüne çarpan trompetler.

  Böylece daha sonra kayboldu!  Onun yolunda
  Furies saat ve adam için bekledi,
  Boşuna beklemediklerini ön plana çıkarıyorlar.

  Sonra gün düştü, o korkunç gazap günü!
  Utanç içinde eğin, Ey Crimson-Gird Sedan!
  Ağ, Adil Alsace! Ağ, en güzel Lorraine!

  Ben de, ağaçların altında oturuyordum
  Tuilerlerin o eski bahçesinde,
  Twilight'ın tozunu izlemek
  Kestane dalları ile sonbaharın kahverengiyle dokunma
  Henüz alacakaranlık değil, ama o yanıltıcı çiçek
  Derin vurulmuş gölgeler gelmeden önce tutar;
  Hala bahçe altın sisde duruyordu,
  Yine de, erimiş bir ametist nehri gibi,
  Seine, üzücü taş açıklıklarından geçiyor,
  Ve bir zamanlar bir tahtta çitle çevrili ızgaranın yanında,
  Çeşmeler hala güne kadar sarkmamış
  Spreylerinin asılsız gümüşü. Hayal etmek, sevmek, saatlerini boşa harcamak için bir yer!
  Tapınaklar ve saraylar ve yaldızlı kuleler,
  Ve peri terasları!-ve yine de
  Burada onun sıkıntısında Marie Antoinette geldi,
  Tatlı Corday, Du Barry ile tiz ağlayarak geldi
  Nasıl öleceğini ondan öğrenmemek!
  Burada, uluslar nefes nefese izlerken,
  Kızıl Ölüm Saturnalia tutuldu!
  Bu ince Mısır şaftının yükseldiği yer için
  Şafak ve gün batımının sürüklenmelerini yakalama noktası
  Çeşitli altından, meşgul müdür durdu. . . .
  Place de la Concorde-hayır, kan yeri!

  Ve şimdi çok huzurlu!  Getiremez
  Bir şeyi kabul etmek için hayal gücü.
  Yalanlar, hepsi! Bazı hayalperestlerin vahşi romantizmi--
  Yüksek kalpli, esprili, kahkahayı seven Fransa!
  Kimin beyninde efsane büyüdü
  Bu caddede çığlık atan Maenad'ların
  Gözetleme filmleri yanan, kıtlık ayakta bekçi,
  O saray bahçesinde uzun yorgun Uhlans!
  Bu yumuşak hava şimdiye kadar ne damak ses çıkarıyor
  Bir kuşun twitter veya bir boru notundan daha mı?
  Ne karanlık koyu kırmızı bu yürüyüşleri sıçradı
  Saplardan düşen gül yapraklarından daha mı?
  Ve yine de-o kömürleşmiş ve kırık duvar anlamına geliyor,
  O heykel mermer, parçalanmış, düşmeyi sever,
  Oradaki ağaçlar arasında mı belir? . . .  Ve sen diyorsun
  Bu olduğu gibi oldu, ama dün?
  Ve burada komün bir barikat uzattı,
  Ve orada son umutsuz stand yapıldı mı?
  Böyle şeyler oldu mu?  Her şey nasıl değişir ve solar!
  Aşağıdaki bu cesur dünyada ne kadar az sürüyor!
  Aşk ölür; Nefret soğuyor; Sezarlar gelir ve gider;
  Gaunt Hunter şişirir ve zayıflar güçlenir.
  Cumhuriyetler bile uzun süredir burada değil!

  Ah, hangi saatin kıyamet getirebileceğini söyleyebilir?
  Işık meşalesi, Tocsin'in ağır patlaması!




  Westminster Abbey'de

  "Güney Transept,
  Şairin köşesinden başka herhangi bir isim tarafından neredeyse hiç bilinmiyor. "

    Dean Stanley.

  Burada yumuşak bir şekilde bas; Mezarların en kutsallığı
  Şairlerini tutanlar.  Krallar ve Kraliçeler
  Zaman ve şansın kolay kazalarıdır.
  Şans onları yüksekliklere koyar, oraya tırmanmazlar!
  Ama erkeklerin karanlık kütlesinden kim
  Cennet gibi düşünülen kanatta
  Daha ince eter için ve bir ses haline gelir
  Sessiz olan tüm için Tanrı onu görevlendirdi:
  Adı bir yıldız olacak, mezarı bir tapınak olacak.

  Sessiz saygılı sırtta yumuşak bir şekilde buraya girin.
  Bu mermer cenotafların ve urns'in altında
  Her zamankinden daha zengin toz yatıyor doğa saklandı
  Dağın Adamantine Kalbinde paketlenmiş,
  Veya şüphesiz kumun sinsice sarın.
  Dross adamları zahmet eder ve çoğu zaman ruhu lekeler.
  Nasıl boşuna ve tüm cılız görünüyor bu açgözlülük
  Bu loş klostral havada duran ona
  Bu en kutsal külleri ayaklarında!
  Bu toz Chaucer, Spenser, Dryden Bu--
  Bir zamanlar aydınlatan kıvılcım hareketsizdir.
  O İngiliz dünyasının sürekli olarak hitap ettiği yer!
  Eğer insanın serbest ve mutlu ruhu ise
  Donuk dünyamızı tekrar ziyaret etme seçeneğiniz var,
  Burada gece yarısı Ağustos tonları toplanıyor
  Ayın mucizevi seanslarında,
  Londra'nın büyük nabzı hafifçe çarptığında,
  Ve teker teker cennette yıldızlar soluk!




  Alec Yeaton'un oğlu

  Gloucester, Ağustos 1720

  Wailed rüzgar, inledi rüzgar,
     Ve beyaz kapaklar denizi benek etti;
  "Bir 'Tanrı'ya yaparım," diye inledi kaptan,
     "Oğlumla yanımda değildim!"

  Kıç tabakalarında rahat, küçük John
     Scud tarafından süpürülürken güldü;
  Ama kaptanın güneş yanığı yanak büyüdü
     Kötü gökyüzünü izlerken.

  "Annesinin tarafındaydı!"
     Ve kaptanın gözleri loştu.
  "Cennette iyi Lord, eğer kötü betere,
     Ona ne olurdu!

  "Benim için-kaslarım çelik,
     Benim için ne yapabileceğini bırakın;
  Omurgada kayma yapabilirim
     Mola gününe kadar. "Ama o, çok zayıf ve küçük,
     Çok genç, kıt ayakta durmayı öğrendi ...
  Hepimizin acıma babası,
     Elinde ona güveniyorum!

  "Sen için, en yüksek seviyeden işaret eden
     Bir Serçenin Düşüşü-Her biri!-
  Elbette ey Rabb, bir gözünüz var
     Alec Yeaton'un oğlunda! "

  Ardından, Handm Hard-Port; Doğru düz yelken açtı
     Headland Light'a doğru:
  İnledi rüzgar, ağladığı rüzgar,
     Ve siyah, siyah gece düştü.

  Sonra bir bıldırcın yapmak için bir fırtına patladı
     Rüzgar ve dalgalardan barındırılsa da
  O gale hakkında söyleyebilecekler
     Sulu mezarlardan yükselmeli!

  Aniden geldi, aniden gittikçe;
     Gecenin yarısı hızlandı,
  Rüzgarlar susturuldu, dalgalar harcandı,
     Ve yıldızlar tepede parladı.

  Şimdi, sabah sisi zayıfladıkça,
     Gloucester Shore'daki halk
  İçinde yüzen küçük bir figür gördüm
     Güvenli, kırık bir kürek üzerinde!

  Yukarı ağladı, "bir enkaz! Bir enkaz!
     Çekin, eşler ve nefessiz boşa harcayın! "-
  Bunu biliyorlardı, ancak bir leke ama bir leke
     Ölümün kenarında!

  Uzun zamandır kasabaya hayret ettiler
     Tanrı'da garip kararnamesi,
  Stalwart kaptanı boğulmasına izin veren
     Ve küçük çocuk özgürleşir!




  Küçük bir şairin cenazesinde

  [Taşıyıcılardan biri:]

  . . . Onun için kalbinde oda, ey ana,
  Seni adil yapan her çiçeği ve yaprağı seven
  Ve ayetlerde övgeni söyledi.
  Ve narin, burada ve orada bir çizgi
  Uçtan uca bir dal gibi çiçek açar
  Mayıs nefes alır, çok zengindi.  Bazıları
  İşçilik şeyden daha pahalı
  Bu süslemelerde olduğu gibi kalıplanmış veya oyulmuş
  Mycaene'de bulundu.  Ve yine de doğanın benliği
  Bu akıllıca çalışır; bir çim bıçağı üzerine,
  Ya da Woodland Pamukçuk'a ne kadar küçük not veriyor,
  Sonsuz sabır.  Doğdu
  Sanatçı, esnaf değil, bazılarının gördüğü
  Ve birçoğu rüya görmedi.  O odes yazarken
  Croesus evlendiğinde veya maecenas öldüğünde,
  Ve sivil bayramlara ve şovlara nefes vermedi,
  Daha kolay erkekleri yaldızlı parlamayı kaçırdı.
  Alacakaranlık şair, oldukça yalnız kalıyor,
  Gecikmiş, her yuvanın bulunduğu bir alanda
  Müziğinden ve kanatlarından boşaltılır.
  Hediyesi harika değil; Yine de kötü yedekleyebiliriz
  Bir çağdaki hafif mükemmelliği bile
  Triolets ve Tame Rondeaux.
  En azından idealleri vardı, ulaşılmamış olsa da,
  Ve duyu, uzak, ölümsüz armoniler,
  Günümüzde kulağımıza soğuk düştü.
  Şimdi güçlü zolist hareket
  Bize dalıyor-miasmatik bir nefes
  Gecekondu mahallelerinden üfleniyor.  Hayatı olduğu gibi boyarız
  Dikkatli ağrılarla iğrenç tarafı,
  Sıkıcı sıradan bir tanrıyı yapmak.
  Çünkü eski tanrılar devrilmememiz için
  Ve en garip idoller mi kuruyorsunuz?  Klip olabiliriz
  Hayal gücünün kanadı ve lezzeti öldür,
  Tek sanatımız hiçbir şeyi dışarıda bırakacak
  Bu sanatı rahatsız ediyor.  Bizim için değil
  Madonnas yıldızlı tahtlarından eğildi
  Ne de etkisiz, ne de cennetten çekilmiş rüya
  Heykeltıraş veya şair; tercih ediyoruz
  Morbid beyinlerde olduğu gibi kabus vizyonları
  Şekil ve madde alın, havayı lekeleyen düşünceler
  Ve tüm hayatı sevimsiz hale getirin.  Sürecek mi?
  Yalnız güzellik yaştan yaşa dayanır,
  Yaştan yaşa kadar, Tanrı'nın elçisi.
  Onunla yeryüzünde yürüyen şairler bu yüzden
  Bir tılsım taşıyor.  Birini gömüyorsun
  Sessiz müziği ile, bazı Potter'ın tarlasında;
  Kar ve yağmurlar adını çıkarır,
  Hayattan O'nun lekeli göründüğü gibi: Time's Cam
  Görünmez ve sihirli kumları kaydırın
  Yüzyılı işaretleyen, sonra bir gün düşer
  Dünya aniden bir çiçeğin bilincinde,
  Borçlanamaz, hiç ödüllendirilecek,
  Unutulmuş bir mezarın kalıbından yayıldı.
  'Bu tohumların balsamlar arasında sarıldığını söyledi
  Ve Mısır krallarının hiyeroglifleri
  Garip bir canlılık tutun ve ekildi, büyür
  Bin yıldır üç kez geçtikten sonra.
  Bir gün, perchance, bazı saygısız not
  Buradaki zavallı arkadaşımızdan-bazı tatlı küçük akor
  Bu daha alışık kulağımızı cezbedemedi
  Doğmamış bir yaşın fantezisini cadı olabilir. Kim bilir, tohumların böyle bir azim olduğu için?
  Bu arada öldü, en az Laurel kazandı
  Ve on dokuzuncu yüzyıl altınımızın azı.
  Öyleyse, onu al, Dünya ve bu onun ölümlü kısmı,
  Bu kurnaz simyalı, dönüşüm
  Bitmeyen yaylarda çiçek ve yaprak!




  Batuschka. <1>

  Yonder yaldızlı minare
  Çelik mavi Neva setinin yanında,
  Zaman zaman hafifçe yakaladım
  Tatlı, hava gece yarısı chime--
       "Tanrı Çar'ı kurtar!"

  Ravelinlerin ve hendeklerin üstünde
  Beyaz kalenin yüzdüğü;
  Ve çok fazla zindanlarda erkekler
  Dinle ve dua et ve dişlerini gıcırdat
       "Tanrı Çar'ı kurtar!"

  Yumuşak yinelemeler süpürme
  Uykusunun dehşeti karşısında,

       <1> "Küçük Baba" veya "Sevgili Küçük Baba",
  uygulanan bir sevgi terimi
  Rus halk şarkısında Çar.
  Sanki onun neşesinde bir deemon gibi
  Sefaletleriyle alay ediyorlardı
       "Tanrı Çar'ı kurtar!"

  Orada kırmızı sarayında,
  Uyanık, duayı duyması gerekiyor.
  Kırık çığlıkları nasıl boğabilir
  Çocuklarının acılarından mı çıkıyor?-
       "Tanrı Çar'ı kurtar!"

  Baba onu eskiden aradılar ...
  Batuschka! . . .  Kalbi nasıl soğuk!
  Milyon çizgili bir adama kadar bekle
  Korkunç güçlerinde yüksel, ve sonra--
       Tanrı Çar Kurtarın!




  ACT V

  [Gece yarısı.]

  Birincisi, onu çok yakın tutan iki beyaz kol,
  Ve onu geri çekerken daha yakın
  İsteksizce, gevşek altın renkli saçlar
  Bin hassas lif uzanıyor
  Hala onu gözaltına almak için; Sonra yirmi adım
  Demir merdiven yuvarlak ve aşağı,
  Ve dar bir galeride biten
  Gobelin halılarla-andromeda
  Perseus tarafından kurtarıldı ve şık Diana
  Perileri banyo ile; Sonunda
  Yıldız aydınlatıcı bir koruyucuya veren bir kapı
  Citron ve Clipt palmiye ağaçlarının; Sonra bir yol
  Ay ışığı kadar ağartılmış, yaprakların gölgesiyle
  Üzerine siyah damgalı; Sonraki bir asma kaplı uzunluk
  Katı duvar; Ve son olarak
  Gece ile dolu bir gotik kemer ve sonra--
  Kalbinden ani bir parıldayan hançer.




  Tennyson

  BEN

  Shakespeare ve Milton-What Third Blazonlu İsim
     Yaşlanma sonrası dudaklar bunlara bağlanacak mı?
     Kim onun, vahşi çevreleyen denizlerin yanında,
  İngiltere'nin sesi miydi, sesi tek beğeni ile
  Üç yıl boyunca; övgü sözü şöhretti,
     Küçümseme insanın haksızlıklarını duraklattı.


  II

  O Kırım Savaşı'nda ne zordu?
     Savaşta bir boru çağrısı; Düşük bir nefes,
     Ölüm tarlalarının üstünde sapan ve tatlı!
  Yani her yıl müzik uzaklaştı,
  Euxin atıklarından çiçekli Kandahar'a,
     Defne veya selvi çelenkini taşıyan.


  III

  Diğerlerinin küçük zamanları olacak,
     Uygun niş ve büstü, sonra kaybolur
     Karanlığa, bir günün şairlerine;
  Ama sen, kalıcı kafiye inşaatçısı,
  Geçmeyeceksin!  Her kümedeki şöhretin
     Yeryüzünde Sakson konuşmasının sallandığı yerde yaşayacaktır.


  İv

  Bana bu ayeti kış denizi boyunca waft,
     Işık ve karanlık yoluyla, sis ve kör edici karla,
     Ey kış rüzgarları ve ayaklarına koyun;
  Zavallı hediye yoksulluğuma ihanet etse de,
  Ayaklarında yatıyordu: şansı olabilir
     Saygının olduğu yerde hiçbir hediye bulamayacak.




  Geminin hikayesi

  Dinle, ustalarım!  Boşuna konuşuyorum ama gerçek.
  Şafaktan şafağa kadar sürüklendiler,
  Ne olduğunu bilmiyorum ne de karanlık bir son.
  Şimdi kuzey onları dondu, şimdi sıcak Güney kavurdu.
  Bazıları Tanrı'ya çağırdı ve büyük bir rahatlık buldu;
  Bazıları dişlerini lanetlerle gıcırdadı ve bazıları güldü
  Henüz yaşadıklarını gören boş bir kahkaha,
  Çok tatlı, aptal dudakları arasında nefes alıyordu.
  Her gün aynı acımasız güneş,
  Gecelerden sonra aynı rahatsız edici yıldızlar.
  Aralıklarla şiddetli şimşekler bulutları yırttı,
  Geniş içi boş alanları ve karıncayı gösteriyor
  Tısladı ve gökyüzünün selleri kaybedildi. Zaman zaman bir el tuttu,
  Ve bazı soluk sefil karanlığa kaymış
  Boğulmuş inilti ve geçici korku ele geçirildi
  Bekleyen, ne olması gerektiğini bilen geri kalanı.
  Her dönüşte garip şekiller uzandı ve yapıştı
  Dönen enkaz, bir süre tutuldu ve sonra
  Geldikleri zaman o karanlığa geri döndüler.
  Ah, şanssız halk, çok tost ve yırtılmak için,
  Açlık, ateş, ateş ve dalga ile çok rafa,
  Ve sonunda isimsiz boşluğa süpürüldü
  Babaları ile zayıf kızlar, güçlü erkekler ve anneler!

  Ve hiçbiri kurtarılmadı mı?

                       Üstatlarım, ruh değil!

  Ey Shipman, Woful, Woful senin masal!
  Kalplerimiz ağır ve gözlerimiz kararmış.
  Böyle bir kadere maruz kalan bu hangi gemi?

  Hangi gemi, ustalarım?  Bilmiyor musun?-dünya!




  "Yıllarca düşüncesizce beni rahatsız ediyorum"

  Yıllarda düşünmeme neden değilim
     Bu nefes aldım: neden o zaman yapmalıyım
     Tekrar düşebilecek karanlığa güven
     Hayat ne zaman bitti?  Diğer kürelerde perchance--
  Ölü Gezegenler-Bir zamanlar ölümcül gözyaşları tadı,
     Ve şimdi bir insan arasında olduğu gibi yürüdü,
     Ken'imin ötesinde yatan şeyleri düşünmek,
     Ölümü sorgulamak ve korkularımı çözmek.
  Çoğu zaman gerçekten garip bir duyguya sahip
     Beni bir büyü ile tutan belirsiz anılar,
     Kaşımın üzerine görünmeyen dudakların dokunuşları,
  Biraz anlaşılmaz mutluluk nefes alıyor!
     Yıllar sonra, ey ruh, hepsi iyi değil miydi?
     Hala sevimli yaşam seni bekliyor.  Korkma sen değilsin!




  Wendell Phillips'in ölümü üzerine Monody

  BEN

  Tek tek gidiyorlar
  Bilinmeyen karanlığa
  Cesur yıldız ışıklı kaşlar,
  Erkeklerin ruhlarını çeken sesler.
  Zengin toprak, ey ölüm!
  Sana ölülerimiz gibi ölü verebilir!-
  Elinden gelen gibi
  Sihirli romantizm ağı
  Slipt ve sanat kayboldu!
  Bir arada olan ...
  Titan kulübesinin sonuncusu--
  Onun gök gürültüsü ile Senato salladı;
  Ya da Charles'ın yanında kim,
  Kıskançlık veya nefretin ayaklanması,
  Şarkısı ile dünyayı takip etti;
  Ya da diğer, o gri gözlü gören
  Pastoral Concord yollarında kim
  Platon ve Hafiz yürüdü.


  II

  Bunlardan değil adamdı
  Gecenin sisleri aracılığıyla kimin Wraith,
  Ürkütücü kış yıldızları ile,
  Ebedi Morn'a geçti.
  Fit, denizin inilti
  Ve bulutun bulutla çatışması
  O ruhun geçmesi için!

  Fırtınayla karşılaştı!
  Nadir romantizm dokumacı yok,
  Hasta Yasa Çerçevesi yok,
  Harika kafiye yapımcısı yok,
  Hayalinde hiçbir kitapçı sarılıyor.
  O, çalan sesti
  Borç çağrısı gibi kavgada,
  Ve yine de hassas ve düşük olabilir
  Ne zaman olduğu gibi, Haziran ayında bir gecede,
  Sessiz rüzgar çamlarda ağlıyor.
  Yanıp sönen gözdü
  Bir Saber'ın Azure Gleam ile,
  Yüksekliklere işaret ediyor!


  III

  Onun için değil bugünlerde
  Katip ve halsiz sakin olan
  Swooping Gale Petrel!
  Sade görünüyordu ama kalpler
  Tüm erkeklerin göğsünde dövüldüğü;
  Fetter yok ama bileğini korudu,
  Yanlış değil, kendisi değildi.
  Ya o güzel dudaklar
  Eski zaman küçümseme ile kıvrılmış mısın?
  Ya gereksiz saatlerde ise
  Hızlı eli kabzada mı kapandı?
  İyi kazanılan tarlalardan duman
  Bu gazinin gözlerini bulanıklaştırdı.
  Bir savaşçı bunu sonuna kadar!

  Ah, önümüzdeki zamanlarda
  Biraz dev kötülük ortaya çıkıyor,
  Ve onur falter ve soluk,
  Onunla çağrılmak için bir isim vardı!
  Tanrı onu tekrar gönderir!






  Arabalar






  Yankı

  BEN

  Echo'nun nerede yaşadığını kim söyleyebilir?
     Bazı dağ mağarasında, methinks,
     Beyaz Baykuş'un oturduğu ve yanıp söndüğü yer;
  Veya derin sıralı Dells,
  Foxglove zillerini asıyor,
                 Yankı yaşıyor. Yankı!
                           Yankı!


  II

  Kristal havanın hayali,
     Tatlı gizem kızı!
     İşte sana ihtiyacı var;
  Onu gizli ine'ye götür,
  Myrtle onu saçın için getiriyor--
                 Duasını duy,
                      Yankı!
                           Yankı!


  III

  Yankı, uykulu kafanı kaldır,
     Ve büyülenmiş her kelimeyi tekrarlayın
     Kulak misafiri olmalısın
  Yesere'en ere, pembe-kırmızı,
  Daphne vadi kaçtı ...
                 Sözsüz kelimeler,
                      Yankı!
                           Yankı!


  İv

  İnkar ettiği yeminleri nefes al!
     Her yeminini kırdı;
     Şimdi ne yapmazdı.
  Onun yalanlarını duymadın.
  Fısıltı, gözlerimi kapatırken,
                 O tatlı yalanlar
                      Yankı!
                           Yankı!




  Bir ruh hali

  Bir yanıklık, bir kasvet, bilmiyorum, memnuniyetime süzüldü-
  Bazı belirsiz, uzak ataların üzüntü veya delilik dokunuşu;
  Korku olmayan bir korku, acının ısrarı olmayan bir acı;
  Bazı zorlu varlıklarda özlem veya kayıp duygusu;
  Asla kalemin yazdığı ve dilinin konuşmadığı ince bir acı-
  Çiçeklenmiş bir dal kırıldığında doğanın hissettiği gibi acıması.




  Guilielmus Rex

  Shakespeare'in gününde yaşayan halk
  Ve o nazik figür geçti
  Londra Köprüsü, Sık Yolu-
  Ne adam olduğunu bilmiyorlardı.

  Sivri sakal, nazik adam,
  Eşit liman yüksek ve alçak,
  Gördükleri veya görmüş olabilecek tüm bunlar--
  Ama kaşın arkasındaki ışık değil!

  Doublet'in mütevazı gri veya kahverengi,
  İnce Kılıç Hilt'in Düz Cihazı,
  Prens veya palyaço için bunların hangi işareti vardı?
  Onu iki kez taramak için çok azı döndü ya da hiçbiri döndü.

  Yine de İngiltere'nin krallarının Kralı Twas!
  Gerisi tüm pompları ve trenleriyle
  Kalıplı, yarı hatırlanmış şeyler-
  `` O yalnız yaşayan ve hüküm süren o yalnız!




  "Müdahalı kemer ve heykel kulesi"

  Müdahalı kemer ve heykel kulesi
  Ilium'un saatleri vardı;
  Birçok kişinin tozu patladı
  Bölgeden bölgeye rüzgarlarda;
  Birçok savaşçı bilinmiyor.
  Zaman ve ölüm her biri Thrall'da tutun,
  Yine de herkesin efendisidir;
  Hala Helen'in güzelliği karışıyor
  Çünkü bir şair onu söyledi!




  Trenody

  BEN

  Cenaze töreninde bu çiçek yatıyorum.
  Kısa uykunuz ol!  Bilineceksin
  Daha az erkekler günleri olduğunda:
  Gerçek tohum ekilen şöhret çiçekleri,
  Ya da yakında ya da geç, ne olabileceğini yanlış bırakın.


  II

  Herhangi bir şöhret rüyasıyla
  Gülümsediniz ve dünyanın yanından geçtin:
  Ama ben-döndüm ve bir isim gördüm
  Kendini gökyüzüne karşı şekillendirmek--
  Savaşın alevinin ortasında yükselen beyaz yıldız!


  III

  Kısa uykun ol, çünkü görüyorum
  Daireleriniz-ah, şimdi ne kadar önemsiz
  O'na dünyevi defne olmalı
  Kaşta Amaranth'ı giyen!
  Ölüm sesleri ne kadar boş!




  Sestet

  Tennyson hacmine sahip bir arkadaşa gönderildi

  Şövalye çeliğinin çatışmasını çelik üzerinde bilir mi?
  Veya Throstle Şarkı Söylemesini Yüksek ve Net?
  Ya da alacakaranlıkta sadece perili
  Surrey'de; ya da Londra'yı zonklayan hissediyorum
  Hayatın en yüksek nabzı-Hark, Minster's Peal! . . .
  Dön ama sayfa, çeşitli dünya burada!




  Bir Doğa Dokunuşu

  İlk önce çiğdem altın noktasını ittiğinde
  Hala kar bırakmış bahçe kalıbından geçin,
  Ve loş ormanda katlanmış yeşil şeyler
  Çıplak mızrakları, ani bir titreme gidiyor
  Damarlarımın içine ve beni Kith ve Kin yapıyor
  Heyecan veren ve darbeden her vahşi doğan şeye.
  Bu ufalanan deniz-kömür ateşinin yanında oturmak,
  Burada şehrin durmak bilmeyen kükreme ve din,
  Eskiden bildiğim brambly yollardan uzak,
  Kaydıran ve parlayan hışırtı brooklardan uzak
  Neponset Alders'ın parıltılarını aldığı yer,
  Tomurcuk ve briar'ın muazzam duygusunu paylaşıyorum
  Ve asma ardorları. HAFIZA

  Aklım binlerce şey yapalım
  Savaş tarihleri ​​ve kralların ölümleri gibi,
  Ve yine de saati hatırlıyor ...
  Yonder köy kulesi tarafından twas öğlen,
  Ve Mayıs ayında son mavi öğlen
  Rüzgar bu şekilde hızlı bir şekilde yükseldi,
  Yolun yanındaki dereyi kırmak;
  Sonra burada duraklama, yükünü ayarlayın
  Çam skorları ve dinsizce salladı
  O vahşi gül ağacından iki yaprak.




  "Üzüntü ile görüşmeyeceğim"

  Kederle vermeyeceğim
     Yarına kadar;
  Ama sevinç onun yoluna sahip olacak
     Bu gün.

  Ho, Eglantine ve Treess
     Onun saçları için!-
  Bakın, dilenci, bekle
     Kapının dışında.

  Eğer gözyaşları-olacak-ama sonra
     Neşe ve kahkaha;
  Sonra, göğsüne katlanmış eller
     Ve sonsuz dinlenme.




  Bir özveri

  Bu tekerlemeleri lütfuna al,
     Onlar senin beeting, çünkü
  Bayan, bu her yeri yapıyor
     Nerede bir mücevher ortamı.

  Böyle bir cazibe bu kitabı ödünç verir:
     Bırakın şairin ücretleri olsun
  Bundan böyle zarif görünümün
     Yalanlar sayfalarına yansır.




  Kışın Şarkı Yok

  Gökyüzü gri, gri olabilir,
  Dalın üzerinde kuş yok,
  Asma veya ağaç üzerinde yaprak yoktur.

  Neponset bataklıklarında şimdi
  Söğüt sapları, rüzgarda pembe,
  Gizli kar duygusu ile titriyor.

  Aklımda çok da kış,
  Hafif kanatlı fantezi gelmez ve kalmaz:
  Bir mevsim churlish ve kaba.

  Saatleri yavaşça sürün, günleri yavaşça sürün,
  Siyah mürekkep kalem üzerine kabuklar--
  Bluebirds, Wrens ve Jays'e kadar bekle
  Ve altın Orioles tekrar geliyor!




  "Crusoe gibi, yalnız ipliğin yanında yürümek"

  Crusoe gibi, yalnız iplikte yürürken
  Ve kumda bir insan ayak izi görmek,
  Bu gün şaşırdım, burada buldum,
  Kahverengi kalıpta ayarlanmış ve hassas bir şekilde temiz,
  Baharın Ayak İzi-Yılın İlk Çoku!
  Ey tatlı istila!  Veda yalnızlığı!
  Yakında tarlanın ve ahşabın vahşi yaratıkları
  Her taraftan çok fazla ADO ile akın ve karıştırın,
  Ve beni en istekli mahkum yap!




  Mektup

  Edward Rowland Sill, 27 Şubat 1887'de öldü

  Mektubunu elimde tuttum
     Ve ben okurken bile
  Yıldırım karada parladı
     Öldüğü kelime.

  Ne kadar garip görünüyordu!  Yaşayan sesi
     Sayfadan konuşuyordu
  Bu nazik ifadeler, Tersely Seçim,
     Hafif yürekli, esprili, adaçayı.

  Ne öldüğünü merak ettim!
     Adamın kendisi buradaydı
  Tevazu, bilgin gurur,
     Ruhu sakin ve açık.

  Bu ne ölüm ne de zaman azalmayacak
     Yine de bu üzücü şey olmalı
  Bundan böyle onunla konuşamayabilirim
     Benimle konuşabilse de!




  Sargent'ın Edwin Booth'un portresi "Oyuncular"

  Hiç kimsenin görmediği yüz
  Ve hafızasından oldukça sürüldü,
  Hamlet'in huşu
  Ve Cardinal Richelieu'nun ince ışığı,
  Bu çerçeveden görünüyor.  Bir Üstat Eli
  Usta oyuncuyu buraya koydu,
  Planladığı adil tapınakta
  Kendisi için değil.  Bize en çok canım
  Bu imajı!  "Böylece
  Baktı; Böyle bir solgunluk yanağına dokundu;
  Aynı lütufla bizi selamladı ...
  Hayır, 'Bu adam, konuşabilir mi! "
  Bir gün söylenecek üzücü kelimeler--
  Uzak sonbahar gün!  Ey acımasız zaman,
  Nefesi ölümlü şeyleri uzaklaştırır,
  Başbakanının bu görüntüsünü yedekleyin,
  Diğerleri yerde duruyor
  Nerede, hayalet olarak kurtar, artık gelmiyoruz,
  Ne tatlı görkemli yüzün ne olduğunu bilebilir
  Nazik oyuncu prensi giydi!






  Pauline Pavlovna

  Sahne: St. Petersburg.  Dönem: Günümüzde.  Bir balo salonu
       Prens'in Kış Sarayı--.  Karakter kostümlerinde bayanlar ve
       maskeler.  Resmi elbiseli beyler ve maskelenmemiş,
       Scarlet Kaftans'ta tedavi edilen altı uzun figür hariç
       Buraya ve orada hareket ederken işaretli ayrım
       Promenaders.  Diyalog boyunca dörtlü müzik. Sergius Pavlovich Panshine'ı say
       geldi, bir antechamber kapısında endişeyle duruyor
       Gözleri bir onur hizmetçisinin kostümündeki bir bayan üzerine sabitlenmiş
       Catherine II zamanında.  Bayan şu anda kendini ayırıyor
       kalabalıktan ve Kont Panshine'nin yakınında geçer,
       Dürtüsel olarak onu elinden alır ve eşiğine götürür
       boş olan iç dairenin.

  O.

  Pauline!


  O.

       Beni biliyor muydun?


  O.

                      Nasıl başarısız olabilirim?
  Bir maske ruhunuzu değil, özelliklerinizi gizleyebilir.
  Hava gibi bir hava var
  Bu bir yıldızı katlar.  Kör bir adam geceyi bilir,
  Ve takımyıldızları hissediyor.  Kaba duyu yok
  Göz ya da kulak seni bana açık hale getirmişti.
  Bunlar sayesinde seni bulamadım; Gözlerin için
  Novgorod'umuzun menekşesi kadar mavi,
  Orada maskenizin arkasına siyah görünün ve sesin--
  Ben de bunu bilmiyordum.  Kalbim dedi ki
  "Pauline Pavlovna."


  O.

                       Ah!  Kalbin bunu mı söyledi?
  O zaman kalbine güveniyorsun!  Ciddi bir risk!-
  Siz ve diğerleri nasıl maske takıyorsunuz?


  O.

  İmparator'un emirleri.


  O.

                        İmparator burada mı?
  Onu görmedim.


  O.

                        O altı kişiden biri
  Scarlet Kaftans ve tüm maskeli.
  İzle-her birinin nasıl eğildiğini not edersiniz
  Bu rakamlardan önce, her birini şans eseri düşünmek
  Çar olabilir; Yine de hiçbiri hangisi olduğunu bilmiyor.
  Muadilleri bile şüpheli kaldı.
  Mutsuz Rusya!  Hiç Serf Giymedi
  Bu üzücü günler imparatorumuz gibi zincirler.
  Kimseye güvenmeye cesaret edemez.


  O.

                          Bütün erkekler çok yanlış.


  O.

  Yedek bir tane Pauline Pavlovna.


  O.

                                HAYIR; Hepsi, hepsi!
  Bence dünyada gerçek kalmadı,
  Erkek veya kadın.  Bir zamanlar asil ruhlardı .--
  Kont Sergius, Nastasia burada gece mi?


  O.

  Ah! O zaman biliyorsun!  Önce sana söylemeyi düşündüm.
  Burada değil, bu yüz meraklı gözün altında,
  Tüm bu ışık parıltısında; Ama bir yerde
  Beni ayaklarına atıp ağlayabilirim.
  Hikayeyi kulağınıza hangi şekilde geldi?
  Vezler'in renklerine katlanmış, yemin edeceğim;
  Gerçek, ama bir yalanın ünitesinde,
  Ve ben de yanlış olmalı.  Sadece bu doğru:
  Çar, çünkü sefil hayatımı riske attım
  Bir hayatı benimki kadar sefil olarak korumak için,
  Yüce ödül olarak bana bahşet
  Ey irony!-Bu zavallı kızın eli.
  Diyor ki, senin için inciler inci var,
  Asla derinden koparılmamış gibi
  Hint dalgıç tarafından, bir Sultan'ın tacı için.
  Sevincin karar verdi ve beni bir gülümsemeyle bıçaklıyor.


  O.

  Ve o-seni seviyor mu?


  O.

                           Gerçekten bilmiyorum.
  Belki de beni seviyor.  Önemli olan ne?-Onun aşkı!
  Guardian, Sidor Yurievich, rızası,
  Ve rızası.  Hiç aşk yok
  Sadece bir Caprice, genç bir kızın bahar gelgit rüyası.
  Kulak halkalarından bıkmış, kısrakından yorgun,
  Bir sevgilisi olacak-hazır bir şey hazır,
  Veya iki bardak çay arasında doğaçlama-
  Imperial Ukase tarafından bir sevgilisi!
  Kader onun sözünü söyledi-adam olmaya şanslıydım!
  Bu el bombası çılgın öğrenci attıysa
  Beni korumamıştı ve Çar'dan kurtuldu,
  Bütün bunlar olmazdı.  Olurdum
  Bir kahraman, ama romantizminden oldukça güvenli.
  Beni bunun bir kahramanına götürüyor!
  Şimdi Kutsal Kazan hanımımız tarafından,
  Kendimi acımayı bitirdiğimde
  Ona acıyım.


  O.
                 Oh hayır; onunla başlayın;
  En çok ihtiyacı var.


  O.

                      Kapısında suçu yatıyor,
  Ne düşer.  O, tek bir kelimeyle,
  Yarım gözyaşı ile, ilk başta durdurmuştu,
  Bu acımasız insan kalpleri ile hokkabazlık.


  O.

  Çar emretti-Çar dedin.


  O.

  Çar istediği şeyi yapar-Tanrı nedenini kulaçlar.
  Şimdi onun metresi miydi! Ama kar yok
  Bir bulutun koynunda daha beyaz,
  Ne de daha soğuk. O çok kibirli,
  Tüm kırılgan nezaket havası için;
  İçinde hayati bir şeyle, o çiçekler gibi
  Issız bozkırlarımızda bu yıldan daha uzun.
  Bazı şeylerde size benziyor.  O buydu
  İlk olarak bizi arkadaşlar edin.  Onun adaletini yapıyorum, gör!
  Çünkü biz o pürüzsüz yüzeydeki arkadaştık
  Biz Ruslar Fransa'dan ithal ettik.
  Ne yazık ki! Ne mavi ve sakin bir cennetten
  Bu cıvata bana düştü!  Bu iki yıl sonra,
  Sonunda Ossip Leminoff ile takımım
  Eski yanlış haklı, mülkler restore edildi,
  Ve benim tanıtım, mürekkep kuru değil!
  Beni doğumda ihmal eden periler
  Şimdi üzerimde tüm iyi hediyeleri cömert gibi görünüyordu-
  Altın ruble, ofis, ani sevgili arkadaşlar.
  Bütün dünya gülümsedi; O zaman tatmak için eğilirken
  En tatlı fincan, ucube dudağımdan fırladı.
  Bu gece-sadece düşün, bu gece--
  Gelip sana sadaka yalvarmayı planladım
  Yoksulluğumda istememeye cesaret ettim.
  O zaman beni fakir düşündüm.  Şimdi ne kadar striptayım!
  Buluşan düzensiz bir homentikan yok
  Nevski prospekt boyunca ama ayrılıyor
  Onun sevgisini söylemek için, ben de o kadar doğru değilim!
  Pauline Pavlovna, neden orada duruyorsun
  Söyleyecek bir kelime olmadan bir heykel olarak Stark?


  O.

  Çünkü bu şey kalbimi dondurdu.
  Sanırım içimde öldürülen bir şey var
  Diğer tüm mutlulukla alay edecek bir rüya.
  Ne diyorum?  Ne söylerdin?


  O.

  Mümkünse, kelimelerin kelimesi!


  Çok yavaş.

  O zaman-seni seviyorum.  Sana söyleyebilirim
  Bu bir kez ,. . . Ve sonra sonsuza kadar huzurumu tut.
  Burada daha uzun süre gözlemlenemeyiz.
  Hayır-Bana dokunmuyor! Ama daha da uzak dur,
  Ve gülüyormuş gibi görünüyoruz-sevinmiştik-oylar,
  Her yerde gözler!  Şimdi yüzünü çevir. . .
  Seni seviyorum.


  O.

               Kulaklarımda böyle bir müzikle
  Ölüm beni bulurdum.  Ölmek tatlıydı
  Dinleme!  Beni seviyorsun-koru.


  O.

                                      Kanıtla-nasıl?
  Bunu söylediğini kanıtlıyorum.  Başka nasıl?


  O.

                                     Pauline,
  Aralarından seçim yapabileceğim üç şey var; Seçeceksiniz:
  Bu evlilik, Sibirya veya Fransa.
  Birincisi cehennem anlamına gelir; ikincisi, araf;
  Üçüncüsü-senle-cennetten daha az bir şey değildi!


  O, başlıyor.

  Hayal bile kurmaya cüret ettin!


  O.

                                Ben deliydim.
  Bu iş bana beyinde dokundu.
  Sabırlı olun! felaket çok yeni.
  (Duraklar.)
  Dördüncü bir yol var; Ama o kapı kapalı
  Hayatı tutan cesur erkeklere Tanrı'nın bir şeyi.


  O.

  Kendin orada konuştu; Gerisi senden değildi.


  O.

  Oh, beni seviyana kaldır!  Bu yüzden güveniyorum.
  Ne yapmalı?


  O.

                      Çıkış yolları olmalı.
  Belki İmparator--


  O.

                         Bir umut ışını değil!
  Zihni bu ısrarla kuruldu
  Bu, tüm maç yapan halk üzerinde ele geçiriyor gibi görünüyor.
  Fantezi onları ısırır ve düz delirirler.


  O.

  Babanızın arkadaşı, metropol--
  Ondan bir kelime. . .


  O.

                          Ne yazık ki, o da ısırıldı!
  Gri saçlı, gri yürekli, dünyevi akıllıca,
  Bu evlilik beni Çar'ın proteini yapıyor,
  Ve her kapıyı tercih etmek için açar.


  O.

  Düşünürken düşün.  Kesinlikle bazı anahtarlar var
  Labirentin kilidini açar, bulabilir miyiz.
  Nastasia!


  O.

             Ne! Onun hayatına yalvarır mı?  Ben değil.


  O.

  Aşk yalvar.  O bir kadın, genç, belki
  Henüz bu kadar zehirli hava el değmemiş.
  Herkese söylendi mi, bizi acımaz mıydı?
  Çünkü seni seviyorsa, sanırım olması gerektiği gibi,
  Biraz cömert dürtü karışmazdı,
  Bazı gizli, şüphesiz kıvılcım aydınlatma?
  Aşk nasıl en yaygın kız-kil bile heyecan
  Daha fazla değilse, anında büyülüyor!
  Gurur duyduğunu söyledin; O zaman gururuna dokun,
  Ve dokunuşla onu mermere dönüştür.
  Ama yine de daha nazik tutku daha güçlüdür. Ona git, söyle, en hassas ifadelerle
  Bu çok fazla acıtmayacak-ah, ama 'dimi acıyor!-
  Mutluluğunun elinde nasıl olduğu
  Her zaman yapmak veya mar; İpucu, söylemez,
  Kalbin senden gitti ve bulabilirsiniz.


  O.

  Peter ve St. Paul'de bir Casemate
  Çünkü bir ay; Sonra bazı Sibirya kasabası.
  Bu şekilde kaçıyor.  İlk sözümde
  Bu halsiz tartar kanı ateşe döner
  Her damarda.


  O.

                  Onu ne kadar körü körüne okudun
  Ya da herhangi bir kadın!  Evet biliyorum.  Ben hibe
  Küçük dünyamızda ne kadar küçük görünüyoruz
  Önemsiz bakım ve dar emsaller-
  Erkekler için uzanan bu geniş ufuktan yoksun
  Kaprisli, kindar, bir farede korkmuş;
  Ama ölümcül acı çekmeye gelince,
  En zayıf olanı sizinle nabzı ölçer.


  O.

  Evet, sen, o değil.  Eğer senin boyunda olsaydı!
  Ama gül etinde şehit sarıldı.
  Olmalıydı; Doğa için ikinize de verdi
  Gözleriniz ve saçlarınız için kendi kendine mafsal,
  Kendi kendine güney müziği dudaklarınıza,
  İkinizi de aynı kalıpta 'Twere olarak şekillendirdi
  Yine de ruhu birine koyamadı!
  Onun acımasız olduğunu biliyorum-ışık kafası oldukça döndü
  Bu mahkemede övünme atmosferi;
  Orada sevgili ve şımarık bir Moskova güzelliği,
  Ve burada şımartıldığından beri; Swan'ın aşağı olduğu kadar yumuşak,
  Tarakdan erime bal gibi kelimelerle,
  Ama çapraz, haklı, acımasız, soğuk olmak.
  Onu süslüyorum, iki pembe gülümseme arasında,
  "Zavallı adam, Nertchinsk Madenlerinde!"
  Bu onun toplamı.


  O.

                           Onu bilmiyorsun.
  Sergius Pavlovich'i say, maske yok dedin
  Ruhu gizleyebilir, ama nasıl yanıldığın
  Ruh bu iki ay-ve geceye yüz!
                           [Maskesini kaldırır.]


  O.

  Sen!-Sendiniz!


  O.

                      Kont Sergius Pavlovich,
  Git Pauline Pavlovna'yı bul-burada-
  Ve ona Çar sizi özgür bıraktığını söyle.
                 [Maskesini değiştirerek aceleyle dışarı çıkıyor.]






  Bagatelle




  KÖYLÜ

  Pastoral

  Sahne: Arcady'de bir yol kenarı

  ÇOBAN.

  İyi efendim, bu şekilde geçtiğini gördünüz mü
  Doğrudan pazar gününden bir yaramazlık mı?
  Onu bir bakışta tanıyacaksın, sanırım;
  Gözleri mavi, dudakları pembe;
  Geriye bakmanın bir yolu var
  Omzunun üzerinden ve Alack!
  Kim bir kez görüyor, iyi efendim,
  Onu takip etmekten başka bir şey yok.


  Hacı.

  Bu hizmetçiyi görmedim Methinks,
  O geçen o pembeler gibi dudaklar vardı.


  ÇOBAN.

  Ya da iki çilek gibi
  Biraz çiy ve güneş hilesi ile.


  Hacı.

  Bir şair!


  ÇOBAN.

            Hayır, basit bir swain
  Bu onun sürüsünü ovaya yöneltiyor,
  Başka boşa, yemin ederim kitap ve zil.
  Ama o geçti-onu iyi işaretledin.
  O kadar pürüzsüz değil miydi
  Bu Arcady'de mi yaşıyor?


  Hacı.

  Cildi saten kabuğuydu
  Birches.


  ÇOBAN.

            Açık mı karanlık mı?


  Hacı.

                           Oldukça karanlık.


  ÇOBAN.

  O zaman 'o değil.


  Hacı.

                 Şeftali tarafı
  Bir sonraki güneş çok boyalı değil
  Yanağı gibi.  Saçları asıldı
  Summer Alacakaranlık kahverengi gibi;
  Ve esinti süpürüldüğünde,
  Yüzü kasvetli bir sis içindeydi.


  ÇOBAN.

  Hayır, bu aradığım hizmetçi değil.
  Saçları yanağına karşı altın yatıyor;
  Sarı saçları sabahını alıyor
  Mısırın ipeksi püskülleri gibi.
  Ve yine de-kahverengi kilitler kötü olmaktan uzaktır.


  Hacı.

  Şimdi beni beterin, bu vardı
  Söğüt ağacı gibi bir figür
  Hangi, hafif ve esnek, harika
  Dalgın zarafetle sarkmaya eğilimli,
  Ve yine de uygun yerini koruyor;
  Çok kemerli ve çok küçük bir ayak
  Marvel hiç yürüdü;
  Onun eli-Yatıştırmada Kelimeler için eksikim-
  Elini, beş ince kar-beyaz kuş. Sesi-ama "Tanrı-Speed" dedi-
  Melody bir kamıştan üflendi;
  Kız tavası bir boru haline geldi
  Bu kadar dolu ve olgun bir not yoktu.
  Ve sonra onun gözüm-benim delikanlı, gözü!
  Sağduyulu, davetkar, samimi, utangaç,
  Dışa doğru bir buz, içe doğru ateş,
  Ve kalbin arzusuna kirpikler--
  Yumuşak saçaklar yamaçtan daha siyahtır.


  Çoban, düşünceli.

  İyi efendim, bu hangi yöne gitti?
  .    .    .    .    .    .    .    .


  Hacı, Solus.

  Yani, o kapalı!  Aptal gençlik
  Ayık yatıştırmada sevmediğini bilin.
  O seviyor-o zamanlar ilk başta kördür-
  Kadın yok, sadece kadın.
  Kütle tarafından gülmeliyim, çünkü kitle,
  Hiç hizmet veren hiçbir hizmetçi bu şekilde geçmedi!




  Bir okumada

  Yedek profesör, mezar ve kel,
  Gazetesine başladı.  Buna çağrıldı,
  Bence, "kısa bir tarihi bakış
  Rusya, Almanya ve Fransa'da. "
  Bir bakış, ama en iyi inancıma göre
  'Kısa dışında neredeyse her şey iki
  Dünya'nın olduğu geniş bir anket
  İnsanlığın doğumdan önce görüldü;
  Garip canavarlar onları güneşe bastırdı,
  Behemoth, Zırhlı Glyptodon,
  Ve şafağın pratiksiz ışınında
  Geçici dodo yoluna girdi;
  Sonra, derecelerle, silt ve slough yoluyla,
  Berlin'e ulaştık-nasıl olduğunu bilmiyorum.
  İyi Profesörün Monotonu
  Beni anlamsız taşa dönüştürmüştü
  Instanter, ama yakınımdaki oturdu
  Yeni bahar şapkasında hipatia,
  Mavi gözlü, niyet, çiçek açan dudaklarla
  Ağır beslenen odayı aydınlattı.
  Hipatia-ah, ne güzel şeyler
  On sekiz yaydan moda!
  İlk başta, bu miktarın toplamı,
  On sekiz kış saymaz.
  Tıpkı gözlerim loş büyürken
  Ağırlık ile o ince gördüm,
  Dik, elastik figür,
  Hava alan bir gölet gibi.
  Çok taze, çok akıllı, çok temiz görünüyordu
  Tamamen net ve tatlı,
  Bismarck'ın söylediklerini çok unuttum,
  Ve neden imparator başını salladı,
  Ve von moltke'nin kaşlarını çattı
  Fransa'ya başka bir sınır kasabası.
  Aldığım tek gerçekler
  O gün profesörün temasından
  Bunlar mıydı: bir alın geniş ve düşük,
  Antika heykeller gösterisi gibi;
  Yunan mükemmelliğine bir çene doğru;
  Astarte'nin ihale mavisinin gözleri;
  Fleck olmadan yüksek bir cilt
  Ya da kusur ve boynu hakkında bukleler.




  Menü

  Geceye gelip yemek yemeye yalvarıyorum.
  Bir hoş geldiniz sizi bekler ve sesli şarap ...
  Roederer bir cazibeye serin,
  Juno'nun nefesi olarak bordo sıcak,
  Eski bir markanın şeri.
  Farsça yok, anlıyorsun--
  Bir çorba, bir balık, iki et ve sonra
  Aldermen için uygun bir salata
  (Aldermen, ne yazık ki, günler!
  Gerçekten onların mayonez değer);
  Kümeleri kazanan bir tabak üzüm
  Carolinian güneşinde bronzları;
  Sonra, peynir-neufchatel için,
  Biraz Cheshire beni iyi seviyor;
  Cafe au lait veya kahve siyahı,
  Kirsch veya kummel veya konyak ile
  (Irving Place'deki Alman grubu
  Bu zamana kadar yüzünde mor);
  Puro ve borular.  Bunlar geçiyor,
  Arkadaşlar düşecek, çok az ...
  Shakespeare ve Milton ve artık yok.
  Bunlar konuklar olduğunda kapıyı cıvatalıyorum
  Hiç kimseye değil
  Alfred Tennyson hariç.




  Seçmeli bir kurs

  Harvard lisansının gazeteleri arasında bulunan çizgiler

  Fanny'nin yanağında yatan çiçek
  Bütün Latinim, tüm Yunanım;
  Bildiğim tek bilimler
  Parlayan ve gülümseyen kaşlarını çattı;
  Sibirya ve İtalya
  Tatlı coğrafyasında yalan;
  Hiçbir burs yok ama böyle
  Bana onu çok sevmeyi öğrettiği gibi.

  Neden gökyüzünü okumaya çalışmalıyım?
  Gözlerinin gece yarısını kim bilebilir?
  Neden bu kadar ileri gitmeliyim
  Göksel bedenlerin ne olduğunu öğrenmek için!
  Berenice'nin yıldızlı saçları değil
  Fanny'nin saçları karşılaştırabilir;
  Bulutsuz bir gecede Venüs değil,
  Bilimi ışığı ile köleleştiren,
  Hiç ne zaman olduğu kadar açıklar
  Kapaklarını tekrar bakıyor ve sarkıyor.

  Doğanın sırları yasaksa
  Ölümlüler için onları gizli tutabilir. Aeons ve aeons ilerledik
  Ve bunun dinlenmemizi kırmasına izin vermedi;
  Küçük O'ERHEADE DEĞİŞTİRDİ
  Yerleşmiş veya yer almamıştı;
  Satürn halkalarının yardımı olmadan
  Adil kızlar o uzak yaylarda yapıldı;
  Sıcak dudaklar bizimkiyle buluştu ve bizi fethetti
  Ya da sen Wert, Copernicus!

  CHASM'i köprülemeye çalışan Graybeards
  'Twixt Adam ve Protoplazma,
  Kim teorileşir, sorgular ve boşluk,
  Ve nihayet bir maymun gelişir ...
  Seninki zararsız bir kült,
  Sonuçtan memnunsanız.
  Bazı insanlar, alaycı lütufla itiraf ediyor,
  Davanızı kanıtladığınızı.
  Bu dogmatistler çok şiddetli!
  Benim için yeterince Fanny burada
  Yeterince, uzun süredir hayatta kalmış
  Eveik öncesi formlar, o geldi--
  En tamamlanmış bir örnek
  En tatlı hayatta kalma.

  Linnaeus, Avaunt!  Sadece umursamıyorum
  Hangi çiçeği giymek istediğini bilmek.
  Addle-Piced'e bırakıyorum
  Pembelerin nasıl doğduğunu tahmin etmek için,
  Sanki önemliydi!  Başlıca şey
  Onları ilkbaharda alıyor mu?
  Ve Fanny onları seviyor.  Geldiklerinde
  Doğrudan biraz gönderiyorum ve satın alıyorum.
  Bitkilerin kökeni-gidin!
  Onların uygun sonu _i_ görünümünde.

  O adam o adam en güzel kitap
  Dünya başladığından beri baktı
  Kadın!  Bu sayfaları çevirirken
  İlk çağlardaki kadar taze,
  Her geçen gün tarıyorum, Perplext,
  Sürekli değişen metin,
  Yavaş yavaş büyüdüğümü hissediyorum
  Bilmeye değer başka bir iş düşünmek.
  Ve benim kopyamda-hiçbiri yok
  Sahip olduğum kadar mükemmel
  Hiçbir şey buluyorum ama böyle
  Bana çok sevmeyi öğrettiği gibi.




  L'Eau Dormante

  Kıvrılmış ve ayaklarının üzerinde oturmak,
     Pencerenin derinlemesinin içinde,
  Lydia; Ve caddenin karşısında,
     Roguish Azure'un gözleri olan bir delikanlı,
  Kitabına gömüldüğünü izliyor.
  Boşuna bir bakış kazanmaya çalışıyor,
  Ve oradaki kafeslerden
  Havada muhtaç öpücükler darbeler,
  İşareti kaçıran ve görünmeyen düşen
  Zekâ için.  Lydia on üç yaşında.

  Benim delikanlıım, eğer istismar etmeden,
     Akıllı olan birinden tavsiye alacak,
  Ve bilgeliğini daha fazla kullanmaya
     Danışmanınız henüz her zamankinden daha;

  Eğer izin verecekseniz, hiçbirinin yapmayacağı gibi,
  Bir başkasının kalp krizi ikiye hizmet eder,
  Bir önemseyeceksin, yaklaşık dört yıl, dolayısıyla,
  Yonder çitle orada nasıl uzanırsın
  Ve o öpücükleri o ekrandan üfle--
  Lydia on yedi olacak.




  Thalia

  Orta yaşlı bir lirik şairin alması gerekiyor
       Komedi Muse'un son izni.  ONUN
       Ona şapkasını ve eldivenlerini getirdi ve
       Soyut bir şekilde bir altın saçı seçmek
       Konuşmaya başladığında ceket kolundan:

  Gülün altında söylüyorum ...
       Oh, teşekkürler!-Evet, defne altında,
  Biz düşman değil, sevenler ayırırız;
       Kavga etmeyeceğiz.

  Çok uzun zamandır arkadaş olduk
       Yaya ve yaldızlı antrenörlerde,
  Artık her şey bittiğine göre
       Öpücüğümüzü kınamalarla bozmak için.

  Seni bırakıyorum; Ruhum boğuldu;
       Durduruyorum, portaldan geri bakıyorum--
  Ah, artık genç değilim
       Ve sen, çocuk, sen ölümsüzsün!

  Benimki buzulun yolu
       Seninki çiçeğin havası-
  Aralık ve Mayıs ne zaman
       Birlikte mutlu olduğu biliniyor mu?

  Öpücüklerim evcilleşmeden önce
       Moodnity seni üzmeden önce
  Henüz kalbim alev
       Ve ben tüm sevgilim, seni terk ediyorum.

  Yani, önümüzdeki zamanda,
       Zengin yılları saydığınızda,
  Beni başbakanımda düşün
       Ve beyaz saçlı bir sevgili olarak değil,

  Korkunç, pişmanlıkla delinmiş,
       Ölü Bir Arzunun Gargeni
  Çatlak bir spinet thrumming
       yavaş ölmekte olan bir ateşle. Sonunda soğuk olduğum zaman
       Bu nedenle, eğer tanrılar da öyle yaparsa--
  "Altın kadar doğruydu" deyin
       Ve filetouzda bir gül giy!

  Diğerleri, ben gibi ihale,
       Gelecek ve okşama için dava olacak,
  Woo seni, kazan ve ölmek--
       Dikkat et, saçlarınızda bir gül!

  Bazı Melpomene Woo,
       Bazıları en yakın olanı tutar;
  Sen, tatlı komedi-sen
       en tatlı ve sevgili!

  Hayır, gitme zamanı ...
       Trajik kız kardeşini yazarken
  O çocuğa kederli söyle
       Ne kadar üzgünüm onu ​​özledim.

  Gerçekten, kalamam,
       "Ayrılık çok tatlı üzüntü" olsa da. . .
  Belki yapacağım, yolumda
       Down Town, yarın bak!




  Palinod

  Lydia kim, dua ve kim
  Hipatia mı?  Yumuşak, canım,
  Kulağına nefes almama izin ver ...
  Onlar sensin ve sadece sensin.
  Ve diğer isimsiz iki
  Arcadian havasında yürümek--
  O çok adil miydi?
  Alacakaranlık saçları olan?-
  Onlar sendin, canım, sadece sen.
  Gece veya gündüzden bahsedersem
  Eğrelti otu ya da üzüm çiçek aç,
  Asılı bulut veya çeşme spreyi,
  Mücevher veya yıldız veya parlayan çiy,
  Veya mitolojik şekil,
  Psyche, Pyrrha, Daphne, diyelim--
  Demek istediğim, canım, sen, sadece sen.




  Bir Dilekçe

  Baharda menekşe ve üflemiş
  Güllerin baharatları yazın sahip olmasına izin verir.
  Bana bu iyiliği ver, Muse-diğer her şey stopaj--
  Yaşdığımda ayet yazamayabilirim.

  Ve yine de sana dua ediyorum, Muse, zamanı geciktiriyorum!
  Beni kafiye inkar etmek için çok hazır değil;
  Ve saat vurduğunda, olması gerektiği gibi, sevgili Muse,
  Haberleri çok nazikçe kırmaya yalvarıyorum.










Thomas Bailey Aldrich tarafından Gutenberg'in Trajedisi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SISTERS' TRAGEDY ***

***** This file should be named 595.txt or 595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/595/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
