*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Z (Zıpla)
Yazar: Charles L. Fontenay
Yayın Tarihi: May 15, 2019 [EBook #59515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Z, by Charles L. Fontenay

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Z

Author: Charles L. Fontenay

Release Date: May 15, 2019 [EBook #59515]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK Z ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                                   Zıpla

                        Charles L. Fontenay tarafından

             _-Atom altı düzeyde zamanın tersine çevrilmesi
            Feynman'ın teorisine göre-ve
            Aynı teori, herhangi bir varlık üçte var olabilir
             bir seferde yerler .... bu açıklıyor mu?
            Yaz, Mark ve Wyn?

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
               Bilim Kurgu Dünyaları, Haziran 1956.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Hangi bilimsel veya doğaüstü ilke gizemli olanın arkasında
Birkaç yıl önce Bay Charles Fort tarafından kaydedilen görünüşler, eminim
Bilmiyorum. Tabii ki, aniden arkasında olduğu gibi olabilir
Central Park'ta Wyndham Storm'un görünümü, ama inanmıyorum
Buna tam olarak paralel bir dava duydum.

Bay Fort'un eserlerinin bir incelemesinden, nadir olmadığı için bir araya geliyorum.
Bu eşsiz ziyaretçiler, formalite olmadan sahneye çıkacaklar
kıyafetler; Ama onların getirmelerinin geleneksel olduğuna inanmıyorum
eşler.

O gece Central Park'ta bir fırtına yakaladım-yeni değil
York'un Central Parkı, ancak Allertown'un Central Parkı, o kadar büyük değil.
Yağmur Contars'a sahip değil-evden ayrıldığımda gökyüzü net görünüyordu
Filmler-Büyük sekizgen bandosuna sığındım.

Fırtına kısa ama muhteşemdi; bu şiddet işlerinden biri
Alışılmadık derecede yoğun bir şekilde ortadan kaldırmak için genellikle soğuk bir cephenin gelişini işaretleyin
Yaz Ortası Isı Dalgası. Rüzgar çırpılmış park boyunca yağmur yağdı
Sayfa, sığınakımda bile beni boğmayı başarıyor. Büyük ağaçlar eğildi
Düşük ve isteksizce yaprakları ve uzuvları fırlattı. Gök gürültüsü
Aralıksız ve Yıldırım karanlığın ürkütücü bir gün ışığını yaptı.

Aniden, müthiş bir gök gürültüsü alkışı ve ateşli bir flaş vardı
Etrafımdaki her şeyi lekeledi. Sarsıldı, kendimi aldım
Bandstand'ın zemini, hala vurulmadığımdan emin değilim. Mavi duman
yaklaşık otuz feet uzakta harap bir ağaçtan kaynıyordu
Bir yığın kömürleşmiş, sallanan çalılık.

Ve çıplak kadın köpükten yükselen Venüs gibi
çalı, ardından çıplak adam.

İlk dürtüm, fırtınanın kovaladığı bu ikisine gülmekti
Saklanma yerlerinden ve onların küstahlıklarına şaşkınlık içinde olmak
parkın kalbinde tamamen parçalanma. Sonra bana geldi
yıldırım onları soymuş olmalı. İncinebilirler.

Bandstand'dan atladım ve hızla onlara doğru yürüdüm. Benim
Tamamen şaşkınlık, genç kadın derhal kollarını boynumun etrafına attı
ve dedi:

"Ne oldu ne olursa olsun, Don, seni sevdiğimi bilmeni istiyorum."

Sonra beni öptü.

"Ne yeryüzünde!" Diye bağırdım, kendimi hayal kırıklığına uğrattım. Adam bakıyordu
Birinden diğerine, mutlak.

"Ben yaz fırtınasıyım ve bu benim kocam Wyn Storm ve 138'de yaşıyoruz
March Street, "dedi, hepsi acele." Ah, Don, üzgünüm yok
Bizi artık tanıyın, ama Wyn'in hareket ettiğini bilmeliydim
Ve olacak her şey ... "

"Bir dakika, bir dakika bekle!" Kesildim. "Seni tanımıyorum. Nasıl
İsmimi biliyor muydun? "

Cevap vermedi, ama orada durdu, bana dikkatle baktı. BEN
gözlerimi önledi. Olacak kadar şoktan kurtulmaya başlıyordum
utanmış.

"Buna ne dersin?" Adama sordum. "Neden seni tanmalıyım ve nerede yapmalıyım
Sen mi geldin? "

"Korkarım bilmiyorum," diye yanıtladı, dürüstçe dürüst geliyor
BT. "Korkarım hiçbir şey hatırlamıyorum. Var mısın
amnezi?"

"Bu mümkün," dedim. "Ama karın rahatsız olmuyor gibi görünüyor
BT. Elbette. Yaz fırtınası ve wyn fırtınası-ama isimler de
Bu koşullarda yanlış olmamak. İkiniz de daha iyisi vardı
Biraz yardım alırken çalıya geri dön. "

Polisi Main Street ritminde buldum. Düşündüğüm gibi, bu benim
Eski dostum Gus Adams. Beni parka eşlik etti, yağmur
Slicker üzerinde parlıyor.

"Yalan söylemek için iyi bir adres seçtiler" dedi.
Yolda onun durumu açıkladı. "138 Mart'ta Ev
Sokak boş. "

"Muhtemelen o şimşek tarafından yakalanan kaşıkçılar ve
doğru isimlerini vermek için çok utanıyorlar, "dedim."
Giysiler, onlara ne olduğunu bilmiyorum. Bunlarda hiç görmedim
çalılar. "

"Onlarla ne yapmam gerektiğini anlıyorsunuz, Bay Gracey?" diye sordu.

"İyi gençlere benziyorlar," dedim. "Eğer iyiyse
Sen, yardım etmeme izin vermeye hazır olana kadar onları evime götüreceğiz
Onlar geldikleri yere geri dönerler. "

"Bir şans alıyorsun," diye homurdandı. Ama kadını sardık
Slicker ve en iyi takım elbise ceketimi adamın beline bağladı. Gus aradı
Kasabanın tek devriye arabası ve bizi evime götürdüler.

Sanırım çıplakçılar ve doktorlar sonunda oldukları noktaya ulaşırlar
Normal olarak çıplaklığa bakın. Ama bana göre "fırtınanın yetimleri"
Onları bir çiftte giydirdiğimde insanlara çok daha fazla görünüyordu
eski kazaklarım ve biraz pantolon.

İkizler olabilirler. Bildiğim her şey için, onlar,
Kadının erkek koca olduklarını iddia ediyor. Gözleri aynıydı
Gök mavisi, saçları aynı soluk, dalgalı altın. Saçları kesildi
Kısa, gerekli kesim, bu yüzden iyi bir maçtı. Onların yargıladım
Genç kadınları aşırı tahmin etsem de, yaklaşık 23 yaşına varıyor
30 geçtiğimden beri yaşlar.

"Şimdi, bana nereden geldiğini ve bunların hepsini söylediğini varsayalım
Hakkında, "dedim, yemeyi yemeyi bitirdiklerinde
onlar için hışırtılı.

Adam ellerini yaydı ve ilk kez gülümsedi. Bu
Başmelek gülümsemesi. Hafızasının başarısızlığı ne olursa olsun, gülümsemesi
bilgelik ve sabırdı. Daha sonra değil, bunu bulacaktım
Kadının gülümsemesi kadınsı muadili idi.

"Korkarım parkta durmadan önce hiçbir şeyi hatırlamıyorum
Yağmur, "dedi adam.

"Sorun nedir? Sorun ne, Don?" kadını istedi, bir not
Sesinde histeri. "Bize ne oluyor?"

“Sadece bu durumu hiç anlamıyorum” dedim. "Sen
Karı koca olduğunu söyle. O zaman ikisinin de burada uyumayı umursamayacaksın
Den, ve yarın ne bulabileceğimizi göreceğiz. "

Bu dikkate değer bir şekilde dikkat çekici bir on beş yıl başladı.

       * * * * * *

Geriye dönüp baktığımda, gördüğüm andan itibaren yaz fırtınasını sevdim
o. Bunun beni ne yaptığına karar vermeye çalışıyorum. Ensest mi? Sadece
Narsisistik mi? Ya da belki Jovian?

Ertesi sabah daha önce baktığımda Den'de yalnızdı
kahvaltı. Wyn-"Wyndham" için Kısa, Daha sonra öğrendim-Gezgit Meing
Arka bahçede, kayıp görünüyor.

Yazın elinde bir çift makas vardı, açıkça
Saçlarını kes. Biraz sürprizime göre, o
Beni gördüm.

"Sadece kısa saçlarla daha iyi görünebileceğimi düşündüm," diye açıkladı.

"Tanrım, şimdi çok kısa!" Diye bağırdım. "Uzun süren kadınları seviyorum
saç."

Tereddüt etti, sonra kırpmaya başlamak için uzandı. Biraz netteli, ben
Topuğumu açtı ve dışarı çıktı.

Bu olay garip devamı için dikkat çekicidir. Kahvaltıda, ben
Yaz fırtınasının saçlarının uzun olduğunu gözlemlemek için fırtına
Omuz uzunluğu, çünkü başının arkasındaki düzgün bir çörek içinde yapıldı.
Evimde kendi saçlarına uyacak bir peruk bulmuştu? Ve nasıl
Peruk uzun süreli olmalı, ondan kesmesi için
Daha sonra atık sepetinde bulduğum uzun saçlar?

Kahvaltıdan sonra Wyn'i 138 Mart'ta evi kontrol etmek için yanımda götürdüm
Sokak. Yazdan evde ayrıldım. Bir şeyleri hatırladığını iddia etmesine rağmen
Wyn yapamayacağını söyledi, onun anılarından hiçbir şey yapamayacağımı söyledi. " Orada
onunla konuşmakla ilgili bir tuhaflıktı, yapamadığım bir şey
Henüz parmağımı koy.

Gus'un dediği gibi, 138 Mart Caddesi'ndeki ev boştu. İçindi
kira. Sahibi, Old Albert Meecham, yanında yaşadı ve ben bir
yerinde dürtüsel karar.

"Karın burada yaşadığın konusunda ısrar ediyor, bu yüzden ikinizle bağlantılı olmalısınız
Bu adres bir şekilde, "dedim Wyn." Senin için yeri kiralayacağım
Arka planınız hakkında bazı bilgiler yayınlamaya çalışırken. Eğer
Allertown'da kalmaya karar verirsiniz, aldıktan sonra bana geri ödeme yapabilirsin
iş."

Wyn ve Summer'ın kökenlerini araştırmanın tek yolu
Geleneksel kanallar. O öğleden sonra polise gittim
Ritimine başlamadan önce arkadaşım Gus ile konuşmak için istasyon.

Allertown polis karakolu, antik şehirde bir odadan başka bir şey değildir
Salon, Main Street'ten bir blok, ama dışarıda ayrı bir
giriş. Gus, giriş tarafından gölgede bir bankta oturuyordu,
Kendini şapkasıyla fanlamak. Terleme koyu mavisini yapıştırdı
İyi eğimli kollarına ve göğsüne gömlek. Fırtınanın sahip olduğu rahatlama
Getir uzun sürmemişti.

Tezgahın diğer ucuna oturdum.

"Gus," dedim, "arkadaşlar o insanların kim olduğunu öğrenmeme yardım edebilir misin?
Dün gece parkta mı alındık? Komik ama adam var
Amnezi ve bence kadın kafasında biraz garip. "

Gus bana biraz sitemle baktı. Kapağı aşağı çekti
Kalça cebinden mendili ve kaşını paspas.

"Bana söylediğin hikayenin gerçek olduğunu mu demek istiyorsun?" diye sordu. "Düşündüm
Bir tür akrabalarınız olabilirler, bir çeşit
kazıyın. İkisi de sana çok benziyor. "

"Onlar mı? Peki, akrabalarım yok. Sadece kimi bilmek istiyorum
bunlar. Bay ve Bayan Wyndham Storm, diyor. "

"Allertown'dan gelmiyorlar," dedi. "Olsaydı onları tanırdım
Allertown'dan. Ama bu ülkede bir yerlerde büyüdüler. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Burada konuşmanın bir yolu var.
Bu üç veya dört ilçenin dışında ve eğer bunu fark etmezsin
izlemiyordum. Sözümü al, bu millet doğdu ve
buradan elli mil değil. "

"Şey, sadece güvenli tarafta olmak için, bunu görmek için kontrol edersen iyi olur
Onlar suçlu istemiyorlar, "dedim." Amnezi iyi bir kaçar yapar
bir suçlu için. "

"Bunu zaten yaptım," dedi sessizce. "Değiller."

Wyn ve Summer, bölümümüzün hiçbir yerinden eksik kişiler yoktu.
Devlet de. Gus bu açıya çok iyice baktı
Önümüzdeki birkaç hafta ve başarısızlık bildirdi.

Wyn, McClellan'ın Dry Goods Store'da katip olarak iş aldı ve nedenlerle
Bana güvenmedi, Slayden College'da gece derslerine kaydoldu.
O ve Summer yakında mahallede "O kadar güzel
Don Gracey'in batıdan bir yerden getirdiği genç çift. "Nasıl
kasaba halkı o batı köken teorisine başladı, yapmıyorum
Bilmek; Sanırım insanların bir tür kökenle uğraşması doğal
yabancılarda.

İtiraf ediyorum, kökenlerinin yakında küçük bir mesele haline geldiğini itiraf ediyorum
Bana göre, merak etsem de. Wyn'i son derece buldum
sevimli; Çok yakın arkadaş olduk, ancak olduğumu tahmin etsem
Wyn'den on ila on beş yaş büyük. Ve dediğim gibi, aşık oldum
Yaz, bunu kendime kabul etmeden daha uzun bir süre olmasına rağmen.

Kendime yaz hakkında hissettiğimi söyledim, eğer kendi kızım gibi
Benim gibi lisans böyle bir şey söyleyebilirdi; Ve Wyn'e doğru hissettim
O benim oğlum olmasına rağmen. Buna büyük bir doğruluk vardı
Duygularımın tanımı, ama yaz hakkında bir gizem vardı
Beni güçlü bir şekilde çizdi.

Bence kadında ulaşılamaz. Yaz
Onunla ilgili en tuhaf ulaşılamaz havaya sahiptim
deneyimli. Sanki ona dokunduğumda, geçici bir
dokunmak; Ona baktığımda, sürekli olarak sürekli olarak beslendim
Bir sonraki an, asılsızlığa dönüşecekti.

Onunla konuşmak, azaltmak yerine bu yanılsamayı yükseltti. A
Summer ile sohbet benzersiz bir deneyimdi. Biraz gibiydi
Aynı anda konuşmaya çalışıyor, her biri konuşuyor, sonra her biri tereddüt ediyor
diğerinin onun sözüne izin vermek için. Sözlerimiz birbirini geçti
tam olarak karşılaşmayan makas bıçakları. Bir soruyu cevaplayabilir
sorulmadan önce veya teğet üzerinden konuşmayı çıkarın
teğet. Bağlantısı kesilmiş, süreksiz-bunlar sıfatlar bizim
Konuşmalar.

Amnezisi hariç, parkta geceye kadar uzanan Wyn
mükemmel normaldi. Bir süre sonra, onun da, onun da,
Yaz'ın tuhaflığı konusunda endişeliydi. İzlenimi aldım
O-çok ayrıntılı bir şekilde girmese de-ötesine uzanmış
Onun eylemleriyle konuşması.

"Bana öyle geliyor ki yazın neyin yanlış olduğunu bilmeliyim," dedi
Ben, bu konuda çok şaşkın. "Demek istediğim, hatırlamam gerektiği anlaşılıyor. Ama ben
yapma. Onunla konuşacak kadar ileri gittim. "

"Ne dedi?" Diye sordum.

"Şimdi bana söylemeyeceğini söyledi. Bana bir tane söyleyeceğini söyledi
Bu günlerde, ama o zaman onu terk ederdim. O tüm gülümsedi
Söylediği zaman, en garip şekilde. "

Yaz muayene ettik. Eski Doktor Lodge psikiyatrist değil,
Ama bir adam o kadar uzun süredir pratisyen hekim değil
Bir kişinin zihninin işaretleme şekli hakkında bir şeyler öğrenmeden. Dedi
Summer, zihinsel olarak yanlış bir şey yoktu.

"Hala bir tür şoktan biraz acı çekiyormuş gibi davranıyor,"
dedi. "Bir yıldırım cıvatasının hemen yanında olsaydı, ben
şaşırmadım. Genellikle bu tür şeylerden biraz daha uzun sürüyor
Yap, ama temizleyecek. "

Temizlemedi, ama Wyn ve ben buna alıştık.

Amatörler, hipnozla dalga geçmemeli diyorlar ve sanırım
Bu uyarmanın arkasında sağlam bir neden var. Ama biraz daha iyiyim
ortalama amatör hipnotistten. Sadece iyi bir anlaşma yapmakla kalmadım
Kulüp faydalarında ve ne değil, ama oldukça ağır okudum
Psikoloji. Hipnotize edici wyn'in bana herhangi bir ipucu verip vermeyeceğini görmeye karar verdim
geçmişine ve yazlarına.

Yaz, o gece evlerinde oturdu, ben geçerken
Tanıdık hareketler ve Wyn hipnotik transa battı.

Hipnoz altında Wyn, o zamandan beri olan her şeyi kolayca hatırladı
O gece parkta. Ama o gece onu geçmeye çalışır
Solgun ve hareketsiz oturduğu sadece ölüm benzeri bir sessizlik getirdi.
Birkaç kez denedim ve sonunda onu bir
Son derece derin hipnotik durum.

Aniden, yaz bir ünlemle kesintiye uğradı.

"O benim!" diye bağırdı. "Ona dört yıl önce söyledim!"

"Sessiz, yaz," diye emrettim, merakla ona baktım. "Sanırım yapabilirim
Şimdi Wyn'den bir şeyler çıkarabilmek. "

22 ve 20 yaşlarına gerilediğinde toplam yanıt eksikliğine rağmen, i
onu 18 yaşına kadar gerdirdi. Karıştırdı ve mırıldandı. Göz kapakları çırpındı.

"Ne görüyorsun?" Hevesle sordum. "Ne yapıyorsun?"

"Wyn?" diye bağırdı. Sesi açık ve tizdi, bir
Kadın, kendi adını dediği gibi. Yumruklarını sıktı ve onu hareket ettirdi
Bir yandan diğer yana. "Wyn, bir bebeğim olacak!"

"Ne!" Patladım, şaşırdım. "Wyn, ne görüyorsun?"

Gözlerini açtı.

"Neden, seni görüyorum Don," dedi normal doyurucu sesiyle. "Başka ne
Görmeli miyim? "

Daha önce ya da o zamandan beri hiç görmediğim bir ani ile dışarı çıkmıştı
hipnotik durum. Daha derine inmekten korkuyordum. Denemedim
yine hipnoz.

       * * * * * *

Bu ilk birkaç yıl boyunca, Wyn ve Summer bunu yavaş yavaş kaybetti
İkizlere çok benzeyen görünüşün kimliği
Gece onları parkta buldum. Wyn, aşırı değil ama herhangi bir
Yetişkin adam birkaç yıl içinde yaşlanacaktı. Yaz, diğer taraftan görünüyordu
Ebedi gençliğin sırrını bulmak. Daha narin büyüdü
Ve güzel ve adil cildi yarı saydam bir parıltı alıyor gibiydi.

Çiftin yakın bir arkadaşıydım ve yalnız olduğumu buldum
Yaz iyi bir anlaşma. Yaz da okula ilgi göstermişti.
Wyn ile üniversiteye başladı, sonra liseye geri döndü,
Ve sonunda evde okumaya geri döndü. O değildi değildi
parlak. Neredeyse çalıştığı gerçekleri fark ediyor gibiydi
Bir zamanlar, ancak testler ve sınavlar onun çöküşüydü. Asla yapamazdı
Geçen not yapmak için çalıştığı şeyleri yeterince hatırlayın.

Bu yüzden 138 Mart Caddesi'ndeki eve gittim.
Çalışmalarında yaza yardım etmek için.

Oğulları Allertown'a geldikten yaklaşık altı yıl sonra doğdu. Oldu
tuhaf bir şey. Gebelikte göze çarpan bir işaret yoktu. Yazdı
Elbette hamile kaldı, ama Doctor Lodge ona doğru attı.
doğum zamanı.

"Tabii, sütü var," dedi Wyn ve bana beyaz bıyığı çekerek
Ve bize akıllıca bir gülümseme veriyor. "Olağandışı değil.
Yine de çocuk. Bu sahte bir hamilelik. "

Ama çocuk doğdu. Sonra Doctor Lodge kendini tersine çevirdi ve ısrar etti
Doğmamış bir ikiz taşıyordu. Yine yanlıştı. Yaz yavaş yavaş
ancak doğumun etkilerinden sürekli iyileşti ve onu geri aldı
İnce figür.

Hala karısını ve yenidoğandan ayrıldığı için Wyn'i mazur görmeye çalışmıyorum
oğlum. Aşırı işlenmişti, bu doğru, ama onları almalıydı
o.

Bunun yerine, bana geldi, bavulu, çocuk bir
aylık. Yüzü ajitasyonunu gösterdi.

"Don, yaz ayrıyorum," dedi aniden.

"Wyn! Neden? Ne oldu?"

"Dün neden bu kadar garip davrandığını ve konuştuğunu öğrendim.
Bana söyledi. Dün gece uyuyamadım ve gitmem gerektiğine karar verdim
Allertown. Bir yerde bana yardım edebilecek insanlar olabilir ama yapamam
Burada ihtiyacım olan yardımı bul. "

"Çok korkunç muydu?" Diye sordum, onu sakinleştirmeye çalışıyorum. "Ne söyledi
Sen Wyn? "

Yoğun bir şekilde öne eğildi, bana bir parmağını işaret etti ve onu açtı
Konuşmak için ağız. Sonra kapattı ve oturdu. Başını salladı.

"Hayır," dedi. "Belki seni olduğu gibi etkilemezdi ama sen
Bu konuda rahat hissedemedim. Senden tek istediğim Don,
Ben kadar yaz ve benim için küçük bir işarete bakacağına söz ver
geri gelmek."

"Bunu yapacağımı biliyorsun. Hemen buraya taşınabilirler. Ama bence
Bir hata yapıyorsun, ne olursa olsun kaçıyorsun. "

"Kaçmıyorum," diye yanıtladı. "Sana söyledim, yardım almalıyım."

Tüm söyleyeceği bu. Mayer için öğleden sonra trende ayrıldı
Şehir ve ben karısını hareket ettirmek için 138 Mart caddesine gittik ve
çocuk kendi evime.

Üç gün sonrasına kadar o yaz tahmin etmedim-ya da öyle
Wyn demişti-neden yaptığı gibi davrandığını söylediğinde,
onu bırak.

       * * * * * *

Wyn'i karısını ve çocuğunu terk ettiği için mazur göremezsem, daha azım var
Karısının sevgilisi olduğun için özür dilerim. Arabalar
onun varlığı-ve onun-hayır
gerekçe, çünkü bunu bilmiyordum. Ben de kesinlikle bilmiyorum
Şimdi.

Ama evinde genç bir adamın durumunu hayal edin ve
güzel kadın, güne büyüyen farkındalık,
onu altı yıldır sevdi. Ve benim kadar yazın hatasıydı
sahip olmak. Belki daha fazlası. Wyn'in sözlerine rağmen, onun
Ona geri dönecekti ve kesinlikle olacağını bilmiş olmalı.
Buna rağmen, sadece beni cesaretlendirmekten daha fazlasını yaptı.

Bunun felsefi sonuçlarını sık sık merak ettim
hakikat. Yaz beni cesaretlendirmemiş olsaydı, yeterince cesur olmazdım
Kendi hesabımda herhangi bir ilerleme kaydetmek için ... ve bu nerede olurdu
yaz mı kaldı?

Öte yandan, dünyadaki en doğal şeydi
Yaz beni cesaretlendirmeli. Biliyordu. Wyn, yaz aylarında sadece iki ay uzaktaydı, kendini canlandırdı
Bir gece derin dalgın bir ruh halinden, kanepede yanımda oturdu
Ve bana yakın bir şekilde yattı. Kendimi uzaklaştırmak için getiremedim
O, ama haykırdım:

"Yaz, bu doğru değil. Ya Wyn?"

"Bana karşı bu serinliği anlamıyorum Don," dedi,
başı omzumda. "Birbirlerini seven insanlar öyle davranmamalı
uzak."

Bu girişte gök gürültülü oldum. Ama ne demeye yardım edemedim
O zaman dedim.

"Seni seviyorum Summer," diye itiraf ettim, neredeyse boğuluyorum.

Bir keresinde beni ortaya çıkardı ve bıraktı. Onu rahatsız ettiğimi sanıyordum ve
Sahip olduğum için neredeyse rahatladım. Cesareti kırılması en iyisiydi
Benim hakkımda olabileceği fikirler hakkında.

Ama otuz dakika sonra bana o kadar emin olmayan bir gülümseme verdi
Kırıldı. Ve olaydan ziyade artmış gibiydi
Nemlendirin, bana karşı tutumunun sıcaklığı.

Wyn çok kısa sürdü, ama yoktu
Sevdiğim bir kadının acımasız dikkatine direnme gücü. Ne zaman
Haftada bir gece geç saatlerde bana ihmalde geldi, oldum
Yaz sevgilisi.

Kısmen yaz hatası ve olayların sırası olduğunu söyledim
neredeyse tamamen onun hatası görünmesini sağlayacaktı. Bu doğru değil; Ve ben
Birkaç yıl sonra neden doğru olmadığını öğrendim.

Yaz ile affedilemez ilişkim yaklaşık bir yıl sürdü,
Aniden feshetmeme neden olan konuşma oldu. BEN
yaz büyük bir sandalyede kıvrıldığı salona yeni girmişti,
okuma.

"Birbirimizi sevmememiz için hiçbir neden görmüyorum, eğer gerçekten yaparsak,
Don, "Dedi." Dedi Wyn benim kocam olduğunu söylüyor ama hissetmiyorum
O olduğunu. Neden bilmediğim bir evlilik töreniyle bağlanmalıyım
Henüz bir şey var mı? "

Cevap veremedim, çünkü ona yeni gözlerden bakıyordum. Onun tonu
Sesli, uyandırdığı öfkeli bir çocuğunki gibi olmuştu
Daha önce görmem gereken bir şeye.

Nasıl ergen bir kız gibi, gerçekten! Çerçeveli soluk altın saç
genç bir yüz. Figürünün rondelalarına rağmen, bir gevşeklik vardı
bacaklarının pelvisine bağlanma şekli hakkında,
İnce genç arasında sık görülen bu Hollowness izlenimi
bakireler.

Onu tanıyordum yedi yıl içinde nasıl birikebilirdim
Aklım onun olgun bir kadın olarak resmi mi?

O ani protestolarını düşündüğümde, bizden sonra yapılmış
bir yıl boyunca erkek ve karısı olarak yaşamış olsaydı, bana öyle görünüyordu
sadece böyle bir durumda pişmanlıktan kaynaklandı. Ama hiçbir şey değildi
bu ne de onu yanlış yaptığım ve bana neden olan wyn
O zaman ve orada bir daha asla onu öpmek kadar çok fazla olur. BT
Çok gençti!

O zamandan itibaren bu kararda tereddüt etmedim.

Ama bu konuda çok şey düşündüm: Yazları tanıyordum
yedi yıl ve onu ilk gördüğümde bir kadındı. Yine de
genç görünüm şimdi olması imkansız hale getirdi
o zaman yetişkin. Elbette hafızam beni resmederken yanlış oynamadı
O gece parkta görmüştüm yaz fırtınası; gerçekten de
Aklımda silinmez bir şekilde yakıldı. Geçici olarak sahip olmalı,
Daha hafif, hatta daha küçük olun.

Garip bir şekilde, bu incelaştırma süreci, fark ettikten sonra, isteksiz görünüyordu
durdurmak için. Banyo ölçekleri yavaşça kilo verdiğini kanıtladı,
Ancak görünüşünde düşüş çok daha hızlı ilerledi.
Bacaklı ve açısal olmaya başladı ve tamamen kaybetti
Tüm süt ve nişastaya rağmen vücudunun bir zamanlar arızalı konturları
Onu besleyebilirim yiyecekler. İştahını da kaybetti. O yedi
Voracy.

Aynı zamanda hafızasını kaybettiğine ikna oldum. Şans
Sözler tuhaf zamanlarda düştü, Wyn'i hatırlamasının
Mark'ın doğumundan önceki olaylar, Allertown'daki tüm geçmiş yaşamının
son derece hatalı; Hiçbir olayı hatırlama belirtileri göstermemişti
Allertown'a gelmeden önce. Aslında, hayır
Oğlu olarak daha uzun kabul gördü. Çocuk bebeklikten büyüyordu
Çocuklarda çok dikkat çekici olan bu hızla. O ona önem verdi
istekli bir şekilde, ama ona küçük kardeşi olarak bakıyor gibiydi.

Tabii ki, onu Doctor Lodge'a götürdüm. O sırayla bizimle gitti
Mayer City'deki doktorlara danışın. Yaz'da yanlış bir şey bulamadı
Fiziksel olarak, ne yapamazlar.

Sahte olduğumuzu düşünüyorlardı. Güvencelerimi duydular ve
Doctor Lodge, o yaz yaşına yaklaşıyor olmalı
Otuz, bariz şüphecilikle.

"Bu kızda talihsiz bir duygusal dışında yanlış bir şey yok
sapma, "bir doktor bana açıkça söyledi." Fizyolojik olarak o bir kız
yaklaşık on dört yaşındaydı ve ona inanmak benim için zor
Kronolojik yaş daha yüksektir. "

"Sana daha önce söylediğim gibi, yaklaşık dört yaşında bir oğlu var," dedim.

"Bunun onun yaşında imkansız olduğunu söylemiyorum, çünkü değil," diye karşılık verdi.
"Ama bu kız hiç anne olmadı. O bakire."

Tüm bunların ne anlama geldiğini fark etmeliydim. Olduğuna inanıyorum
Daha önce tıbbi tarihte bu tür vakalar. Ama sanırım çok yakındım
BT. Summer çocuksu güvenini sağladığında bile anlamadım
İçimde.

"Ne olacağını biliyorum, biliyorsun, çünkü zaten oldu
Bana göre, "dedi. Şimdi muazzam mavi gözleri olan sıska bir kızdı.
"Ne olduğunu biliyorsun, çünkü zaten başınıza geldi. Değil
komik mi? "

Neyse ki, Wyn bundan kısa bir süre sonra geri döndü. Wyn'in cevabı vardı
Beni şaşırtan sorular.

       * * * * * *

Wyn dönüşü hakkında hiçbir uyarı vermedi. Sadece eve girdi
Öğleden sonra, bir bavul taşımak ve boru içmek.

Parkta Wyn ve Summer'ı bulduğumda ikiz gibi görünüyordu.
Wyn'in yokluğu sırasında saçları gri olmaya başlamıştı-açıkça, ben
Elbette-ve şimdi Summer'ın babasına benziyordu. Onun içindeki değişiklik
onun için benim için olduğundan daha da fark edildi, çünkü
en dikkat çekici gelişimi sırasında ondan ayrıldı. Ama o
Sürpriz göstermedi.

"Ayrılmadan önce sorunun ne olduğunu biliyordum," dedi ayık bir şekilde. "Anlıyorsun,
Summer'ın kocası olarak ona olabileceğinden çok daha yakındım, hatta
O ve çocuk seninle yaşadığından beri. "

Kulaklarımın kırmızıya döndüğünü hissedebiliyordum. Aceleyle sordum:

"Summer Wyn'in nesi var?"

"Geriye doğru yaşıyor," dedi. "Onun için zaman tersine çevrildi. Değil
sadece fizyolojik bir tersine dönme. Her şey zamanında geriye doğru gidiyor
o. Gelecek yazın geçmişidir ve geçmiş bilinmeyendir
gelecek. Geleceği hatırlıyor, Don-hatırlıyor, çünkü o
bunun olduğunu gördü. "

"Bu imkansız!" Diye bağırdım. "Nasıl olabilir? Henüz olmadı!"

"Ona göre," diye yanıtladı. "Bu anlayışınızı üzebilir
Sınırsız olasılıkların akıcı bir şey olarak gelecek, ancak yaz
Deneyim, bu kadar donmuş ve kararlı olduğuna dair oldukça iyi bir kanıttır.
geçmiş. Oryantalların dediği gibi, ne olacak. "

Bunu düşündüm ve bir kusur tespit ettiğimi düşündüm.

"Ah, hayır!" Söyledim. "Burada bir dakika bekle Wyn. Eğer hatırlayamazsa
Geçmiş bir dakika bile, onunla konuşamazsın. Baraka
Söylediklerin yerine ne söyleyeceğinizi hatırla. Olumsuz
Sadece bu, geriye doğru konuşurdu! Onu asla anlayamazsın. "

"İnsanlar uyarlanabilir," diye yanıtladı. "Açıkça konuşmayı öğrendi
geriye-ona; Doğru, bize. İnsanlar konuşmayı öğrenir, böylece başkaları olabilir
onları anlayın. Ve sohbete gelince, yazını hiç hatırlıyor musun
Bir soruyu doğrudan cevaplıyor mu? "

Yaptığımı söylemeye başladım, çünkü öyle görünüyordum. Ama bir an
Yansıma fikrimi değiştirdi. Doğrudan bir soru değil; Ve onu
Bir konuşmaya katılmak her zaman ürkütücü ve rahatsız edici olmuştu
şey.

"Ama Summer ile konuşabiliriz," diye protesto ettim. "Yıllarca yapabildik
birbirini anlamak için. "

"Postalardan geçen mektuplar yazmak gibi," dedi. "Ve bence
İnsanlar yakın gelecek, hatta ben ve ben hakkında biraz bilgi sahibi olurlar.
Yaz bu fakülteyi ortalama bir insandan daha fazla geliştirecekti. "

Kesinlikle. Bana o kadar sevecen olmasına şaşmamalı ki
Ona direnmem imkansızdı. Ona, o zaman vardı
Zaten sevgililerdi. Aynı şekilde, benim bilgim
Olay, sevgililerimizin içimde yaratması gerektiği sonucuna varıldı.
Sonunda bana vermesi için güçlü bir teşvikti.
ilişkimizin-başlangıç, ona.

Yaşamanın ne bir yolu! Her zaman tahmin etmeye çalışıyorum, konuşmasından
Etrafında olanlar, ne (ona) olacaktı, böylece tepki verebilirdi
akıllıca.

"Ama," protesto ettim, hala kabul etmek istemiyorum, "
Gelecek onun için eylemleri geçmişi etkileyebilir. "

"Kesinlikle," dedi. "Sana söyledim, bu kabul etmelisin
Geçmişin gelecek kadar alışveriş yapabileceği ve
Gelecek geçmişten daha alışveriş yapamaz. "

Wyn ayrılmadan önce tüm bunları biliyordu. Sadece kaçınmak için değil, gitmişti
Karısının gözlerinin önünde çocukluğa döndüğünü görmek, ama
Zamanın doğası üzerine çalışmalar. Nerede olmuştu, nasıl sahipti
Kendini destekledi bilmiyordum. Hala bilmiyorum.

Yaz, yaşı şimdi yaklaşık on üç, bunu anlayacak kadar yaşlıydı
Wyn'in karısıydı, ama kocası olarak görevine devam etmedi
o. Bunun yerine, ona doğru hareket etti ve ikisini de baba olarak işaretledi. Ben? BEN
Diyelim ki şimdi hayırsever bir amcanın doğasında bir şeydim.

Aslında, Wyn o kadar derinden işe girdi ki görev
Yaz ve çocuğunun hem baba hem de annesi olmak için üzerime devredildi.
Mark, kuvvetli bir genç örneğe atıfta bulunarak, her ikisine de benziyordu
Ailesi-özellikleri çok benzemiyorsa, olamazdı
Birine diğerinden daha fazla benzediği söylendi.

Wyn, ailesiyle birlikte 138 Mart Caddesi'nde eve dönmedi. BT
uzun zamandır başka biri tarafından işgal edilmişti. Bizimle birlikte taşındı ve
Benim örtük rızam, evimi hem evini hem de karargahı yaptı.
onun işi.

Çalışmaları aslında iki katıydı. Bu sefer mühendis olarak iyi bir iş buldu
Allertown Mill Industries'de. Boş zamanları boyunca çalıştı
Değerli denimi ve bodrumumu tamamen bir şeye dönüştürürken
anlayışımın ötesinde.

Talihsizliği kabul eden ve onunla yaşayan bazı insanlar var-ya da ölen
onunla. Diğerleri, orada olsa bile, acı sonuna kadar öfkeyle savaşıyor
kimsenin özel talihsizliklerini fethettiğine dair bir kanıt değildir
önce. Kuşkusuz, yaz davası için çok az emsal vardı;
Ve bu prognozu daha az iyimser hale getirdi. Yine de Wyn
anayasal olarak ikinci kişi.

"Bulmadan önce geçmişte ne kadar yaşadığını bilmiyorum
bize, "dedi bana." Yapabileceğim hiçbir şey bunun için amnezime yardımcı olmadı
dönem. Bildiğim her şey için olgun bir yaşta yaşamış olabilir.

"Ama biliyoruz ki, sadece birkaç yılı yaşıyor, olduğu gibi
Şimdi-belki on iki veya on üç. Bu onun fiziksel yaşı ve o
Bebekliğe doğru geriye doğru yaşamak. "

"Ne yapacak?" Merakla sordum. "Sadece kaybolur mu?"

"Doğması gerekiyor," diye cevapladı ciddiyetle. "Tahminimce bu, birkaç
Gelecekte yıllar, şimdiye kadar bilinen en eşsiz doğum olacak
İnsana-Tersine Bir Doğum. Bir çift, bir yerde-belki birisi
Burada Allertown'da biliyoruz-
kızı annenin rahmine yeniden girmeyi ve onu geri çekmeyi asla bilmiyorlardı
Embriyo aşamasında gebe kalma anına adım atar. "

"Fantastik!" Diye bağırdım.

"Doğru olmalı;" ısrar etti. "O doğru olmalı
tersine döndü ... geri dönecek ... doğumdan sonra yönü. İçinde
Bu durum, belki de burada bile bir kız bebek yaz, yaşıyor
tersine dönen benliğiyle bir arada. "

"Eğer tekrar zamanında onun yönünü tersine çevirecek ve onu yapacaksan
Normal yaşa, "dedim, çünkü bana bunun amacının olduğunu söylemişti," ben
Bir paradoksu nasıl önleyebileceğinizi görmeyin. Zaten yaşadı
yetişkin bir kadın olarak geçmiş. Bu aşamada varlığını tersine çevirirseniz,
O zaman doğamaz, çünkü şimdiki yaşından itibaren yaşıyor olacaktı
hem ileri hem de geriye doğru. "

Başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Belki de yapılamaz. Belki
Böyle bir şey varsa paralel bir zaman akışı dahil edin. Tek bildiğim
denemeliyim. Yapabiliyorsam, daha sonra karım olmaya rıza gösterebilir,
Çağlarımızdaki fark çok büyük değilse. Bu ona kalmış olurdu. "

"Böyle bir projede nereden başlayacağınızı nasıl bildiğini görmüyorum"
itiraf etti.

"Şansın zayıf," diye itiraf etti "ama biraz umudum var.
Bilimsel olarak bildiğimiz gerçek zaman tersine dönme, atom altı
seviye. Teori, Feynman tarafından bir
Temas üzerine elektron-positron çifti, gerçek ima değil, olabilir,
ancak elektronun 'zaman tersine çevrilmesi'. Bir fotonun emisyonu
Enerji, bu gibi durumlarda, zamanında geri tepmeye neden olacak kadar güçlüdür,
Ve pozitron sadece zaman içinde geriye doğru seyahat eden elektrondur
Enerji patlamasından sonra. "

Son derece boş görünüyordum.

"Bak," dedi Wyn, bir kalem alarak. Bir parça üzerine büyük bir "z" çizdi
Hurda kağıdı, iki kolu "E" ve "P" bağlantı çizgisini etiketlemek.
"A" ve "B:"

       * * * * * *

"Zaman akışı soldan sağa" diye açıkladı. "Solda
Geçmiş, doğru gelecekte. Bu elektron, E, normal şekilde hareket ediyor
Diyagramın üstünde A'da bir enerji patlamasına girdiğinde
Pozitron olarak zaman içinde geri dönerek kendini tersine çevirir.
B'de başka bir enerji patlaması vurur. Sonra tekrar tersine çevrilir
Altta elektron olarak devam eden doğru zaman yönü.
Pencil noktasının z yapımında yaptığı gibi çizgiyi takip ediyorsunuz ve
tek bir beden. "

        E
    ---------
            /A
           /
          /
         /P
        /
       /
      / E
    B ---------

"Ama," ve Z'den dikey bir çizgi çizdi, "her zaman hareket ediyoruz
zamanında ileri. Bize göre, B'deki enerji patlaması
aniden B'de bir pozitron ve bir elektron yaratılır
hiçbir şey yok. Üstteki elektronun görünüşe göre hiçbir ilgisi yok
ikisi de. Ama pozitron ilerliyor ve onunla çarpışıyor,
Tekrar orada hiçbir şey bırakmıyor-bir kez daha, görünüşte ilgisiz bir
Elektron, diyagramın altındaki. "

"Ama aynı şeyin üç yerde aynı anda var olabileceğini söylüyorsun"
itiraz etti.

"Kesinlikle, ama bu yerlerden birinde, zaman içinde geriye doğru seyahat ediyor.
Yani, eğer yazın zaman tersine çevirmesi meydana gelirse veya doğumdan sonra meydana gelirse,
Şu anda başka bir yerde, genç bir kız olarak var olabilir; Ayrıca
Bizimle evde olmak. "

“Örneğiniz dediğin gibi atom seviyesinde” dedim. "Nasıl olabilir
Bunu insanlar açısından mı transfer ediyorsunuz? "

"Bildiğim tek şey," dedi, "bir enerji yaratmak
Bildiğim patlama yaza fiziksel olarak zarar vermeyecek, ancak tersine dönebilir
Normal bir yöne geri döndü. Enerji patlaması gibi olurdu
Bu, B'deki pozitronla tanışır ve onu varlığını sürdürmeye zorlar.
elektron."

"Bana öyle geliyor," dedim yavaşça, kavramı kavramaya çalışıyorum, "
B'deki patlamanızın zaten olmasaydı
hiç olacak. "

Bununla ilgili harika olan şey, Wyn, hepsini inceleyen adam
Bu iyice, görünüşe göre ne demek istediğimi anlamadı. Sadece
Geleceğin olduğunu söylediğinde doğru olması gerektiğini gösteriyor
geçmiş kadar sabit.

       * * * * * *

Wyn'in ekipmanlarını bir test için hazırlaması dört yıl sürdü. O
Bana ne yapması gerektiğini açıkladım, ama daha fazlasını almadım
ilgili ilke hakkında genel bir fikirden daha. Şeyin kalbi
bodrum katında ağır kablolu bir oda idi.

"İnsan vücudu çok fazla elektrik alabilir, eğer uygulanırsa
Doğru yol, "dedi. "Eğer yanlış bir şekilde uygulanırsa,
Birini elektriklendirdi.

"Uzay-zamanın sırlarını araştırıp araştırmadığımı hala bilmiyorum
Kumaş bu işi yapacak kadar derin, ama bence tersine dönecek
Bedenin vücudundaki her atomik parçacığın yükü
kabin. İlk kez seyahat edicimiz olarak içine bir kedi koyacağım.

"Bir kedi ve bir anti-kediyle ortaya çıkabiliriz, ikincisi seyahat
Zamanında geriye. Hiç kedi olmadan bitebiliriz. Eğer öyleyse, belki biz
Geçmişte bir anti-kedi yarattı ya da belki sadece bir kediyi elektriklendirdik. "

"Sonuçlarınızı nasıl yorumlamayı beklediğinizi görmüyorum," diye yorumladım
Drilly.

"Eğer kedi yoksa, riske atmayacağım," diye yanıtladı. "Biz ikiye katlanırsak
Kediler, sanırım yaza yardımcı olabilecek bir şeye gidiyoruz. "

Biz kablo karmaşa yolumuzu seçti ve yukarı çıktı. O vardı
Kitaplıklarımı Den'in bir duvarından yırttı ve bir kontrol kurdu
şöminenin bulunduğu bir televizyon ekranına sahip tahta.

"Deney buradan kontrol edilecek" dedi. "Enerjiler
bodrumun her yerinde koşacak olan
Orada herkes için oldukça tehlikeli. İzleyemediğin için üzgünüm ama
Birisi çocukları buradan uzak tutmalı. "

"Çocuklar" dediğinde Summer ve Mark demekti. Yaz şimdi görünüyordu
Kocasına bakarken dokuz yaşındaki oğluna çok fazla ikiz
Onları ilk gördüğümde. Son iki Noel'de oyuncak satın almıştık
İkisi için ve Mark ile mutlu bir şekilde oynadı. Wyn'i aradı
Tıpkı Mark'ın yaptığı gibi "baba" ve ben "Don Amca".

Oturma odasına girerken ikizlere daha çok benzemelerini sağlamak
Wyn'in denemesi günü, aynı şekilde giyinmiş olmalarıydı.
Bir çift Mark'ın tulumu giydi ve her ikisinin de tişörtleri vardı.

Şu anda ikisi Thomas'a bebek kıyafetleri koymaya çalışıyorlardı,
Sokak sarı kedi Wyn denemesini almıştı. Biz vardı
Thomas yaklaşık altı ay. Wyn ve ben "Tom" hayvanı olarak adlandırdık
cinsiyetinden habersiz-bizimle kaldığı süre boyunca yavru kedi çekmişti-ama
Çocuklar kedinin takma ad için çok onurlu olduğunu düşündüler. Oldu,
Çeşitli orijinal fikirlerini denedikleri durumlar dışında.

"Thomas bizim ilk kahramanımız-ya da şehit," dedi Wyn ve kediyi süpürdü
yerden yukarı. Çocukların protestoları üzerinde sıyrıldı
bebek kıyafetleri. "Siz gençler yan çimlere çıkıp oynuyorsunuz.
Don Amca bir süre seninle ilgilenecek. "

Çocuklara bakmak uzun zamandır benim işim olmuştu, alışkındım
ilgili özelliklere. Mark herhangi bir sorundu
Normal, aktif çocuk-daha fazlası. Ama Summer'ın ters yaşamı, tersi
bellek, geri döndüğünde onu daha da zorlaştırdı
Çocukça alışkanlıklar ve tutumlar.

Birkaç hafta boyunca Mark olduğu fantezisine girmişti
Ve Mark o, Mark'ın yorucu bir şekilde isyan ettiği bir oyundu. Aynı
Zaman, konuşma şekli o kadar karışık ve karışmıştı ki
Genellikle tutarsızdı. Wyn deneyinde başarısız olursa, sonraki dokuz
Yıllar gerçekten denemekle tehdit etti.

Çocuklar evi benimle yeterince açık bir şekilde bıraktı, ama biz
Çim işaretine ulaştı Gözyaşlarına boğuldu.

"Senin sorunun ne, genç adam?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum.

"Babam Thomas'a ne yapacak?" istedi. "Babam gidiyor
Zarar Thomas! "

"Endişelenme, Thomas incinmeyecek," diye güvence verdim,
Gerçeği söylemeyeceğim.

Çocuk bana doğrudan baktı.

"Şehitin ne olduğunu biliyorum," dedi öfkeyle, hıçkırıkları azalıyor. "BEN
Okulda Joan of Arc. "

"Baba ... Big Fırında Thomas koydu," yaz bizi ona bilgilendirdi
Çabuk moda. "Thomas hepsi yanmıştı. O ... ama ben o
kaydedildi. Onu kurtardı, yaz ve ben. "

"İkiniz de şu anda Thomas hakkında hiçbir şey yapmayacaksınız,"
Summer'ın geçmiş zamanı kullanımını fark ederek, küstahça dedim.
niyet ifadesi. "Babam Thomas'la geçtiğinde,
Onunla tekrar oyna. "

Mark azaldı, ama yüzünde asi bir ifade tuttu
Bu şimdiye kadar bana aşina oldu. Yaz, demesine rağmen
Birkaç dakika için hiçbir şey daha heyecanlanmadı. Sırayla kızardı
Ve hasta olduğundan korkmaya başlayana kadar sert nefes alarak.

Şimdi evden derin, güçlü bir uğultu ortaya çıktı. Wyn açmıştı
güç ve denemesine hazırdı.

Muazzam bir ses hacmi, zonklanan fiziksel bir şeydi
ayaklarımızın altındaki yerden ve ağaçların yapraklarının
Bir esinti gibi titreme. Bir elektrik gerginliği havayı doldurdu ve görünüyordu
yazın ajitasyonunu yoğunlaştırmak için. Gözleri korku içinde ve onun
Dişler konuşmaya başladı.

"Uzakta ben ama!" Aniden tiz bir sesle ağladı. "Yukarı patladı
Uzakta koşmadan önce o ve Thomas ben kurtardı! Yukarı patlamam ve ateş
Tam fırın büyük a! Thomas'ta A Fırını A Fırında! "

"İşte çocuk!" Jeneratörlerin artan kükremesinin üstünde bağırdım.
"Sen histeriksin. Thomas'a hiçbir şey olmayacak."

Aniden sessizleşti, Affright'taki Mark'a baktı. Geri baktı
eşit derecede endişe duyuyor.

"O değil mi yaz?" Bana açık bir şekilde sordu. "Be a Summer
Nasıl olabilir? Mark ben biliyorum. "

Bunu hiç anlamadım, özellikle yaz hissetmeye başladığında
Kolları ve bacakları ve dikkatlice kendini inceliyor.

Bodrumdaki makinelerin sesi çığlık attı
mahalledeki herkesin dişlerini koyması gereken kreşendo
kenarda. Mark canlandı. Gözleri şiddetle parlıyor, kavradı
Kolun yanında yaz.

"Thomas'a zarar verecekler mi?" Dikkatle talep etti. "Onlar mı
Yaz?"

Bana baktı, çocuğa değil ve aniden sanki sakindi
derin şok kavrama. Sessiz, çocukça duyabiliyordum
Bodrumdan gelen gürültüden seslendirin.

"Nerede ... bilme ... bilmiyor," durmaya başladı. "Gitti ... Yaz
Ancak. Onlar vardı onlar vardı. Thomas I.'yi kurtardı. "

Sesi bir gurgaya gitti ve sonra "Burn Thomas'ı yakmaya başladı
Burn Thomas Burn Thomas .... "

Çocuk aniden ondan kırıldı ve ev için koşmaya başladı.

Ve geriye doğru, onun peşinden koştu.

Sürprizle yakalandı, fikirlerimi toplayabilmem bir andı ve
Onlara bağırarak takip edin. Köşesinde kaybolmuşlardı
ev ve ben dışarıda açıldıklarını görmek için zamanında yuvarladık
Bodrum kapısı ve içeride yok. Ürkütücü bir mavi ışık
açık kapı.

Çok hızlı koşmaya çalışırken, bahçe hortumunun üzerinden geçtim ve düştüm. Ben aldım
Ayaklarıma, anlık olarak şaşkına döndü.

Patlama beni sırtımın üstüne vurdu, flaşla kör oldu
Bodrum pencerelerinden ve çatlayan duvarlardan patlayın.

Patlama deneyi alttan eğdi. Metal ve betonu
Deniz, denetim için güçlendirilmiş, bükülmüş ama kırılmamış kaldı,
Dev bir slayt gibi. O slayt aşağı, parçalanmış duvarlardan, wyn
mancınık, çimlere zarar görmez.

Ama evin geri kalanı bodrum katında buruştu ve ateş yaktı.
Karışık kalıntıların yığınlarının altında, sadece tahmin edebildim, tuzağa düştüm
Çocuklar, hem anne hem de oğul.

       * * * * * *

Çılgınca ağladım. Benim yaşımda zavallı bir gösteri olmalıydım.
Komşular kollarını omuzlarımın etrafına koydu, beni rahatlatmaya çalıştı.

Buna karşılık, Wyn Gus Adams'a bildirdiği gibi oldukça sakindi.

"Her önlem alındı, Bay Adams," dedi.
Evin sigara közleri. "İkisi de bodrum katına girdi
patlamadan hemen önce. Sonra kimsenin yapabileceği hiçbir şey yoktu
O."

"Çok kötü, Bay Storm, karınızı ve oğlunu bir kerede kaybetmek için," dedi Gus
Sempatik bir şekilde, rapor kitabında yazmak. Summer'ı güzel tutmuştuk
son yıllarda yüksek tahta çitinin arkasında iyi gizlenmiş, çok az
İnsanlar onun retrogresyonunun farkındaydı. "Yapabileceğim bir şey varsa
Yardım etmek için bana bildirin. "

Bir odaya vardığımızda Wyn'i görünen duygusuzluğu için terk ettim
Şehir oteli.

"Haklı olabilirsin," dedi. "Ama önce, bir şeyler bilmek istiyorum. "

Beni onunla ilişkilendiren her şeyle ilişki kurdu
Evden ayrıldıktan sonra çocuklar. Beni birkaç noktayı tekrarladı ve
beni yakından sorguladı. Özellikle hangi yazla ilgileniyordu
Dedi ki, nasıl söylediğini ve nasıl davrandığını söyledi. Her şey
Aklımda o kadar açıkça etkilenmişti ki, bugün olduğu gibi, eminim ki ben
birkaç hata yaptı.

"Şey," dedi, bitirdiğimde, "ikisini de göremeyeceğiz
Yine, ama sanırım kesinlikle bu konuda öldürülmediklerini söyleyebilirim
patlama."

"Bunu nasıl söyleyebileceğini anlamıyorum!" Diye bağırdım.

"Sana söylediklerimi hatırlıyorsun-yazın varlığı olsaydı
Doğduktan sonra tersine döndü, başka bir yerde var.
Aynı zaman? Normalde tek bir yerde daha küçük bir çocuk olarak yaşamak ve
Onu tersine tanıyor muyduk? "

Hatırladım.

"Şey, öyleydi. Ama her iki durumda da bir kız olacağını düşündük.
Zaman yönü tersine çevrildi, cinsiyeti de öyle. _Mark ve yaz
aynı kişi! _ "

Nefes aldım. Wyn, Rickety Masası'ndan bir parça otel kırtasiye aldı
ve kalemiyle bir zikzak çizdi. Bir figürdü
Üst kolu dışında evimizin kütüphanesinde çizmişti
Bu Z çok kısaydı.

Z "Mark" ın üst kolunu ve diyagonal "yaz" ı etiketledi.

"Benim hatam, enerji patlamamın B'de olacağını düşündüm,
Yaz normal bir zaman yönüne geri atmak. Bunun yerine,
A, Mark'ın varlığının zaman yönünü tersine çeviriyor: ve tersine çevrildi
Mark yazdı. "

"Ama Mark Summer'ın oğluydu." Diye bağırdım.

"Merak, değil mi?" Kabul etti, garip bir şekilde gülümsedi. "Doğdu
Kendisi, Phoenix gibi. Hepsi de bu değil. Kendini tasarladı! "

Sağlam bir el ile Z'nin alt kolunun üstüne "Wyn" yazdı!

Diyagram şöyle görünüyordu:

           İŞARET
         --------
                /PATLAMA
               /
              /
             /YAZ
            /
           /
          / Wyn
    FIRTINA ------------

"Yeniden tersine dönme!" Mavi gözleri biraz bilinçliydi.
Şimdi bana baktı. "Don, Mark Storm doğdum. Bugün bu patlama
Zaman yönümü tersine çevirdim ve doğum yapmak için yaz fırtınası oldum
Dokuz yıl önce kendime. Ve müthiş bir doğal enerji patlamasında
Kendin gördüğün, o kadar ateşli bir şekilde,
çok iç kumaş ve vücudun fiziksel formu, benim için zaman akışı
o gece parkta uygun yönüne geri döndü ve ben
Altı yıl sonra kendim için kendim oldu!

"Ben annemdim. Ben kendi babam ve kendi oğlum!"

       * * * * * *

İşte orada. Wyn, kendisinden hiçlikten fırladığına inanıyor.
Bütün bu şeylerin neden ve sonuç yasalarının enkazının ortasında
Sanırım mümkün, mümkün. Ama hala birkaç ayrıntı
Beni rahatsız et, Wyn'den bahsetmediğim detaylar.

Oh, tesadüfler değil. Gelecek geçmişte olduğu gibi sabitse,
Mutlaka tesadüfler olmazlar: yaz gibi şeyler-
Yaşadığı ters zaman-kıyafetlerini sıyırma, giyme
Gus Adams'ın çıplaklığı üzerinden yağmurluk ve bizimle birlikte
Park, Lightning ve Wyn ile bu buluşmaya.

Alamayacağım detaylardan biri, buna inanmanın zor olması,
Böyle garip bükülmelerde ve zamanın dönüşlerinde bile, herhangi bir yaratık
Kendini başlatabilir ve aslında hiçbir şeyden kaynaklanabilir-wyn olsa da
Atom altı düzeyde basit dönüşüm açısından yapıldığını söylüyor
Madde enerjisi. Ama bu kadar karmaşık bir
İnsan olarak yaratık, genlerin ve kromozomların etkisiyle mi?

Diğeri o yıl yaz sevgilisi olduğum. Eğer yaşıyor olsaydı
Biyolojik olarak geriye doğru, bunun da bir
Hala onun bir parçasıyken doğmamış çocuk. Ve Wyn Allertown'dan ayrıldı
Mark'ın doğumundan hemen sonra.

Bakire anneleri duydum. "Bakire Baba" a inanmayı tercih ederim
hiçlikten insan yaratılışından daha.

Bir zamanlar saçlarım vardı ve sarışındı. Gözlerim mavi. Bakıyorum
Mirror ve sonra Wyn'in gazetesinin arkasındaki rahatlamaya bakıyorum.

Oğlum? Annesiz oğlum?





Projenin Sonu Gutenberg Ebook of Z, Charles L. Fontenay

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK Z ***

***** This file should be named 59515.txt or 59515.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/5/1/59515/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

