*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hunting the Hun (Hun Avı)
Yazar: James Belton and Ernest Gregory Odell
Yayın Tarihi: May 16, 2019  [eBook #59519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Hunting the Hun, by James Belton and Ernest
Gregory Odell


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Hunting the Hun


Author: James Belton and Ernest Gregory Odell



Release Date: May 16, 2019  [eBook #59519]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTING THE HUN***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
59519-h.htm veya 59519-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/59519/59519-h/59519-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/59519/59519-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/huntinghun00belt

HUN'U AVLAMAK

[İllüstrasyon: Batı Cephesi'nin İngiliz Bölümünde Yol Kenarı Sahnesi]

HUN'U AVLAMAK

tarafından

KAPTAN JAMES BELTON
İngiliz ve Kanada Kuvvetleri'nin eski üyesi

ve

TEĞMEN E. G. ODELL
24. Kanada Taburu'nun eski üyesi, B.E.F.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonlu

D. Appleton ve Şirketi
New York Londra
1918

Telif hakkı, 1918, D. Appleton ve Şirketi

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ÖN SÖZ

Kaptan Belton ve Teğmen Odell'in savaş kitabı, "gerçek şeyi" anlamak isteyen
herkes tarafından
derin ve sürekli bir ilgiyle okunacaktır. Kendi adıma, Vimy Sırtı'na saldırı ve nihai ele geçirme hazırlıklarını anlatan bölümlerin basit, doğrudan, sohbet tarzından heyecan duyduğumu itiraf ediyorum. Kelime boyamaya yönelik herhangi bir girişimin tamamen yokluğu, Alman siperlerinin yapısını gösteren
talim alanındaki beyaz bantların deseni ve ilerleme sırasında temas uçağına sinyal verme yöntemi gibi küçük gerçeklik dokunuşları--bu özellikler
hem yeni hem de dikkat çekici. Hikaye bir haberin özlülüğüyle
anlatılıyor. Eğitim tamamlandıktan sonra taburun ölümcül görevi için toplandığını görüyorsunuz; Aux Reitz iletişim siperi boyunca Kızılderili sırası halinde ilerliyorsunuz; "atlama" siperinde subaylar ve adamlarla birlikte uzanıyorsunuz; Kayıp rom kavanozunun zamanında gelip gelmeyeceğini merak ediyorsun ve sonunda, korkunç bekleme süresinin sona erdiği ve "Sıfır Saati"nin garip bir şekilde kahramanca bir deneyimin sonu veya başlangıcı olacağı konusunda rahatlama iç çekişine varan bir "aşırıya" kapılıyorsun. Sıradan bir askerin hikayesine böyle bir hayat verebilmesi oldukça dikkat çekici. Bu
başarı gerçekçiliğe bir övgüdür. İşte gerçek ve sadece gerçek, bu yüzden her kelimeyi değerine göre kabul ediyorsun ve hatta yetenekli edebi elin ince dokunuşlarından
kurtulduğun için mutlu oluyorsun.

Yüzbaşı Belton ve Teğmen Odell'in kitabının bu ülkedeki geniş bir okuyucu çevresi tarafından takdir edileceğinden eminim. Bir Kanadalı tabur ve bir Amerikan taburu, ister geçit töreni alanında ister savaş alanında olsun, birbirine çok yakın olmalı. Montreal, Toronto ve Winnipeg'li bu oğlanlar Fransa'da ne yaptıysa, New York, Chicago ve Uzak Batı'dan gelen oğlanlar da aynısını yapacak. Bu nedenle ve aynı derecede bariz olan diğer birçok nedenle, Büyük Savaş'taki sahnelerin ve olayların bu kişisel kaydının ortaya çıkması şu anda özellikle zamanında. Provaları bir oturuşta okudum ve bunun, ister kasvetli gerçek ister baştan çıkarıcı kurgu olsun, herhangi bir kitabın değerinin kesin bir testi olduğunu biliyorum.

Louis Tracy.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Bir Saldırıya Nasıl Hazırlanırız 13

II. Saldırı 31

III. Anavatanın Çağrısı 72

IV. İleriye Doğru Hareket Ediyoruz 86

V. Hun'u Avlamak 101

VI. Siper Rutini 127

VII. Hatların Arkası 157

VIII. Boğa Güreşi 171

IX. Kızılhaç ve Y.M.C.A. 190

X. Bazı Siper Şarkıları 204

XI. Savaş Parçaları 214

XII. Bomba Geçirmez Bir İşe Doğru 247

XIII. Acemi Askerler İçin İpuçları 263

RESİM LİSTESİ

SAYFA

Batı cephesinin İngiliz bölümündeki yol kenarı sahnesi _Cephe_

Bir gece çalışma grubu için tel çekme 39

Gece son turuna çıkıyor. Destek hattında her şey yolunda
65

Siperlerde mesaj taşıyan bir köpek 121

Aksiyon halindeki bir tank 143

Fransa'nın bir yerindeki bir eğitim sahasında süngü tatbikatı 181

Yardım mesajıyla bir güvercini serbest bırakmak 243

Tankların tank istasyonlarına nasıl park edildiği 255

HUN'U AVLAMAK

BÖLÜM I

BİR SALDIRIYA NASIL HAZIRLANIRIZ

Boche'ye saldırdığımızda, süngüler takılı, bağırıp tezahürat ederek ve korkunç bir gürültü yaparak Kimsenin Toprağı'nı ikiye katlamayız.
Elbette, süngü bu büyük savaşta bir savaş silahı olarak önemli bir rol oynar, ancak yalnızca yakın mesafeye ulaştığınızda kullanılır.
Bir adamın şarjöründe fişek kalmış olsa bile, süngüyü kullanması pek olası değildir.

Başarılı bir saldırı çok fazla hazırlık gerektirir. Her ayrıntı
çok ayrıntılı bir şekilde ele alınmalı ve her subay ve adam
tam olarak ne yapması gerektiğini bilmeli ve bir saldırıyı başarılı kılmak için gereken tüm şansları ve riskleri almaya hazır olmalıdır.

Düşmanın dikenli tellerinin büyük bir kısmı,
günlerce tellerini ve siperlerini toplayan
sürekli topçu ateşiyle kesilmelidir. Topçu işini tamamladığında piyadeye "en üste" çıkmaya hazır olması söylenir.

Hizmetteki her bir kol, "Büyük
Taarruz"daki işte bir paya atanır. Mühendislerin, piyadenin ilerlemesiyle birlikte silahların hareket etmesini sağlayacak
yolların planlanması ve inşası gibi çeşitli görevleri vardır. Bu işte öncü
ve emek taburları tarafından desteklenirler.

Ordu hizmet kolordusu, mühimmat sütunları ve hizmetin diğer dallarıyla birlikte çalışarak erzak, malzeme vb. ile ilgilenir. Bu nedenle, her bir kolun kendi özel yolunda görevini yerine getirdiği gerçek bir işbirlikçi ruha sahibiz.

Piyade, hizmetin kraliçe koludur ve en önemlisidir. Hizmetin diğer tüm kolları ona yardımcı olmak için yardımcıdır. Bu büyük
savaşta, iyi topçu desteği esastır. 15 Mart 1917'de, subayların ve erlerin özel dersler için gönderildiği birçok eğitim okulundan biri olan Pernes'te katıldığım bir eğitim kursundan taburuma geri döndüm. Taburumu, küçük bir köy olan Masnil Bouche'de büyük bir sıkıntıdan sonra buldum.

Tabur komutanına rapor verdim ve beni "A" Bölüğünün 2 No'lu Takımına atadı. Her zamanki gibi yağmur yağıyordu - Ekim ayının ortasından Nisan ayının başına kadar her gün Fransa'nın kuzey kesiminde yağmur yağıyor gibi görünüyor. Bölük komutanım beni eski moda, alçak çatılı taş bir ev olan kışlama götürdü. Yaşlı bir kadın ve iki kızı tarafından işgal edilmişti. Bunlar askerlerin yararına bir _estaminet_ tutuyorlardı ve tesadüfen kendileri için bir gelir kaynağıydı.

Kapıdan içeri girdik ve evin arkasındaki yaklaşık on feet karelik bir odaya giden bir geçitten geçtik. 8 Nisan sabahına kadar altı subay bu küçük yerde uyudu. Ayrıca subayların bölük yemekhanesi olarak da kullanılıyordu ve "B" Bölüğü'nün bazı genç subayları, Masnil Bouche'de sadece birkaç ev olduğu için konaklama imkanının olmaması nedeniyle bizim yemekhanemize katıldı.

Odada bir çift kişilik yatak vardı ve bölük komutanı ve "A" Bölüğü'nün ikinci komutanı orada kalıyordu. Genç subaylar taş zeminde uyuyorlardı. Mutfağımız, evin bitişiğinde, odamızın penceresinden birkaç metre uzakta, bir zamanlar tavuk kümesi olabilecek bir şeyin dışındaydı,
yemeklerimiz buradan servis ediliyordu. Mutfak taş bir zemine bile sahip olamazdı - ayak altında sadece ÇAMUR, ÇAMUR, ÇAMUR vardı!

O gece akşam yemeğine gelen kardeş subaylarımla tanıştığım için çok mutluydum. Fransa'da bireysel bölük yemekhanesi olması olağandır, ancak daha önce de belirtildiği gibi, konaklama için sıkışık olduklarından, "B" Bölüğü'nün genç subayları bizim yemekhanemize katılmıştı.

Çok neşeli bir gruptuk, herkes mükemmel bir ruh halindeydi, bu bana Fransa'da hepimizin mırıldandığı küçük bir şarkıyı hatırlattı: "Mutlu Bir Hayat, Ama Kısa Bir Hayat." Yemekhanemizde yemek yiyen subaylardan ikisi 9 Nisan'da Vimy Sırtı'nda öldürüldü.

Ertesi sabah saat 9'da, "A" Bölüğü, bölük denetimi için hazır, savaş düzeninde, yakın bir müfreze sütunu halinde sıralanmıştı. Hafifçe
yağmur yağıyordu ve ayaklar çok çamurluydu. Adamlar "tepeden" geçecekleri gibi donatılmışlardı.

Bölük denetimi için sadece üç takım hazırlanmıştı. Her bölük için bir takımın, her biri sırayla, hattın dışında kalması
gelenekseldir. Bu takımlar, subaylarıyla birlikte, tabur siperlerde ağır kayıplarla karşılaşırsa yeni bir taburun çekirdeğini oluşturur. Ayrıca, hattaki kendi bölüklerini takviye etmeleri için çağrılabilirler.

Her takım, önce kendi takım komutanları ve sonra da bölük komutanı tarafından dikkatlice denetlendikten sonra, bir kilometrelik mesafedeki eğitim alanımıza, geniş bir açık alanın olduğu yere doğru yürüdük.

Eğitim alanımıza ulaştığımızda, önümüzde uzanan iki inç genişliğinde yüzlerce metrelik beyaz bantlar gördük. Bu bantlar, bize, Vimy Sırtı'nda saldıracağımız ve ele geçireceğimiz Alman siperlerinin ana hatlarını gösteriyordu. Tam olarak daha sonra Alman siperlerini bulacağımız aynı pozisyonda yerde yatıyorlardı.

Taburumuzun atlama siperini temsil eden bir bant döşendi. Atlama siperindeki müfrezemin pozisyonuna ulaştığımda durdum ve bir hat oluşturdum. O zaman iki buçuk fit genişliğinde ve dört fit derinliğinde sığ bir siperde olmamız gerekiyordu. Uygulama amaçlı "Sıfır Saati" sabah ondu. Saat ondan birkaç dakika önce, bir koşucu (bu, özel görevi mesaj taşımak olan bir adamdır) bana bölük komutanımdan bir mesaj verdi, "Sıfır Saati"nden iki dakika sonra -yani saat ondan iki dakika sonra- uygulama saldırısı yapacağımızı ve "tepeden" geçeceğimizi söyledi.

Topçularımız aynı anda varsayılan Alman siperlerinin ilk hattına bir baraj yapacaktı. Baraj, mermilerin yörüngesinin altından ilerleyen birliklerin önünde duran, basitçe hareket eden bir mermi ateşi duvarıdır. Barajımıza elli yard mesafede elmas formasyonunda kalacaktık. Bu baraj, tabur cephemizin sağ ve sol kanatlarındaki adamlar tarafından işaret edildi, bu da yanal olarak 335 yarddı. Taburumuz dört dalga sağladı, her dalganın kendi görevi vardı - tüm taburun tek bir nihai hedefi vardı.

Bayraklı adamlar, barajın kalkması gereken zamana kadar bayraklarını sallamaya devam edeceklerdi, sonra öne doğru iki kat ilerleyecek ve bayraklarıyla barajın düştüğü yeri göstereceklerdi.

Ben ilk dalgadaydım, 2 No'lu Takım'a komuta ediyordum. "A" ve "B" Şirketlerinden oluşan ilk ve ikinci dalgalar, nihai hedefe ulaşana kadar ilerlediler. Ardından "temizleyiciler" geldi ve durup her siperi sırayla temizlediler. Elmas formasyonunda ilerledik, sonra barajımıza 50 yard kala genişledik. Baraj kalktığında, geniş bir düzende ilerledik ve Almanların sığınaklarından çıkmadan önce onları şaşırtmak amacıyla varsayılan Alman siperlerine doğru bir hücum yaptık. Her bir sonraki dalga, taburumuz nihai hedefine ulaşana kadar benzer şekilde hareket etti. Ele geçirmemiz gereken dört siperimiz vardı. Dördüncü Alman siperi taburumuzun son hedefiydi ve _Zwischen Stellung_
Siperi olarak adlandırıldı.

Dalgalar "tepeden" geçerken, tugay Stokes
top subayının komutası altındaki bazı Stokes topları kısa bir mesafede arkada onlara eşlik etti. Bu Stokes topları kısa menzilli, ancak çok hızlı ateş eden siper havan toplarıydı. Mermiler basitçe topun namlusundan aşağı atılır ve üsse çarptığında boşaltılır. Çok iyi iş çıkarabilirler, ancak ciddi bir şekilde hareket etmeye başladıklarında iştahlarını tatmin etmek için çok sayıda mermi gerekir.

İlk hedefimiz "Sınır Siperi" adı verilen bir siperdi ve bunu ele geçirdikten sonra barajımızın altında ilerledik. Barajımız yükseldiğinde ikinci hedefimiz olan Furze Siperi'ni ele geçirdik.
Barajımız tekrar yükseldiğinde, furze siperinin ucundan ilerledik ve yakın zamanda kazdıkları bir Alman destek siperini ele geçirdik. Bu siperi ele geçirdikten sonra, devam ettik ve nihai hedefimiz olan _Zwischen Stellung_'u ele geçirdik. _Zwischen
Stellung_ siperine ulaştığımda, _Grenadier
Graben_ adı verilen bir siperin bir kısmında bulabildiğim Almanları bombalamak ve temizlemek için müfrezemle görevlendirildim. Bu siper, _Zwischen Stellung_ kavşağından Lens-Arras yoluna dik açıyla uzanıyordu ve tabii ki taburumuzun nihai hedefinden 150 yarda uzaktaydı. Sonra geri çekilmek ve bölüğümle birlikte _Zwischen Stellung_'un önünde biraz siper kazmak zorundaydım.

Her hedef bizim tarafımızdan ele geçirildiğinde, adamlar onu siperin tepesine çakılmış bir işaret
direğiyle işaretlemek için görevlendirildiler. Bu işaret
direğinin üzerinde siyah Akçaağaç Yaprağı ile süslenmiş sarı renkli bir teneke kare vardı.

Tugayımıza, Genel Karargah'a başarıları bildirmek amacıyla bir temas devriye uçağı atandı. Sinyalcilerimiz beyaz bir bez arka plan üzerinde kırmızı panjurlara sahipti ve
ip ve elastik bantlar vasıtasıyla temas
uçağımıza sinyal veriyorlardı.

Uçağımız nispeten düşük bir irtifada üzerimizde süzülüyordu.
Çalışması kesinlikle çok tehlikeliydi çünkü hem düşmandan hem de bizden gelen mermilerin yörüngesine engel olma olasılığı vardı.
Sinyalcilerimize gerekli sinyalleri göndermeyi bir an bile geciktirmemeleri talimatı verilmişti.
Temas devriye uçakları kural olarak yavaş giden makinelerdir. Bizimki, makinenin kanatlarının desteklerine bağlı iki uzun flama ile ayırt ediliyordu. Gözlemci, gövdenin yan tarafına asılı, bir dizi nokta ve çizgiden oluşan bir Claxton kornası çalarak ve yaptığımız her hareketi izlerken görülüyor. Uçağını durduramayacağı için sürekli olarak etrafımızda dönmeli.

Üç hafta boyunca kasetleri incelemeyi denedik. 6 Nisan gecesi, subaylara Tuğgeneralimizin 7 Nisan sabahı taburu denetlemek için geleceği bildirildi. Tuğgeneralin ziyaretinin çok yakında saldırıya geçeceğimiz anlamına geldiğini bildiğimizden, çocuklarımıza bu haberi vermekten mutluluk duyduk. Her subay ve er heyecanla konsere hazırdı. Ölüm düşüncemiz yoktu; bir adamın işini bir adamın
yoluyla yapacaktık ve hepimiz kavgaya hevesliydik. Birçok kez periskoplarımızla Alman ön cephe siperlerini
gün ışığında gözlemlemiştik. Bazen gece ön cephe siperlerinin küçük kesimlerine baskın düzenlemiştik ve bu ön cephe ve arkadaki diğer siperler yakında ele geçirilecek ve tarafımızca işgal edilecekti. O gece, üç subay ve yüz adam taburumuz için atlama siperini kazmak üzere cepheye gönderildi. Bu siper, ön cephe siperlerimizin hemen önündeki
Kimsenin Toprağı'nda ve dikenli tellerden
çok uzakta kazılacaktı. Saldırıdan önceki gece, ön cephe siperlerimizden sürünerek çıkıp, dikenli tellerimizin arasından geçip, sonra bu atlama siperine girip, "Sıfır Saat"e kadar orada yatmamız gerekiyordu. Almanlar, onlara bu kadar yakın olacağımızı hayal bile edemezdi. Yedinci günün sabahı geldi ve onunla birlikte Tuğgeneralimiz McDonnel geldi. Mükemmel bir askerdi, tugayının hem subayları hem de erleri tarafından sevilir ve saygı görürdü. Bu saldırının planlanmasına büyük ilgi gösterdi ve hem subaylara, hem astsubaylara hem de erlere iyi tavsiyelerde bulundu. Daha sonra toplu halde sıraya girmiş olan taburu teftiş etti. Teftişten sonra hem subayları hem de erleri askerce tavırları ve şık görünümleri için tebrik etti. Daha sonra saldırı planını kısaca özetledi ve bize ertesi gece, 8 Nisan'da hatlara gireceğimizi bildirdi (siperlere girdiğimizde, her zaman hatlara girdiğimizi söyleriz, ister cephe, ister destek veya yedek siperler olsun). Hem subayların hem de erlerin bu bilgileri gizli tutmasını istedi. Saldırıya katılacak her subaya ve adama "iyi şanslar" dileyen, Vimy Sırtı'nı ele geçirmemizde
hiç şüphesi olmadığını söyledi. Daha sonra adamlara sabahın geri kalanını, kışlalarında uygun gördükleri şekilde geçirmeleri için verildi.

Öğleden sonra tabur kilise ayinine katıldı ve çoğumuz ayin aldık - bazıları bu dünyada son kez. Padre veya Papazımız ayini okuyup, bu durum için çok uygun bir vaaz verdiğinde sahne çok etkileyiciydi. Bu vaazın, savaş alanındaki o cesur adamlar için ne anlama geldiğini hayal edebiliyor musunuz? Hiçbir anne, eş, kız kardeş veya sevgili, erkeklerinin savaşa gittiklerinde dinlerini kaybettiklerini düşünmemeli. Orada, evdeki insanların dininden tamamen farklı, derin bir din anlayışımız var. Hepimiz neyle karşı karşıya olduğumuzu biliyoruz ve zihnimizi ve düşüncelerimizi dini inancın en yüksek fikirleri üzerinde tutmaya çalışıyoruz. Vimy Sırtı'nda ölen cesur adamların
anneleri, eşleri, kız kardeşleri ve sevgilileri, adamlarının Yaratıcılarıyla buluşmaya hazır bir şekilde Barış Krallığı'na girdiğini bilerek teselli bulabilirler. Mezar taşlarında şöyle yazar: "Onlar
üzerlerine düşeni yaptılar ve memnun bir şekilde dinlendiler."

Albay, 1. Kanada Tümeni'nden Rahip Canon F.G. Scott, 1. birlik Fransa'ya vardığından beri savaş bölgesindeydi.
Kendi oğullarından ikisi siperlerde savaşıyordu, biri öldürüldü, diğeri yaralandı. Albay Scott, önemli bir şairdir ve Nisan 1917'de Vimy Sırtı'ndaki saldırıda ölen cesur çocukları anmak için "Sessiz Tost"u yazdı.

"Büyük Saldırı"ya katılacak olan tugayın tüm subayları o akşam Tugay Karargahı'na Tugay Generali tarafından davet edildi. Bize çok yakın zamanda çekilmiş Alman siperlerinin hava fotoğrafları gösterildi ve saldırının daha ayrıntılı ayrıntıları verildi, "Sıfır Saati"nin sabah 5.30 olacağı ve ilk dalganın "Sıfır Saati"nden bir dakika sonra "tepeden" geçeceği bilgisi verildi. İlk dalganın "Sıfır Saati"nden bir dakika sonra geçmesinin nedeni, barajın Alman cephesinde üç dakika oynaması için zaman kazandırmaktı. Bu nedenle, bir sonraki hedefe ulaşmadan önce barajın altında çalışmak için iki dakikamız vardı. Baraj yükselirken, ilk hedefimize doğru hücum edecek ve barajımızı 50 yarda kadar takip edecektik. "Sıfır Saati" gizli tutulacaktı.

General daha sonra bize Vimy Sırtı'nın tarihini anlattı ve yine bize, sahip olacağımız harika topçu desteği nedeniyle, tüm hedeflerimize ulaşacağımızdan emin olduğunu söyledi. Sözlerinin ne kadar doğru olduğu artık tarih oldu.

Fransızlar ve İngilizler tarafından tutulan Arras şehri ile Almanlar tarafından tutulan Lens şehri arasında, Vimy köyünün önünde kuzeye,
batıya ve güneybatıya uzanan Vimy Sırtı vardı. 1914'ten beri, Almanlar tüm Müttefik saldırılarına direnerek burayı tutuyordu. Stratejik önemi hem Müttefikler hem de Almanlar tarafından tamamen kabul edilmişti. Doğal gücünü artırmak için her türlü yapay yol denenmişti,
Almanlar
en iyi bilimsel tahkimat araçlarını kullanmışlardı ve iki yıl boyunca tüm saldırılara meydan okumuştu.

Fransızlar, Aralık 1914 ve Ocak 1915 boyunca boşuna saldırdılar.
General Foch, Mayıs 1915'te Souchez Muharebesi olarak bilinen birkaç saldırı düzenledi.
Alt yamaçlarda biraz mesafe kazandı,
ancak Ana Sırtı hiçbir şekilde zayıflatamadı.
Eylül 1915'te, İngilizler Loos civarında ve yakınında saldırı yaparken,
General Foch komutasındaki Fransızlar Sırta bir kez daha saldırdı.
Yine başarısız oldular. Almanlar Vimy Sırtını koruduğu sürece,
bu bölgedeki hatları güvenliydi, bu yüzden bu hattın korunması, onların hatlardan asker çekmeyi bir miktar sakinlikle düşünmelerine olanak sağladı. Sırtın her iki tarafında, kuzeyde Lens ve güneyde Arras vardı; her iki şehir de uzak topçu ateşi altındaydı.

Kanada birlikleri İmparatorluk birlikleriyle birlikte çalışıyordu ve Kanadalılar da dahil olmak üzere İngiliz birliklerinin saldırısı Givenchy-en-Gohelle'den Henin-sur-Cojaul'a kadar uzanıyordu, yaklaşık on beş mil. Vimy Sırtı'na dört ila beş mil uzunluğundaki gerçek saldırı Kanadalılara emanet edildi. Bu ilerlemeye katılan kuvvetler Korgeneral Sir Edmund Allenbury ve Korgeneral H.S. Horne tarafından yönetilecekti. Birinci Ordu Birliği'ndeki Kanadalılar Tümgeneral Byng komutası altındaydı. Şu anda Korgeneral rütbesiyle Üçüncü İngiliz Ordusu'nun komutasında.

BÖLÜM II

SALDIRI

8 Nisan sabahı, her şeyin paketlenmesi gerektiği için sabah 4:15'te reveille çalındı. Tüm fazlalık kitler nakliye
vagonlarına yüklendi. Her subay ve adam kişisel eşyalarına bakmakla ve kışlaları temizlemekle meşguldü, çünkü her şey içeri girdiğimizde olduğu gibi iyi durumda ve düzende bırakılmalıydı. Çocuklar
çok neşeliydi ve Yeni Dünya birliklerinin kalitesini tekrar gösterme fırsatından memnundu. Sabah 9:00 civarında boru çaldı
ve tabur içeri girdi. Her müfreze dikkatlice denetlendi. Vekil komutanımız Binbaşı R----, tüm tabura birkaç söz söyledi ve bize Kanada Ordusu'nun tüm geleneklerini sürdüreceğimizi ve taburumuzun Fransa'nın en iyilerinden biri olacağından emin olduğunu söyledi. Tüm hedeflerimize
ulaşacağımızdan emindi. Daha sonra bize "iyi şanslar" diledi ve sıranın dışında kalma sırası ona geldiğinden, komutayı taburun geçici ikinci komutanı Binbaşı M----'ye devretti.

Hava güneşliydi ve yollar kurumaya başlamıştı. Kısa bir mesafe boyunca taburumuz çok yavaş bir ilerleme kaydederek yürüdü, çünkü otoyol motorlu taşıtlar tarafından kullanılıyordu, çoğu "Büyük Saldırı" için mühimmat taşıyordu. Bunlardan birkaçının arkasında sürekli öne çıkan birkaç büyük silah vardı. Yol heyecanla doluydu - atmosfer bile onunla kokuyordu. Herkes krizin yaklaştığını hissediyordu.
Dörtlü veya ikişer kişilik kollar halinde müfrezeler halinde yolda yavaşça ilerlerken, ilerlememiz de buna bağlı olarak son derece yavaştı.
Rehberlerimiz tugay toplanma noktamıza ulaşmak için en iyi arazi yolunu bulmak üzere gönderilmişti. Her müfrezenin kendi rehberi vardı. Bizi
ana yoldan ülkenin içinden geçerek, aynı günün öğle vakti ulaştığımız Mount St. Eloi'nin doğu yamacına götürdüler.

Durup alacakaranlığı beklemek için ekipmanlarımızı çıkardık. Diğer müfrezeler
sürekli olarak geliyordu. Adamlar akşam yemeklerini yediler ve sonra
kendilerini olabildiğince rahat ettirdiler, bazıları uyudu ve diğerleri
mektuplar yazdılar, çoğu son kez.

Öğleden sonra saat dörtte tugayımızdan ve diğer tugaylardan taburlar gelmişti ve Mount St. Eloi'nin yamacına
sıkça dağılmışlardı. Bazı gruplar çalıyordu. Bizden kısa bir mesafede
Mount St. Eloi'nin eteğinde büyük bir Y.M.C.A. çadır, çocuklarımız tarafından iyi bir şekilde
korunuyordu. Çeşitli tugay grupları çalmayı bıraktıktan sonra, Y.M.C.A. orgu yumuşak tonlarının ilahi söyleyen çocukların sesleriyle karıştığını hafifçe duyabiliyordum.

Akşam yemeğimizi saat 6'da yedik ve tekrar müfrezelerimizi en dikkatli şekilde
denetledik. Gaz kasklarının mükemmel durumda olduğundan, gözlüklerin çatlamadığından veya kırılmadığından ve gaz dumanlarının maskenin herhangi bir
parçasından içeri
giremeyeceğinden emin olmak için iyice incelenmesi gerekiyordu. Tüm subayların nöbetleri tugay saatine göre dikkatlice senkronize edildi. Küçük kutu solunum cihazı alarm
pozisyonuna takıldı. Her adam demir erzaklarının ve iki gün yetecek fazladan erzaklarının olduğunu göstermek zorundaydı.

Denetlemeden sonra, alacakaranlık hızla yaklaşıyordu. Saat 7:45'te
Bir araya geldik ve 100 yard mesafelerde müfrezeler halinde hareket ettik.

St. Eloi Dağı'nın yamacına doğru yürüdük. Yarı yoldan biraz fazla bir mesafe sonra
bir çalılık yoluna geldik. Ana yola ulaşana kadar bunu takip ettik.
Bu yol bizi kötü bir şekilde bombalanmış küçük Mount St. Eloi kasabasının bir kısmından geçirdi.
Zirveye ulaştığımızda, yolun sağında
St. Eloi Dağı kilisesinin ve manastırının kalıntıları görülebiliyordu.
Manastır, St. Eloi tarafından altı yüz kırk yılında kurulmuş ve on sekizinci yüzyılda yeniden inşa edilmişti.
Mevcut savaştan önce, kilisenin sadece karşı duvarları ayaktaydı, ancak
Almanlar bu duvarları ve eskiden din adamları ve siviller tarafından işgal edilen çevredeki binaları da top ateşiyle yıktılar.
Manzarada çok belirgin bir nesne olan Mount St. Eloi Kilisesi'ni
gözlem noktası olarak kullanmıştık.

Saat artık 20:30'du ve oldukça karanlıktı. Yokuşu inmeye başladık.
Önüme baktığımda, Alman beyaz fişeklerini, ayrıca
yeşil ve kırmızı roketlerini görebiliyordum ve şarapnellerin
patlamasını ve parıltısını görebiliyordum ve hem bizim hem de düşmanın topçularının
gürültülerini duyabiliyordum.

Bu, hayranlık uyandıran bir manzaraydı. Yolun sağında, katırların üzerindeki mühimmat kolonu adamları, çeşitli topçu depolarına, ertesi gün bize zafer kazandıracak aç silahlar için yem olan büyük ve küçük mermiler taşıyorlardı. Bu adamların yanından geçerken bize
"iyi şanslar" dilediler ve "Sizin için
çok çalışıyoruz çocuklar; yarın Fritz'e h--- verin!" gibi bazı dostça sözler söylediler.

Ana yoldan ayrıldık ve Arras-Bethune yoluna dik açıyla ulaşana kadar açık tarlalardan geçtik, tam karşısında Aux Reitz iletişim siperinin girişi vardı. Birkaç yüz metre solumuzda, Arras-Bethune yolu boyunca bir zamanlar La Targette adlı küçük bir köy ve karşı tarafta Neuville St. Vaast vardı. Şimdi geriye sadece Müttefiklerin bu kasabalar Almanlar tarafından işgal edildiğinde ve ardından Hunlar tarafından geri püskürtüldüğünde ve Müttefikler tarafından işgal edildiğinde yaptığı sürekli bombardımanlar sonucu düşen duvar yığınları kalmıştı. Aux Reitz iletişim siperi bizim içeri giren iletişim siperi dediğimiz şeydi. Öndeki müfreze iletişim siperine
girmişti - benim müfrezem de hemen ardından geliyordu. Müfrezemin başında, artık tek sıra halinde, yolu geçerken, önümde gördüğüm şeyin zihnimde bir resmini oluşturdum. Saat yaklaşık 22:00'ydi. ve zifiri karanlık.
Mermilerimiz Alman siperlerinde ve tel örgülerinde patlıyordu.
Sağ ön kanadımızda, Almanlar yeşil roketlerle işaret veriyorlardı.
Bu yeşil roketler havaya kalkıp, belirli bir yüksekliğe ulaştıktan sonra patlayıp yeşil yıldızlardan oluşan bir kuyruk belirdiği için, son derece güzel ve muhteşem bir havai fişek gösterisiydi.

Almanlar S.O.S. sinyali için sıklıkla altın püskürtme roketlerini kullanırlar, ancak bizim alışkanlığımız olduğu gibi, zaman zaman değişebilirler.

Burada ve orada, mermi ateşimizle Alman mühimmat depolarının havaya uçtuğu yangınları görebiliyordum. Sonra aniden Arras-Bethune yolu boyunca sağ ve sol kanatlarımızda Alman mermilerinin hızlı tıslama sesini duyuyordum. Hunlar arka bölgemizi bombalıyordu.

Bizden önce gelen tabur keşif subayımız Teğmen B----,
iletişim siperinin tepesinden,
C.T.'nin çeşitli kesişme noktalarının ötesinden her müfrezeyi yönetiyordu.[1] Teğmen B---- çok
açıktaydı ve siperdeki hepimizden daha tehlikeli bir konumdaydı,
ama bunu umursamıyor gibiydi. Üstümde
Alman mermilerinin vızıltı, vızıltı, vızıltısını ve makineli tüfeklerinin rat-tat-tat sesini duyabiliyordum. Makineli tüfek mermileri üstümüzdeki siperin tepesine çarptığında,
ortamıza küçük toprak parçaları düşüyordu.

Daha önce de belirtildiği gibi, Aux Reitz iletişim siperinin içinden ayrılan siperlerden oluşan düzenli bir labirenti vardı.
Kesişim noktasında her siperin adının ve nereye gittiğinin yazılı olduğu tabelalar vardı. Siperlerin birçoğunda bu tabelalar yoktu. Muhtemelen bir şekilde siperin yanlarından
düşmüşlerdi. Yine de keşif subayımız yoğun karanlıkta bizi doğru bir şekilde yönlendirdi.

[İllüstrasyon: Bir Gece Çalışma Grubu İçin Tel Çekme]

C.T.'miz bazı yerlerde yaklaşık yedi fit derinliğinde ve beş fit genişliğindeydi,
ama bu değişiyordu. Her zamanki zikzak dizilimiydi. Ayaklarımızın altında bazı yerlerde siper paspasları vardı.[2]

İletişim siperinde yaklaşık 300 yarda ilerlemiştik ki
arkadan bana, iletişim siperinin girişinin Hunlar tarafından bombalandığı ve tıkanıklık nedeniyle bazı zayiatlar olduğu için, önden ilerlemem gerektiği haberi geldi. Tüm tugay tek sıra halinde yaklaşırken ve her adam iletişim siperine girmek için açık Arras-Bethune yolunu geçmek zorundayken, siperin sağlayacağı mermi ateşinden korunmak için endişeliydiler. 1 numaralı müfrezenin müfreze komutanına haberi ilettim ve bu da istenen etkiyi yarattı. Sabit bir çift yürüyüşle başladık, küçük menfezlerin altından, küçük su derelerinden geçerek, ayaklarımızın altında bulduğumuz çamurlu siper paspaslarının üzerinden kayarak ve kayarak. Çoğu zaman kendimizi aniden kalçalarımıza kadar çamurlu suda buluyorduk.

C.T.'mizi geçen hatırı sayılır sayıda telefon kablosu vardı. Bazıları sarkmıştı ve yüzümüzle aynı hizadaydı. Karanlıkta onları görmek zordu ve eğer talihsiz biri çenesinin altındaki tele
yakalanırsa bunu hatırlamak için iyi bir sebebi olurdu. Engellerle karşılaşıldığında, "Üstünüzde tel," "Ayağınızın altında tel," "Aşağı inin," "Yukarı çıkın," vb. gibi sürekli olarak haberler yayılıyordu. Bu bilgi arkadakiler tarafından takdir edildi. Yaklaşık 500 yarda iki katına çıktıktan sonra, "hattın koptuğu" haberi bana ulaştı. Bu, öndekiler kadar hızlı koşamayan bazı çocukları geride bıraktığımız anlamına geliyordu. Bu genellikle, diğer bölümlerdeki adamların taşımak zorunda olduklarından çok daha ağır olan silah ekipmanlarını taşıyan Lewis topçularının başına gelir. Bu nedenle, bize yetişene kadar birkaç dakika durmak zorunda kaldık. Sonunda siperimizin sonuna ulaştık. Sağda ve solda, ön cephe siperini tutan nöbetçi çocukları görebiliyorduk. Ateş basamağında adamlar birkaç dakika uyumaya çalışarak oturuyor veya yatıyorlardı. Bunlar, ön cephe siperlerini her ne pahasına olursa olsun tutmak zorunda olan adamlardı. Biz, yaygın olarak "hücum eden birlikler" olarak bilinen kişilerdik.

Alman cephesinden yaklaşık 300 yard uzaklıktaki ön cephe siperlerine ulaştığımızda, beyaz işaret fişekleri bol miktarda yükseliyordu ve bu işaret fişekleri yükseldiği sürece, neredeyse gündüz kadar aydınlıktı. Hat boyunca her zamanki uyarıyı ilettik: "İşaret fişeği ışığı söndüğünde, vücudunuzu tamamen sabit ve yüzünüzü aşağıda tuttuğunuzdan emin olun.
Kimsenin Toprağı'ndan atlama siperine giderken. "

Arkadan biri, her takıma tahsis edilen ve genellikle takım komutanının sorumluluğunda olan rom kavanozunun atıldığını (atıldığını) söyledi. Etrafıma, emanet ettiğim 
batman'imi aradım ve bana, atlama siperindeki pozisyonumu seçmek için Teğmen B---- ile birlikte
Kimsenin Toprağı'nın üzerinden geçtiğini söylediler. En son görüldüğünde yanında rom kavanozu vardı.
Rom genellikle hem sabah hem de akşam, şafaktan bir saat önce ve alacakaranlıktan bir saat önce "beklemede" verilir. Islak ve soğukta kaldıktan sonra, adamları hem canlandırır hem de harekete geçirir.

Biz çömelirken ve mermi deliğinden mermi deliğine iki büklüm olurken, birbiri ardına Alman beyaz fişekleri havaya kalkıp
patlardı. Muhtemelen bir baskın grubu olduğunu düşünen Hunlar tarafından görüldük ve makineli tüfeklerini üzerimize. Bir mermi çukurunun dışında olanlar yere yığıldılar ve emirleri beklediler. Tüm bu
zaman boyunca mermilerimiz Alman tel örgülerine ve ön cephe siperlerine düşüyordu, ki o zamanlar bizim
Kimsenin Toprağı'nda olduğumuz yerden yaklaşık 250 yard uzaktaydılar.

Alman makineli tüfekleri bu bölgenin tamamını arıyordu.
Tam bir saat boyunca yere yapışıp kaldık.

"Sıfır Saati" sabah 5.30 olduğu için atlama siperine ulaşmak için bolca vaktimiz vardı, yine de, rom hakkında düşük bir sesle yapılan yorumları duyabiliyordum. Bu hala adamları endişelendiriyordu. Makineli tüfek mermilerine oldukça alışmışlardı ve tek düşünceleri "üstüne çıkmadan" önce küçük bir rom yudumunun kaderi tarafından nasıl aldatılabilecekleriydi.

O zamanlar çok sığ bir mermi çukurundaydım. Kenarından baktığımda, birinin bana doğru kısa adımlarla ilerlediğini gördüm. Gördüğüm adam Teğmen B---- idi. Tüm mermi deliklerinin arasında beni bulmaya çalışıyordu. Onunla buluşmak için yanına gittim. Bana her şeyin yolunda olduğunu ve taburun sadece dört yaralısının olduğunu ve bunların da hattan çıkarıldığını söyledi. Daha sonra bana atlama siperindeki yerime giden kesin yolu gösterdi.

Bu sırada ateşin bir durgunluğu vardı, bu yüzden arkamdaki çocuklara ilerlemeleri ve beni yakından takip etmeleri için haber verdim.

Tam o sırada Almanlar makineli tüfek ateşiyle ateş açtılar ve sedye taşıyıcısına haber verildi. Bu, bir adamın yaralandığı anlamına geliyordu ve bu sırada çok garipti. Sedye taşıyıcımı esirgeyemezdim, çünkü ilerlemeye devam edecektik ve yine yaralı bir adamın dikkatsizlikten ölmesine izin veremezdim. Müfrezemdeki adamların hayatlarını bir kişininkinden daha fazla tehlikeye atamazdım. Ancak, yakınlardaki bir mermi çukurundan sürünerek gelen sedye taşıyıcısına, yerdeki yerini gösterdim ve atlama siperinde müfrezemizi nerede bulacağına dair bir fikir verdim. Adamın yürüyebiliyorsa, gerekirse ilk yardım yapabileceğini, ancak yürüyemiyorsa, o haberin arkadaki atış hattına iletileceğini ve sedye taşıyıcıları göndermelerini söyledim. Bir süre sürünerek ilerledik ve bu süre zarfında yükselen Alman beyaz fişekleri olmadığı için, atlama siperimize ulaşana ve düşene kadar yarı çömelmiş bir pozisyonda iki büklüm olduk. Işıklı saatime baktığımda, tam gece yarısı olduğunu fark ettim. 2-1/2 fitten daha geniş olmayan ve dört fitten daha büyük olmayan bu küçük siperde sardalya gibi sıkışmıştık. Ama bunun bir önemi yoktu--hedefimize yaklaşıyorduk.

Çocuklar bana rom taşıyıcısı, benim
batman Lamb'imi görmediklerini hatırlattılar. Onu görmek için can atıyordum, bu yüzden sağ ve sol tarafıma eğer onu gören olursa
nerede olduğumu söylemeleri gerektiğini ilettim. Birkaç dakika sonra, bir Alman beyaz
flaşı havaya fırlatıldığında, siper boyunca çömelmiş bir figür gördüm.
Lamb'dı ve kolunun altında rom kavanozu vardı. Rahat bir
iç çektim ve Lamb o anda çok popüler bir adamdı. Çocukların sevinçli sözlerini sıra boyunca ilettiğini duyabiliyordum, "İyi yaşlı Lamb
romu aldı! Lamb romunu aldı!"

Lamb'in siperde yanıma girmesi için yer açtım. Hunlar daha sonra arkamızdaki ön cephe siperlerimizi "Minenwerfers", "rom kavanozları" ve "balık kuyrukları" ile bombalamaya başladılar. Sonuncular yüksek bir yörüngeye sahip ve patladıklarında önemli bir ses çıkaran kısa menzilli siper mermileridir. Başımın üzerinden geçerken sıcak havayı hissedebiliyordum.

Silahlarımız Alman siperlerini bombalıyordu, böylece herhangi bir üst koruma olmadan iki ateşin arasında kalıyorduk. Almanlar, onlara bu kadar yakın olduğumuzu bir an bile hayal etmeyerek arkamıza doğru bomba atmaya devam ettiler. Hala ön cephe siperlerinde olduğumuzu hayal ettiler. Dikkatlice nöbetçiler yerleştirdik ve rüzgarın Almanların gaz dalgası saldırısı yapması için uygun olması nedeniyle, gaz bidonlarının musluklarına vurulması gibi herhangi bir gürültüye kulak vermeleri konusunda uyardık.

Bu gösteriden kaçımızın geçebileceğini düşünmeye başladım, çünkü önümüzde zor bir teklif olduğunu biliyordum. Sonra sedye taşıyıcımın geri dönmediğini hatırladım, bu yüzden takım çavuşuma nerede olduğunu bulmasını söyledim. Biraz sonra, paradosun üzerinde belirdi
ve sedyesiyle siperde yanımıza girdi.

Sedye taşıyıcılarına yeterince övgüde bulunulamaz. Onlar
silahsızdır ve birçoğu öldürülmüştür. Bir adam yaralandığı anda, bir sedye taşıyıcısı yardımına koşar; bombardıman ne kadar ağır olursa olsun, o savaşın ortasında yaralılara ve ölmekte olanlara yardım eder. Sıralardaki tüm adamlar eski tanıdık haykırışı bilir,
"Sedye taşıyıcısı, sedye taşıyıcısı, hemen." Sonra bunun birisi için
çok kötü olduğunu anlarız; bu sadece bir çizik olabilir veya ölüm anlamına gelebilir.

Geceleri sık sık Kimsenin Toprağı'nın üzerinden geçerdim ve gündüz periskopumla
gözlerdim, ama bu benim
gündüz vakti "en üstte" olduğum ilk sefer olacaktı. Korkmuyordum, ama
doğal olarak nasıl hissetmem gerektiği ve ayrıca
takımımın bu çile altında nasıl davranacağı konusunda endişeliydim. "En üstte" olan biri dışında hiç kimse
bu hissi tarif edemez veya birinin fark etmesini sağlamaya çalışamaz.
İnsan bunu
çabuk atlatmak ister; o ana kadar zaman geçmek bilmez ve sonra
uçup gider gibi görünür.

Birdenbire, aramızdan ve kendi ateş hattımızdan gelen bir sesle hayal dünyamdan uyandım. Dinledim ve aynı sesin şu
şaşırtıcı kelimeleri bağırdığını duydum, "Bu lanet hendeğin sonu nerede?" Ses net ve belirgindi ve hiçbir
tedirginlik veya korku belirtisi göstermiyordu. Hunlar ön cephemizi tarıyordu, hepimiz onun bir asker olmadığını biliyorduk, bu yüzden bir sivil olmalıydı ve neden burada olduğunu merak ediyorduk. Yine de bir sipere siper derdi, hendek değil. Çocuklardan birinin, "Kimse
olmasın, biraz cesareti olmalı!" dediğini duydum ve sonra bir diğerinin, "Adamı bir göreyim." dediğini duydum. Bir diğeri, "Alman casusu olabilir." dedi. Bir şeyler yapmanın bana düştüğünü görebiliyordum, bu yüzden müfreze çavuşuma görevi devralmasını söyledim ve adamlara başlarını siperin altında tutmaları talimatını verdim.

Yöneticimle birlikte dikkatlice sesin geldiği yöne doğru ilerledim.
Tam o sırada, başında çelik bir miğfer ve göğsünde küçük bir kutu solunum cihazı olan bir sivil gördüm. Benden yaklaşık 30 metre uzaktaydı ve bir makineli tüfek taşıyor gibi görünüyordu. Colt otomatik tabancamı kaldırdım ve ateş etmeye hazırdım; Batman de tüfeğiyle ona doğru bir çizgi çekmişti. Ellerini yukarı kaldırıp öne çıkmasını ve silahı olduğunu düşündüğüm şeyi bırakmasını söyledim, yoksa onu öldürecektim. Bana bağırdı, "Ateş etme, dostum, ateş etme. Ben bir sinema adamıyım ve Amerikalıyım; siz 'zirveye' çıkıp Almanları kaçırırken sizin hareketli resimlerinizi çekeceğim. Sizinle olmaktan oldukça gurur duyuyorum çocuklar." 

Mermi deliğine gittim ve ışıklı prizmatik pusulam ve Almanların işaret fişeklerinin yardımıyla kağıtlarını inceledim ve onları düzenli buldum. İletişim siperinde bir taburu takip ediyormuş gibi görünüyordu. İki katına çıkmaya başladıklarında, o geride kalmıştı. Gösteriyi sonuna kadar izlemeye ve saldırıda ilerlerken fotoğraflarımızı çekerek, olayın tam ortasında olmaya kararlıydı. Kesinlikle çok havalı bir müşteriydi. Silahsızdı, çocukların geçerken fotoğraflarını çekmek için her türlü riski göze alıyordu. Bana birlikte olması gereken taburu söyledi, bu yüzden ona rehberlik etmesi için adamlarımdan birini verdim ve nereye gideceğini söyledim.

Bu, bizimle savaşmak için Fransa'ya giden Amerikalıların bir örneğiyse, tek söyleyebileceğim, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen çocuklar "zirveye" çıktığında Boche'nin zor zamanlar geçireceğidir.

Siperdeki yerime döndüm ve çocuklara filmden bahsettim.
Man. Kesinlikle onları eğlendirdi. Bu arada Lamb siperde
benim için siper kazma aletiyle ayak delikleri kazmaya başladı. Onun da
kendisi için aynı şeyi yaptığını fark ettim. Diğer tüm çocuklar da aynısını yaptı.
Bu, son anda siperden hızla çıkmamızı kolaylaştırmak içindi.

Şimdi saat dört olmuştu, hala çok karanlıktı ve çocuklara birer yudum rom vermek için
en iyi zamanın bu olduğuna karar verdim. Bu gerçekten de
iyi bir haberdi. Her takım komutanının, her bir adamına kişisel olarak rom miktarında düzenleme yapmak görevidir.
Siper boyunca geçişe izin verecek kadar
yeterli alan olmadığından, lordum
ve ben dışarı atladık ve takımın her iki kanadı boyunca ilerledik.
Her adama bu yararlı sıvıdan kendi payına düşeni verdik. Bu görev bitince sevindim çünkü yavaş bir işti ve her an
Hunlar tarafından fark edilebileceğimizi bekliyordum, özellikle de çok sayıda beyaz işaret fişeği
gönderiyorlardı. Her türlü
katı, grotesk pozisyonu, fişekler sönene kadar almak zorundaydık.

Hunlar havai fişek konusunda harikadır. Çok nadir beyaz
flaş göndeririz. Hunların sınırsız miktarda var gibi görünüyor. Bize ihtiyacımız olan tüm ışığı veriyorlar - çoğu zaman çok fazla. Sinirleri gergin, çünkü baskın gruplarımızdan sürekli korkuyorlar. Amerikalıların dediği gibi
hendekteki yerime geri döndüğüm için mutluydum.

Saatime baktım ve saatin sabah 5:20 olduğunu fark ettim. Hafifçe
yağmur yağıyordu. Ön saflardaki çocuklarımız şüphesiz "ayaktaydı."
Alman beyaz fişekleri hala yükseliyordu, ayrıca birkaç yeşil ve kırmızı roketleri de. "Süngüleri takmaları" için siperden aşağı doğru mesaj gönderdim.

Yanımdaki adamları belli belirsiz görebiliyordum. Sabırsızlıkla
saatlerine bakıyor gibiydiler; gün ışığı hızla yaklaşıyordu.
Saatime bakmaya devam ettim; Tekrar yukarı baktığımda adamların yüzlerini fark ettim. Çizgileri seçmek zordu ama dudaklarının, görevlerini her ne pahasına olursa olsun yerine getirmek için sert bir kararlılıkla sıkıca kapalı olduğunu görebiliyordum! Adamlardan birinin arkadaşına söylediği bir sözü duydum ve şöyleydi:
"Bu gösteriden çıkmazsam Bill, anneme oyundan öldüğümü söyle!"
Arkadaşının cevabı, "Çıkacağım! Eğer çıkmazsam ve sen çıkarsan, benimkine de aynısını söyle!" Bu sözleri duyduğumda bir gurur dalgası hissettim ve bu bana benimle savaşan adamların kalibresi hakkında bir fikir verdi.

Düdüğümü ağzıma koydum, patlamaya hazır, tabancam dolu ve emniyette, gerekirse bir saniyede kullanılmaya hazır.

Tam 5:30'da, Almanların ön cephesine doğru yıkım ve yenilgi yolculuğunda başlarımızın üzerinden geçen mermilerimizin vızıltısını duyduk. Çocukları gereken bir dakikayı bekletmekte zorluk çektim. Sonunda düdüğümü çaldım, duymayacaklarını biliyordum ama düşmana doğru işaret ettim ve herkes bir atış gibi "üstüne çıktı". Nasıl hissettiğimi tarif edemem. Kanım hızla aktı, başım zonkluyor gibiydi ve kalbim sanki göğsümden çıkacakmış gibi hissediyordu. Topçularımızın başımızın üzerinden ateşlediği çok sayıda merminin çığlığı müthişti. Yoğun bir ateşti. Hiçbir insan
o ateş cehenneminde yaşayamazdı. Almanların, gökkuşağının her renginden roketlerin yanı sıra, S.O.S. sinyallerini gönderen çılgınca çağrılarını gördüm.

Ama çağrıları çok geçti. Onları şaşırtmıştık. Yeryüzündeki hiçbir güç onları kurtaramazdı; barajımız mükemmeldi ve altında istikrarlı bir şekilde çalışıyorduk. Bantlar üzerindeki eğitim kısmen unutulmuştu. Hun siperlerine ulaşmak için can atıyorduk; kan arıyorduk! Tanrım, ne kadar da korkunçtu! Etrafımda adamlar soluk soluğa, tükürükler saçarak yere düştüler; ama biz yine de amansızca ilerledik.

Barajdan elli yard kala, adamlara uzanmalarını işaret ettim. Kaç adam kaybettiğimi bilmiyordum. Tam tepeye ulaştığımızda, müfreze çavuşumun düştüğünü gördüm. Onlar düşerken, diğer adamlar diğer birliklerden yerlerini aldılar. Bu adamlar subaylarını kaybetmişlerdi ve benim altıma geçtiler. Onlara talimat verdim ve tekrar ilerledik.

Barajımız 20 yardalık bir yanal alana dakikada dört mermi atıyordu. Önümüzdeki yoğun bombardıman Alman uzuvlarını, gövdelerini
ve toprağı göğe fırlattı.

Sonra barajımız Alman destek siperine yükseldi, buna Fringe Siper adı verildi. Barajımız yükselirken, öne doğru atıldık ve
hemen ilk hedefimizi ele geçirdik. Burada, barajımızın Fringe Siperine
gereksiz yere kendimizi
teşhir etmeden ateş etmesini sağlamak için bir dakika durduk. Bu emirlere uygundu.

Başka bir taburdan takımıma katılan adamlardan biri bu siperde takımımda olan eski bir okul arkadaşıyla karşılaştı. Bana yakın oldukları için, birbirlerine bağırırken şu diyaloğu duydum:

Oğlum diğer adama, "Merhaba, Tom, burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

Cevap şuydu: "Savaşmayı severim, Bill, okuldayken her zaman yaptığım gibi ve bekar bir adam olarak buraya Hunları avlamak için geldim." Bill'e onu buraya neyin getirdiğini sorduğumda, şaşırtıcı bir şekilde evli olduğunu söyledi. Kalabalık bir ailesi olan bir dul kadınla evlenmişti. Barışı seviyordu
ve bu yüzden buraya onu elde etmek için geldi. Her biri
istediğini elde etmişti!

Biz, bu siperde beş dakika oynamamız gereken barajımıza elli yarda yaklaşana kadar takip ettik. Bu kadar uzakta, hava
sıcak ve bunaltıcı. Çocuklara kendi top ateşimize girme korkusuyla çok hızlı gitmemeleri için işaret verdim. Baraj yükseldiğinde, iki katına çıktık
ve ikinci hedefimiz olan Fringe Siperine atladık. Hiçbir
muhalefet yoktu. Siperde epeyce sayıda Alman ölüsü yatıyordu.

Üçüncü hedefimize ulaşmak için Fringe Siperinden ilerlemeye devam ederken, bize doğru gelen bir Alman askerini fark ettim. Yaklaşık 18 yaşında gibi görünüyordu ve çelik miğferi takmıştı. Gaz maskesi
kutusu omzuna atılmıştı. Silahlı gibi görünmüyordu ve
elleri yukarıda ilerlerken "_Kamerad, Kamerad_!" diye bağırdığını duydum. Barajımızdan nasıl kurtulduğu bir
mucizeydi. Onu arkaya geçtim.

Birden etrafımda makineli tüfek mermilerinin yere
düştüğünü duyunca şaşırdım. Çocuklarımdan ikisi yüzüstü yere düştü, yaralandı. Hemen
hepimiz yere düştük ve hemen birinin hata yaptığını düşündüm.
Doğal olarak, ilerlerken herhangi bir makineli tüfek mevzisi görmediğimiz için, bunun bizim makineli tüfekçilerimiz olabileceğini düşündüm.

Karnımın üzerinde dikkatlice sürünerek dolaştım ve arkamızda çok da uzakta olmayan bir yerde bazı Alman çelik miğferlerin tepesini gördüm. Hemen bir Alman makineli tüfek mevzisinin yanından geçip gözden kaçırdığımızı anladım.

Takımı iki bölüme ayırdım. Bu makineli tüfek mevzisinin sağına ve soluna doğru sürünerek geri döndük. 22. Fransız Kanadalı Tabur'un bir bölüğü olan temizlikçilerimiz bu noktaya ulaşmak için vakit bulamadı. Vuruş mesafesine girdiğimizde birkaç tüfek
el bombası ateşledik ve birkaç bomba attık. Sonra o bölgeden her şey sessizleşti
ve bombaların işe yaradığını biliyorduk. Bu Alman makineli tüfek mevzisine gittim. "Mebu" tipi bir yerdi ve topçularımız
üst kısmını uçurmuştu. Makineli tüfek subayı hariç tüm birliği yok ettiğimizi gördüm, o da ağır şekilde yaralanmıştı. Makineli tüfeğinin kalan kısmının üzerinde yarı uzanmış yarı diz çökmüştü. Ayağa kalkmaya çalıştı ve ben ona ulaştığımda dikkat kesildi. Onu vuracağımızı bekliyordu ama biz Anglosakson ırkıyız ve oyunu adil oynuyoruz. Bu yüzden onu, esirlerle ilgilenmesi gereken başka bir bölüğün komutanı olan subaya gönderdim. Artık zaman kaybetmiştik; döndük, iki katına çıktık ve üçüncü hedefimize ulaştık. Barajımız 100 yardalık iki aralık için yükselmişti ve artık taburumuzun son hedefi olan _Zwischen Stellung_ siperinde oynuyordu.

Artık gidecek biraz mesafemiz vardı. İlerlemeye devam ederken, heyecanla arkaya işaret eden çocuklardan yüksek bir bağırış duydum. Ancak bu sefer, uzakta beliren dört tankı gördüğümde rahatladım. Geri çekilen Hunlara
ateş ediyorlardı. Barajımız hala _Zwischen
Stellung_ siperinde oynuyordu. Hızlıca ilerledik. Çocukların
soğukkanlı bir şekilde sigara içtiğini fark ettim.

Birdenbire baraj kalktı. Alman siperine doğru koştuk. Bu, Almanlardan ilk kez direnişle karşılaşmamızdı, ancak barajı o kadar yakından takip etmiştik ki, onlar farkına varmadan
onlara ulaşmıştık. Karşılaştığımız azıcık direnişi bile
hızla bir kenara ittik.

Sonunda hedefimi, _Grenadier Graben_'i buldum. Bıraktığım adamlarla bu siperde ilerlerken, bazı
bağırışlar duydum. Sanki dünyanın derinliklerinden geliyor gibiydi. Siperin
yanına baktım ve sonra bir sığınağın girişi gibi görünen şeyi gördüm. Topçu ateşimizin neden olduğu toprak tarafından neredeyse engellenmişti. Adamlara toprağı dikkatlice temizlemelerini söyledim ve sonra tanıdık "_Kamerad, Kamerad!_" çığlığını duydum. Almanca bilgim sınırlıydı ama bunun teslim olmak anlamına geldiğini biliyordum.

Çok geçmeden girişi temizledik ve bir Alman subayı belirdi.
Almanca konuşuyordu. Almanca anlamadığım için onu Fransızca
denedim. Bu dili akıcı bir şekilde konuşuyordu. Ellerini kaldırdı ve ona dışarı
çıkmasını söyledim, o da çıktı. 263. Bavyera'nın bir subayıydı, mavi gözlü, sarı saçlı ve küçük sarı bıyıklı, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı. Bana bir subayla konuşup konuşamayacağını sordu. O sırada omuzlarımda rütbemin nişanları olan bir er tunik giyiyordum. Ona bir subay olduğumu söyledim.

Sonra bana kendisinin ve hala sığınakta olan yirmi iki adamın teslim olmak istediğini söyledi. Direnişin işe yaramayacağını biliyordu.
Bana, bizim barajımızın korkunç olduğunu, kendi kurtuluşlarının sığınaklarına girmek olduğunu, ancak Almanların Haziran'a kadar Vimy Sırtı'nı tekrar geri alacağını düşündüğünü söyledi. Hangi yılda olduğunu söylemeyi unuttu.
Sonra bana tabancasını verdi ve ayrıca dürbününü hatıra olarak kabul edip etmeyeceğimi sordu, ben de kabul ettim.
Sonra ona adamlarına silahlarını bırakmalarını ve elleri yukarıda tek sıra halinde dışarı çıkmalarını söylemesini söyledim.
Hepsini aradığımız anda, onları tutuklulardan sorumlu memura teslim ettim ve o da bana bir memur ve yirmi iki adam için bir makbuz verdi.

Daha sonra La Targette'deki tutukluların kafesine güvenli bir şekilde ulaştıklarını ve oradan da olağan gözaltı kamplarına gönderileceklerini duydum. Temizlikçiler bu sırada yakındaki bir sipere ulaşmıştı ve Hunlar derhal teslim olmazlarsa, onlara hainlik yapma şansı verilmediğini fark ettim. Alman sığınaklarına atılan birkaç Mills bombası, Lewis makineli tüfek ateşinin yardımıyla işi kısa sürede bitirecekti.

Saat 4 civarında _Zwischen Stellung_'un önünde küçük ve dar bir siper kazmaya başladım. Çocuklar kazarken, şimdi takım çavuşu olan onbaşım bana sıcak bir kahve içip içmeyeceğimi sordu. "Evet" dedim ve aynı zamanda "Saldırı nedeniyle alamayacağımızı bildiğin halde bana sormanın ne faydası var" dedim. "Ancak, onun "Bol miktarda kahve var, efendim, eğer Almanların sığınaklarından birinde bıraktığı gibi zehirlenmekten korkmuyorsanız, tüm müfrezeye yetecek kadar." dediğini duyduğumda hoş bir şekilde şaşırdım. Bu nedenle yakındaki bir müfrezeden bir subaydan adamlarımla iletişimde kalmasını istedim ve o sırada her şeyin sessiz olduğunu söyleyerek birkaç dakika içinde döneceğimi söyledim. Amirimi ve üç adamı alarak, vekil müfreze çavuşum tarafından mermi kraterleri ve mermi deliklerinin etrafından _Zwischen Stellung_ siperine götürüldüm ve sonunda çamurla tıkanmış bir Alman sığınağının girişine ulaştık. Biraz daha çamuru temizledik. Girişin sağında büyük bir çan ve Claxton borusuna çok benzeyen bir boru fark ettim. Bunlar, şüphesiz, Hunlar tarafından gaz dalgası saldırılarımızı yaptığımızda çalınmıştı.

[İllüstrasyon: Gece Son Turuna Çıkıyor. Destek Hattında Her Şey Yolunda]

Yaklaşık 55 derecelik bir açıyla olan merdivenden aşağı indik,
ta ki dibe ulaşana kadar. Orada sürgülü
pencereli bir kapıya geldik. Pirinç kapı kolunu çevirip kapıyı ittiğimizde,
bir masanın üzerinde mumlar yanıyordu ve yaklaşık 12 feet karelik bir oda gördüm,
odada ahşap bir zemin, masanın altında düzgün küçük bir halı, birkaç
sandalye, köşede yumuşak yün battaniyelerle rahat görünümlü bir yaylı yatak vardı.
Başka bir köşede arkasında iyi doldurulmuş bir kömür bidonu olan küçük bir soba vardı. Akan suyla bir lavabo,
elektrikli aydınlatma armatürleri, telefon ve ahşap duvarlar kağıtla
ve çuvalla kaplanmıştı. Masanın üzerinde Kayzer'in bir resmi vardı.
Ayrıca
Alman sivri miğferleri ve şapkaları, üniformalar, tabancalar, kılıçlar,
dürbünler, haritalar, bir Demir Haç, kartpostallar, dergiler, gazeteler vardı.

Masanın çekmecesinde küçük bir Eastman Kodak, bir İngilizce
sözlük ve Demir Haç ambleminin kazındığı büyük miktarda not kağıdı buldum. Sanırım Demir Haç kazananların bu tür kırtasiye malzemelerini kullanmalarına izin veriliyordu. Ayrıca 263. Bavyera Alayı'ndan bir astsubayın
fotoğrafını buldum. Bu adamın cesedini daha sonra sığınağının hemen üstündeki bir mermi çukurunda buldum.
Açıkça sonuna kadar savaşmıştı, çünkü tüfeği yanında şarjörü boş bir şekilde duruyordu. Gaz başlığı omzundan bir kayışla asılıydı.
Tuniğinde Demir Haç Kurdelesi vardı. Bu fotoğraf ve
kurdele şu anda bende mevcut. Daha sonra, cesedi gömdüğümüzde, kemerine tutturulmuş küçük bir .22 kalibrelik Colt otomatik tabanca bulduk.

Merdivenlerin solunda, her iki tarafında da sıra sıra ranza bulunan bir geçit boyunca uzanan başka bir kapı vardı. Mumların yardımıyla, aşağı indiğimize benzer birkaç çıkış veya giriş daha olduğunu görebiliyordum. Yukarıdan gün ışığı belirtisi göremediğimden, girişlerin barajımızın etkisiyle
kapatıldığını düşündüm.

Bu geçidin sonu olduğunu düşündüğüm yere yaklaştığımızda, taburumdan birkaç adamı gördüm. Bana bir saatliğine ayrılmak için izinleri olduğunu söylediler. Bu adamlar bir masanın etrafında oturmuş, güzel bir yemek yiyorlardı. Ben yaklaşırken ayağa kalktılar. Onlara devam etmelerini söyledim.

Almanlar bu odayı yemek odası olarak kullanmışlardı. Masanın üzerinde hızla yanan birkaç Alman mumu vardı. Sağda küçük bir mutfak vardı. Burada çocuklardan biri Alman pastırması ve yumurta kızartıyordu.

Çok geçmeden her şeyden biraz içeren çok güzel bir yemek yedim. Duvarlara asılmış Alman su şişelerinde
soğuk kahve bulduk, ısıtıldığında aroması
unutulmaz bir şeydi.
Menüm pastırma ve yumurta, jöleli et,
sosis, kek ve şekerlemelerden oluşuyordu. Ayrıca şarap, maden suları,
İspanyol puroları ve çok sayıda altın uçlu kırmızı paket sigara da vardı.
"Puck" işareti vardı.

Takımıma iyi bir geri bildirim getirdiğimi söylememe gerek yok. Bu Alman sığınağını, siperin tepesine bir Hun tüfeği ve süngüsünü dik bir şekilde yerleştirerek ve tüfeğin dipçiğinin üzerine bir Alman çelik miğferi
takarak işaretledik. Bunu biraz uzaktan görebiliyorduk, aksi takdirde o anda bu sığınağı tekrar bulmak çok zor olurdu, çünkü zemin sadece bir mermi deliği yığınıydı. Bu bölgede, bir mermi deliğine kaymayacağı sekiz fit karelik bir masayı
yerleştiremezdiniz. Çavuş, sığınağın tepesindeki işareti yaparken,
fotoğrafını çektiğim Hun'un cesedini fark ettim. Bu sığınağa "Berliner Evi" adı verildi.
Ertesi gün burayı şirket karargahımız yaptık. Görevde olmayan tüm
adamlarımızı barındırıyordu.

Saldırıda öldürülen Almanların cesetlerine baktığımda, hepsinin tertemiz tıraşlı olduğunu fark ettim. Ekipmanları ve
üniformaları iyi ve birinci sınıf durumdaydı. Yakınlarda büyük miktarda
küçük silah mühimmatı vardı ve çok sayıda Mauser tüfeği savaş alanının
fışkırtmalarıyla birlikte yerde orada burada yatıyordu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Haberleşme siperi.]

[Dipnot 2: Siper matları genellikle 8 fit uzunluğunda ve 2-1/2 fit genişliğindedir
ve yaklaşık 2 inç genişliğinde, 3 x 3 inç kalınlığında sağlam bir kalas üzerine yaklaşık iki inç aralıklarla çivilenmiş döşeme tahtalarıdır.]

BÖLÜM III

ANAVATANIN ÇAĞRISI

"Amca, o silahla ne yapacaksın?"

Döndüğümde, Güney Afrika'daki eski seferlerden kalma bir hatıra olan Mauser tüfeğini duvardan çıkardığım anda sessizce inime giren küçük yeğenimi gördüm. Ona cevabım şu şekildeydi: "Hun'u avlayacağım, çünkü İngiltere Almanya'ya savaş açtı."

Tüfeği duvara geri koyarken, önceki seferlerimin hatıraları
önümde belirdi ve aktif hizmete girme şansı
bana çok cazip geldi.

İngiltere ile Almanya arasında savaş çıktığında, Kanada'nın Toronto şehrinde yaşıyordum ve o zamanlar Sınır Muhafızları Lejyonu adıyla bilinen düzensiz bir birliğin subayıydım. Birlik
oluşturan adamlar çoğunlukla diğer savaşların gazileri ve eski askerlerdi. Hepsi gerçek savaşan
seviyedendi ve her biri kral ve ülke için
üzerine düşeni yapma fikriyle doluydu.

Aynı akşam bölge karargahımıza ulaştığımda, Anavatan'dan geleceğini bildiğimiz çağrıya cevap vermek için istekli kararlı bir grup İngilizle
tanıştım. Yolları ve araçları ve anavatana en iyi şekilde nasıl yardım edebileceğimizi tartışmak için bir toplantı yaptık. Hemen Londra, İngiltere'deki komutanımız Albay Driscoll'a telgraf çekmeye karar verdik. Albay Driscoll, Boer Savaşı'nda Driscoll İzcileri'nin organizatörü ve komuta subayıydı. Britanya İmparatorluğu'nun her yerinde yaklaşık 80.000 sınır muhafızını örgütlemişti. Telgrafımıza yanıt olarak, bize piyade olarak gitmemiz gerektiğini bildiren bir cevap
aldık. Sınır muhafızları süvari olarak eğitiliyordu, bu yüzden atlı birlik olarak gidemediğimiz için oldukça hayal kırıklığına uğramıştık.

Bu nedenle eski örgütten ayrılmak zorunda kaldık. Kendimi ve adamlarımı Tümgeneral Sir Sam Hughes'a teklif ettim, o da bize Kanada Milislerine katılmamızı
önerdi. Bunu yaptık ve daha sonra komisyonumu aldım ve hemen adamları piyade olarak eğitmeye ve eğitmeye başladım.
Bu zor bir görev değildi, çünkü hemen hemen hepsinin daha önce deneyimi vardı.

Sonunda denizaşırı ülkelere gitmemiz için uyarıldık, ancak büyük hayal kırıklığıma, yelken açmadan iki gün önce daha fazla asker alımı yapmam için alıkonuldum. Hemen tekrar asker alımına başladım ve yeni taburum bana birkaç eğlenceli küçük olay yaşattı.

Bu yeni taburun adamları hayatın her kesiminden seçilmiş muhteşem bir gruptu, ancak her biri tek bir fikirle doluydu: Kral ve Ülke için üzerine düşeni yapmak. Böyle bir adam topluluğunda her zaman çok keskin zekalı insanlar bulursunuz.

Özellikle Duffy adında genç bir adamı hatırlama fırsatım oldu. Çok acemi bir askerdi ve ilk kez nöbet tutarken, tesadüfen onun görevinin önünden geçiyordum. Beni durdurdu ve "Selamlamam gereken adamlardan biri misin?" dedi. Bu soruya "Evet" diye cevap verdim. Sonra bana neden selam vermesi gerektiğini bilmek istedi!

İstenen bilgiyi verdim ve geçtim. Eğlenceli bir karakter olacağını görebiliyordum ve bunun doğru olduğunu
öğrenmem için fazla beklemem gerekmedi. Bir sabah çavuş tarafından önüme çıkarıldı. Duffy'den işini söylemesini istediğimde, askerlik hakkında fikrini değiştirdiği için istifa etmek istediğini ve yerine bir adam alabilmemiz için bize bir haftalık bildirimde bulunmasının adil olduğunu düşündüğünü söyledi. Tıbbi görevlinin kendisini uygunsuz olarak onaylamaması durumunda istifa edemeyeceğini öğrenince çok şaşırdı. Bundan sonra sık sık hasta
listesinde olduğunu fark ettim.

Bir sabah tam uzun bir yürüyüşe başlamak üzereyken, bir astsubay tarafından tekrar bana gösterildi. Bu sefer ne istediğini sordum ve yüzünde çok acıklı bir ifadeyle cevap verdi: "Efendim, beni yorgunluk işine koymanızı istiyorum, ne kadar zor olduğu umurumda değil." Ona neden bu yorgunluk işini yapmak istediğini sordum, çünkü Tommy genelde bundan hoşlanmaz. "Efendim, dün gece bir rüya gördüm, eğer bu yürüyüşte tırmanmamız gereken bir tepeye
çıksaydım, düşüp ölecektim." dedi.

Duffy'ye cevabım, "Pekala, bir şans verelim." oldu. Bu yüzden Duffy rota yürüyüşüne katılmak zorundaydı.

Aynı akşam kamp alanında bir beyzbol maçı vardı. Şaşkınlıkla Duffy'nin takımla oynadığını gördüm. Koşuyor ve sanki hayatı sonuca bağlıymış gibi bağırıyordu. Onunla konuşma fırsatım olduğunda, "Duffy, o rüya ne olacak? Artık ölmüş bir adam olduğunu düşünmüştüm ama görüyorum ki
çok canlısın." dedim. "Evet efendim, beklediğimden daha iyi çıktım." diye cevap verdi. Ancak Duffy o zamandan beri bir tepeden daha fazla engeli aştı ve şimdi bir D.C.M.'nin gururlu sahibi.

Kısa bir süre sonra Ottawa'ya gittim ve Güney Afrika Savaşı'nda aynı tugayda birlikte görev yaptığım eski Milis Bakanı Tümgeneral Sir Sam Hughes ile bir görüşme yaptım. Ondan, İmparatorluk Ordusu'na transfer olma amacıyla denizaşırı ülkelere gitmeme izin vermesini istedim. Bakan'ın bana ne zaman gitmek istediğimi sorması karakteristik bir davranıştı ve ben de ona "En kısa sürede efendim." diye cevap verdim.

Sonra, "Yarın gece gitmeye hazır mısın?" dedi. Ona yarın gece yola çıkamayacağımı, ancak bir hafta içinde çıkabileceğimi söyledim. Gerekli belgeleri aldım ve o tarihten bir hafta sonra Montreal'den S.S. _Metagama_ ile yola çıktım. Gemide 81 subay ve 3.000 er vardı. Yolculuk, tabur bandolarının müziğiyle canlandı.

Yolculuk ayrıca tekne ve diğer tatbikatlarla ilginç hale getirildi.
İlk tekne tatbikatımızdan sonra, bağlı olmayan bir subay olduğum için, torpidolanmamız durumunda,
pozisyonumu alacağım güvertedeki yer bana gösterildi. Tehlike bölgesine yaklaştığımızda, herkes denizlerin dehşetine karşı tetikteydi: denizaltı.

Eskortlarımızı, iki küçük torpido muhribini, bize doğru buharla gelirken gördüğümüzde büyük bir rahatlama hissettik. Kısa süre sonra etrafımızda dönmeye başladılar ve o andan itibaren gemideki herkes yanlarında can simidi taşıyordu, her an takmaya hazırdı. Çok geçmeden karayı gördük ve daha sonra Plymouth'a yanaştık. Aynı akşam Londra'daydım ve o gece bir Zeppelin baskınına tanık oldum.

Atlantik'in bu yakasındaki çok az kişi bir Zeppelin baskınının doğasını anlar.

Bombalar yıkım ve cinayet görevleri için
inmeye başladığında hissettiğim dehşeti tarif edemem. Projektörler havada zeplinlerin izlerini aramaya başladı ve kısa süre sonra Thames boyunca uçaksavar silahlarımızın ve ayrıca Londra Köprüsü'ndeki büyük topların keskin seslerini duyduk. Silahların uğultusu korkunçtu, ancak hiçbir yerde halkın korku gösterdiğini görmedim. Çocuklar ağlıyordu, ancak kimse onları bunun için suçlayamazdı. Sokaklar garip bir şekilde karanlıktı ve gölgeli sokak lambalarıyla
ve taksilerin tiz düdükleriyle her şey gizemli görünüyordu.

Hava gemilerini göremiyorduk. Havada o kadar yüksekteydiler ki
gökyüzünde tek bir nokta bile göremiyorduk.

Birdenbire silahlar uğultuyu kesti ve hava saldırısı sona erdi.
Zaman kaybı azdı. Bir evde, bir grup yoksul insan sığınmıştı, çatı çöktü ve bina alev aldı. Ölenler arasında, bu kritik anda insanlara vaaz veren genç bir din adamı da vardı. Bu evde, insanlar kendi evlerinden daha güvenli olduğunu düşündükleri
bodrum katına sığınmışlardı.

Balık ve patates kızartması dükkanı işleten yaşlı bir kadından çok etkilenmiştim. İşletmesi kısmen yıkılmıştı. Pencerenin yarısı patlamıştı ve diğer yarısında "Kahrolsun Zeplinler.
Kaiser'e Cehennem. Her Zamanki Gibi Balık ve Patates Kızartması" yazan bir tabela asılıydı. Bu, Britanya'daki kadınların ruhunu gösteriyor. Morali böyle bozamazsınız.

Hunlar bu şekilde savaş açıyor ve halkın moralini bozmaya çalışıyor.

İngiltere gibi, bu yok edilmiş Zeplinlerden birinin mürettebatına askeri cenaze töreni düzenleyen bir milletin ruhunu bir an için düşünselerdi,
bu şekilde ölü bir düşmana davranan bir milletin moralinin asla bozulamayacağını anlarlardı.

Yukarıdaki gibi olaylar, insanları savaşı muzaffer ve başarılı bir sonuca ulaştırmak için her zamankinden daha kararlı hale getiriyor.

Varışımın ertesi sabahı Kanada Savaş Ofisi'ne uğradım - Cecil Chambers, Strand, Londra. O zamanlar İngiltere'deki Kanada Savaş Ofisi'nin resmi temsilcisi olan Tümgeneral J. Carson'a bir tanıtım mektubum vardı. Orada Kurmay Yüzbaşı Oulster tarafından General'in Fransa'da olduğu ve Yüzbaşı'nın bana ne zaman döneceğini söyleyemeyeceği konusunda bilgilendirildim. Bu nedenle, gerekli demir yolu izniyle birlikte Batı Cumberland'daki memleketime gitme fırsatını yakaladım. Bunu takdir ettim ve
söylemeye gerek yok, doğduğum kasabayı ziyaret etmekten çok memnundum,
her ne kadar oradan ayrılalı yıllar olmuş olsa da.
Hâlâ orada beni gördükleri kadar beni de görmekten memnun eden arkadaşlarım vardı. Oradayken, bana şu olayı anlattım:

Cumberland'ın batı kıyısında, doğduğum yerden yaklaşık dört mil uzaklıkta Harrington adında küçük bir liman kasabası var. Bu küçük kasabada birkaç yüksek fırın var ve fırınların bitişiğinde bazı yan ürün fabrikaları var. Burada üretilen ürün, sanırım, mühimmat yapımında kullanılıyor.

Bu yan ürün tesisleri birkaç yıl önce Alman işçiler tarafından inşa edilmişti, tüm ustabaşılar ve yöneticiler de Almandı. İş tamamlandıktan sonra bu Almanların çoğu yakın çevrede kaldı. O zamanlar kimse bunu düşünmedi, ancak savaştan kısa bir süre sonra bir sabah sert bir uyanış yaşandı. Çünkü bu küçük kasaba, yan ürün tesislerini yok etmek amacıyla Solway Körfezi'ne
girmiş bir denizaltı tarafından bombalandı.
Ancak saldırı başarısız oldu.

Daha sonra, önde gelen vatandaşlarımızdan birinin, kendisi de bir Alman olan karısının, hizmetçisine Almanların
zekiliği hakkında övündüğü, Almanların bölgeyi hatırlayıp
bu tesisleri yok etmek için geri döndüğü keşfedildi. Bu Cumberland kızının, övünen Alman kadını yetkililere bildirmesinin ardından, sergilediği sağduyu sayesinde, tutuklanmıştı. Bu, yetkilileri harekete geçirdi ve kıyı boyunca millerce mesafede, son yıllarda önemli evlerin inşa edildiğini keşfettiler. Hepsi Almanlar tarafından işgal edilmişti ve onlara aitti. Bu evlerdeki herhangi birinin denize işaret vermesi çok basit bir işti. Ancak, bu evlerde yaşayan herhangi bir Alman'ın kısa bir iş çıkardığını söylemekten memnuniyet duyuyorum.

Daha sonra, ikisi de Fransa'daki sınır alayında görev yaparken V.C.'yi kazanmış olan iki kasabalımla tanıştığım için mutlu oldum. Sivil kıyafetli tanıştığım bir diğer arkadaşım, renklerle birlikte olması gerektiğini düşündüğüm, iri yarı, güçlü görünümlü genç bir adamdı. Neden görev yapmadığını öfkeyle sorduğumda, boğazını
zorladı ve konuşmaya çalıştı, aynı anda yüzü kızardı. Sonra cebinden küçük bir tahta parçası çıkardı ve tahta bir kalemle üzerine şu kelimeleri yazdı: "Konuşamıyorum, Jim, Hun gazı boğazımı ve dilimi mahvetti."

İlk gaz saldırısındaydı ve kötü bir şekilde gazlandı, yukarıdaki sonuçla. Duygularımı nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum ama elini sıkmaktan gurur duydum ve bunu yaptığımda su gözlerimin yakınındaydı. Şimdi
her sakat askere cephede aktif hizmette olduğunu gösteren numaralı bir düğme veriliyor, böylece benimki gibi hatalar
artık yapılmıyor.

Ayrıca Gelibolu'dan sakatlanmış genç bir subayla tanıştım, yaraları
oldukça tuhaftı. Bir kurşun kulağının arkasından girmiş ve yanağının etrafından geçerek gözüyle burun köprüsünün arasından
çıkmıştı. Diğeri ise alnının ortasını bir yol olarak kullanmıştı. Onun deyimiyle, Türkler saçına
kalıcı bir ayrım koymuşlardı.

Memleketimde birkaç gün geçirdikten sonra Londra'ya geri döndüm
ama Kurmay Yüzbaşı Oulster tarafından Tümgeneral
J. Carson'ın hala Fransa'da olduğu bilgisi tekrar verildi. Bu benim için oldukça garipti, bu yüzden Yüzbaşı Oulster'a İngiliz Savaş Bakanlığı'na
devralmak için gerekli tanıtım mektuplarını bana verip veremeyeceğini sordum. Yüzbaşı Oulster
bana gerekli belgeleri verdi, ben de bunları devraldım.

Birkaç gün sonra tıbbi memurun önüne çıktım ve tıbbi muayenemden başarıyla geçtim. Sonunda 12. Royal Warwicks'te bir komisyon verildi, ancak komisyon kurulmadan önce arkadaşlarım benim adıma ilgilendiler ve ben bağımsız bir subay olarak Fransa'ya gittim.

BÖLÜM IV

İLERLİYORUZ

9'unun gecesi Bölük Komutanımız, tek bir bölükten oluşacak güçlü bir karakol kurma emri aldı. Bölük denetlendikten sonra, her zamanki bağlantı hatlarına sahip olarak siperlerimizden yaklaşık 100 yarda uzaklıktaki bölümler halinde çıktık.

Çok şiddetli yağmur yağıyordu, ancak bu yeni bir şey değildi. Tam anlamıyla çamur denizi olan ve mermi delikleri ve mayın kraterleriyle dolu bir zeminin üzerinden geçmek zorundaydık. Adamlarımdan biri bir mayın kraterinin kenarından kaydı ve neredeyse boğazına kadar çamur ve suda yuvarlandı. O, bir Fen Bilimleri Lisansıydı ve onu kurtarmak için acele eden çocuklardan biriyle çeşitli tartışmalar yaşardı. Bu tartışma açıkça kurtarıcının fizyoloji ve frenoloji bilgisinden oluşuyordu. Açıkça kraterdeki adam, bu konularla ilgili daha önceki bir tartışmada kurtarıcının hayatının yarı yarıya kaybolduğunu çünkü bu konularda hiçbir şey bilmediğini söylemişti. Kurtarma için görevlendirilen adamın kratere doğru bağırarak Fen Profesörümüze "Swimology" hakkında bir şey bilip bilmediğini sorduğunu ve cevabın "Hayır" olduğunu duyduğumda çok şaşırdım. Kurtarıcı, "O zaman, gevezelik ederek, hayatının tamamını kaybettin." diye bağırdı. Profesörümüzü dışarı çıkardıktan sonra, görev dağılımının yapıldığı, Kimsenin Toprağı'ndaki yerimize ulaşana kadar ilerledik. Hemen mermi deliklerini birleştirerek kazmaya başladılar, böylece düşman ateşine maruz kalmadan adil bir siper kazdılar. Kazı yaptığımız sırada Hunlar beyaz fişeklerini
gönderiyorlardı, ancak biraz uzakta oldukları için bizimkiler
göze çarpmıyordu. Hunlar nerede olduğumuzu bilmeseler de,
en ücra yerlere mermi atmak gibi kötü bir alışkanlıkları vardı. Bu yüzden adamlar çabalarını asla gevşetmediler, ancak canları pahasına kazmaya devam ettiler, çünkü ne kadar yakında bir karşı saldırı olabileceğini bilmiyorlardı. Sonunda işimizi tamamladık. Sonra nöbetçiler yerleştirdik ve küçük bir devriye gönderdik. Güçlü karakolumuzun amacı düşmanı kontrol altında tutmak ve böylece arkadaki birliklere Hunlar tarafından yapılabilecek herhangi bir karşı saldırıya karşı koymaları için yeterli zaman kazandırmaktı. Gece boyunca her şey sessizce geçti ve hiçbir karşı saldırı girişiminde bulunulmadı. Almanlar o hareketli günde açıkça tüm savaş yeteneklerini kaybetmişlerdi. Şafak vakti her adama her zamanki rom miktarını verdim. Her adam soğuktan ıslanmış ve uyuşmuş olduğundan, bu miktarın verilmesi çok takdir edildi. Rom sorununu ortadan kaldırmayı savunan insanların soğuk ve yağmurlu mevsimde siperlerde bir tur atmasını görmek istiyorum. Bence bu koşullar altında rom rasyonunun erkeklerin refahı için elzem olduğu konusunda zihinlerinde
tamamen tatmin olmuş bir şekilde ayrılacaklardır. Her türlü lüks ve konfora sahip olan
evdeki insanların oturup bu konuyu eleştirmesi çok kolaydır. Siperlerdeki askerlerin
yaşadığı türden zorluklarla hiç karşılaşmamış olan insanlar size çay veya kahvenin
aynı derecede işe yarayacağını söyleyecektir, ancak ordudaki uzun deneyimlerimizden biliyoruz ki
farklıdır. Ben kendim ılımlı bir adamım ancak bu küçük
damla rom'dan fayda gördüm. Şimdi siperlerde olmadığım için buna ihtiyacım yok ve almıyorum. Aynı şey askerlerimizin çoğu için de geçerlidir.
Ordu, adamları içmeye teşvik etmez, çünkü sarhoşa
çok sert bir muamele yapılır. Ona ihtiyacımız yok.

12 Nisan sabahı, yakın zamanda ele geçirilen savaş alanına bakarken, demiryolu inşaat birliklerinin, La Targette'deki ileri ikmal üssümüzden Thelus'a kadar uzanan dar hatlı bir demiryolu inşa etmeyi tamamladığını fark ettim; durduğum yerden çok kısa bir mesafe. Küçük benzinli motorlar, mühimmatı taşımakla meşguldü ve bunları rayların yanında hatırı sayılır aralıklarla bulunan çeşitli mühimmat depolarına dağıttılar. Bir zamanlar büyük mühimmat depolarımız vardı; ancak deneyimlerimizden öğrendik ki, bir dizi küçük deponun birbirinden iyi ayrılmış olması daha iyidir, böylece düşmandan gelen bir mermi bazen olduğu gibi depoda patlarsa, kaybımız o kadar büyük olmaz. Mermiler, küçük gruplar halinde ahşap bir zemine dikkatlice yerleştirilir. Her grubun arasında bir kat kum torbası bölmesi bulunur. Mermiler, bu noktalardan katırların sırtlarında farklı bataryalara taşınır. Piyadelerin bir kısmının yardımıyla işçi ve öncü taburları, mermi deliklerini dolduruyor ve erzak getirecek katır kervanları ve nakliye araçları için yeni yollar yapmak üzere enkazı temizliyordu. Lens-Arras yolu boyunca adamlar, mermiler tarafından vurulmuş ve yolun üzerine düşmüş ağaçları temizliyordu. Zeminin yüksek

yükseltisi sayesinde adamlarımız gece gündüz gözlemlenmeden çalışabiliyordu.

12'sinin akşamı, ilerlememiz ve bulunduğumuz yerden yaklaşık 1500 yard uzaklıktaki belirli bir harita konumunda bir siper kazmamız emredildi. Müfrezemin yüksek bir demiryolu setinin önünde belirli bir mesafede siper kazması emredildi. Pusula yönümü dikkatlice aldım ve her müfreze müfreze komutanları tarafından dikkatlice denetlendikten sonra, tek sıra halinde rahatça yürüyerek yola koyulduk. Lens-Arras yolunu geçtik, ta ki Thelus'un küçük köyünün kalıntılarının önünde kısa bir mesafeye varana kadar.

Bu küçük köy artık bir harabe yığınıydı. Tüm tugayımız
orada toplandı. Saat dokuzda müfrezeler ardışık olarak hareket etmeye başladı ve sıra bize geldiğinde Sırt'ın
tepesine doğru ilerledik ve bazı eski Alman siperlerini geçtik.
Tepenin altına inerken yakınımda kalın bir beton
Alman ağır top mevzisi fark ettim. Bu top ve aynı hizada bulunan birkaç top daha bizim tarafımızdan ele geçirilmişti ve şimdi onları düşmana karşı kullanıyorduk. Sırtın dik yamacında yoğun bir çalılık ve kabuklu ağaç büyümesi olması nedeniyle ilerlememiz son derece yavaştı. Lens-Arras yolunda ilerlemek bizim için çok daha kolay olurdu, bu yol bir süre boyunca gittiğimiz rotaya neredeyse paralel uzanıyordu, ancak bu yol Hunlar tarafından sürekli olarak ateş altında olduğundan daha zor ama daha güvenli bir yol seçmek daha makul görüldü. Eğimin dibine ulaştığımızda, yakın zamanda boşalttıkları bir dizi Alman siperine geldik. Sağımda, bir yel değirmeninin kalıntıları olduğunu düşündüğüm bir yerin yakınından geçtik. Sonra yüksek bir demir yolu setine geldik ve bir köprünün altından geçerek kendimizi açık arazide bulduk. Almanlar bu dönemde yıldız mermilerini
bol miktarda gönderiyorlardı, siperlerin ana hatları açıkça görülebiliyordu,
araçlar gökyüzünde uçaklarımızı aramakla meşguldü,
onların bir bombalama saldırısında hatların üzerinden geçebileceğini düşünüyorlardı.

Şimdi hattımızın kırıldığı haberi bana ulaştı. Bu nedenle
arkadakilerin yetişmesine izin vermek için durmak zorunda kaldım.
Işıklı prizmatik pusulamı ayarlamıştım ve sonunda ulaştığım
yönelime göre yürümeye başladım. Her adama, uzanmış kollarının uzunluğuna eşit miktarda siper kazmaktan oluşan bir görev verildi.

Üzerinden yürümemiz gereken arazinin zor yapısı nedeniyle
çok zaman kaybettik. Gün ışığına bir saat kaldığı için
düşmanın ateşinden korunmak için gerekli
korunma altına girmek için kaybedecek zamanımız yoktu. Bazı çocuklar yanlarında
Berliner Evi sığınağında elde ettikleri Alman küreklerini getirmişlerdi. Bu, her adamın sahip olduğu siper kazma aletinde bir gelişmeydi. İkincisi, çok daha küçük olduğu için bir kürek kadar etkili değildi ama taşıması çok daha kolaydı. Çocukların zihnine gün doğmadan önce kazma ve siper alma aciliyetini aşılamak için benim tarafımdan çok fazla ikna gerekmedi.

Benim takımımda mükemmel bir asker olan iri yarı bir Fransız-Kanadalı vardı. Subaylar siper kazma aletleri taşımadığı için ondan benim için yanında bir yer kazmasını istedim. Piyade Tommy, bir çalışma grubundayken düşmanın ateşinden güvende olduğu sürece kural olarak zamanını ayırmayı sever, ancak durumun ciddiyetini anladığında dikkate değer miktarda hız ve enerji geliştirebilir.
Çocuklarım enerji, hız veya enerjiden yoksun değildi ve kasvetli bir kararlılıkla çalışmaya başladılar. Müfrezemi birkaç dakikalığına müfreze çavuşuna teslim ettim, böylece
gündüzleri gizlice siperlerimizi birbirine bağlayabilecektik.

Müfrezeme döndüğümde, çocukları iş başında dikkatle denetledim, özellikle de kendisi ve benim için bir yer kazan er'e dikkat ettim. Bu sırada şarapnel tarafından yaralanmış iki adamım vardı. Yaralarına bakıldıktan sonra sedyeyle alay yardım noktasına taşındılar. Yaraları çok acı verici olsa da gülümseyerek ve neşeli bir şekilde taşındılar.
Artık gizliceydik, bu yüzden çocuklara birer rom verdim ve
düşmanın herhangi bir hareketini periskoplarıyla izlemeleri için nöbetçilerimi yerleştirdim.

Sabah 8.00 civarı. Uçaksavar toplarımızın keskin sesini duyduk ve
merminin gökyüzündeki Alman uçaklarının etrafında
patlarken yaydığı beyaz duman bulutlarını gözlemledik. Birdenbire
havada manevra yapan uçakları fark ettik ve
birinin altındakine ateş açtığında hızlı bir dalış hareketi gözlemledik,
sonraki uçak alevler içinde yere düştü. Daha sonra
galip gelen uçak hatlarımızın üzerinden geri uçtu, bu yüzden başka bir Hun havacısının
RFC adamlarımızdan birinin kurbanı olduğunu biliyorduk. Gece yarısı sahra toplarımız öne getirildi ve Hun siperlerindeki demiryolu setinin arkasından ateş etmeye başladılar. Hunlar gaz mermileriyle karşılık vermeye başlamadan önce çok uzun zaman geçmedi. Bizim yönümüze doğru esen hafif rüzgar, iğrenç dumanları bize doğru getirdi. Bir an bile gecikmeden herkes gaz miğferini veya küçük kutu solunum cihazını taktı. O zaman ölümcül gaz dumanlarından güvendeydik, ancak ara sıra başımızın üzerinden bir Alman şarapnel mermisi patlardı. Hunların topçu ateşi esas olarak topçularımıza yönelikti, ancak onları tespit edemediler. Artık Almanların bir saldırı yapmasını bekliyorduk ve onları almaya hazırdık. Yaklaşık beş saat gaz mermisi bombardımanı altında kaldıktan sonra, sabah 5.30 civarında hava giderek açıldı ve her müfreze subayı havayı test etmek için gaz maskesini dikkatlice çıkardı. Güvenli bulduktan sonra, adamlara gaz maskelerini çıkarmaları emrini verdiler.

14 Nisan'da Hunlar hava kuvvetleriyle siperlerimizin konumunu
öğrenmişti, bu yüzden öğleden sonra siperimizi
ateşlemeye başladılar. Yani, tam menzili bilmedikleri için,
uçaklarla veya gözlem balonlarıyla, topçularının önce siperimizin önüne
ve sonra arkasına
attığı mermilerin etkisini gözlemlediler. Yavaş yavaş içeriye doğru çalışarak siperi
buldular. Bu arama mermileri giderek daha da yaklaşırken kesinlikle tatsız bir histi.

Bir önceki gece yaralı bir adamın yerine geçmek üzere bir er, ilk kez sıraya girmişti. Hunlar siperimizi
ateşlemeye başladığında çok heyecanlandı ve yorulana kadar siperin bir ucundan diğerine
yukarı aşağı koştu. Sonunda daha fazla koşmayacağına karar verdi ve pipo içmek için oturdu. Bu sırada Almanlar siperimizin doğru menzilini bulmayı başarmışlardı. Zavallı adamı paramparça eden bir mermi gönderdiler. S.O.S. sinyalimiz geri gönderilmişti ve ileri gözetleme subayı artık durumun farkındaydı. Çok geçmeden, toplarımızın Alman bataryalarına gitmek üzere başımızın üzerinden geçerken çıkardığı vızıltı, vızıltı sesinin kulağımıza hoş bir müzik geldiğini duyduk. Topçularımız kısa süre sonra onları bulup susturdular. 14'ünün gecesi rahatladık ve demir yolu hattının hemen altında bulunan bir dizi sığınağa çekildik. Bu sığınaklar, sırtı tuttukları sırada Hunlar tarafından işgal edilmişti. Fikir, Almanlar karşı saldırıda bulunursa hemen demir yolu setinin üzerinden geçip onu direniş hattımız haline getirmekti. Şirket subaylarımızın işgal ettiği sığınak, rahat ranzalarla donatılmış ve arka tarafında her çeşit sebzenin yetiştiği güzel bir mutfak bahçesi olduğu için, açıkça bir Alman tabur karargahıydı. Almanların çok lüks bir hayat
yaşadıkları oldukça açıktı. Ertesi akşam saat 6:30 civarında, biz subaylar akşam yemeğimizi yerken, aniden bir top mermisi
demiryolu setinin tepesine düştü. Almanların bu noktayı
toplama niyetinde olduğunu düşündük.

Aceleyle kapıdan dışarıya doğru koşarken, her subay
demiryolu setindeki çeşitli sığınaklardan adamların çıkması için düdüğünü çalarken, 22. Fransız Kanadalı Taburu'ndan bir çalışma grubunun köprünün altından geçmek yerine setin üzerinden geçtiğini fark ettim. Almanlar ateşlerini bu gruba yöneltmiş ve birkaç zayiat
vermişlerdi. Daha sonra set boyunca top atmaya başladılar ve bizimkine yakın sığınakta iki tugay makineli tüfek bölüğü adamını öldürdüler.

Daha sonra tüm adamlarımın çeşitli mermi deliklerinde olduğunu gördüm.
Sonra
yardımcım ve sedye taşıyıcımın yanında yerimi aldım ve
sabah 3.00'e kadar onlarla kaldım. Artık periyodik top atışlarına o kadar alışmıştık ki, buna hiç dikkat etmiyorduk. Hepimiz
çok soğuk ve yağmurlu olmasına rağmen uyumak istiyorduk. Üçümüz
sıcaklık için birbirimize sokulduk, sedye taşıyıcısı
yanımda yatıyordu. Sürekli olarak sırtını sedyeye sürtmeye çalıştığı için çok rahatsız edici bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Yakında Hunlardan başka bir şey avlayacağımdan şüpheleniyordum.

BÖLÜM V

HUNLARI AVLAMAK

Taburum üç hafta boyunca Lens'in bir banliyösü olan Cite St. Laurent'e yapılacak bir saldırı için bantları inceleme pratiği yaptı. Bantlar, Almanların tuttuğu siperleri temsil etmek için
yere serildi. Varsayılan sokakların köşelerine çeşitli renkli bayraklar yerleştirildi ve bunlara saldırımızı yaptığımızda sokakları bulacağımız şekilde isim verildi.
Kasabanın kilisesi banttan yapılmış bir haçla temsil edildi. Tabur cephemiz yaklaşık 300 yardaydı ve bazı yerlerde Hun siperlerinden aynı mesafeden daha uzakta değildik.

Ön cephe siperlerimize ulaşmak için kısmen Cite St. Pierre'in eteklerinde ve Cite St. Edouard'ın merkezinden geçen bir iç iletişim siperinden geçmemiz gerekiyordu. "Üstten" geçeceğimiz hattın sektöründe zaten bir tur atmıştık.
Her iki taraftaki sürekli topçu faaliyetleri sonucunda çok sayıda kayıp verdik. Cite St. Pierre'de ve Cite St. Edouard'a kadar çok sayıda top vardı. Her iki kuvvet de aralıksız olarak
taramalar yaptı.

14 Ağustos sabahı bize saldırının 15 Ağustos sabahı gerçekleşeceği söylendi. "Sıfır Saat" sabah 4.20'ye ayarlandı.
Herkes her şeyi harekete geçmeye hazırlamakla meşguldü. Tüm fazlalık kitler
levazım subayının depolarına geri gönderildi. Öğleden sonra kilise ayini
yapıldı ve tabur papazımız tarafından mükemmel bir vaaz verildi.
Ayin sırasında iki ilahi söylendi, "İleri, Hıristiyan Askerler"
ve "Daha Yakın, Tanrım, Sana". Herkesin ayin alması ayini sonlandırdı.

Saldırıya katılan tüm müfrezelerin 1 numaralı bölümlerine, tüfeklere takılan özel tel kesiciler
sağlandı. O akşam saat yedi civarında tüm bölükler kendi geçit töreni alanlarına girdi ve subaylar tarafından kapsamlı bir inceleme yapıldı. Her bölükte bir müfreze her zamanki gibi hattın dışında kaldı.
Her bölük komutanı kendi bölüğünün sorumluluğunu üstlendi, komuta
ikincileri dışarıda kaldı.

Albay bize kısa bir konuşma yaptı ve saldırıya katılacağımızı ve işimizin kısmen köy çatışmalarından oluşacağını söyledi. Taburumuzun kazandığı iyi üne herkesin uyması bekleniyordu. Daha sonra her subayla el sıkıştı, tüm subaylar sırayla birbirleriyle el sıkıştı. Arkadaşlarımdan biri, onunla el sıkıştığımda, bana son kez içeri gireceğini söyledi. Gerçekten
canlı çıkacağını beklemiyordu. O zamanlar bu konuyu pek önemsemedim
ve bu da onun için kötü hissetmeme ve oldukça gergin olmama neden oldu. Ne yazık ki
önsezisi gerçek oldu.

Hunlar sürekli olarak arka bölgemizi bombaladığından, geçit töreni alanından 100 yardalık mesafelerde bölümler halinde ayrıldık. Daha önce tarafımızca ele geçirilen Cite St. Pierre'e vardığımızda ve
Tugay Karargahımızın eski bir derin Alman sığınağı olan
yerleştirildiği bu Cite'den geçerken, Tugay Karargahı'ndaki subaylardan biri bize "Sıfır Saati"nin sabah 4.20 olacağını söyledi. ve o zaman "üstten" gitmemiz gerekiyordu.

İçerideki iletişim siperini takip ettiğimizde, bir kısmı sokağın ortasından geçiyordu, her iki tarafta da evler vardı.
Bunlar Alman topçularının sürekli oynadığı yerlerdi, bu yüzden tuğla ve harç her yöne uçuyordu. Ayakta kalan birkaç ev, sanki mukavvadan yapılmış gibi yıkıldı.
Bir merminin bir evin yakınına isabet etmesi durumunda, bu siperlerden geçen bizler için her şeyin çok tatsız olduğunu
tahmin edebilirsiniz. Benden önce gelen takım subayı, adamlarının arkadan nasıl geldiğini görmek için iletişim siperinden çıkmış gibi görünüyordu. Yanından geçtiğimde kaldırımda yatıyordu. Bana elini sallarken o sırada tehlikeli bir şekilde yaralandığını düşünmedim. Ona dikkat etmek için duramadım çünkü en yakın arkadaşım olmasına rağmen görevim zorunluydu ve adamlarımı ileri götürmem gerekiyordu. Bu nedenle, takımından sedye taşıyıcısını çağırdım ve bakımı için gerekli talimatları verdim. Yarasını aldıktan birkaç saat sonra hayatını kaybettiğini duyduğumda çok üzüldüm.

Ateş hattına ulaştığımızda, Cite St. Edouard'ın (aynı zamanda Lens'in bir banliyösü) hemen önündeydi, sekiz zayiat vermiştim.
Üç adam ölmüş ve beşi yaralanmıştı. Yaralılara her türlü dikkat gösterilmiş ve arkaya geri gönderilmişlerdi. Öncü takım artık bu saldırı için tatbikat yaparken takımın sorumluluğunu üstlenmiş olan çok yetenekli bir adam olan takım çavuşunun sorumluluğundaydı. Diğer tüm astsubaylar da bunu yapmak üzere eğitilmişti, böylece herhangi bir takım subayı zayiat verirse devam edebileceklerdi.

Ateş hattına vardığımızda, tutma birlikleri ateş basamağında "duruyordu". Böylece onların arkasından geçebiliyorduk. Her takıma, dikenli tellerimizde açılan delikleri bize göstermek için rehberler atandı, böylece teli kesmek zorunda kalmadan Kimsenin Toprağı'na girebiliyorduk. Bu süre zarfında Hunlar aralıksız olarak yıldız mermilerini ve diğer renkli roketlerini gönderiyorlardı.

Bölümlerden sorumlu astsubaylara gerekli talimatları verdim,
sonra dikenli tellerin arasından sürünerek çıkıp mermi deliklerine girdik. Hunlar o sırada ön cephemize "vızıldayan bombalar" ve Minenwerfer'ler atıyordu, bunlar kısa menzilli mermilerdi. Alman yıldız mermileri zemini aydınlatırken, dikenli tellerin topçularımız tarafından tamamen yok edilmediğini fark ettim. Bunun nedeni muhtemelen iki karşıt hattın birbirine yakın olmasıydı, bu da topçularımızın daha uzakta olsaydık yapacakları gibi ateşlerini yoğunlaştırmasını engelliyordu. Bu nedenle her müfrezenin 1 numaralı bölümüne özel tüfek teli kesiciler verilmişti. Sabah 3.45'te "geçmeden" önce çocuklara rom verdim. Bu kesinlikle çok tehlikeli bir işti, çünkü batman'im ve ben her adama harçlığını vermek için bir mermi deliğinden diğerine sürünmek zorundaydık. Bir yıldız mermisi yukarı çıktığında açıkta kalıyordum ama kendimi yere dümdüz örtmeye çalışıyordum. Hayatımda hiç bu kadar küçük görünmek istemedim ve her zaman bir fil kadar büyük olduğumu düşündüm. Rom servisinde çalışırken "uyumak" istemedim ve eğer "batıya gitmek" zorunda kalırsam adamlarımın başında savaşmak istedim.

Ancak, tüm gücümle güvenlik içinde hizmet ettim ve sonra mermi çukuruma geri döndüm. Saatime baktım ve tam olarak sabah 4.00 olduğunu gördüm. Her iki taraftaki topçu artık daha az aktifti. Şafak yeni söküyordu; hafif bir sis belirdi. Adamlar süngülerini takmışlardı ve hepsi "geç" işaretini bekliyordu. Sabah 4.19'da ön cephemize ve arka siperlerimize yoğun bir baraj yapıldı. O zaman Hunların saldırımızı önceden tahmin ettiğini ve bir şekilde "Sıfır Saatimizi" bulduklarını biliyorduk. "Sıfır Saat"e kadar ilerleyemedik.

Tam 4.20'de topçularımız ateş açtı ve mermiler başımızın üzerinden Alman cephe hattına doğru geçerken bize büyük bir memnuniyet verdi. Aynı zamanda daha önce Alman siperlerinin altına döşenmiş mayınlar patlatıldı ve havaya büyük alev konileri
fırladı. Bu ateş sütunlarının tabanda yaklaşık yirmi fit ve kırk fit yüksekliğinde olduğu görülüyordu. Tahminime göre, Alman cephe destek hatları boyunca bu alev sütunlarından yaklaşık yüz tane
olacağını düşünüyorum. Artık "zirvedeydik" ve iki dalga halinde geniş bir düzende ilerliyorduk. Üçüncü dalga hala ön cephe siperindeydi ve barajımız kalkana kadar orada kalacaktı,
sonra ilk hedefimize doğru ilerleyecektik. Sonra üçüncü dalga çıkacaktı.

Barajımıza 50 yard kala adamlara mümkün olan tüm siperleri almalarını işaret ettim, onlar da hemen mermi deliklerine girerek bunu yaptılar.
Sağıma baktığımda Teğmen L----'yi müfrezesinin kalan kısmının başında gördüm. Onları pozisyonlarına götürüyordu. Yüzünden kan
akıyordu ve tuniğinin her yerine akıyordu, ama o cesurca devam ediyordu. Tam bir mermi deliğine kaymak üzereyken, sanırım onun lordu olan başka bir adamla birlikte, bir mermi yakınlarına düştü. Toz ve duman dağılırken yerde iki ceset gördüm. Her biri ülkesinin çağrısına cevap vermişti. Arkadaşımın
önsezisi gerçek olmuştu!

Şimdi işler çok heyecanlıydı. Şarapnel patlamaları ve büyük mermilerin parçaları etrafımızda patlıyordu. Her adam hayatının serinkanlılığını korumasına bağlı olduğunu biliyordu. Barajın kalkmasını sabırsızlıkla bekliyorduk, çünkü o olur olmaz Almanlarla açıkta karşılaşmayı bekliyorduk. Alman, yoldaşlarıyla omuz omuza verebildiği sürece iyi bir savaşçıdır. Ancak yakın mesafeye geldiğinde ve süngülü adamlarımıza karşı çıktığında soluyor gibi görünüyor. O zamanlar çocuklarımız onu işsiz bırakmakta zorluk çekmiyor. Müfrezemde bir Rus vardı ve övünerek, kişisel olarak bir düzine Alman'ı saydığını ve emirlere aykırı olarak tüfeğini on iki kez kerttiğini söyledi. Amacı bu savaşta bir düzine daha almaktı. Benimkine yakın bir mermi deliğindeydi ve ilerlemem için işaret vermemi sabırsızlıkla bekliyordu. Verdiğimde, o da gitti ve yüzündeki ifadeden bir düzine daha alacağından pek şüphem yoktu.

Oldukça fazla adam kaybetmiştim, müfrezem çok azalmıştı ve
müfreze çavuşu öldürülmüştü. Barajımız yükseldiğinde
ilerledik ve Alman ön cephe siperine doğru bir hamle yaptık,
orada parçalanmış Alman bedenlerinden başka hiçbir şey bulamadık. Siperler boyunca koştuk, ancak hiçbir şey bulamadık. Bu sırada temizlikçilerimiz
siperlerdeydi, bu yüzden onları sığınaklara bakmaları için bıraktık ve
hemen dışarı çıkıp Alman ikinci hattına doğru ilerledik.

İkinci hatta bir dizi Saksonla karşılaştık. Hepsi dehşete düşmüş gibiydi ve çok zayıf bir direniş gösterdiler. Daha sonra bir tutukludan, bu Saksonların ilerlememize direnmek için ön tarafa gönderildiğini ve Prusya Muhafızlarının ilerlemekte tereddüt ederlerse onları arkadan vurmakla tehdit ettiğini öğrendim. Bizimle Muhafızlar arasında bir tampon görevi görmeleri sağlanmıştı. Oldukça genç ve çocuksu görünüyorlardı ve savaşa
katılacak yürekleri yok gibiydi.

Bu süre zarfında, bombalar atan ve makineli tüfeklerini yukarıdan üzerimize
ateşleyen Hun uçaklarından çok rahatsızdık.
İki Alman uçağının düşürüldüğünü görmek beni mutlu etti, çünkü havacılarımız
harekete geçiyordu ve havada çok sayıda savaş vardı. Çok geçmeden çocuklarımız hava üstünlüğünü ele geçirdi ve biz o taraftan
huzur içinde kaldık.

Biz barajımızla ilerlerken, Alman makineli tüfek mermileri barajı etrafımızda ve mermileriyle oynuyordu. Cite St. Laurent'a girdik ve bir süre Alman siperini takip ettik, sonra tekrar dışarı çıktık
ta ki kilise olduğunu düşündüğüm yere ulaşana kadar, ki artık harabe halinde.

Şimdi, açık sebeplerden dolayı "kargaşa siperi" olarak adlandırılan eski bir Alman iletişim siperine girdik. Burada kesinlikle biraz kargaşa vardı.
Bu siperde Alman sopa bombalarından ve tüfek bombalarından kaçarak, ölü Alman bedenlerinin üzerinden yürüyerek yolumuzu açmak zorundaydık, ta ki hedefimize, Rahibe Sokağı adlı bir sipere ulaşana kadar. Belirli bir noktada, başlangıçta Hunların güçlü direniş hattının bir parçası olan Nun's Alley'e dik uzanan bir siperin belirli bir bölümünü ateşleyebilmeleri için Lewis top bölümümü kurdum. Taburun gücü o kadar azalmıştı ki, tüm taburun geri kalanının ön cepheyi tutması gerekiyordu. Öğle vakti Almanlar geri çekildi, ancak gün boyunca topçuları ve bizimkiler meşguldü. Çok sayıda karşı batarya çalışması devam ediyordu. Ayrıca, ele geçirdiğimiz Alman siperlerinin sektörü boyunca mermiler atılıyordu. Akşam karanlığında "ayakta dururken" Almanlar çok sayıda renkli roket gönderdi ve aniden, mermi deliklerinde konuşlanmış olan karakol adamlarımız, Prusya Muhafızlarının bize karşı bir karşı saldırı için yakın oluşumda ilerlediği haberini getirdiler. S.O.S.'umuz gönderildi ve topçularımız tarafından hemen yanıtlandı. Barajları açılmadan hemen önce, Nun's Alley siperinden hızla atladık ve mermi çukurlarına girdik.

Topçularımızın yardımıyla ve yakın formasyonda ilerleyen Prusyalı ordularına saldıran her makineli tüfek ve tüfekle onları acımasızca biçtik. Geriye kalanlar dönüp kaçtı.

18'inin gecesine kadar hattı tuttuk ve bu süre zarfında bir günde dört karşı saldırı yaptık. Erzak gruplarımız gönderilemedi ve iki gün boyunca erzaklarımızı alamadık. Demir erzaklarımız komutandan özel izinle yendi ve ancak yardım gecesi daha fazla yiyecek elde edebildik.

Almanların Nun's Alley'de çok iyi ve derin sığınaklar inşa ettiğini fark ettim, ancak her an karşı saldırıya maruz kalabileceğimiz için onları incelemedim.

19'unun sabahı saat 1.30 civarında, yardım geldiğinde, takımımda kalan birkaç adam için mutluydum. Hepsi en yüksek
seviyeye kadar gergindi ve sadece sinirlerine hakim olmaya çalışıyorlardı. Saldırı sırasında hiç uyumamışlardı, bu yüzden yardımın takım komutanına düşman hakkında tüm bilgileri verdikten sonra, dinlenme yerlerine geri döndük. Gecikmedik ve kısa sürede tehlike bölgesinden uzaklaştık.
Sinirsel gerginlik, uykusuzluk ve yorgunluktan düşmelerine rağmen, adamların üzerinden geçmeye başladı. Önce bir adam, sonra bir başkası daha
düştü. Dinlenme yerlerimizden yaklaşık 800 yard uzaktayken yüksek bir "hurra! hurra!" sesi duydum. Bu ses, sıranın dışında kalma sırası gelen subaylardan ve adamlardan geliyordu. Bizimle buluşmaya gelmişlerdi ve yanlarında Tugay Gaydacıları'nı da getirmişlerdi. Onlar hemen "The Campbells Are Coming" ve "The Cock of the North"u çalmaya başladılar. Bu müziğin çocuklar üzerindeki etkisi harikaydı. Çocuklar hemen toparlanıp çok hızlı bir şekilde içeri girdiler. Çabalarımız ve başarımız takdir edildi ve hepimizin özel olarak bizim için
hazırlanmış güzel bir yemeği yememiz uzun sürmedi. Ve aynı yemeği yedikten sonra,
kısa süre sonra yatağa girdik.

Sabahleyin, adamlardan birinin benim batman'im hakkında sorular sorduğunu duydum.
Onu dövüşün başlarında kaçırmıştım ama her an
gelmesini bekliyordum. Şaşkınlıkla, başka bir şirketten bir adam
bana batman'imin cansız bedenini bir mermi çukurunda gördüğünü söyledi.
Bu habere çok üzüldüm çünkü o benim için bir arkadaş gibiydi. İki yıl tıp okumuştu ama daha birçokları gibi ülkesinin çağrısına cevap vermiş ve bu dava uğruna hayatını vermişti.

Taburumuzun kayıpları dört subayın ölümü, altısının yaralanması ve 260 askerin ölümü ve yaralanmasıydı. Çok zorlu bir savaştı ama tüm hedeflerimize ulaştık ve onları koruduk, Hunlara korkunç kayıplar verdirdik.

Mayıs ayı boyunca tugaylarımızdan biri Fresnoy-en-Gohelle'e saldırdı. Buna küçük bir tugay gösterisi diyoruz.

Fresnoy, Vimy istasyonundan üç mil uzaktaydı. 6 Mayıs'ın erken saatlerinde tugay "zirveye çıktı. "Alman dikenli telleri
topçularımız tarafından kesilmişti, bu yüzden Almanlar, saldırıyı öngörerek,
tüm bir Alman tümeniyle tugayımızla karşılaştılar. Bu, tugayımızın ilerlemesini ve düşmana yaklaşmasını
engellemedi. Fresnoy'un küçük köyünde, sayıca çok az olmalarına rağmen, Hunlarla
bir gün ve gece boyunca savaştılar.

Her iki taraftaki tüm birlikler gaz miğferlerini takmıştı ve bu gerçekten göğüs göğüse bir mücadeleydi. Her biri gaz miğferini rakibinden
kopurmaya çalışıyordu. Bir adamın üzerinden çıkarılan gaz miğferi, dumanlar çok yoğun olduğu için onun ölümü anlamına geliyordu. Daha sonra bu savaşa katılan bir subayla konuştum ve bana deneyimlerinden bazılarını anlattı.

Görme yeteneği daha önce oldukça kötüydü. Küçük kutu solunum cihazını takmak için aceleyle
Kimsenin Toprağı'nın üzerinden yürümeye başladığında,
gözlüklerini kaybetti ve önünü çok uzağı göremiyordu. Adamlarını daha çok yön duygusu görme duyusundan daha güçlüydü, çünkü gözlükleri olmadan gözlüklerinden göremiyordu. Bu nedenle, bir mermi çukuruna düşene kadar körü körüne gitmek zorundaydı ve dumanlar dağılana kadar orada kaldı. Mermi çukurundan sürünerek çıkmaya çalıştığında önündeki Alman keskin nişancılar onu
mahvetmek için çaresizce girişimlerde bulundu. Ancak, neredeyse karanlık çökene kadar kalmasına izin verilecek kadar şanslıydı,
sonra yerini tespit edip güvenliğe geri getirildi. Tugayımız bu saldırıda oldukça fazla kayıp verdi, ancak Almanlara onların bize verdiğinden daha fazla zayiat vermenin zevkini yaşadık.

Hayatımda yaşadığım en kanlı çatışmalardan biri Nisan ayının sonlarında gerçekleşti. Bölüğüm, Almanlardan aldığımız ele geçirilmiş bir siper olan tugay destek hattında görev yapıyordu.
Artık bizim tarafımızdan bir gözetleme siperi olarak kullanılıyordu. Sırtın yamacı boyunca uzanıyordu ve oradan Lens'teki kömür madenlerinin bacalarından çıkan dumanı görebiliyorduk, yaklaşık dört buçuk mil ötede. Hunların işgal ettiği arazinin muhteşem bir manzarası vardı,
siperleri önümüzde uzanıyordu. Bir gün saat 16:30 civarında Almanların karşı saldırı yapmak amacıyla belirli bir çukur yolda toplandıkları bilgisini aldık. Topçularımıza saat 17:30'da ateşlerini bu yola yoğunlaştırmaları talimatı verilmişti.
Siperimizde heyecan doruktaydı ve hepimiz tekrar Hunların yanında olmak için can atıyorduk. Gören herkes periskoplardan bakıyordu ve
bazıları topçularımızın başlamasını hevesle beklerken
siperin tepesinden bakıyordu.
Saat 17:30'da, çok şaşırarak, topçularımız açılmadı. Almanların bir şekilde bizim bu karşı saldırı için toplandıklarını bildiğimizi öğrendiklerinden ve bu nedenle bu fikirden vazgeçtiklerinden şüpheleniyorduk.

Alacakaranlıkta bile ilerlemeye hazırlandık, ancak gözlem
siperinde kaldığımız süre boyunca bölüğümüzde beş kayıp vardı. Ateş hattımızın hemen önünde olan, yakın zamanda boşaltılmış bir Alman siperini işgal edecektik. Sağ ve sol kanadımızdaki taburlar da yukarı
hareket etmek zorundaydı. Saat 22.00'de gözlem siperinden ayrıldık ve o sırada ön cephe siperinin, yakın zamanda boşaltılmış Alman siperine ulaşmak için geçmemiz gereken bölümünü tutan taburdan rehberlerimizle karşılaştık. Rehberimle birlikte müfrezemi ateş hattının 50 yarda ötesine kadar tek sıra halinde götürdüm.
Birdenbire Almanlar bizi gaz mermileriyle bombalamaya başladı. Hemen gaz kasklarımızı taktık ve bu zehirli
dumanların arasından ilerledik. Hedefimize 200 yard yaklaştığımızda Hunlar bizim kutu barajı dediğimiz şeyi başlattılar. İlerleyişimiz konusunda açıkça uyarılmışlardı.

Kutu barajı, arkadan ve her iki yandan yöneltilen mermi ateşidir. Bizi kuşattı, ancak yanlardan gelen ateş, bizden çok uzakta olduğu için, bölüğümüze zarar vermedi, yine de arkadan gelen ateş yavaş yavaş bize doğru yaklaşıyordu ve sinirlerimiz için çok endişe verici ve zorlayıcı bir zamandı, çünkü yavaş yavaş bize doğru geliyordu. Genişletilmiş bir düzende sıraya girmemizi bağırdım ve "Winnipeg siperi" adını verdiğimiz hedefimize doğru hücum ettik. Tam zamanında içeri girmeyi başardık çünkü
sürünen baraj neredeyse tepemizdeydi.

[İllüstrasyon: Siperlerde Mesaj Taşımak İçin Kullanılan Bir Köpek

Bu köpekler sadece kendi bakıcıları tarafından beslenir ve "Tommie"ler tarafından okşanmamalıdır, böylece sadece efendilerine mesaj taşıyacaklardır]

Bu ilerleme sırasında bölüğümüzden yaklaşık altmış adam kaybetmiştik, bu yüzden S.O.S. sinyallerimizi göndermiştik. Topçular hemen Alman topçularına ve siperlerine davul ateşi veya yoğun bombardıman başlatarak karşılık verdi. Çok geçmeden onların silahlarını susturduk, çünkü Hunlarınkine ondan fazla mermi göndermiş olmalıyız. Bu süre zarfında sedye taşıyıcım çok meşguldü ve ben
kazazedelere bakabilmek için ek sedye taşıyıcıları göndermek zorunda kaldım. Kaza raporumda sekiz ölü, iki kayıp ve on beş yaralı vardı.

Siperleri terk ettim. Bir subay ve yedi adama on gün dinlenme hakkı verildi, şanslı subay bendim. Gece yarısı siperleri terk ettik ve
Sains-en-Gohelle'e gittik. Buraya vardığımda adamları Tren İstasyonuna
taşımak için hazır otobüsler buldum. Tren İstasyonuna götürüldük
ve sonra trene bindirildik, Boulogne'da trenden indik. Oradan on kilometrelik bir mesafe olan Ambleteuse'e yürüdük.

Burada, sanırım, yaklaşık 10.000 asker toplanmıştı--hepsi çadır altındaydı. İmparatorluk mensupları, Kanadalılar, Avustralyalılar, Yeni Zelandalılar ve
Maoriler kamptaydı.

Birkaç YMCA vardı. çadırlar ve kısa ve keyifli dinlenmemiz sırasında, hizmetlerini ücretsiz olarak sunmak için gelen İngiltere'den en ünlü aktör ve aktrislerden bazıları tarafından ağırlandık.
Bu bizim tarafımızdan çok takdir edildi ve YMCA'ya bize böylesine keyifli bir zaman
verdikleri için
teşekkür ettik.

On gün çok çabuk geçti ve Ambleteuse'den kısa bir mesafede olan Wimereau'ya, W.A.A.C. (Kadın Ordusu Yardımcı Kolordusu) kızlarının tezahüratları ve mendil sallamaları arasında trene bindik.
Fransa'da bu kızlardan oluşan ondan fazla tabur var ve hepsi üslerde görevlerini yapıyorlar.

Öğleden sonra 1.30'da Wimereau'dan ayrıldık. Trenin her vagonu tamamen doluydu. Bazen saatte yaklaşık otuz mil hızla seyahat ediyorduk, sonra eğime bağlı olarak beşe düşüyorduk.

Öğleden sonra saat 4.30 civarında Hasebrouck'a vardık. İstasyona yaklaşırken patlayan mermi ve bombaların
raporlarını duyduk ve trenin pencerelerinden dışarı baktığımızda Fransız sakinlerinin şehirden kaçtığını görebiliyorduk. Almanlar kasabayı topluyor ve bombalıyordu. Mahallede burada orada yangınlar görebiliyordum. Trenimiz yavaşça istasyona yanaştı ve durdu.
Her pencere, yangınlara ve Alman mermileri ve bombalarının verdiği hasara endişeyle bakan subaylar ve adamlarla doluydu.

Dinlenme kampında tanıştığım bir arkadaşım benimkinin yanındaki kompartımandaydı. Sivil halk tehlikede değilse top atışlarının pek de umurunda olmadığını söyledi ve
kendi görüşüne göre oldukça güvende olduğumuzu söyledi. Aniden bir mermi bizden otuz metreden daha uzak olmayan bir ağaca çarptı ve bir kıymık sekerek trene çarptı. Sonra eski tanıdık "sedye taşıyıcısı", "çift sedye taşıyıcısı"
ni duydum ve bir R.A.M.C. Çavuşu koşarak arabamıza geldi. Kompartımanımdan
atlarken diğerine girdim. Orada dehşete kapıldım, arkadaşım baygın yatıyordu. Vücudunun her yerinden kan
amıştı ve onu sedyeye yerleştirmeye yardım ederken
Büyük Öte'ye göçtü. Başka bir arabada beş N.C.O. aynı merminin parçalarından
yaralanmıştı, bu yüzden yaralanmadan kurtulduğum için
kendi kendimle tokalaşabildim. BÖLÜM VI

SİPER RUTİNİ

Bir piyade taburunun savaş düzeni yaklaşık 1.046 kişiden oluşur
dört bölüğe ayrılır. Bir bölükte dört takım ve bir takımda dört bölüm vardır.

Takım, sahadaki en küçük birimdir. Genellikle
bunun bir takım veya genç subayların savaşı olduğu söylenir ve bunun
çok doğru olduğuna inanıyorum. Bu kompakt küçük birimin organizasyonu hakkında bir şeyler söylemeliyim.

Daha önce belirtildiği gibi, bir takım dört bölümden oluşur.
Örneğin ortalama 49 O.R. (diğer rütbeler) gücü alındığında, uygun bir organizasyon şu şekilde olacaktır:

Takım Karargahı: 1 Subay
1 Takım Çavuşu
1 Subay Batman
1 Sedye Taşıyıcısı
1 Aşçı

1 No. 1 Bölüm 1 Astsubay 9 Tüfekli
3 Keskin Nişancı
1 İzci

No. 2 Bölüm 1 N.C.O.
6 Tüfekli Bombacılar
3 Taşıyıcı

No. 3 Bölüm 1 N.C.O.
2 İzci
8 Lewis Topçuları

No. 4 Bölüm 1 N.C.O.
10 Bombacılar

Bazen her bölüm farklı renkte bir bez kolluğu takabilir,
böylece bir adamın hangi bölüme ait olduğunu bir bakışta anlayabilirsiniz.
Takım komutanı her zaman adamlarının rahatına dikkat etmelidir
öncelikle--kendi rahatı ve güvenliği ikinci plandadır.

"ZİRVEYE ÇIKTIĞINDA" BİR PİYADE ASKERİNİN DONANIMI

1 Mermi ateşinin ulaşamayacağı bir yerden yürürken ona bir ton ağırlığında gibi görünen Çelik Miğfer, ancak mermi ateşi altındayken bunun bir tüy kadar hafif olduğunu düşünür ve çok daha ağır ve daha büyük olmasını ister.

1 Demir Rasyon. 3 sert bisküvi, bir kutu sığır eti, bazen bir kutu çay ve şeker karışımı içeren küçük, beyaz bir torba.

1 Küçük Kutu Solunum Cihazı veya gaz maskesi, uyanık pozisyonda. Bu, göğsünün üzerinde düz bir şekilde yatıyor.

1 P.H. veya Duman Miğferi. Bu, kullanılmayan ancak mükemmel derecede etkili olan ve küçük kutu solunum cihazı hasar görürse kullanılabilen yedek bir gaz miğferidir.

1 Sırt Çantası. Bu, adamın sırtına sabitlenir. Webb ekipmanında buna izin vermek için D şeklinde tokalar bulunur.

1 Kauçuk Levha. Çantanın dışına sabitlenmiş.

220 Mermi Hafif Silah Mühimmatı.

Adam başına 2 Mills Bombası. Bombacılar ve tüfekli el bombacılarına on bomba.
İkincilerin el bombası kapları ve Mills bombasının tabanına vidalanmış ve bir tüfekten ateşlenen yaklaşık 12 inç uzunluğunda bakır çubukları vardır.

1 Zemin Fişeği ve Kibrit.

1 İlk Saha Sargısı.

2 Kimlik Diski.

1 Yemek Kutusu.

2 Su Şişesi, suyla dolu.

1 Yelek.

1 Siper Kazma Aleti ve Sapı.

1 Tel Kesici. Genellikle tüfekçilerin tüfeklerine tel kesici takılır.
Bir takımda yaklaşık yedi adam tel kesicilerle donatılır.

1 Tüfek ve Süngü.

Yukarıdakilere ek olarak, soğuk ve yağmurlu havalarda her adam bir kavanoz rom, ekstra erzak ve bomba taşımak için sırayla hareket eder. Tommy tüm ekipmanını üzerine aldığında oldukça yüklüdür. Bazen iki tane daha fişek taşıması gerekebilir.

Bir piyade tugayında dört tabur vardır ve bölük sisteminde olduğu gibi bu dört taburdan biri sırayla dinlenmek ve hatların gerisinde eğitim almak için dışarıdadır. Bu süre zarfında diğer taburlar siperlerde sırayla bulunurlar.

Taburlar siperlerde on gün kalabilir. Almanların bir şekilde bizim yardımımızın gecesini ve saatini öğrendiklerini ve ardından üzerimize topçularını
açtıklarını deneyimlediğimiz için sabit bir süre
belirtilmemiştir. Sonuç olarak siperlere girdiğimizde orada
ne kadar kalacağımızı asla bilemeyiz. On günlük bir tur yapabiliriz, üç gün destek hattında, iki gün cephede, iki gün yedekte, sonra tekrar geri dönerek üç gün daha cephede. Her şey, taburun siperleri başka bir birlikten devralmasından önce yardım operasyonları emri veren tugay karargah personeline bağlıdır. Yardım, karanlığın örtüsü altında gerçekleşir.

Siperlerdeki taburu rahatlatan tabur,
rendezvasyon yapılacak taburdan rehberler tarafından bir buluşma noktasında karşılanır.
Her müfreze için bir rehber vardır. Rehber, onları ayrı ayrı ve tek sıra halinde, hattın işgal etmeleri gereken kısmına götürür.
Açık araziden geçerken müfrezeler
geniş bir şekilde ayrılır. Gelen müfrezeler sipere girerken,
rede edilecek adamların tam arkasında sıraya girerler, bu adamlar tüm ekipmanlarıyla
ateş basamağında "dururlar". "Çekilin" emriyle yardım, giden tarafın yerini alır.

Her bölükte bir subayın, bazı
N.C.O.'lar eşliğinde olması olağandır. Yardım gerçekleşmeden bir gün önce gerçek koşullar ve durum belirlenmelidir. İletişim siperleri iyiyse bu genellikle gün ışığında yapılır. Siper depoları, onları kontrol eden ancak yardım gerçekleşene kadar makbuz imzalamayan bir subay tarafından devralınır.

Karşı tarafın adı, Prusyalı, Sakson veya Bavyera olup olmadığı, makineli tüfeklerinin yeri ve düşmanın çok fazla faaliyet gösterip göstermediği, biliniyorsa S.O.S. sinyalinin açıklaması gibi değerli tüm bilgiler yardım eden birliğe iletilir.

Düşman siperleri bizimkine yakınsa, ateş siperimizden düşmana doğru uzanan dar bir geçit
açabiliriz. Bu geçidi gizlemek için büyük çaba sarf edilir. Kazılan toprak kum torbalarına yerleştirilir ve bir miktar uzağa taşınır. Bu özsuyun sonunda, 3 x 4 fit olabilir, iki adamı alabilecek kadar büyük bir kesik yaparız. Kural olarak, bu özsudaki adamlar veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle dinleme noktası, uzun ve güçlü bir kordonla ateş siperindeki nöbetçiye bağlanır. Düşmanın herhangi bir hareketi konusunda sessiz uyarı vermek için önceden sinyaller düzenlenir. Bu adamların görevleri çok titizdir ve büyük bir dikkat gösterilmelidir. Yeraltı madenciliği veya gaz bidonlarının musluğuna vurulan darbeleri dinlemeleri gerekir. Sonuç olarak bu çok önemli bir iştir ve büyük ölçüde dinleme noktasındaki adamların soğukkanlılığına ve zekasına bağlıdır. İş çok sinir bozucu olduğundan, genellikle her saat başı birer yardım yapılır. Bu yardıma bir takım subayı eşlik edebilir. Görevdeki takım subayları, rüzgarın gücünü ve yönünü gösteren hava durumu raporu ve düşmanın ne gördüğüne dair ayrıntıları, yönümüze doğru ateşlenen mermi sayısını ve Alman roket sinyallerinin ateşlenmesinden not edilen sonuçları belirten durum raporu gibi çeşitli raporlar hazırlamak zorundadır. Ayrıca, gün boyunca meydana gelen kayıp sayısını gösteren bir kayıp raporu da vardır. Ekipman, mühimmat, bomba vb. eksikliği için başka bir rapor düzenlenir.

SİPER EMİRLERİ

1. Görevler--(a) Her bölükte bir subay ve takımda bir astsubay her zaman görevde olacaktır.

(b) Geceleri, görevli subay ve astsubay sık sık siper hattında devriye gezecek, nöbetçilerin tetikte olup olmadığını kontrol edecek ve düşman hakkında rapor edecekleri herhangi bir bilgileri olup olmadığını soracaktır.

(c) Göreve gelen astsubay etrafta dolaşacak ve astsubay ile birlikte yeni nöbetçiler yerleştirecektir. Görevden ayrılma.

(d) Her görev turunun uzunluğu şirkette bulunan memur ve astsubay sayısına bağlı olacaktır. Normalde her tur
gece 2 saat, gündüz 4 saat olmalı, gündüz sabah "dur" ile başlamalı ve gece akşam "dur" ile başlamalıdır. Kötü
havalarda turu 1 saate düşürmek tavsiye edilebilir.

(e) Nöbetçileri yerleştirdikten sonra astsubaylar görevdeki memura "Her şey yolunda" veya
başka türlü rapor verecektir. (f) Görevli subay, tabur karargahı tarafından istenen raporları göndermekten sorumlu olacaktır, ancak bu görev bölük komutanı tarafından ne zaman yerine getirileceği konusunda olağandışı bir durum olmadığı sürece.

(g) Görevdeki takım astsubayı tarafından adamlar göreve çağrılacaktır. Bu, akşam "hazır ol" denilerek yapılacaktır.

(h) Göreve atanan adama hangi saatlerde göreve geleceği bildirilecektir.

(i) Mümkün olduğunda, her takımın siperine ilan panoları yerleştirilecek ve bu panolara günlük olarak çalışma gruplarıyla ilgili tüm emirler ve takımdaki adamların nöbetçi ve diğer görevlere ne zaman gelecekleri bilgisinin yer aldığı bir liste asılacaktır.

(j) Özel durumlar, örneğin bir nöbetçinin öldürülmesi veya yaralanması dışında, nöbetçi bir astsubayın huzurunda uygun şekilde yerine getirilmediği sürece hiçbir nöbetçi başka bir adam tarafından görevden alınmayacaktır.

2. Nöbetçiler--_Geceleyin_--(a) Nöbetçiler, kötü hava koşulları hariç, her 2 saatte bir görevlendirilecektir.

(b) Akşamdan sabaha kadar "dur"dan yangın siperindeki her üç veya dört bölmeye bir nöbetçi görevlendirilecektir. Önde telgraf veya kazı ekipleri varsa veya dinleme noktaları çok sayıdaysa, bu sayı azaltılabilir.

(c) Bir sonraki yardım nöbetçinin ulaşabileceği mesafede kalacaktır.

(d) Her nöbetçi, kendisine görevlerini ve gözetlenmesi gereken cepheyi açıklayacak ve nöbetçinin ve yardım ekibinin bölüm ve takım komutanlarının, her iki taraftaki nöbetçilerin ve ön tarafta herhangi bir devriye veya çalışma grubu olup olmadığının farkında olduğundan emin olacak bir N.C.O. tarafından düzenli olarak görevlendirilecektir. Hat üzerinde çıkıntılar varsa, nöbetçiye kendi siperlerine ateş etme olasılığını önlemek için dikkatli bir şekilde talimat verilecektir.

(e) Gece veya _tehlikeli_ olduğu bilinen yerlerde, _yani_ düşmanın mayın, ileri karakollar vb. olduğundan şüphelenilen yerlerde, hiçbir adam tek başına konuşlandırılmamalıdır.

Ya çift nöbetçi karakolu olmalı ya da bir sonraki nöbetçi karakolu nöbetçinin tekme mesafesinde olmalıdır.

_Gündüz_--(f) Gerekli nöbetçi sayısı düşmanın siper hattının yakınlığına ve ön tarafa iyi bir görüş sağlanıp sağlanamayacağına bağlıdır, _normalde her dört bölmeden biri yeterlidir_.

(g) Her nöbetçiye bir periskop sağlanacaktır.

(h) Ön siper hattı boyunca nöbetçiler için iyi korunan "gözetleme" karakolları inşa edilecektir.

(i) Devriyelerin Gönderilmesi - Devriyeler, kendilerinden ne istendiğine dair kesin emirler olmadan asla gönderilmeyecektir. Devriyeler bir dinleme noktasından geçecektir (eğer varsa). Tüm dinleme noktaları devriyenin gücü ve yaklaşık kalkış ve dönüş saati konusunda uyarılacaktır. Nöbetçi hattı boyunca bir devriyenin önde olduğu bilgisi sessizce iletilecektir.

(j) Nöbetçiler tarafından mümkün olduğunca az meydan okuma yapılacak ve o zaman da sadece alçak bir ses tonuyla.

Genellikle yüzbaşı onursal rütbesine sahip olan tabur levazım subayı, taburunun tüm erzak ve ekipmanından sorumludur.
Bu görevinde tabur levazım subayı çavuşu ona yardım eder ve çavuş da sıklıkla erzakla birlikte tabur ileri karargahına gider. Gündüzleri tabur arka karargahında veya atlı hatlarda levazım subayı, her bölük için gereken tahsis edilen erzak miktarının dağıtımını denetler. Tüm bölük
askerleri orada hazır bulunurken, onlar da sırayla bölüklerinin erzak miktarının nakliye
memuruna güvenli bir şekilde teslim edildiğini görürler. Geceleyin nakliye memuru küçük cephane arabalarını veya nakliye araçlarını erzakları mümkün olduğunca destek hattına yakın bir yere götürür, bölük erzak çavuşları da onunla birlikte gider. O noktadan itibaren ilgili bölüklerden erzak grupları bölük erzak çavuşuyla buluşur, o da erzakın düzgün bir şekilde teslim edilmesini sağlar. Ayrıca parti, ihtiyaç duyulabilecek posta, mühimmat veya herhangi bir ekipman eksikliğine sahip olabilir, ardından her bir levazım
çavuşu emir almak için şirket merkezine rapor verir.

Siperlerde genellikle sadece iki veya üç günlük gazetelerimiz olur ve
onlardan gelen haberler kelimenin tam anlamıyla yutulur. Savaşın nasıl gittiğini öğrenebileceğimiz tek yol bu olduğundan, siperlerde tüm gazeteler ve süreli yayınlar büyük bir ilgiyle karşılanır.

Ön cephe siperindeyken çavuşum bana
Er Johnston'ın ayaklarının şiştiğini bildirdi. Sığ bir sığınağa gittim
ve Johnston'ı botlarını çıkarmış halde buldum. Özellikle bir ayağı
çok şiş ve mordu. Siperlerde olduğumuzdan beri şiddetli yağmur yağıyordu. Ateş basamağından aşağı indiğimizde neredeyse
dizlerimize kadar çamur içinde olurduk. Siper dizleri savaşın
erken çok yaygındı. Şu anda bir adamın buna izin vermesi neredeyse bir suç. Siper ayağı, rutubetten kaynaklanan aşırı soğuktan kaynaklanır; ve sadece rutubet ve soğuktan değil, aynı zamanda
zeminin ağır killi yapısı ve adamın botlarını ve bacaklarını çevreleyen suyun ağırlığı nedeniyle ayakların hareketsiz kalmasından kaynaklanır. Siper ayağından
kaçınılacaksa ayak ile dış kaplama arasında sıcak bir hava tabakasının kesinlikle gerekli olduğu
bulunmuştur. Cildin yanına yağlanmış ipek bir çorap yerleştirilmesi
önerilmiştir ve siperlerde
daha gevşek botlar ve gevşek tozluklar gerekli
görülmektedir. Şu anda, çocukların siperleri işgal ettiklerinde giydikleri uzun lastik botlarımız var. Bunlar siper deposu olarak kabul edilir ve orada kalırlar.

Bir batman, bir subay tarafından emrinde hareket etmesi için seçilir; görevleri çoktur ve subay siperlerde olduğu sürece nereye giderse gitsin, batman'i ona eşlik eder. Subayın rütbesi ne kadar yüksekse, batman için iş o kadar kolay ve risk o kadar az olur, ancak bir komutanın altındaki teğmen kadar risk aldığı istisnai durumlar vardır. Bir takım subayı, takımını "tepeden" yönettiğinde, batman'ı da onunla birlikte gider; bu nedenle, takımdaki diğer adamlarla aynı riski alır, ancak erin sahip olmadığı birkaç ayrıcalığa sahiptir, örneğin: hattın dışındayken subayının gereksinimlerini karşıladıktan sonra, zamanının geri kalanını uygun gördüğü şekilde geçirebilir, nöbet ve yorgunluk görevlerinden muaftır ve kural olarak çocuklarla iyi geçinir. Siperlerdeyken, düşmanın hareketleri hakkında bilgi veren ve ayrıca düşmanın bize ateş ettiği mermi sayısını ve karşılığında bizim ateş ettiğimiz mermi sayısını açıklayan raporlar alırız. Ayrıca, hattın çeşitli kesimlerinde neler olduğuna ve katıldığımız herhangi bir savaş veya baskının sonucuna dair bilgi veren bir bildiri alıyoruz. Bununla, savaştığımız tüm cephe boyunca nasıl ilerlediğimizi öğreniyoruz.

[İllüstrasyon: Aksiyondaki Bir Tank]

9 Nisan'daki muhteşem saldırı, Vimy Sırtı'nın tamamını, kuzeybatı ucu hariç, ele geçirmemizi sağladı. Almanlar buna inatla tutundular ve 11 Nisan'a kadar nihayet oradan çıkarılamadılar. Güneyde, İngilizler sırtın arka yamacından aşağı doğru geçtiler ve Farbus'u ve ormanlarını ele geçirdiler. 12 Nisan'da, sırtta oldukça yerleşmiş olan ordumuz Sir Douglas Haig, Lens'e yönelik saldırıyı sürdürdü. O gün ve ertesi gün, kötü hava koşullarına rağmen ilerleme istikrarlı bir şekilde devam etti. Sırtın arkasındaki köyler, Vimy, Givenchy, Angres, Bailleul, Willerval, birbiri ardına ele geçirildi ve hatlarımız kuzeybatıdan Lens'e doğru yaklaşmaya başladı. Başarımıza katkıda bulunan bir faktör şüphesiz ilerlemeye eşlik eden tankların işbirliğiydi. Tankların ilk
görünüşü aramızda büyük bir heyecana neden oldu, aynı zamanda Almanlar arasında da şaşkınlık ve dehşete yol açtı. Tank, büyük savaşın bir unsurudur ve İngiltere'nin amacının sembolüdür, yavaş ama amansızca emindir. Alman hattına doğru, Kimsenin Toprağı'nın çoraklığından ağır ağır ilerler, düşmanı ölümcül makineli tüfekleriyle biçer ve düşmanın tüfek veya makineli tüfek ateşinden etkilenmez. Düşman siperlerine çarparak ve üzerinden geçerek, mermi veya mayın kraterlerinin bir tarafından aşağı iner ve diğerinden yukarı çıkar, en güçlü dikenli telleri, ağaçları vb. çiğner. Bu canavar ilerledikçe, çok az Alman ilerleyen bir kuvvetle yüzleşmeye cesaret eder. Lens'e doğru ilerlememizde topçu hazırlığı o kadar mükemmeldi ki, her yerdeki tel bariyerler ortadan kaldırıldı. Alman yüksek komutanlığı, Lens'e doğru ilerlememizi, yaklaşık dört tümen tarafından gerçekleştirilen Cambrai-Bapaume Yolu boyunca ağır bir karşı saldırı ile yönlendirmek için çaresiz bir girişimde bulundu. Biz onu geri püskürttük, 300 esir aldık ve 10.000'e yakın kayıp verdik, bunlardan 1500'ü öldürüldü; başarımız büyük ölçüde topçuya bağlıydı.

Tüm subaylar ve erler postanın teslimini dört gözle bekler. Savaşın
erken aşamalarında, kadın akrabası olmayan hem subaylar hem de erler için Londra günlük gazetelerinden birinin "Acı veya Kişisel Köşe"sine mektup yazarak onlarla yazışacak bir kadın istemek çok yaygın bir uygulamaydı. İlanlarda şöyle yazardı: "Yalnız Subay veya Yalnız Asker, Savaş dönemi için
bir Genç Hanımla yazışmak istiyor." Her zaman bir _nom de plume_ ve tabur tanımı kullanılırdı ve sonuç olarak çok sayıda mektup
alındı.

Gazeteye ilan veren genç bir subayı hatırlıyorum ve birkaç gün
sonuç alınamadı. Subayların hepsi onunla dalga geçmeye başladı ve sanırım bize yaptıklarını söylediği için pişman oldu. Ancak bir gün posta onbaşısı "Yalnız Memur" için üç dolu posta çantası getirdi. İşler canlanmaya başladı. Artık bir ikilem içindeydi. Cepheye gitmek zorunda kalmadan önce hepsini okuyup cevaplayabilir miydi? Muazzam bir görev gibi görünüyordu. Yazışmalarını okumasına yardımcı olacak birkaç gönüllüsü vardı ama kimse cevaplamaya yanaşmıyordu. Üç hafta boyunca mektup gelmedi, sonra bir gün Tugay Karargahı postanesi, Teğmen K.'nin postasıyla birlikte bir nakliye arabasının geldiğini bildirdi. Araba tamamen yazışmalarıyla doluydu, bu yüzden geri kalanla ne yapılmasını istediğini bilmek istiyorlardı. Çok geçmeden Acı Sütunu'ndan gelen yazışmalar sona erdi. Postaların sansürlenmesi bazen çok eğlenceli oluyor. Yine de acıklı bir yanı var. Bir çocuğun annesine yazdığı mektubu sansürledim. Evden kaçmış ve takma bir isimle askere yazılmıştı. Savaşta öldürülürse annesinin bunu asla öğrenemeyeceğini yeni yeni fark etmeye başlamıştı, bu yüzden evde annesine çok sevgi dolu bir mektup gönderen çok pişman bir oğuldu. Savaş "çocukların" içindeki en iyi şeyleri ortaya çıkarır, ancak bazıları aynı anda birçok kıza sonsuz aşk yemini ettikleri için üzgün haydutlardır. Hiçbir zarar vermek istenmediğinden eminim, muhtemelen siperlerdeki hayatın monotonluğunu kırmak içindir. Bazı mektupların üzerinde, öpücükleri belirten bu xxxxxxx gibi bir sürü çarpı işareti vardır ve muhtemelen bir köşede "Sansürcü İçin" yazan küçük bir x göreceğiz.

Fransa'daki tüm mektupların sansürlenmesinin nedeni, askeri öneme sahip herhangi bir bilginin düşmana ulaşmasını önlemektir.

Taburumuz dinlenme halindeyken tugay karargahından, o sırada hattı tutan birliklere önemli ölçüde sorun çıkaran bir Alman makineli tüfeğini etkisiz hale getirmek amacıyla küçük bir baskın ekibi hazırlama emri aldı. Alman hattının makineli tüfek mevzilerinin bulunduğu küçük bir bölümünün hava fotoğrafları ve harita konumu bize gönderilmişti. Ben
partinin sorumluluğunu üstlenmek üzere görevlendirildim ve bu makineli tüfek mevzisini yok etme ve mümkünse bilgi amaçlı bazı
tutukluları geri getirme talimatı aldım.

Bir çavuş ve bir onbaşı olmak üzere on adam seçtim ve üç gün boyunca
kayıtları inceleyerek ve ayrıca daha önce kazılmış bazı siperleri kullanarak bu baskın için pratik yaptık, böylece her adam gerçek baskın yapıldığında tam olarak hangi rolü üstleneceğini
bilecekti.

Bu adamlar gerçek baskın sırasında olduğu gibi donatılmışlardı, dört adam tüfek ve süngülerle,
diğerleri bombalar ve topuzlarla silahlanmıştı ve ayrıca hepsinin
tel kesicileri vardı.

Bizim ve düşmanın dikenli tellerin arasında dar bir zikzak geçidi olması ve böylece bir partinin Kimsenin Toprağı'na girmesine
bir çıkış sağlaması olağandır. Tabur keşif subayımız, baskından önceki gece, baskın yapmamız gereken Alman hattının kesiminde özel keşifler yapıyordu ve dikenli tellerin kenarında sürünürken
açığı keşfetmişti. Bu çok değerli bilgiyi ondan almıştım.

Ön cephe siperlerinde olduğumuz ikinci gece, o gece baskını yapmam gerektiği emrini aldım.

Çavuşa, adamların hazırlanması ve sabah birde hattımızdan ayrılmaya hazır olmaları için gerekli talimatları verdim.

Talimatların bir kısmı, adamların yüzlerinin karartılması ve çelik miğferlerinin ön tarafına küçük bir beyaz tebeşir işareti yapılmasıydı. Her adamın sırtında, yaklaşık iki inç çapında, parlak tenekeden küçük bir parça, tuniklerine tutturulmuştu.

Yanlarımızdaki birliklere, bir baskın ekibinin sabah birde çıkacağına dair bildirimler gönderilmişti.

Bunu başarmamız için bize iki saatlik bir süre tanındı. Pusulamı aldım ve sabahın birinde çocukları dikenli tellerin olduğu yerlerden tek sıra halinde Kimsenin Toprağı'na götürdüm.

Alman dikenli tellerin olduğu yerler bizden yaklaşık iki yüz elli yarda uzaktaydı. Alman tellerinin olduğu yerlerdeki açıklığın olacağını tahmin ettiğim yere doğru yöneldim.

Alman fişekleri yükselirken, patlamadan önce mümkünse mermi deliklerine girmeye çalışacaktık. Önümüzde patladıkları sürece pek göze çarpmıyorduk.

Gözlemlenmenin en büyük tehlikesi fişeklerin arkamızda
patlamasıydı.

Kimsenin Toprağı'ndaki ilerleyişimiz çok yavaştı. Tek bir kelime bile konuşulmuyordu.
Arkamdaki adama küçük toprak parçaları atarak önceden kararlaştırdığım gibi çocuklarıma geri dönmeleri için işaret verdim. O da sinyalleri arkasındakilere iletti.

Önceki bir karşı saldırıda Hunlar Kimsenin Toprağı'nın bu bölümünü kaybetmişti. Sonuç olarak, bu belirli sektörde gömülmemiş epey sayıda Alman ölüsü yatıyordu. Bunun nedeni her iki taraftaki sürekli topçu
faaliyetiydi.

Kimsenin Toprağı'nın ortasına ulaştığımızda, başımı dikkatlice bir mermi deliğinin ağzının üstüne kaldırdım ve bir Alman beyaz işaret fişeği havaya kalktı. Şaşkınlıkla, dikenli tellerinin arasından çömelmiş bir Alman savaş devriyesi gördüm. Toplamda yirmi beş adam saydım.

Personelim için işler kötü görünüyordu, çünkü sayıları ikiye birdi.
Görevimi tamamlamadan geri dönmeyi istemiyordum.
Ayrıca, adamlarımı böyle bir karşıtlıkla kişisel bir çatışmaya sokmak istemiyordum. Bu yüzden keşifçimi, hattımızın sektöründe görevli olan subaya bir mesajla gönderdim ve gözlemlediklerimi ona bildirdim.
Aynı zamanda, yaklaşan Hun savaş devriyesini alacak bir noktada makineli tüfek ateşi açması için haber vermesini istedim.

Lewis toplarımızın istenen yöne ateş açtığını duyduğumda karışık bir haz duygusu yaşadım ve yaklaşan Hunların aceleyle geri çekildiğini ve arkalarında bir dizi ölü ve yaralı bıraktığını görmenin memnuniyetini yaşadım. Saatler gibi gelen bir süre bekledik, gerçekte sadece on beş dakikaydı ve sonra dikkatlice Alman dikenli tellerine doğru ilerledik. Hunlar
biraz aceleci bir şekilde geri çekilirken beyaz bant
hatlarını çekmeyi unutmuşlardı ve bu bizi dikenli tellerinden geçiren araçtı.
Dikenli telden neredeyse geçtiğim anda hemen
ayağa kalktım,
çocuklarım da aynısını yaptı ve Alman siperine doğru koştum.

Burada bir Alman nöbetçiyi bir işaret fişeği
atmak için tabancayı doldururken gördüm. O kadar şaşırmıştı ve korkmuştu ki
hemen ellerini kaldırıp "_Kamerad_" diye mırıldandı. Hemen ağzını
tık. Daha önce kararlaştırdığımız gibi, grubum ikiye bölündü, yarısı benim komutam altında sağa, diğeri ise çavuşun sorumluluğunda sola gidiyordu. Siper havanları her an açılabileceğinden kaybedecek vaktimiz yoktu.

Bir makineli tüfek ekibini şaşırttım ve birkaç Mills bombasıyla onları hemen işsiz bıraktım. Solda çavuşum şaşırttı ve iki esir aldı. Sonra siperden hızla çıktık, esirlerimizi önümüze iterek Kimsenin Toprağı'ndan geri süründük. Bu sırada Almanlar baskınımızın sonucunu keşfetmiş ve hemen beyaz fişeklerini büyük bir hızla
göndermeye başlamışlardı. Ayrıca
"uçan domuzları", "balık kuyrukları", "rom kavanozları" ve "Madenciler" bizim için Kimsenin Toprağı'nda her şeyi çok canlı hale getirdi. Esirlerimiz siperlerimize güvenli bir şekilde ulaşmak için bizim kadar istekliydi. Ancak beyaz fişekler bu kadar hızlı
yükselmeyi bırakana kadar Kimsenin Toprağı'nda midelerimiz üzerinde kalmak zorundaydık. Siperlerimizi terk ettiğimden beri bana bir ömür gibi geldi ve bir daha onlara geri dönüp dönemeyeceğimi merak etmeye başladım. Adamlarımdan bazılarının inlediğini duyduğumda, vurulduklarını biliyordum, ancak sedye taşıyıcılarımızın, güvenli bir şekilde hattımıza döndüğümüzde, onlara gereken ilgiyi göstermek için yakında dışarı çıkacaklarını biliyordum.

Yavaşça geri döndük ve sipere yaklaşırken kendi nöbetçimiz tarafından meydan okunmak kulağıma çok hoş bir müzik gibi geldi. Kendimi tanıttım ve çok geçmeden hepimiz içeri girdik ve sedye taşıyıcılarının gönderilmesi için gerekli bilgileri verdik. Kayıplarımız
bir ölü ve iki hafif yaralı oldu.

Esirlerden elde edilen bilgiler büyük önem taşıyordu.

BÖLÜM VII

HATLARIN ARKASINDA

Fransa'daki tüm ön cephe piyade birlikleri, çingeneler gibi, sürekli hareket halindedir. Altı ay içinde aynı yerde iki kez dinlenmemiz nadirdir. Dinlenmeler, o süre boyunca siperlerden
çıkan birliklere göre adlandırılır. Tabur dinlenmeleri yedi veya
on gün olabilir; tugay dinlenmesi iki hafta kadar sürebilir; tümen dinlenmesi bir ay sürebilir.

Hat dışında olduğumuz zamana dinlenme diyoruz, ancak gerçekte katlanacağımız
sıkı bir eğitim dönemimiz var. Aynı zamanda, siperlerde olduğumuzda sahip olduğumuz tehlike olmadan, çok fazla eğlence var.

Çocuklar bir saatliğine P.T. ve B.F. (Fiziksel Eğitim ve Süngü Dövüşü) derslerine başlayabilirler. Daha sonra takım ve bölük öğlene kadar tatbikat yapar veya yakın gelecekte bir saldırı olacaksa, kasetleri
gözden geçirerek bunun için pratik yapabilirler. Öğleden sonra onlara dersler, tüfek tatbikatı, bombalama veya Lewis silahı tatbikatı verilebilir. Bu, yaklaşık 16:00'ya kadar devam edebilir ve ardından günün geri kalanında dağılırlar.

YMCA genellikle o civardaki birliklerin yararına yakınlarda sinema salonları bulundurur. Futbol, ​​beyzbol ve boks da erkeklerin formda kalmasında önemli bir rol oynar. Akşamları YMCA tarafından iyi bir konser verilebilir ve muhtemelen bir kilise ayiniyle sonlanır. Böylece çocukların manevi refahı sağlanır. Boş
zamanlar mektup yazmaya harcanır.

Villers-au-Bois adlı küçük köyde dinlenmelerimizden birinde, İmparatorluk taburlarından birinde yüzbaşı olan Belediye Başkanı, subaylarımıza ve adamlarımıza gerekli konaklamayı sağlamaları için personelini görevlendirdikten sonra, Middlesex taburunun Birinci Seferi Kuvveti Fransa'ya çıktıktan kısa bir süre sonra bu kışlalarda olduğunu bize bildirdi. Birinci İngiliz Seferi Kuvvetleri Fransa'ya ayak bastığında, bazı
ünlü alaylar da beraberinde geldi. Bunların arasında Middlesex
alayı ve ünlü İskoç alayı "The Black Watch" da vardı.
Black Watch küçük Fransız köyünden geçerken, onları yaklaşırken gören iki yaşlı Fransız arasında şu diyalog geçti.
İkisinden yaşlı olanı arkadaşına döndü ve bölgenin yerel lehçesiyle
şöyle dedi: "O zaman Angleterre'de erkek olmadığı doğru! Bu yüzden kadınları savaşmaya gönderiyor!" Diğer Fransız şöyle cevap verdi: "Hayır,
hayır--onlar kadın değil--çünkü bıyıkları var." "_Sacre_,
_Sacre_," diye cevapladı arkadaşı, "Bende var! Bu ünlü Middlesex
alayı."

Bu küçük köyde dinlenirken, YMCA tarafından düzenlenen
Kanada birlikleri sporları yaptık. 1., 2., 3., 4. ve 5. tümenlerin tüm temsilcileri vardı. İkinci tümenin sahada sadece birkaç birimi vardı, ancak en fazla onuru toplayan oydu.
Bu tümen o zamandan beri bölündü ve diğer dördünü güçlendirmek için kullanıldı. Tümgeneral Currie ve ekibi, görevde olmayan ve hattın dışında olan tüm Kanadalı birlikler de oradaydı. Sporlarımız koşu, kısa ve uzun mesafe, beyzbol ve futboldan oluşuyordu, yani her zamanki atletik performanslardı. Ünlü Hintli koşucu Tom Longboat'ı burada gördüm, ancak beş millik bir yarışta başka bir Hintli tarafından birincilikten yenik düşürüldü.

Aynı akşam saat altı civarında gözlem balonlarımızın
yukarıda olduğunu fark ettim. Bu balonlar siperlerimizin yaklaşık dört mil gerisinde ve üç mil kadar uzaktaydı. Alman hatları ve arka alanlar boyunca gözlem amacıyla çok açık havadan yararlanıyorlardı.

Bir gözlem balonunu tanımlamak yersiz olmayabilir. Bu, bazen uzun, sağlam iplerle bir kamyona bağlanan ve Almanlar patlayıcı mermileriyle onları bombalamaya başlarsa yol boyunca çekilebilen bir tutsak balondur. Balon, hidrojen veya başka bir tür hafif gazla şişirilmiş, uzun bir balondan oluşur. İkinci bir iç balon, balonun şeklini korumak için gerekli olan hava ile şişirilir. Sonundaki omurga aracılığıyla balon rüzgara doğru yönlendirilir. Açık bir günde gözlem balonu 200 ila 400 yarda yüksekliğe çıkar ve birkaç saat havada kalır, ara sıra balonun altındaki _nacelle_ veya sepette yerini alan gözlem subayını rahatlatmak için aşağı çekilir. Oradan düşman hareketlerini telefonla merkeze bildirir. Çok yüksekten bizim yönümüze doğru uçan bir uçağı izliyordum ve uçaksavar mermilerimiz altında patlarken, mermilerin patlamasından çıkan küçük beyaz duman bulutları bize uçağın bir Hun makinesi olduğunu gösteriyordu. Hiçbir şey havacıyı yıldıramadı ve sağ tarafımdaki gözlem balonunun üzerinde
uçarken makineli
tüfeğini ateşlediğini duydum. Birkaç bomba atıldı ve balon alev aldı.

Bu arada gözlem subayı sepetinden atladı.
Paraşütü açılana kadar uzayda düşmeye başladı. Sonra yanan balon ve paraşütündeki subay yere inmeye başladığında heyecanlı bir yarışa tanık olduk. Hun havacı, talihsiz gözlem subayına makineli
tüfeğini kullanıyordu. Neyse ki gözlem subayı güvenli bir şekilde yere indi.

Bu cesur Hun havacının bir sonraki hedefi, durduğumuz yerin önündeki gözlem balonuydu. Gözlem subayı hemen
sepetinden atladı ve güvenli bir şekilde yere indi. Ancak Hun
havacısı bu balonu yok etti ve sonra hatlarına geri çekildi, belli ki tüm bombalarını
tüketmişti. Bir saat
sonra geri geldi ve üçüncü bir balonu yok etti, ancak bu sefer cesareti, arka destek hatlarımızdan birinin yakınında bir yerde uçaksavar mermilerimizden biri tarafından düşürüldüğü için daha baştan engellendi. Ellerinden biri
parçalanmıştı ve kollarını kullanamıyordu.
Çocuklar onu esir alıp makinesinden
kurtardıktan hemen sonra Alman topçuları ateş açtı ve bir mermiyle
uçaklarını parçaladı. Uçaklarımızın aynı anda her yerde olamayacağını anlamak gerekir. Açıkça başka bir yere göreve gitmişlerdi ve Hunlar muhtemelen bu gerçeğin farkındaydı.
Bu yüzden bu havacının küstahlığı.

Aynı akşamın ilerleyen saatlerinde Villers-au-Bois ve
Carency Yolu boyunca yürürken arkamda bir uçağın vızıltısını duydum.
Arkama döndüm ve çok hızlı ve alçaktan uçan bir uçak gördüm. O sırada
yolun ortasındaydım. Her iki tarafta da dinlenmekte olan bir topçu bataryasının adamlarının
işgal ettiği çadırlar vardı. Aniden üç yüksek sesli rapor duydum ve hemen Hunların bombalar attığını anladım. Havaya 
dikkatsizce baktığımda, havacının uçağının yan tarafına ve kanatlarındaki Malta Haçı'na doğru eğildiğini ve makineli tüfeğini etrafımdaki çadırlara doğru çevirdiğini görebiliyordum. Gözlem subayı, bizim "kovalayıcı" mermi dediğimiz şeyi ateşliyordu. Bu mermiler, alacakaranlıkta veya gecede havada ilerlerken kırmızımsı bir çizgi gösterir ve havacıya ateşinin yönü hakkında bir fikir verir. Genellikle her beş fişek için bir kovalayıcı mermi vardır. Ancak, bu havacı kısa süre sonra onu bekleyen uçaksavar nöbetçimiz tarafından düşürüldü. Alçaktan uçtuğu için makinesini düşürmekte hiç zorluk çekmediler.

Temmuz ayının başlarında Bully-Grenay adlı küçük bir yere vardım. Bu kasabanın nüfusu yaklaşık 2.000'di ve Lens'e yaklaşık
dört mil uzaklıktaydı. Almanlardan kolayca ateş edebilecek mesafede olduğumuz ve onlar tarafından kolayca görülebildiğimiz için, ona nasıl yaklaştığımıza çok dikkat etmemiz gerekiyordu. Bu kasaba top atışından çok fazla
zarar görmemişti. Sırası dışarıda kalma olan Binbaşılarımızdan biri, kışlalarımızı kontrol etmek için öncü bir birlikle gönderilmişti. Ben, arkadaki birliğin başında, işgal ettiğimiz tüm kışlaların temizlenmesi talimatıyla bırakıldım, böylece gelen bir sonraki tabur
hepsini iyi bulacaktı.

Daha sonra, bu kasabaya ulaştığımda, Binbaşının bir kadın kalabalığıyla
çevrili olduğunu gördüm. Ne olduğunu görmek için yaklaştım ve sonra bir kadının Binbaşıya el kol hareketleri yaptığını ve yumruğunu salladığını gördüm. Zavallı adam, bu gereksiz heyecanın nedenini anlayamadı.

Selam verdikten sonra, sorunun ne olduğunu sordum. Bana, Belediye Başkanı'nın kendisine subay ve erleri barındırabilecek çeşitli sivillerin isimlerini verdiğini ve bu hanımın isminin listede olması nedeniyle, bir subay için odasını temizlemesini istediğini söyledi. Hanım, odalarının ekstra temiz olduğunu düşündüğü için buna çok içerlemişti. Binbaşı'nın kötü Fransızcası açıkça yanlış anlaşılmıştı. Hanımla Fransızca konuştum ve konuyu yumuşatmaya çalıştım. "_Le Pauvre Diable_" veya "Zavallı Şeytan" adında küçük bir
dükkanı vardı.

Birkaç kartpostal aldıktan sonra hanım bana odayı
alabileceğimi söyledi. Ayrıca, Almanların sık sık, dükkânından 150 metreden daha uzak olmayan tren istasyonunu bombaladığını da söyledi.

Aynı öğleden sonra taburumuzun hattan çıkacağını öğrendik. Siperlerden çıktıklarında çocuklar için ekstra erzak almamız adetten olduğundan ve ben kantin sekreteri olduğumdan, Albay bana sabah 3:00 civarında gelecek olan yorgun ve bitkin adamlar için iyi bir şeyler hazırlamam için yetki verdi. Subaylar için konaklama yeri olan sivillerin yeterli sayıda ismi verilmemişti. Bu nedenle, taburda bir subay için bir yer olmadığı için, bu subay saflardan çıktığında yerimi ona vermeyi teklif ettim. Bu nedenle, ev sahibime ayrılmak zorunda kalacağımı ve Teğmen S----'nin odamı devralacağını söyledim. Madam bunu duymak istemedi,
benim odasını kabul etmem konusunda ısrar etti. Bu yüzden o ve kızı alt katta uyudular.
Daha sonra, tabur sabahın erken saatlerinde geldiğinde,
ve her subay adamlarının güzel bir yemek aldığını ve hepsinin kışlalarına uygun şekilde yerleştirildiğini gördükten sonra,
bir şeyler yediler ve sonra yatağa gittiler.

Ertesi gün yapılacak çok az şey vardı, ancak tren istasyonunun yakınındaki sokakta oldukları için üç adamımız yaralandı.
Hunlar, muhtemelen içeri girerken bazı Fransız kömür ve mühimmat trenlerini vurma beklentisiyle bu istasyonu hedef alıyorlardı.
Ertesi gece yatakta uyanık yatarken, Alman mermilerinin evimizin üzerinden geçerken ıslık sesi duyabiliyordum.
Bully-Grenay'ın yaklaşık yarım mil ötesindeki
Les Brebis yönüne gittiklerini tahmin ettim.

Birdenbire, her şey sessizken, yüksek bir patlama duydum. Bir hıçkırık
tren istasyonuna çarpmıştı. Alt kattaki hanımefendi diğer subaya ve bana Almanların sadece
her zamanki hedef olan tren istasyonuna ateş ettiğini ve tehlike olmadığını söyledi.

10 Temmuz'da, eğitim alanımızda bir saldırı için pratik yaparken, birkaç Alman uçağı gördük. Ancak uçaksavar
piketlerimiz de onları gözlemlemiş ve kısa süre sonra onları uzaklaştırmıştı.

Öğleden sonra kışlaya geri dönerken, bizim yokluğumuzda birkaç topçu bataryasının bu küçük kasabaya
geldiğini ve Boche hattına ateş etmekle meşgul olduğunu fark ettim.
Akşam kışlaya döndüğümde, hanımefendi bana ateş eden toplardan birinin evinin arkasında olduğunu söyledi. Bu onu çok
korkutmuş gibi görünüyordu.

Sabah saat 2:00 civarında hepimiz çok yüksek bir
patlamayla uyandık. Tüm pencere camları patladı ve küçük
kış bahçesinin camları atomlarına kadar parçalandı. Madam, çok heyecanlı bir ses tonuyla, hemen aşağı inmemizi, gaz kasklarımızı getirmeyi unutmamamızı söyledi. Adamlarımızın güvenliğini kontrol etmek için dışarı çıktık, sonra geri döndük. Çok aceleyle giyindikten sonra merdivenlerden indik ve Madam ve kızı tarafından oldukça sığ, on fitten daha derin olmayan ve yaklaşık on fit genişliğindeki bodruma götürüldük. Bodrumda biraz erzak ve köşede küçük bir soba ve bir kömür bidonu, birkaç sandalye ve bir yatak vardı.

Konuşma sırasında Madam bize kocasının ve diğer kızının 1914'ten beri Almanların elinde tutsak olduğunu söyledi. Esir alındıkları sırada Lille'i ziyaret ediyorlardı. Bully-Grenay'a dönerken Almanlar tarafından kesildiler. Hiçbir haber almamıştı ve o sırada hayatta mı yoksa ölü mü olduklarını bilmiyordu. Fransa'da bu durumda olan birçok aile var ve bu zavallı insanların işkencesi
oldukça acınası.

Topçu ateşi şafak vakti sona erdi ve bodrumdan
çıktığım için mutluydum, çünkü gerçekten çok az koruma sağlıyordu. Bir top mermisi
eve isabet etmişse düşen duvarlar yüzünden ölme ihtimalimiz vardı.
Teğmen S---- ve ben adamlarımızın bulunduğu kışlalara gittik ve hepsini güvende bulduk, ardından kendi kışlamıza geri döndük.

Ateş hattına yakın küçük köy ve kasabaların sakinleri
hepsi bu tür riskler alıyor. Birçoğu öldürülüyor, ancak bunu yapma
olasılıkları varken evlerine tutunuyor gibi görünüyorlar.
Çocuklar okula gittiklerinde yanlarında gaz maskeleri taşıyorlar ve gerektiğinde kullanıyorlar, çünkü Almanların ne zaman gaz mermisi göndereceğini asla bilemiyorlar.

BÖLÜM VIII

"BOĞA HALKASI"

"Fransa'nın bir yerinde" belirli bir kasabanın yakınında "boğa halkası" adı verilen büyük bir eğitim
alanı vardır. Burada İmparatorluk,
Kanada, Avustralya ve Newfoundland Kuvvetleri'nden gelen adamlar hizmetin çeşitli kollarında eğitilir ve bilgilendirilir.

"Boğa halkası" yaklaşık iki mil karedir ve bölümlere ayrılmıştır. Her bölüm, süngü dövüşü, fiziksel eğitim, bombalama, siper savaşı, tüfekçilik, kablolama, makineli tüfekçilik, topografya, askeri mühendislik ve gaz maskesi kullanımı gibi hizmetin özel kollarında çok sayıda erkeği eğitmek amacıyla ayrılmıştır.

Gaz maskeleri için eğitim çok basittir. Her erkeğe birkaç saniye içinde maskesini
ayarlaması öğretilir. Daha sonra, gaz maskesi takılıyken, Hunların göndermesi muhtemel herhangi bir gazın gücünün yaklaşık dört katı olan
gözyaşı gazıyla
doldurulmuş küçük bir kulübeden geçerek test edilir.

1917 yazında kampta Birinci İngiliz Ordusu'ndan yaklaşık 80.000 kişi bulunuyordu. Sabahleyin her depo taburu, eğitim için adamlarını "boğa güreşi arenasına" gönderirdi. Genellikle sabah 8:30 civarında gelir ve öğlene kadar çalışırlardı. Sonra muhtemelen iki kişi tekrar işe koyulmak üzere ayrılırlardı. Bundan sonra, bir buçuk saat derslere vb. ayrıldı. Saat 15:30 civarında tekrar kendi karargahlarına geri götürülürlerdi.

Eğitim kampı, Commonwealth ve Dominyon askerlerini Anavatan askerleriyle yakın temasa soktuğu için takdire şayan bir şekilde düzenlenmişti.

Askerin eğitiminde disiplin çok önemli bir rol oynar.
Erkeklere düzgün bir şekilde selam vermeyi öğretmek için büyük özen gösterilir.
Subaylar da askerin selamını öngörülen şekilde iade etmelidir.
Her subay üst rütbelisini selamlar. İyi disiplinli bir tabur, üyelerin selam verme şeklindeki akıllıca tavırla kolayca tanınır.

Erkekler her sabah tıraş edilmeli, ayakkabıları cilalanmalı ve düğmeleri cilalanmalıdır. Onlarla ilgili her şey tertemiz olmalıdır. Ayrıca tam bir savaş düzeninde görünmelidirler. Sıralarda sabit durmaya kesinlikle uyulmalı ve eğitimdeki tüm hareketler hızlı ve kesin bir şekilde yapılmalıdır. Küçük kutu solunum cihazları ve P.H. kasklar (gaz kaskları)
genellikle P.T. ve B.F. (fizik eğitim ve süngü dövüşü) sırasında kullanılır. Ayrıca eğitim alanında dönüşümlü olarak küçük kutu
solunum maskeleri ve P.H. kaskları takarak yürürüz. Bu, adamları gaz kaskının kullanımına alıştırır.

Boks, askerlerimizin eğitiminde önemli bir rol oynar ve süngü dövüşünde büyük bir yardımcıdır, çünkü adamlara iyi bir boksör için olduğu kadar iyi bir süngü dövüşçüsü için de önemli olan
göz ve hareket hızını öğretir.

Çocuklar arasında eğlence kaynağı olan ve çok popüler olan birçok oyundan biri "McGrady" adıyla bilinir. Çok basittir ancak çocuklara büyük bir zevk verir. Eğitmen, her biri üzerinde kını olan tüfeği ve süngüsüyle silahlanmış olarak adamları etrafında bir daire şeklinde dizer. Daha sonra onlara ilgilerini çeken ve zihinlerini yoğunlaştırmalarını sağlayan bu çok basit
oyunu açıklar. Eğitmen daha sonra, "McGrady, '_Bunu yap_' diyor" diyecek ve ardından süngüyle bir nokta yapacak, tüm sınıfı aynı şeyi yapacak.

Ancak, "McGrady, '_Bunu yap_ diyor" derse, muhtemelen kısa bir nokta yapacak ve kimse kıpırdamak zorunda kalmayacak. Herhangi bir adam kısa bir nokta yaptıysa, merkeze gelmeli, eğitmenin yerini almalı ve başka birini hazırlıksız yakalamaya çalışmalıdır. Bu sadece "Bu" ve "Şu" kelimelerindeki farktır ve her şey, eğitmenin hikayeyi anlatarak adamların aklını çelme ve onları hazırlıksız yakalama becerisine bağlıdır.

Burada eğitim gören askerlerin çoğu yaralanmıştı
ve cepheye fiziksel olarak hazır oldukları tekrar onaylandıktan sonra, daha önce hiç cephede bulunmamış adamlarla birlikte eğitilmişlerdi.

Bazı durumlarda, cephede hiç bulunmamış bir eğitmen tarafından eğitim alıyorlardı. Şimdi bir asker yaralandığında ismi
kayıp listesinde görünür. Her yaralandığında sol koluna
dar bir altın şerit takmasına izin verilir ve Tommy
bu şeritlere sahip olmayan herhangi birinden talimat alma konusunda çok hassastır. Dikkatimi çeken bir olay, Tommy'nin kendisine talimat verdiği kişilere karşı ne kadar hassas olduğunu gösterecek.

Ypres'te gazla öldürülen bir çavuş da çeşitli savaşlarda savaşmıştı ama şans eseri hiç
yaralanmamıştı. Bu nedenle, şerit takamıyordu. Sınıfa gaz tatbikatı hakkında talimat veriyordu. Neredeyse tüm sınıf, aldıkları yaralar için altın şerit takıyordu.

Çavuş dersine başladığında ders odasındaydım ama
sonra birkaç dakikalığına çağrıldım. Döndüğümde dersin neredeyse durduğunu keşfettim.
Tüm
Tommie'ler çavuşa sırtlarını dönmüş ve onu dinlemiyorlardı. Onun hiç göreve gelmediğini düşünüyorlardı ve
onların görüşüne göre bomba geçirmez bir işi olan birinden talimat almaktan çok rahatsız oluyorlardı. Çavuşa sorunun ne olduğunu sordum ve bana sınıfının kendisinin cephede olmadığı izlenimine kapıldığını söyledi. Bu nedenle derse devam etmeden önce cephedeki deneyimlerinden bazılarını anlatmasına izin verdim. Bundan sonra o sınıfla ilgili başka bir sorun yaşamadı.

"Boğa güreşi arenasında" belirli bir süre eğitim gördükten sonra, adamlar askere alınır ve cephedeki taburları takviye etmek için cepheye gitmeleri emredilir. Bana 200 kişilik bir askere alma görevi verildi. Seçilen adamlar, ertesi sabah saat 7.00'de kendi geçit tören alanlarına gelmeleri konusunda uyarıldılar. Hepsi çok mutluydu ve çoğu daha önce hiç ateş sesi duymadığı için, cepheye gitmek için endişeli ve istekliydiler. Ertesi sabah saat 7:30'da adamları dikkatlice inceledim.
Daha sonra emir subayı ve albay tarafından denetlendiler. Her adamın tam savaş kıyafetini giydiğini söyleyebilirim.

Albay'ın kısa bir konuşmasından sonra tren istasyonuna yürüdük.
İstasyona yaklaştığımızda, tren raylarında çalışan Alman esirleri koruyan Fransız askerleri dikkat kesildi ve "_Bon Voyage, Bon Voyage_" diye bağırdılar.
İstasyona
vardığımda, tren ulaşım görevlisi beni karşıladı ve bineceğimiz vagonları gösterdi.
İstasyonda, erkeklere kekler ve lezzetli ekmek dilimleri, tereyağı ve çay veya kakao servis eden bazı İngiliz hanımların işlettiği bir kantin vardı. Hanımların hepsi çok zarifti ve hizmetleri için ücret almıyorlardı. Askerleri mutlu ve memnun etmekten büyük bir zevk alıyor gibi görünüyorlardı.

Demiryolu boyunca ilerlerken ve yakındaki bir kasabaya yaklaşırken küçük Fransız çocuklar bağırırdı, "_Bon Voyage, Bon Voyage_,
Bully Beef, Bully Beef, Biscuit, Biscuit."

Çocuklarımız onlara erzakları atardı ve zavallı Fransız çocuklar tarafından
hızla alınırdı. Tren istasyonuna vardıklarında her adam yemediği tüm fazladan yiyecekleri teslim eder ve sonra gece için konaklama yerlerine atanmak üzere depoya götürülürdü. Sabahleyin çeşitli taslaklar ayrılır ve savaş birliklerini güçlendirmek için gönderilirdi.

İşte "boğa güreşi arenasında" bir partinin başındayken meydana gelen bir olay.
Bir çavuş bir sınıfa tüfekçilik hakkında ders veriyordu. Şu şekilde başladı: "Tüfek, aktif görevdeki bir askerin
en iyi arkadaşıdır." Daha sonra tüfeğin uzunluğunu, namlunun uzunluğunu, namlu çıkış hızını, kullanılan mühimmatın kalibresini, arazilerin genişliğini, olukların derinliğini ve cıvatanın mekanizmasını anlattı. Silahların bakımını anlatmaya başladı.
Bu noktayı vurgulamak için tekrarladı: "Tüfek askerin en iyi dostudur ve sizden ona _öyle davranmanızı_ istiyorum. _Ona karınıza davrandığınız gibi davranın. Yağlı bir bezle iyice ovalayın." Bu, saflardaki evli adamların yüzlerinde kararlı bir sırıtmaya neden oldu.

Adamlarımızı makineli tüfek konusunda eğitmek için büyük çaba sarf ediyoruz. Hattın herhangi bir yerindeki makineli tüfek bombardımanı düşman için her zaman tehlikelidir
ve bizim için avantajlıdır. Genellikle bir baraj bin ila beş yüz yarda mesafelerde yapılabilir. Ateş konisi çok ölümcüldür,
ama beş yüz yardaya yaklaştığında, düz veya alçak olan yörünge, ayağa kalkarsak bizim için tehlikelidir, bu yüzden altında nasıl çalıştığımıza çok dikkat etmeliyiz.

Dünyadaki hiçbir asker süngü dövüşünde İngiliz askeriyle başa çıkabilecek durumda değildir.
Eğitimleri yoğundur ve bir adam savaşın bu unsurunda iyi olmak için her açıdan fiziksel olarak formda olmalıdır.
İyi bir boksör genellikle iyi bir süngü dövüşçüsü olur ve ABD Ulusal Ordusunda boksa, adamları bu oyunda yetenekli hale getirmenin bir yolu olarak büyük ilgi gösterildiğini fark ettim.

"Boğa ringinde" gerçekleşen eğlenceli bir olayı hatırlıyorum.
Çantalarımızı güçlü kordonlarla yatay çubuklara asmıştık. Bu kordonların her bir
çanta arasına ince bir sicim parçası bağlanmıştı. Süngü savaşçıları bir sipere yerleştirildi ve "Hadi" komutuyla yaklaşık elli yarda kadar koşmaları, başka bir siperin üzerinden atlamaları ve süngüyle çantaya doğru bir hamle yapmaları gerekiyordu. Çantaların arasındaki bu sicimi fark etmeyen bir adam hamlesini yaptı, sonra çantaların arasından koştu ve eğilmedi. İp tam burnunun ucundan yakaladı, tüm derisini
sıyırdı ve onu sipere geri fırlattı. Oraya nasıl fırlatıldığını fark edemedi ve ancak siperden çıkarılıp çantalara doğru götürüldükten sonra bazı askerler tarafından saldırıya uğramadığına inandı. Daha sonra çantalar arasındaki ipi hiç fark etmediğini söyledi.

[İllüstrasyon: Fransa'nın Bir Yerindeki Eğitim Alanında Süngü Tatbikatı]

Tüm tüfek eğitimlerine özel dikkat gösterilir. Bu konu
üzerinde ders vermek her zaman ilginçtir. Bir gün, birleşik nişangahların kullanımı olarak adlandırdığımız şey hakkında bir ders veriyordum. Bu, yalnızca bir takım veya bölük bin yarda veya daha fazla bir mesafeden ateş ettiğinde ve tam menzilden emin olmadıklarında kullanılır. Örneğin, adamların belirli bir hedefe ateş etmesini isteseydim, aşağıdaki gibi bir ateş emri verirdim:--

1 ve 2 Numaralı Takımlar 1050'de.

3 ve 4 Numaralı Takımlar 1150'de. Beş mermi hızlı ateş.

Yarda terimini kullanmıyorum çünkü 1050'nin 1050 yarda ve 1150'nin 1150 yarda anlamına geldiği anlaşılıyor. Bu nedenle, her takımın ateşi arasında yüz yardalık bir menzilimiz olurdu, bu nedenle düşmanı aradaki menzile sokmaktan neredeyse emin olurduk.

Dersime giriyordum ve her adamdan sırayla "Ateş Emri" vermesini istedim. Bir sesin hedefi çok ayrıntılı bir şekilde tarif ettiğini, ancak menzili şu şekilde verdiğini duyduğumda oldukça şaşırdım:--

1 ve 2 Numara. Takımlar saat on buçukta.

3 ve 4 Numara. Takımlar saat on bir buçukta. Beş mermi hızlı ateş.

Öğrencime baktım ve ona 1 ve 2 Numara'nın saat on buçukta, 3 ve 4 Numara'nın saat on bir buçukta ateş etmesini mi kastettiğini sordum. "Evet efendim. Ateş emrinizi 10:50 ve 11:50'de verdiniz." dedi. Sonra ona emrimin metreler anlamına geldiğini, zaman anlamına gelmediğini ve zaman planının düşmana ateş başlamadan önce Berlin'e geri çekilmek için zaman kazandıracağını açıklamak zorunda kaldım.

Fiziksel eğitim veya orduda denildiği gibi P.T., bir askerin zorlu hayatına uyum sağlaması için geçmesi gereken ilk şeydir.

"Boğa güreşi arenasında" bulunan askerlerden biri oldukça tıknaz bir adamdı. Yoldaşları ona "Shorty" derlerdi. 200 pounddan fazlaydı
ve eti çok yumuşaktı ve P.T.'deyken, elleri ve ayakları üzerine çökmek, göğsünün yere değmesine izin vermeden kendini tamamen uzatmak ve sonra elleri üzerinde yukarı aşağı kaldırmak zorunda kaldığında birçok kez inlediğini duydum. Zavallı "Shorty" fiziksel işkence görmüş olmalı, ama onu etten kemikten küçültmek zorundaydık ve oyuna hazırdı. Sırt üstü düz bir şekilde yatmak ve ayaklarını havaya kaldırmak, ellerini yerde tutmak ve vücudunu hareket ettirmemek zorunda kaldığında, çok
zorlayıcıydı. Basit görünüyordu ve basitti, ancak bir adam 200 pound'dan fazla ağırlıkta olduğunda, ayaklarını uyluklarından yukarı kaldırıp vücudun diğer kısmını yerde tutmak kolay bir iş değildi. Ancak, "Shorty" buna sadık kaldı. Sonra bir gün para ödüllü yarışlar yaptık. Birisi "Shorty"den yarışa katılmasını istedi. "Tamam, tamam, senin handikapında limiti yakalayabilirsem katılırım." dedi. Bu kabul edildi ve "Shorty" katıldı. Yarış zamanı geldiğinde, piste bez terlikleriyle ve bir çift eski haki tulumla çıktı. Herkes "Shorty"nin bu yarışta koşması fikrine güldü. Kesinlikle bir sprint koşucusu olarak görünüşü ona karşıydı. Ona, yarışta şansının ne olduğunu sordum ve "Tamam, efendim, kolayca kazanabilirim." dedi. Ona
inandım, ancak diğerleri kahkahalarla güldüler.

Isı koşusu için hazır olduğunda, tam yerlerine
geçerken, "Shorty" bağırdı, "Arkadakiler, bandı
açarken beni iyi görebilirsiniz." "Fareler, Fareler," diye bağırdı diğer yarışmacılar, "yerinize geçin."

Hepsi yerlerine geçtiğinde, başlangıç ​​görevlisi onlara yerleşmelerini söyledi.
"Shorty" çok profesyonel bir şekilde yere indi. Yerde iki küçük ayak deliği açmıştı ve vücudu yere eğikken tabanca ateşlendiğinde tamamen hazırdı. "Shorty" bir silahtan atılmış gibi
uzaklaştı.

Koş! Kısa bir mesafe uçuyormuş gibi görünüyordu! Birdenbire yavaşladı ve elini yanına koydu, ancak yine de acı içinde önce
eve ulaştı. Sonra yere yığıldı. Diğer koşucular meraklıydı ve
onları nasıl yendiğini anlayamıyorlardı, ancak o bunu fiziksel antrenmana bağladı ve finale kalıp kalmayacağı konusunda ciddi şüpheler dile getirdi. Son yarış geldi ve "Shorty" tulumuyla çıktı. Bir şekilde bir çift koşu ayakkabısı bulmayı başarmıştı ve oldukça canlı bir şekilde
onların etrafında koştu. Sonunda
tüm yarışmacılar yerlerine geçtiler, ancak başlangıç ​​görevlisi onları
uzaklaştırmadan hemen önce "Shorty" bağırdı, "Merhaba, arkadaki arkadaşlar, arkadaşlarınıza iletmek istediğiniz bir haberiniz var mı? Çünkü varsa
ben sizin için taşımak isterim."

Bu sefer diğer finalistlerden bir homurtu geldi ve ona tozlarını
göreceğini söylediler. Çok fazla şakalaşmanın ardından hepsi hazırlandı ve
tabanca patladı. "Shorty" kolay bir kazanan olarak eve geldi, diğer yarışmacılara
baktı. Herhangi birine başlangıç ​​​​verebilir ve onları fena halde yenebilirdi.

Daha sonra onun eski zamanların şampiyon koşucusu olduğunu öğrendik.

"Bombalama" eğitiminde birçok kişi beyzbol oyuncularının bu tür işler için en iyi adamlar olduğunu düşünür. Bu doğru değil. Kriket
oynamaya alışmış olan adam daha iyi adamdır. Bombalar
bizim lob veya yukarıdan atış dediğimiz şekilde atılır. Birçok
beyzbolcunun
bombaları beyzbol topunu attıkları şekilde attığını gördüm ve birkaç durumda omuzlarının
çıktığını gördüm. Öte yandan kriketçinin topu atmanın en doğal ve en kolay yolu vardı. Bombalamaya büyük dikkat gösterilmelidir.

Her asker bu hizmet dalındaki öğrenmenin temellerine sahip olmalıdır, çünkü tüm askerlerin bir haritayı okumayı ve işgal edebilecekleri herhangi bir siperin veya hattın bir taslağını
çizebilmeyi öğrenmeleri esastır.

Adamların yaptığı bazı taslakları incelediğimi hatırlıyorum, onlara bizim nöbetçi gruplarımız, piketlerimiz vb.
olarak adlandırdığımız şeyleri yerleştirmeleri gereken bir karakol planı verilmişti. Bana sunulan bir taslakta taslakta burada burada bir ağaç vardı, ancak hiçbir yerde bir yola veya hatta bir karakola benzeyen
bir şey göremedim. Çizeri bana getirtip karakolunun nerede olduğunu sordum. Cevabı oldukça şaşırtıcıydı. "Doğru değil mi efendim, karakollar
gizli tutulmalı, böylece kimse onları gözlemleyemez." dedi. "Evet,
elbette doğru, ancak yine de karakollarınızı göremiyorum. " O, "Hayır efendim, gizli, kağıda dökmedim çünkü
göz önünde bulundurulmasını istemedim." dedi.

BÖLÜM IX

KIZIL HAÇ VE YMCA

Kızıl Haç nedir?

Dünyanın uluslararası merhamet idealidir. Irksal, dinsel veya politik ayrımın sınırını tanımaz. Savaş, salgın hastalık, fırtına, sel veya felaket nerede ve ne zaman olursa olsun acı, yoksulluk veya sıkıntıya yol açmışsa, oraya gitmiş ve özverili yardımın hazır elleriyle yardım getirmiştir.

Savaş alanında yaralı, hasta veya ihmal edilenler için ilk yardım kim tarafından organize edilmiştir? İlk olarak Şövalyeler Hastanesi'nde ortaya atılan bu fikir, Kudüs'teki St. John Hastanesi'nde doğmuştur. Müslümanlar tarafından Kutsal Topraklardan
kovulmuş olmalarına rağmen, bu kurum Malta'da yeniden kurulmuştur ve hala varlığını sürdürmektedir.

Bu yardımı ilk olarak hangi ulus organize etmiştir? Büyük Britanya, Kırım Savaşı, Florence Nightingale'i 1854'te Üsküdar'daki hastanelere gönderdi. Bayan Nightingale otuz sekiz hemşireyle birlikte Üsküdar'a vardığında, hastaneler yerine binaların altında açık kanalizasyonlar olan
veba yuvaları buldu. Binlerce bulaşıcı vaka alındı.
Bayan Nightingale kaostan düzen çıkarmada o kadar başarılıydı ki,
bugün savaş yardımının en büyük bireysel organizatörlerinden biri olarak tanınıyor.

Bu hizmeti uluslararası alanda ilk kim tasarladı?

1859'da İtalya'nın Solferino savaş alanında İsviçreli bir doktor olan Henri Dunant, yaralılara yardım etmek için bir grup gönüllü organize etti. O zamanlar, yardım bayraklarının çokluğu nedeniyle büyük bir karışıklık ve sonuç olarak verimsizlik hüküm sürüyordu. Bu deneyimlerin bir sonucu olarak ve Florence Nightingale'in çalışmalarından ilham alan Doktor Dunant, savaş zamanında hasta ve yaralılara bakmak için uluslararası bir organizasyon için ilk önerileri formüle etti. İki yıl sonra Cenevre Kamu Hizmetleri Derneği'ne tüm uluslar için tek ve tek tip bir hastane bayrağı önerdi. 1864'te İsviçre'nin Cenevre kentinde 14 ulusun katıldığı uluslararası bir konferans düzenlendi. Bunun sonucu olarak Kızılhaç Anlaşması olarak bilinen Cenevre Anlaşması imzalandı. Kızılhaç Anlaşması kısaca ne sağlıyor? Hastane oluşumlarının ve personelinin tarafsız olarak ele alınması. Anlaşmayı imzalayan her ulusun ordusunun tıbbi hizmetlerine yardımcı olmak ve bunları desteklemek için bir gönüllü derneğine sahip olması. Ancak tüm uluslara gelecek hizmetin amblemi beyaz bir zemin üzerinde kırmızı bir haç olmalıdır. Ters renklerle İsviçre bayrağı olan bu amblem, Dr. Dunant'ın İsviçreli olduğu ve Kızıl Haç'ın Cenevre'de kurulduğu gerçeğinin kabulü olarak kabul edildi.

Kızıl Haç Fransa'da askerler için ne yapıyor?

Görev başındaki askerler için Kızıl Haç yardım çalışmalarının iki ayrı aşaması vardır. Bunlardan biri, seyyar kantinlerin işletilmesi ve savaş hattının arkasındaki sabit kantinlerin bakımıdır. Seyyar kantinlerin işletilmesi en cüretkar ama bir o kadar da elzem bir iştir. Genellikle bir asker siperden tamamen bitkin bir şekilde ayrılır. Seyyar kantin, askerlerin kışın girip çıktığı ve quart'larca buharlı bulyon veya kahve, yazın ise soğuk içecekler aldığı iletişim siperlerine kadar uzanır.

Fransız demiryollarındaki kavşak noktalarında, savaş cephesinden izinli olarak giden askerler genellikle saatlerce tren beklemek zorunda kalır. Muhtemelen yarım düzineden fazla önemli kavşak olmadığından ve her birinden günde ortalama 20.000 adam geçtiğinden, bunların yalnızca küçük bir kısmı barındırılabiliyordu. Eskiden binlerce kişi açıkta, genellikle yağmurda uyumak zorundaydı. Bu adamlar savaş bölgesinden yorgun, aç ve enfekte olarak geliyorlar. Sabit kantin böyle acil durumlar için işletiliyor. Kantinde erkekler maliyet fiyatına hanımlar tarafından hazırlanan önemli miktarda sıcak yemek alabilirler. Sıcak banyo yapabilir, kıyafetlerini temizleyip sterilize ettirebilirler, böylece trene beden ve ruh olarak dinlenmiş bir şekilde binebilirler. Fransa'daki asker sayısı arttıkça, kantin zorunlu olarak daha büyük bir faktör haline gelecek ve ordumuzun moralini korumada en etkili olacak.

Savaşa gidemiyorsanız, savaşanların acılarını hafifletmek için ödeme yapabilirsiniz.
Benimle birlikte savaş cephesinde hayali bir yolculuğa çıkmanızı istiyorum.

Şu anda bu büyük savaşın en şiddetli çatışmalarının ortasındayız.
Evde sizi şok edecek en kötü depremleri ve selleri düşünün,
izlenimlerinizin dehşetini yüz kat artırın ve
Marne'nin dehşetine yaklaşacaksınız. Bunu bin kat artırın ve
Ancre ve Somme savaşlarının vahşetine sahip olacaksınız. Şu anda
savaşın büyük savaşının ortasındayız.

Fransa'daki yangının verdiği yıkımı düşünün, köyler, ormanlar ve otlaklar tamamen yok oldu. Bir zamanlar binlerce ailenin dünyanın herhangi bir yerindeki kadar müreffeh ve mutlu bir durumda yaşadığı yerde tek bir ev, kilise veya ağaç bile kalmadı. Flanders'daki sel ve top ateşiyle oluşan harabeleri düşünün ve binlerce insan ve hayvan leşinin kokusunu düşünün,
siperlerde kalmak zorunda olanlar için
millerce çevreyi zehirleyen. Sonra zihninizi büyük bir çatışmaya çevirin ve
zehirli gaz veya sıvı ateşle işkencede kıvranan, mermi yaralarıyla parçalanmış ve şekli bozulmuş askerlerin, kahramanlıklarının yılmadığı kadar tarif edilemez kesiklerinin olduğu uzun siperleri hayal etmeye çalışın. Eğer bunları
düşünürseniz, Kızıl Haç'a katkılarınızı ödemeyi reddetmezsiniz. Çünkü Kızıl Haç bu acıyı hafifletir.

Şimdi siperleri terk edin ve benimle birlikte ateş hattının arkasına çekilin. İşte sedyelerdeki adamlarla dolu yollardayız - bazıları ölü, onlarca ölümcül yaralı, her türlü çöküş durumunda yüzlerce ve yüzlerce kayıp. Yolun ortası her eylemden sonra düzinelerce ambulansla doluyor. Yaralıları üs hastanelerine taşımak için yan yolda bekleyen belki bir mil uzunluğunda hastane trenleri var.

Ve tüm bu acı cehennemi rahatlamak için doktorlarımızın becerisine, hemşirelerimizin şefkatine, ekipmanlarımızın verimliliğine bağlıdır; bunların hepsi halkın cömertliğine bağlıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşçı erkekliğinin yakında siperlerde bizimle olacağı gibi, geçmişte bizim için çok şey yapmış olan Kızıl Haç'ın da şimdi Müttefik Merhamet Ordusu'nda seferber edilmek için can attığını varsaymama izin verin. Kuruluşunuzun daha fazla sayıda ve daha fazla ekipmanla, gerekirse Selanik'in üstündeki ve etrafındaki dağlara, Mısır Ovalarına, Doğu Afrika'ya, Mezopotamya'nın susuz çoraklığına, Fransa, Flanders ve İtalya'ya bizimle birlikte geleceğini varsayıyorum. Evsiz ve açlık çeken nüfusun bakımıyla ilgili tüm çalışmaları, üç yıldan fazla süren köleliğin esaretinden günlük olarak serbest bırakılan nüfusla ilgili işleri olduğu gibi bıraktım. Elbette, bu insanlık ıssızlığına en iyi şekilde müdahale edip edemeyeceklerine, ne zaman ve nasıl müdahale edebileceklerine karar vermek sizin yüce gönüllü halkınıza aittir. Ancak, paranızın yararlı bir şekilde harcanabileceği nesnelerden birkaçını ayrıntılı olarak belirtebilirim. Fransa ve İngiltere'de yüzlerce temel hastanemiz, iyileşenler, sakatlar veya körler, yüz vakaları ve kalıcı engelliler için evler için ileri temel hastanelerimiz ve özel hastanelerimiz var. Manş Denizi'nde, Akdeniz'de, Adriyatik'te ve Dicle'de hastane gemilerimiz var. İngiltere, Fransa ve Mısır'da hastane trenlerimiz var; savaş alanlarımızın hepsinde tamir arabaları ve diğer gerekli ekipmanlarla birlikte yüzlerce motorlu ambulans var. Giydirilmesi ve beslenmesi gereken binlerce doktor, hemşire, hastabakıcı vb. var. Kızılhaç görevlilerinin kantinleri, hemşireler için dinlenme evleri var, çok çalışmaktan ve durmaksızın faaliyet göstermekten yıpranmışlar. Elbette, ekipman ve yedek için muazzam miktarlarda hastane kıyafetleri, ilaçlar, pansumanlar sağlıyoruz. Bu rezervler sürekli artan bir fiyat ve maliyetle sürekli olarak yenilenmektedir.

Bir adam yaralandığında Kızıl Haç hemen onun yanındadır.

Sedye taşıyıcısı onu ön cephe siperlerinden tabur veya sağlık görevlisinin konuşlandığı alay yardım noktasına götürür.
Bir sonraki adım ileri pansuman istasyonuna götürür.
Bazen bir savaş sırasında bu Y.M.C.A. kulübesi olabilir. İleri pansuman istasyonunda alayının elinden R.A.M.C.'nin (Kraliyet Ordu Tıbbi Kolordusu) bakımına geçer.
Burada bir çiftlik evinde, ahırda veya bomba geçirmez bir yapıda kalabilir.

Buradan birkaç mil uzaklıktaki bir ambulansla bir sahra ambulans istasyonuna götürülecektir. Bu istasyon kulübelerde veya çadırlarda olabilir ve muhtemelen dört veya beş pansuman istasyonundan yaralıları almaktadır.
Bundan sonra yaralı adam yaralı temizleme istasyonuna ve son olarak,
durum yeterince kötüyse, üs hastanesine gider. Tekrar hareket edebilecek duruma geldiğinde, gemiye bindirilecek ve İngiltere'deki bir hastaneye götürülecek. Yavaş yavaş iyileşirken keyifli sürüşler için dışarı çıkarılıyor ve hastanedeki zamanının çabuk geçmesi için her şey yapılıyor. Kızıl Haç hemşirelerinin gösterdiği ilgi gerçekten muhteşem ve çocukların sık sık "İyileşmek istemiyorum" şarkısını söylemesi şaşırtıcı değil.

İngiltere'deki hastanelerden birini ziyaret eden nazik yaşlı bir kadın vardı. Yaralı askerlerin yatakta yattığı bir koğuştan geçirildi. Meraklı bir zihniyetle askerlerden birine nasıl hissettiğini sordu. Asker ona "O kadar da kötü değilim, Lydy" dedi. Daha sonra ona birçok Alman'ı hesaba katıp katmadığını sordu ve asker şu cevabı verdi: "Bilmiyorum, elimden gelenin en iyisini yaptım."

Daha sonra bir sonraki yatağa gitti ve oradaki askere aynı soruları sordu. Asker ilk sorusuna şu cevabı verdi: "Kendimi çok kötü hissediyorum." Bu, yaşlı kadını şaşırtmamış gibi görünüyor, çünkü daha önce bu tür asker dillerinden bazılarını duymuştu. Ancak, yılmadı ve ona kaç Alman olduğunu sordu. Cevabı çok şaşırtıcıydı. "İlk saldırımda çok vahşiydim ve birdenbire dostum Bill, 'Shike your
bynet (süngü), Tom! Shike your bynet, Tom! Beş tane Bleeders'ın var.' diye bağırdı."

Yaşlı kadın, Cockney askerinin
hükümranlığından çok memnun bir şekilde hastaneden ayrıldı.

YMCA, cephedeki çocuklar için harika işler yapıyor. Sadece çocukların manevi, ahlaki ve fiziksel refahıyla ilgilenmiyor, aynı zamanda eğlenceler ve sporlar, hareketli resimler ve birkaç çocuğun çok çekici ve hanımefendi kostümler giydiği güzel
cinsiyetin temsil edildiği güzel konserler sağlıyor. Kızların yerine erkeklerin konmasının sebebi, hiçbir kadının tehlike bölgesine girmesine izin verilmemesidir. Ancak, bu taklitlerin gerçek olduğuna kendimizi inandırmaya çalışırız ve uzaktan bakıldığında kesinlikle öyle görünürler. Ancak, güzel genç kızlar için fazla büyük ve kaslı olan elleri ve ayaklarına daha yakından bakıldığında yanılgınız hızla dağılır.

YMCA yetkilileri "erkeklere" her zaman iyi tavsiyelerde bulunur.
Burada, eve yazabilmeleri için kalem, mürekkep ve not kağıdı verilir.
Ziyaret ettiğim belirli bir YMCA'da şu şekilde bir yazı gördüm:
"Bugün annenize eve yazın. O, sizin mektubunuzu sabırsızlıkla bekliyor."

YMCA yetkilileri her zaman bizim "bomba geçirmez bir işe" sahip değildir; yani, mermi ateşinden etkilenmeyen bir işe. Lens'ten dört buçuk mil uzaklıktaki Bully-Grenay kasabasında, Y.M. C.A. görevlileri, subaylar için bir kulüplerinin olduğu bir evde oturuyorlar. Kısa bir mesafede, çocuklar için iki büyük kamuflajlı çadırları var. Boche bu kasabayı sık sık bombalıyor ve orada kalmaya devam eden sakinler, Y.M.C.A. personeliyle birlikte sürekli tehlike altında. Bir gün, Y.M.C.A. Subaylar Kulübü'nün bahçesinde bir mermi patladı. Yakındaki binanın tüm pencerelerini kırdı ve merminin büyük bir parçası olayın hatırası olarak
tezgahlarının üzerine asıldı.

Bu kasabada, levazım subayımız Yüzbaşı Campbell ve yeğeni
bir Alman H.E. mermisi (yüksek patlayıcı) tarafından öldürüldü. Yüzbaşı Campbell
YMCA'ya oldukça yakın olan
bölgesinin bir odasında sessizce akşam yemeğini yiyordu.

Lens'ten yaklaşık iki mil uzaklıkta, Lievin adında, savaştan önce nüfusu yirmi iki binin üzerinde olan bir kasaba var. Almanlar tarafından alındı ​​ve Nisan 1917'ye kadar orada tutuldular. O zaman biz de onlardan geri aldık. Şu anda Lievin'den geriye hiçbir şey kalmadı, sadece bir zamanlar bir kasabanın var olduğunu gösteren birkaç çıplak duvar var. Sokaklardan birinin ortasında bir destek siperimiz vardı. Büyük bir binanın bodrumunda, Hunların bu bölgede ateşlediği mermi sayısı nedeniyle "Whizz Bang Corner" adını verdiğimiz bir köşeye yakın, Y.M.C.A. kulübesinin girişi vardı.

Bu özel Y.M.C.A., yaralılar için alay yardım karakolu olarak kullanılıyordu. Lievin'de birkaç topçu bataryamız vardı, bu yüzden onlarla düşman arasında sürekli olarak tarama yapıldığını söylemeye gerek yok.

Bu koşullar altında, Y.M.C.A. sekreterlerinin "bomba geçirmez işler" yaptığını düşünmenin haksızlık olduğunu göreceksiniz.

BÖLÜM X

BAZI SİPER ŞARKILARI

Birinci İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin şarkı söyleyen askerleri 1914 sonbaharında Mons'taki katliama "Tipperary" şarkısını söyleyerek yürüdüklerinde, Britanya İmparatorluğu'nun her yerinden gelen birliklerin sürdürdüğü bir emsal oluşturdular. Kanadalılar, savaşan adamlar için şarkıların değerini çabucak öğrendiler ve Flanders'ta seslendirdikleri birçok şarkının bir kısmı burada kaydedildi. Parodilerin çoğu, o saygıdeğer asker Tommy Atkins'ten alındı. Bazıları ise, Kanadalı asker-minstrellerin icadıdır.

İlk Kanada tümeni Fransa'ya ayak bastığında, "Marching Through Georgia" şarkısının melodisiyle Armentieres'e yürüdüler:

"Yaşasın, yaşasın, seni yakalayacağız, Kaiser Bill;
Yaşasın, yaşasın, sevinç kadehini dökeceğiz;
Kadeh kaldırdığın gün, hepimiz Almanya'da yürüyüşe geçtiğimizde cehennemin serbest kalmasına neden olacak."

Fleurbaix'den batıya doğru Ypres'e doğru hareket ederken, "Elveda,
Benim Mavi Çanım" şarkısını söylediler ve yürüdüler:--

"Elveda, eski Almanya, sana elveda,
Savaş bittiğinde Kayzer'in olmayacak.
Ne ordun, ne de top mermin olacak,
Elveda, eski Almanya--ve git----"

Orada, papazı memnun etmek için geçiş yaptılar ve neşeyle koro halinde söylediler:--

"Artık ordudasın,
Artık ordudasın,
Seni piç kurusu, asla bitmeyecek,
Artık ordudasın."

Almanların yaptığı ilk gaz saldırısından sonraki iki hafta içinde (15-22 Nisan) Ypres'teki ilk Kanada tümenine olanlar, Kanada cesaretinin yıllıklarında eski ve görkemli bir hikayedir. Highland tugayı, kanlı çıkıntıya şu melodiyle girdi:--

"Güzel İskoçya'nın şarkısını söyle."

Katliam dolu, kavga dolu gün ve geceler boyunca çok az şarkı söylediler; ancak hattın o bölümünden ayrıldıktan sonraki ilk durakta (5-15 Mayıs), cesur bir yürek şöyle söyledi:--

(Hava--Uyumak İçin Şarkı Söyle.)

"Ypres'ten çok, çok uzakta olmak istiyorum,
Alman keskin nişancılarının beni yakalayamayacağı yerde;
Çömeldiğimi düşün, mermiler çığlık atıyor,
Çavuşun beni uyutması için şarkı söylemesini dua ediyorum."

Festubert'teki şiddetli çatışmalar sırasında, o ayın sonuna doğru,
siper klasiğini öğrenmişlerdi:--

(Şakacı bir şekilde söylendi.)

"Eve gitmek istiyorum, eve gitmek istiyorum,
Mermiler şakırdıyor, toplar kükredi,
Artık yukarı çıkmak istemiyorum.
Beni denizlerin ötesine götür,
Alman'ın beni yakalayamayacağı yere,
Aman Tanrım, ölmek istemiyorum,
Eve gitmek istiyorum. "

O sıralarda, savaş alanındaki birliklere verilen reçelin pek de iyi bir tarafı olmadığını fark ettiler, bu yüzden İmparatorluk Ordusu'nun askerlerine katıldılar, o neşeli adamlar şarkı söylediğinde:--

"Gıdıklayıcının Reçeli, Gıdıklayıcının Reçeli,
Eski Gıdıklayıcının Reçelini ne kadar severim;
İngiltere'den bir kiloluk kaplarda gönderilir,
On tonluk partilere paketlenir;
Her gece uyurken,
Çanakkale Boğazı'ndan zorla geçtiğimi,
Bir kap Gıdıklayıcının Reçeliyle yol aldığımı hayal ediyorum."

Gelecek ay, Givenchy'deki "Ördek Faturası"ndan şarkı söylemeye cesaret ettiler, sadece kırk metre ötede "Fritz" ile:--

(Hava--Elini Uzat, Yaramaz Çocuk.)

"Başını öne eğ, Alleman"; başını öne eğ, Alleman,
Dün gece soluk ay ışığında, seni gördüm, seni gördüm;
Dikenli telini tamir ediyordun, biz de hızla ateş açtık;
Eğer sevgili Almanya'nızı görmek istiyorsanız, başınızı öne eğin, siz 
Almanyalılar'."

Birinci tümenin ilk tugayı orada fena halde hırpalandı. Bir taburun, "zirveye" çıkmayı beklerken Kanada Ulusal Marşı'nı söylediği bildirildi. Söyledikleri şey, şarkıcının "Bugün içki yok" diye hayıflandığı bir şarkıydı.

Nisan-Mayıs-Haziran 1915'teki çatışmalardan sonra, Kanadalılar hattın oldukça sessiz bir bölümüne taşındı. Old Ploegstreet Woods, orada
söyledikleri şarkıları sık sık yankıladı. Bunlardan biri hala
gerçek dışı bir şekilde söyleniyor. Hüzünlü bir nakaratı var ve şarkının sözleri şöyle:--

"Çavuş romunuzu çalarsa, aldırmayın;
Çavuş romunuzu çalarsa, ALDIRMAYIN;
(yüksek sesle feryat etti)
Onu çizgi boyunca kovaladıklarından beri, çok iyi bir zaman geçirdi. Çavuş romunuzu çalarsa, ÖNEMSEMEYİN."
(Büyük bir his ve iyi simüle edilmiş bir teslimiyet
havasıyla.)

Halkın memlekette söylediği şarkılar o sıralarda siperlerdeki çocuklara gelmeye başladı ve bir süreliğine siper şarkılarının gerçek günlerinin neredeyse bittiği gibi göründü. Böcek zararlıları hakkında bir yüreksiz
ritim girişimi ve "Minnie"yi (Minenwerfer mermisi, siper havanı, uçuşu sessiz ve çok yıkıcı) ölümsüzleştirmek için bir girişim daha vardı, ancak yeni ve eski tümenler Ypres'e geri döndüğünde ozan çocuklar tekrar kendi başlarına geldiler. "Blighty" (Hindustani'den türetilen ve yaraları, hastaneleri, yuvayı ve Cenneti kapsayan geniş bir anlamı olan bir kelime) Kanadalıların ağzında çokça yer alıyordu, bu yüzden şöyle söylüyorlardı:--

"Blighty, sevgili eski Blighty'de, köpüğün ötesindeki güzel topraklarda,
Bazı insanlar ona İngiltere der, bazıları ona yuva der,
Ama biz ona sadece Blighty deriz, denizin ötesindeki sevgili toprak,
Kayzer William'ın bir gün Nefret ilahisini çalmak için yaşayacağını umduğu yer,
Blighty'de, benim için çok değerli."

Bir yıl önce Somme'da, "Chesapeake Körfezi" havasına neşeli bir şarkı
söylemişlerdi, Fritz'i Hindenberg hattına kadar avlamaktan bahsediyorlardı,
ve hala şu tür parodiler ve tekerlemeler söylemek için zaman buluyorlar:

"'Wipers'ın genç bir hanımı vardı,
Fluççulara çok düşkündü.
İlk seste,
Onları takip ederdi,
Mermilere ve keskin nişancılara rağmen."

Ve:

"Beş franklık bir şarkı söyle, Tommy kendini kuru hissediyor,
Yirmi dört 'Kamerad' hepsi yakınlarda duruyor;
Yer açıldığında, Tommy "Yaşasın" diye bağırır,
Bir M.P. gelir[3] ve onları uzaklaştırır."

İngiliz birliklerinin söylediği bir diğer tipik şarkı da şuydu:

"Soğuk bir kış gecesinde siperlerde dururken,
Ah Gawblimey, soğuk değil mi?
Kablolama ekibi çalışıyor ve biz ışık bile gösteremiyoruz,
Ah Gawblimey, soğuk değil mi?
Zavallı yaşlı askere acı,
Zavallı genç askere acı,
Zavallı yaşlı askere acı,
Yağmurda ve soğukta duruyor.

Soğuk bir kış gecesinde keşfe çıkarken,
Ah Gawblimey, soğuk değil mi?
Fritzy ile buluştuğumuzda kavga olacak,
Ah Gawblimey, soğuk değil mi?
Zavallı yaşlı askere acıyın,
Zavallı genç askere acıyın,
Zavallı yaşlı askere acıyın,
Yağmurda ve soğukta ayakta duruyor. Soğuk bir kış gecesinde kaskatı kesilmişleri gömmek,
Aw Gawblimey, soğuk değil mi?
Büyük adam onlara çarptığında, harika görünmüyorlar mı,
Aw Gawblimey, soğuk değil mi?
Zavallı yaşlı askere acı,
Zavallı genç askere acı
Zavallı yaşlı askere acı,
Yağmurda ve soğukta ayakta.

Soğuk bir kış gecesinde İngiltere'ye geri dönmek,
Aw Gawblimey, soğuk değil mi?
İngiltere'ye vardığımızda, o zaman iyi olacağız,
Aw Gawblimey, soğuk değil mi?
Zavallı yaşlı askere acı,
Zavallı genç askere acı,
Zavallı yaşlı askere acı,
Yağmurda ve soğukta ayakta duran."

"Batı'daki Küçük Gri Evim"in popülaritesi, "Siperdeki Küçük Islak Evim" başlıklı kasvetli bir parodinin doğmasına sebep oldu ve diğer birçok popüler şarkı, Flanders'taki şarkı söyleyen İngilizler tarafından
çarpıcı parodilerle bestelendi.

Bu şarkılar birçok adamı sinirsel yorgunluktan kurtardı,
yaralıları neşelendirdi, İngiliz Ordusu'nun düşmanı yakaladığı her yerde ölenler tarafından
duyuldu ve en yumuşak huylu
adamı bile anormal bir cesaretle
ilham verdi.

Kim, Kimsenin Toprağı'nda hücum için çömelirken "Eve Gitmek İstiyorum" şarkısını söyleyebilen adamlarla "aşırıya kaçmaz". Kim, yoldaşları düşmanın karşısında "Başını eğ, Alleman" diye şarkı söyleyebildiğinde eski şövalyeler gibi
savaşmaz.

Amerika'nın oğulları Flamanlar, İngiltere'nin oğullarının Ypres'ten Gelibolu'ya, Makedonya ve Mezopotamya'da, Hindistan ve Mısır'da; denizde batan nakliye araçlarında ve karada mermilerle parçalanmış siperlerde söylediği şarkıları öğrendiklerinde daha iyi savaşacaklar.

İyi şarkı söyleyen iyi savaşır. Belki de Müttefikler son saldırılarını yaptıklarında en çok Sam Amca'nın askerlerinin şarkıları duyulacak,
ama İngiliz, Kanadalı, Avustralyalı,
Yeni Zelandalı ve Güney Afrikalı askerlerin basit şarkıları ve parodileri, 1914'te "Tipperary" korkusuz adamları kahramanların mezarlarına götürdüğünden beri tüm dünyada yankılandı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: M.P.--Askeri Polis.]

BÖLÜM XI

SAVAŞ PARÇALARI

Şimdiye kadar tanıştığım en cesur subaylardan biri, aşağıdaki hikayenin kahramanıdır. İlk kez ön cephe siperlerindeydi ve "en üste" çıkmak için çok istekliydi. Sığınaktaki subayların Hun'la savaşmadaki hünerleri hakkında anlattığı her hikayeyi yuttu. Hepimiz onun melek gibi
yüzünden, kendisine söylenen her şeye inandığını görebiliyorduk.

Sığınak alan açısından oldukça dardı ve hiç de rahat değildi, bu yüzden
Kıdemli Subaylardan biri ona yürüyüşe çıkmak isteyip istemediğini sorduğunda, hemen kabul etti. Saat gece yarısına geliyordu ve Kıdemsiz Subay, N.C.O. ile anlaşma yapar yapmaz istedikleri yürüyüşe çıkacaklarını söyledi. Anlaşmalar yapıldıktan sonra, "kahramanımız" her şeyin hazır olduğu ve küçük grubun yola çıktığı bildirildi.

Kıdemli Subay ve N.C.O. ön cephe siperinden Kimsenin Toprağı'na tırmandığında Teğmen F.'nin şaşkınlığını hayal edin. "Kahramanımız" şu sözleri fısıldadı: "Nereye gidiyorsun? Yürüyüşe çıkacağını sanıyordum?" "Öyleyse gidiyoruz," diye cevapladı Junior Sub. "Fritz'in dikenli tellere dolandığı yerlere doğru yürüyüşe çıkacağız. Gelmekten korkuyor musun?" Cevap, "Hayır, ama biraz hayal kırıklığına uğradım. Bana yürüyüşe çıkmamı söylediğinde destek hattına doğru geri döneceğini düşünmüştüm. Ancak korkmuyorum." oldu.

Sonra hemen dışarı çıktı ve aceleyle dikenli tellere dolandığımız yerin hemen dışındaki bir mermi çukuruna düştü. Düşerken bağırdı ve bağırdığında Alman fişekleri No Man's Land bölgelerini aydınlattı. Fişeğin ışıkları sönmeden önce Fritz'in makineli tüfekleri o noktayı aramaya başladı. Kahramanımız bir mermi çukurunda kalacak kadar sağduyuluydu ve ışıklar söndükten sonra N.C.O.'nun sesini duydu. karnının üstünde mermi deliğinin ağzına kadar sürünerek
ona bir şey kaybedip kaybetmediğini sormuş. Daha sonra bana, eğer doğruyu söyleseydi, "Evet" diyeceğini, çünkü
sinirlerinin onu aldattığını söyledi. Ancak, "Hayır, hiçbir şey kaybetmedim, ama bir şey buldum." diye cevapladı.

O zamana kadar cesaretini yeniden kazanmıştı, bu yüzden bir gazi gibi Alman tel örgülerine doğru ilerledi. Görevlerini tamamladıktan sonra, siperlerimize geri döndüler, Junior Sub ve N.C.O. öndeydi. Siperde
kaybolduklarında, kahramanımız daha önce düştüğü mermi çukuruna yeni ulaşmıştı. Sipere
ulaşmak için acele ederken, bir bacağından düğümlere takıldı ve bunun sonucunda yere
düştü.

Tekrar bağırdı, ancak bu Hunlardan hızlı bir cevap aldı.
Fişekler yukarı gönderildi ve ardından talihsiz kahramanımıza makineli tüfek ateşi başladı, bunun sonucunda pantolonunun bol kısmı mermilerle delik deşik oldu. Ancak, gariptir ki, kendisi
bir çizik bile almadı.

Sonunda, Junior Sub'a içecek servis edilirken sığınağa ulaştı. Teğmen F.'ye içecek isteyip istemediği soruldu ve cevabı, "Elbette alırım, teşekkür ederim." oldu. İçecek ona verilirken, çok fazla terlediğini fark ettik. Ve almak için uzandığında, hepimiz elinin felçli bir adam gibi titrediğini gördük. Subaylardan biri ona korkup korkmadığını sordu. "Kesinlikle korkuyorum. Fritz'in pantolonuma ne yaptığını gör!" diye cevap verdi.

Vimy Sırtı'na yapılan saldırı sırasında, bu saldırıyla bağlantılı olarak yaptığı iyi işlerden dolayı Askeri Haç alan Teğmen Clements komutasındaki Bir Numaralı Müfreze, Volker Tüneli'ni ele geçirmekle görevlendirildi. Adamlarına elektrikli el fenerleri verildi ve diğer müfrezelerden ayırt edilebilmeleri için hepsi dirseklerinin üstünde beyaz kolluklar taktılar. Onların özel işi sadece tüneli ele geçirmek ve tüm elektrik tellerini kesmekti, çünkü çeşitli Alman siperlerinin altına mayınlar döşendiğinden şüpheleniyorduk.

Alman cephe hattı siperlerinden barajımız kalktığı anda,
Teğmen C. ve adamları bu tünelden geçerek savaştılar.
Tünelde, derin uykuda olan bir Alman subayını şaşırttılar. Bu subayın barajımızın gürültüsünde nasıl uyuyabildiği bir muammaydı. Sarhoş olduğunu ya da siperlerine yaptığımız olağan taramalara o kadar alışmış olduğunu düşündük ki
hiç dikkat etmedi.

Teğmen C. el fenerini yüzüne tutarak onu uykusundan uyandırdı. Alman subayı çok şaşırmış görünüyordu ve Almanca konuşabilen adamlarımızdan biri aracılığıyla bize 1 Nisan'da saldırmamızı beklediklerini ve o tarihte saldırmadığımız için 15'ine kadar saldırmayacağımızı düşündüklerini söyledi. Ayrıca iki Alman piyade alayının 15 Nisan'daki saldırımıza hazır olmak için destek hatlarına gönderildiğini söyledi. Çok kararlı bir subayın elindeki tabancanın ucuyla, Hun subayına bizi "Kingdom Come"a uçuracak olan mayınlara bağlı tellerin nerede olduğunu söylemesi için fazla ikna etmek gerekmedi. Ancak Almanlar Vimy Sırtı'nın zaptedilemez olduğunu düşünüyorlardı. Yine de her türlü olasılığa hazırlıklıydılar. Bu tüneli 10 Nisan'da ziyaret ettim ve el fenerimin sürekli yardımıyla aşağı inerken, Alman subayının şaşırdığı güzel, küçük, iyi döşenmiş odaya geldim. Yerin altında kırk fit vardı. Yaklaşık on fit genişliğinde ve yedi fit yüksekliğinde bir geçidi takip ettim. Her birkaç metrede bir ölü Almanların cesetlerinin üzerinden geçmem gerekiyordu. Şiddetli bir göğüs göğüse çarpışma olmuştu. Çocuklarımız süngülerini kesinlikle iyi bir şekilde kullanmışlardı. Bazı esirler alınmıştı ve gariptir ki, esirlerden biri Montreal'de yaşıyordu ve büyük otellerden birinde garson olarak çalışıyordu. Mükemmel İngilizce konuşabiliyordu ve çocuklardan birine New York ve Chicago'da garson olarak çalışan birkaç asker arkadaşı olduğunu söyledi. Ama bunların hepsi tünelde öldürülmüştü.

Tünelde ilerledikçe daha da genişledi ve her iki tarafta iki sıra ranza vardı. Bunların birçoğunda, geçidi daha az sıkışık hale getirmek için oraya yerleştirilen ölü Almanların cesetleri vardı.
Daha sonra bu cesetler çıkarıldı ve saygıyla gömüldüler.

O gece alt ranzalardan birinde yaklaşık iki saat uyudum.
Üstümdeki üst katta ölü bir Almanın cesedi vardı.

Almanlar bu tüneli iki amaçla inşa etmişlerdi: birincisi,
Zwischen
Stellung_ siperinden, 560 yarda uzaklıktaki ön cephelerine takviye birliklerini getirebilmelerini sağlamak, onları gözlem ve topçu ateşimize maruz bırakmadan ve
ikincisi, adamlarını cepheden çekip
siperleri herhangi bir kayıp vermeden destekleyebilmek.

Almanlar, hem subaylarının hem de adamlarının rahatı için her türlü düzenlemeyi yapmışlardı. Elektrik ışığı Vimy Köyü'nden
üretilmişti. Tünel rahatça bir taburu barındırabilirdi.
Havalandırma bacaları buradan yüzeye kadar uzanıyordu ve ana geçitten uzakta izole edilebilecek bir garnizonun amaçlarına hizmet edecek odalar veya odalar vardı. Komutanlık görevi, telefonlar, geçici hastane, sıcak ve soğuk su tesisatı olan banyolar ve cephane ve yiyecek depoları buradaydı.

Almanların orada kalmayı bekledikleri kolayca görülebilir,
ancak Yeni Dünya birliklerimiz onların hesaplamalarını altüst etti.

Bir gün Batı cephesinde havada bir düello oldu.
Sanki eski günler geri gelecekti, ordular savaşmayı bırakıp kendi şampiyonlarını teke tek dövüşte izleyecekti.
Bu dövüş, o zamanlar Almanya'nın en seçkin havacısı olan Immelman'ın ölümüyle sonuçlandı.

Gerçekten bir düelloydu, birbirlerini öldürmeye kararlı adamların tesadüfen karşılaşması değildi, ancak düzenli bir meydan okumanın ardından ve önceden kararlaştırılarak ve her iki taraftan da müdahale olmadan yapılan bir savaştı. Bu hava muharebesi, siperlerde çömelmiş ve No Man's Land'de sadece birkaç yarda uzaklıkta olan her iki ordunun adamları tarafından en derin ilgiyle izlendi. Her iki taraftaki uçaksavar toplarının ateşi
söndürüldü. Havada bir dizi zaferle sonuçlanan muharebeden sonra yakın zamanda öldürülen genç İngiliz pilot Yüzbaşı Ball galip geldi.
Savaşın en sansasyonel olaylarından biri olan düellonun hikayesi, muharebenin görgü tanıklarından biri olan bir arkadaşımın bana yazdığı bir mektupta anlatıldı.

Bir sabah sektörümüzün arkasında olan Yüzbaşı Ball, Immelman'ın karşıda olduğunu duydu. "Bu beklediğim fırsat. Onu yakalayacağım," diye ilan etti Ball. Arkadaşları, Immelman'ın varlığına dair hikayenin muhtemelen doğru olmadığını söyleyerek onu caydırmaya çalıştılar. Ball
dinlemedi. Makineye binip Alman hatlarının üzerinden uçtu ve bir not bıraktı:

"Kaptan Immelman:

"Bu öğleden sonra saat ikide bire bir dövüşe davet ediyorum. Alman hatlarının üzerinden sizinle buluşacağım. Uçaksavar toplarınızın, hangisinin daha iyi olduğuna karar verene kadar ateş etmemesini sağlayın. İngiliz topları sessiz kalacak.

"(İmza) Ball."

Yaklaşık bir saat sonra bir Alman hava eri hatlarımızın üzerinden uçtu ve Immelman'ın cevabını bıraktı:

"Kaptan Ball:

"Meydan okumanız kabul edildi. Alman topları müdahale etmeyecek. Sizinle tam ikide buluşacağım.

"(İmza) Immelman."

İkiden sadece birkaç dakika önce, her iki taraftaki toplar ateş etmeyi bıraktı. Sanki komutanlar ateşkes emri vermiş gibiydi. Uzun kafa sıraları
kalktı ve tüm gözler İngiliz hatlarının arkasından Kaptan Ball'un havaya
uçuşunu izliyordu. Bir iki dakika sonra Immelman'ın
makinesi de havada görüldü.

Makineler geniş bir daire çizerek yükseldi. Her iki tarafta da çılgın tezahüratlar vardı, her biri kendi şampiyonu için. Yüzbaşı Ball, binlerce
ayak yukarıda ve gökyüzünde sadece bir nokta, hayal edilebilecek en çılgın
şeyleri yapıyordu. Askerlerimizin tezahüratları dehşet çığlıklarına dönüştü. Ball, Immelman'ın altındaydı ve görünüşe göre onun üstüne çıkmak ve böylece pozisyon avantajı elde etmek için hiçbir çaba göstermiyordu. Aksine, dikkatsizce oradan oraya savruluyordu, kaçınılmazı ertelemeye çalışıyordu. Alman'ın makinesinin burun dalışına başlamak için hazırlık olarak eğildiğini gördük. "Aman Tanrım, şimdi gitti," diye bağırdı yanımdaki genç bir asker, çünkü Immelman'ın silahının düz bir şekilde aşağı doğru sürüldüğünde tırmık atışını başlatacağını biliyordu. Sonra, tahmin edebileceğinizden daha kısa bir sürede, işler tersine döndü. Immelman'ın uçağı atış pozisyonuna geçmeden önce, Yüzbaşı Ball, makinesini bir döngüye soktu. Rakibinin üstüne çıkıp silahıyla
serbest kaldı, yanından geçerken Immelman'ı bir mermi yağmuruyla parçaladı. Immelman'ın uçağı alevler içinde kaldı ve düştü. Ball,
yukarıdan, birkaç yüz fit takip etti ve sonra doğruldu
ve eve doğru koştu. Yerleşti, tekrar ayağa kalktı ve aceleyle geri döndü
Immelman'ın kömürleşmiş bedeninin karışık bir metal kütlesinden kaldırıldığı noktanın hemen üzerine
büyük bir çiçek çelengi bıraktı.

Dört gün sonra Yüzbaşı Ball öldürüldü. Tek başına,
dört Alman'a saldırdı. Birini vurmuştu. Diğer üçünü takip ederken bulutların arkasından iki
makine düştü ve ona yaklaştı.
Cebine
atıldı ve öldürüldü, ancak iki düşmanı daha vurana kadar değil.

Bir adamın görünüşüne bakarak onun bir savaşçı olarak yeteneğini asla yargılayamazsınız.
Er Davis, yaklaşık 26 yaşında, şirket merkezime bağlı bir koşucuydu. Küçük ve mütevazı bir adamdı, görünüşü çok düzgündü ve siperlerde bile her zaman tertemizdi. Arkadaşları sık sık onun kendini nasıl bu kadar temiz ve düzenli tutabildiğini merak ediyorlardı.

Bir gece Davis, şirket merkezinin yakınındayken, subayların Alman siperlerinin hemen önünde olduğunu düşündüğümüz bir Alman makineli tüfek mevzisine yapılacak bir baskın hakkında konuştuklarını duydu. Bu makineli tüfek, şirketimizde epeyce can kaybına neden olmuştu, bu yüzden bu baskın onu bulup yok etmek amacıyla yapılmıştı. Davis, gönderilen bir devriye grubuyla birlikte gitmesine izin verilmesi için çok yalvardı, bu yüzden bölük komutanı onay verdi.

O gece Davis, No Man's Land'de devriye görevindeydi, devriye bir N.C.O. komutasındaki dört kişiden oluşuyordu. Daha sonra devriye, No Man's Land'deki düşmandan hiçbir şey görmeden geri döndü, ancak
Er Davis'in çavuş tarafından kayıp olduğu bildirildi. Devriyenin dönüşünden yaklaşık bir saat sonra, o sırada görevde olan memurlardan biri, dikenli tellere yaklaşırken devriye grubunun sinyali için önceden ayarlanmış düdüğü duyan bir nöbetçi tarafından çağrıldı.

Telimizin önünde elleri yukarıda birkaç Alman vardı.

Ateş basamağındaki tüm oğlanlar bir anda tüfeklerini omuzlarına aldılar.

Sonra bir bağırış duyduk, "Altı Heinie'im var, ateş etmeyin."

Davis'ti. Siperden çıktım ve dikenli tellerin arasından Hunlara yolu gösterdim, onlar da ölümden korkmuş görünüyorlardı. Davis, Boches'un arkasında, elinde bir Mills bombası ve tabancayla oradaydı.

Bana kaybolduğunu söyledi. Daha sonra etrafta dolaşıp, beton bir makineli tüfek mevzisinin dışında olan bu makineli tüfek birliğini şaşırtmıştı.

Davis'e bu adamları nasıl yakaladığını sordum ve bana bunun
oldukça kolay olduğunu söyledi. "Mills bombamla onlara Tanrı korkusu
verdim ve onları önümde yürüttüm." Biraz Almanca konuşabildiği için, en ufak bir ses çıkarsa onları
parçalayacağını söyledi. Kendisinin de ifade ettiği gibi, bundan sonra her şey çok kolaydı.

Davis, bu iyi eseri için kendisine tavsiyede bulunulduğunda ve Seçkin Davranış Madalyası aldığında çok şaşırdı. Tek pişmanlığı, makineli tüfeği _hors
de combat_ yerleştirememiş olmasıydı. Bunun sebebinin, esirlerinin centilmen olmaması olduğunu ve bu nedenle Kaiser'in makineli tüfeklerinden birini imha ederken sessizce durmalarına güvenemeyeceğini söyledi.

Birçok kişi, Kanada'daki Fransız Kanadalılar hakkında ve daha özgürce askere alınmamalarının sebepleri hakkında bir şeyler söyledi.
22. Fransız Kanadalı Taburu hakkında gözlemlediklerimi yazmak istiyorum.
Bu, cephedeki tek tam Fransız Kanadalı taburu olmasına rağmen, İngilizce konuşan taburlar arasında oldukça fazla Fransız Kanadalı var.

22. Fransız Kanadalı Taburu kesinlikle korkusuzdu ve cesareti bakımından
hiç kimse ona rakip olamazdı. Kanadalılar Vimy Sırtı'nı ele geçirdikten birkaç gün sonra, 22. Tabur tugay cephemizin ön cephesinde yerini almak üzere görevlendirildi.
Benim taburum o sırada destekteydi. Bu siperlerin ikisi de Almanlardan ele geçirilmişti. O zamanlar hattın 22. tabur sektörü "Gözlem Siperi" olarak adlandırılıyordu. Sırtın doğu yamacından aşağı doğru kıvrımlı bir şekilde uzanıyordu. Sırt bu noktada aniden alçalıyordu ve siper tebeşirin içinden kazılmıştı. Almanlar onu kazmak için çok çalışmış olmalılar. Kenarlarda oldukça fazla sayıda çok derin sığınak vardı. Akşam 7:30 civarında, hava kararmaya başlarken, Sırtın tepesinde önümüzde 22.'yi gördük. Hunlar o sırada yaklaşık bir mil uzaktaydı. Topçuları daha da gerideydi, ancak güçlü dürbünleriyle çok iyi görebiliyorlardı ve 22.'yi görmüş olmalılar çünkü Sırtın yamacından tek sıra halinde aşağı inerken üzerlerine hemen bir şarapnel yağmuru yağmaya başladı. Son çocukların siper alması biraz zaman aldı. Onlar, sanki bir geçit törenindeymiş gibi soğukkanlılıkla ilerlerken, onlara hayran olmaktan kendimizi alamadık. Hiçbiri en ufak bir korku veya gerginlik belirtisi göstermiyordu,
her ne kadar etraflarına mermiler düşüp patlasa da. Son adamın tepeyi geçip siperin altına girdiğini gördüğümüzde rahat bir nefes aldık. 22. Alay'ın doğru zamanda doğru şeyi yaptığından her zaman emindik.

Bir başka sefer, Loos'tan çok da uzak olmayan bir cephe hattı bölgesini işgal ediyorlardı.

Daha önce hattın bu bölgesini işgal etmiş olan bir İngiliz taburu, işgal ettiğimiz siperin bir kısmının Almanlar tarafından mayınlandığına dair bir söylenti olduğunu söyledi. Bu bilgi hiç de hoş değildi, çünkü insan göğe doğru uçma fikrinden hoşlanmaz. Yardım birliklerine düşman hareketleri vb. ile ilgili tüm yararlı bilgiler verilir, bu yüzden bu mayın
hikayesini anlattım.

Şafaktan yaklaşık bir saat önce "ayakta" dururken bir tıslama sesi, ardından bir kükreme duyduk ve yer titriyormuş gibi göründü. Birdenbire yer açıldı ve her türden toprak ve moloz havada uçuştu. Hunlar mayını patlatmıştı ama bizim için şans eseri mesafeyi yanlış hesaplamışlardı. Yaklaşık bir dakika sonra, Almanlar destek hatlarımıza bir baraj kurdular. Açıkça ön cephe sektörümüzü ve bizi de havaya uçurduklarını düşünmüşlerdi. Mayın aslında 22. Fransız Kanadalı Taburu'nun birkaç metre önünde patlamıştı. Hunlar barajlarının biraz gerisinden takip ettiler ve dörtlü kolonlar halinde Fransız Kanadalıların işgal ettiği sektöre doğru ilerlediler. Almanların önde gelen bölümleri vücutlarının üzerindeki zırh plakalarıyla korunuyordu. İlerledikçe tüfeklerini kalçalarından ateşliyorlardı. Fransız Kanadalılar sabit durdular ve hemen hızlı bir makineli tüfek ve tüfek ateşi başlattılar, bu da Hunların korkunç bir maliyetle geri çekilmesine neden oldu. Bizim barajımız da hem onların topçularına hem de ilerleyen birliklere etki etmeye başlamıştı.

22. Tabur'a Hunlara karşı koyma biçimleri için büyük bir övgü borçluyuz. Keşke Fransa'da Quebec Eyaletinden aynı kalibrede daha fazla Fransız Kanadalı askerimiz olsaydı. Subayları
kesinlikle korkusuzdur ve kendilerine verilen ayrıcalıktan anlaşılabileceği gibi
en yüksek verimlilik kayıtlarından birine sahiptirler.
Onlara Yarbay Tremblay, D.S.O. ve Legion of Honour komuta ediyordu. Kıdemli subaylardan bazıları Binbaşı Debuc, Binbaşı Chasse,
Binbaşı John Roy'du. Yukarıdakilerin hepsi Kral tarafından
D.S.O. ve Askeri Haç ile ve Fransız Ordusu tarafından
Legion of Honour ile ödüllendirildi. Binbaşı John Roy, 15 Ağustos 1917'de Lens'e yapılan saldırı sırasında, tüm genç subaylarının öldürüldüğü veya yaralandığı
bir bölüğün başındaydı. O, sadece bir avuç adamla, Boche'den gelen yoğun bir bombardıman altında ön cephenin bir bölümünü tuttu,
bu iki gün iki gece sürdü. Aynı saldırıda ben de vardım ve
sadece bir günde dört karşı saldırıyı püskürttük.

Kanada'ya döndüğümde, Fransa'daki savaşçılar tarafından 22. Tabur'un ne kadar düşünüldüğünün farkında olmayan insanlara şaşırdım. Babası olan herhangi bir çocuk, oğlu olan herhangi bir anne veya 22. Fransız Kanadalı Taburu'nda akrabası olan herhangi bir kişi bununla gurur duymalıdır.

Fransız Kanadalılar şüphesiz vatanseverdir. Ancak dilleri nedeniyle çok klançıdırlar, birçoğu İngilizce konuşamamaktadır, bu nedenle Kanada tarafından gönüllüler çağrıldığında, gönüllülerin askere alınma oranı İngilizce konuşan Kanadalılara kıyasla çok düşüktü. İyi konuşabilen birkaç lider, muhtemelen kendi kişisel nedenlerinden dolayı askere alınmaya karşı bir propaganda başlattı.
Bu liderlerin kısa sürede çok sayıda takipçisi oldu. Ancak, benim kişisel görüşüm, bu propagandacılar kötü işlerine başlamadan önce Fransız Kanadalıların çoğunluğuna savaş durumunun sunulmamış olduğudur.

Bir gece, ön cephede "ayakta" olduğumuzda, üzerimizden geçen mermilerin olağan düdüğü açıkça duyulabiliyordu.
Sol tarafımda ilerleyen bir asker fark ettim.
Ateş basamağında durduğum yere ulaştığında onu Er
Wagner olarak tanıdım.

Beni geçmek üzereydi. Durdum ve nereye gittiğini sordum.
Cevabını şöyle verdi: "Efendim, siper kazma
aletini almak için sağa gidiyorum. Bugün öğleden sonra bir çukurda bıraktım ve geri döndüğümde unuttum." Sonra selam verdi ve bunu yaparken gülümsedi. Nedense gülümsemesini beğenmedim. Ama sözlerinden şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu.
Herhangi birinin "ayakta" ateş basamağından ayrılmasına izin verilmesi kesinlikle yasak olmasına rağmen, Wagner'i şahsen tanıyordum, bu yüzden onu bıraktım.

Aklım, beş yıl önce onunla ilk tanıştığım zamana gitti. İkimiz de Montreal'de aynı otelde kalıyorduk. Wagner'in bir İngiliz olduğu düşünülüyordu ve o zamanlar büyük bir köprü şirketinin çalışanıydı. Kanada'daki köprü inşaat işlerinde en iyi
çizimcilerden biri olduğu söyleniyordu ve Kanada genelindeki çeşitli şirketlerde çalıştığı için ülkenin tamamı hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipmiş gibi görünüyordu. Wagner, Montreal'deki toplumun en iyileriyle kaynaştı, ancak savaştan önce en iyi arkadaşlarının Hamburg-American Steamship Line ile bağlantılı olduğu belirtiliyordu. Savaş ilan edildiğinde, kendisiyle Alman ismi taşıyan herhangi biri arasında var olan herhangi bir dostluğu reddeden ilk kişiydi. Almanlardan ondan daha fazla nefret eden kimse yoktu ve askere alınmaya ondan daha istekli kimse de yoktu. Ancak savaşın ilk aşamalarındaki tıbbi muayeneler o kadar katıydı ki tıbbi kurullar tarafından reddedildi.

Wagner ve ben sık sık aynı masada oturuyorduk ve o çok
seyahat ettiği için çok ilginç ve eğlenceli bir adamdı, bu yüzden çok samimi olduk.

Daha sonra, görevimi aldığımda bana her zamankinden daha fazla
dostluk gösteriyor gibiydi. Askeri mühendislik ve sinyalizasyon konusundaki bilgisi beni çok ilgilendiriyordu. Ayrıca birkaç dili akıcı bir şekilde konuşan zeki bir dilbilimciydi. Kamptan bir hafta sonu izinli olduğumda, öğle yemeği yemek için Montreal'deki otelimin yemek odasına gittim; ve Wagner'den başka kimi görebilirdim ki. Aynı eski yerdeki masada oturuyordu. Üniforma giydiğini fark ettim. Yemek odasına girdiğimde yerinden kalktı. Ona
oturmasını söyledim. Sonra bana, askerlerin standardı düşürüldüğü için sağlık kurulundan yeni geçtiğini söyledi. Geçtiği için çok memnun görünüyordu ve çocukların yanında "Şurada" olmasını umduğunu söyledi. Tam o sırada yemek odasına bir kadın geldi. İkimizin de tanıdığı bir Alman'dı ve bir Kanadalı ile evliydi. Yemek masasına gitmek için yanımızdan geçerken bana, "Bu Almanlardan ne kadar nefret ediyorum! Yetkililer hepsini tutuklamalı. Eğer benim elimde olsaydı, düşmanlarımızı vururdum, hepsini vururdum." dedi. "Bizim" kelimesine büyük vurgu yaptı ve gözleri kötü niyetli bir şekilde baktı. O zamanlar bu küçük olaya hiç önem vermesem de, şimdi aklıma geldi. Wagner
çirkin ruh halinden hızla kurtuldu ve bana birliklerin bir kısmının ne zaman yelken açacağını
sordu. Ona bilmediğimi söyledim çünkü birliklerimizin yelken açmasıyla ilgili bize hiçbir bilgi verilmedi.
Bundan sonra, İngiltere'deki yedek taburuma varana kadar Wagner'in izini kaybettim.
Bir gün tabur nizamiye odasına gidiyordum ve büyük bir şaşkınlıkla, nöbetçi olarak kimin görevde olması gerektiğini gördüm, Wagner. Bana selam verdi. Ben de ona karşılık verdim. Birkaç resmi söz söyledikten sonra nizamiye odasına geçtim. Yaver, konuşmamız sırasında bana, eğitim deposunda olacağı süre boyunca terfi ettirmek istediği bir adam olduğunu söyledi. Adamın adını sordum
ve bana Wagner olduğunu söyledi. Sonra emir subayına Wagner'i Montreal'de birkaç yıldır tanıdığımı ve bana göre astsubay olmak için
çok nitelikli bir adam olduğunu söyledim.

O gece saat dokuz civarında kulübemin kapısı çalındı. Kapıyı açtım ve bir adamla birlikte bir çavuş gördüm. Çavuş, "Efendim,
Er Wagner sizinle konuşmak istiyor." dedi. Çavuşa gidebileceğini ve Er Wagner ile yalnız konuşacağımı söyledim. Wagner, argo bir ifadeyle, kamp hayatından "bıktığını" ve ilk taslakla
Fransa'ya gitmek istediğini söyledi. İsminin listeye eklenmesini rica etti.
Bunu onun için yaptım ve daha sonra Fransa'ya ulaşmamdan iki ay önce yedek taburdan ayrıldı.

Fransa'daki savaş birliğime ulaştığımda Wagner'i tabur nizamiyesinde çalışırken görünce çok şaşırdım. Beni gördüğüne hem şaşırmış hem de memnun olmuş gibiydi ve onu benim takımıma transfer edip edemeyeceğimi sordu, ben de kabul ettim.

Bana bir haritanın kesitini çizmem gerekirse, ki bu genellikle bir Alman mevzisine saldırmayı planladığımızda yaptığımız bir şeydir, bunu benim için yapmaktan memnuniyet duyacağını söyledi. Mükemmel bir taslak çizebileceğini bilmeme rağmen, emrimdeki adamların Almanlar tarafından esir alınmaları durumunda planlarımız hakkında çok fazla şey bilmelerine izin vermenin akıllıca olmayacağını düşündüm.

Bu adam hakkında bildiklerimin geçmişini düşündüğümde, hepsi canlı bir şekilde aklıma geldi. Selam verip siper kazma aletini almak için sağa geçerken gülümsemesi ve Montreal'deki yemek odasında "düşmanımız" deme şekli. Aniden sağ
kanadımıza Almanlar birkaç kırmızı roket ve ardından birkaç altın rengi roket atmaya başladılar. S.O.S. göndermemiz için haber geldi. Mesajı kimin gönderdiğini sordum. Sağımdaki adam bilmediğini söyledi. Sonra siperden atladım ve parados boyunca yürüdüm. Sağımdaki beş adamın bu mesajı aldığını ve altıncı adamın Wagner olduğunu ve yanındaki adamın bundan haberi olmadığını gördüm. Ön tarafta hızlı hareket ediyoruz; riske girmiyoruz. Wagner'i sorguladım, ancak mesaj hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyledi. Bu cevaptan memnun kalmadım. Onu uzun zamandır tanıyor olmama rağmen, birlikteliğimiz sırasında gerçekleşen çeşitli küçük olaylar artık beni kesinlikle bir Alman olduğuna ikna etti. Hemen onu tutukladım ve başında güçlü bir muhafız tuttum, ancak onu anında öldürmek istediğimi söyleyebilirim.

Eğer S.O.S. sinyalimizi göndermiş olsaydık, topçularımız hattımızın sektörü boyunca Alman siperlerine yoğun bir bombardıman yapacaktı. Topçularımız bu bölgede yoğun bir şekilde top atarken, Almanlar daha az topçu direnişiyle karşılaşacakları ve büyük olasılıkla hattımızı yarıp geçecekleri başka bir noktaya saldıracaklardı. İyi düzenlenmiş bir plandı; ancak Tanrıya şükür başarısız oldu.

Geri çekilir çekilmez Wagner'i bölük komutanıma getirdim.
Olayın tüm koşullarını ayrıntılı olarak anlatan yazılı bir rapor hazırladım. Wagner arandı ve giydiği botun topuğunda, düzgünce katlanmış çok ince bir kağıt mendil bulundu. Üzerinde herhangi bir yazı yok gibiydi, ancak kağıdı şirket merkezi sığınağındaki küçük bir kutunun üzerine koyduğumuzda, bir mum parıldayarak yanıyordu, bu yüzden onu ışığa tuttuk. Siperimizin bir çizimini seçebiliyorduk. Görünen o ki, görünmez mürekkep kullanılmıştı. Kağıdı mumun önünde tutmaya devam ettikçe, Almanca yazılar yavaş yavaş görünmeye başladı.

Wagner'in yüzündeki ifadeye bakılırsa, hayatının tehlikede olduğunu düşünmezdiniz. Kendisini bekleyen kadere tamamen boyun eğmiş gibi görünüyordu.

Orduda posta güvercinleri olması gelenekseldir. Güvercinler, siperlerin arka tarafında belirli noktalarda, belirli bir mesafede tutulur ve herhangi bir birlik tarafından ihtiyaç duyulana kadar büyük kümeslerde tutulurlar. Bazen bir bölük komutanının, arkaya mesaj göndermek için siperlere iki güvercin götürmesi gerekebilir. Mesaj, güvercinin bacağına bağlanır ve güvercin kümese vardığında mesaj bacağından çıkarılır ve mesajı tel veya motorlu kuryelerle ilgili makamlara ileten işaretçilere teslim edilir.

[İllüstrasyon: Yardım Mesajı Taşıyan Bir Güvercinin Serbest Bırakılması]

Küçük bir tahta kutuda güvercinleri taşımak üzere bir adam görevlendirilmişti. Bu adam her zaman Wagner'di. Kuşları sevdiğini söylerdi ve güvercinleri eğitmek için bir kursa gitmişti. Taburumuz dinlenmek için dışarı çıktığında, eğer bir kasabadaysa, Wagner'in tatbikat saatlerinden sonra mutlaka uzakta olacağından emindi. YMCA'da nadiren görüldü ve hiç mektup yazdığı görülmedi. Bazı küçük köylerde Alman güvercinleri temin ettiği konfederasyonları olduğunu keşfettik ve şüphesiz bir şekilde bu güvercinleri takas etti ve ara sıra düşmana önemli mesajlar gönderdi.

Hiç şüphesiz Wagner, batık yolda toplandıklarında Hunları bunun farkında olduğumuz ve onları şaşırtmaya hazır olduğumuz konusunda uyarmıştı.

Wagner, refakatçi eşliğinde saf dışı bırakıldı. Yanımdan geçerken bana çok kötü bir bakış attı. Gün doğumunda usulüne uygun olarak vuruldu. Başka bir kurnaz Hun, ihanetinin cezasını çekti.

BÖLÜM XII

BOMBAYA KARŞI DAYANIKLI BİR İŞE DOĞRU

Vimy Sırtı'na yapılacak saldırı için Masnil Bouche'daki bantları inceleme pratiği yaparken, pratiğimizi bitirdikten sonra bir İmparatorluk taburunun bizi takip edeceğini fark ettik. Londra Kontluğu taburu olduğu söyleniyordu. Subaylardan veya adamlardan hiçbiriyle konuşma şansımız olmadı, bu yüzden onlara "Sessiz Tabur" lakabını taktık. Daha sonra, saldırıdan sonra mevzilerimizi sağlamlaştırdığımızda, bu tabur başımızın üzerinden geçti ve önümüzde bir yerde bir mevzi elde etti. İşlerini yapma şekillerinden çok etkili olduklarını görebiliyorduk. Saldırının sabahı, bu taburun tabur başçavuşuyla Zwischen Stellung siperinde karşılaştım. O sırada bir müfrezeye liderlik ediyordu. Müfreze subayının öldürüldüğünü ve bu müfrezenin başına getirildiğini söyledi. Daha sonra bu başçavuşun da nihai hedefine ulaştığı anda öldürüldüğü söylendi.

İngiliz taburları veya cephedeki eylemleri hakkında pek bir şey duymazsınız, ancak İmparatorluk taburuyla ilgili kişisel deneyimlerimden, her Kanadalı asker İngiliz Tommy'ye şapkasını çıkarmak ister. Her koşulda neşelidir ve Londra aksanlı askerin nüktedanlığı hatırlanması gereken bir şeydir. İngiliz İmparatorluk birliklerinin cesaretini aklıma getiren bir olay, düşmanın Cambrai'ye
girdiği zamandı. 17. Kraliyet
Fusiliers'ın üç müfrezesi ve 13. Essex'in bir bölüğü düşmanla karşı karşıya gelerek öldü.
Fusiliers ileri bir su yolundan çekilirken düşman saldırısı aniden gelişti. Fusiliers'ın bir bölük komutanı olan Yüzbaşı W.N. Stone, arka muhafızlardan sorumlu genç subaylardan biriyle birlikte geride kalmayı seçti. Küçük kuvvet, ana mevzi tamamen organize olana kadar tüm Alman saldırısını savuşturdu. Yüzleri düşmana dönük bir şekilde, bir adama kadar öldüler. Essex alayının bölüğü, izole hale gelerek ve kurtarılmanın imkansızlığını fark ederek, oybirliğiyle sonuna kadar savaşmaya ve teslim olmamaya karar verilen bir savaş konseyi düzenledi.

Geçmeyi başaran iki koşucu, bu kararı tabur karargahına bildirmek için geri gönderildi.
30 Kasım gecesi boyunca, bu cesur adamların rahatlamasını sağlamak için birçok çaba sarf edildi, ancak tüm girişimler düşmanın ezici gücüne karşı başarısız oldu. Bu yiğit bölük hakkında bilinen son şey, savaştıkları ve saldıran Almanların
gelgitine karşı son siperlerine kadar mevzilerini koruduklarıdır.

Ana savunma hattındaki baskıyı hafifleten bu muhteşem ölümüne savaşın değerini tahmin etmek imkansızdır.

Şu anda Fransa ve Flanders'da devam eden büyük savaşta, İmparatorluk birlikleri yaklaşık bir aydır her gün aralıksız savaşıyor. Bu adamların, Hunları uzak tutmak için sendeleyerek ilerlerken veya arka muhafız harekâtlarında savaşırken ne kadar yorgun olduklarını tahmin edebilirsiniz. Taburlar, Almanların sayıca çok daha az olan kuvvetleri tarafından eziliyor, ancak sırtlarını duvara dayayarak savaşmaya devam ediyorlar. Gloucester Alayı, kep rozetini keplerinin hem arkasına hem de önüne takabilir, çünkü önceki seferlerde, kuşatıldıklarında, düşmanla sırt sırta savaştılar. Şimdi Hunlarla benzer bir şekilde savaşıyorlar. Bu büyük savaşta, İngilizler, İrlandalılar, İskoçlar ve Galliler'in hepsi tarihte sonsuza dek yaşayacak kahramanca işler başardıkları için, bir alayı diğerinden ayırmak zor. Bu büyük savaş sona erdiğinde Amerikan birlikleri Batı cephesinde savaşan Müttefik kuvvetlerine karşı çok yüksek bir görüşe sahip olacak ve bu da İngilizce konuşan ırkları birleştirmek için daha fazla şey yapacak.

Genellikle "Falancanın bomba geçirmez bir işi var." ifadesine yakın dururuz. Bu, cepheye gitmeyen subaylara ve erlere verilen terimdir.
Bu nitelikte birçok iş vardır. Her şeyden önce, sağlık görevlisinin bomba geçirmez bir işi olması gerekir, ancak birçok durumda sağlık görevlileri yaralılara bakmak için Kimsenin Toprağı'na gitmiş ve bunu yaparken kendi hayatlarını kaybetmiştir. Sonra yine Papaz gelir. Onun bomba geçirmez bir işi olması gerekir, ancak bu cesur papazların ve rahiplerin "aşırıya kaçıp" hayatlarını kaybettiği birçok durum vardır.

Kasaba majörlerinin bombalara karşı oldukça iyi bir işi vardır, ancak bazen kontrol ettikleri köy veya kasaba tehlike bölgesinde olduğunda ve köyün kendisi bombalanmaya maruz kaldığında, işleri tam olarak bombalara karşı dayanıklı değildir. Bu iş genellikle görevde olan ve bu atamayla hizmet süresi için ödüllendirilen bir memura verilir. Genellikle altında muhtemelen dört veya beş kişiden oluşan küçük bir personel bulunur; hepsi köyün, kasabanın veya şehrin büyüklüğüne ve önemine bağlıdır. Bu yerlerde ordunun büyük bir adamı olarak görülür, çünkü hem subaylar hem de erler için tüm görevlendirmeleri o yapar.

Eğer kasaba binbaşısı Alman siperlerine on mil mesafedeyse, ofisinde genellikle bir Alman gaz saldırısı durumunda çaldığı bir çan veya korna bulursunuz. Genel olarak işi zor değildir ve hem kendisinin hem de personelinin savaş nedeniyle herhangi bir şeyden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktur.

Bir demiryolu ulaşım subayının ayrıca bomba geçirmez bir işi olması gerekir,
ancak askerlerin trene binip inerken onlara katılmak için günün ve gecenin her saati görev başında olmalıdır. Fransız yetkililerin askerler için hem vagon hem de yolcu vagonları şeklinde yeterli konaklama yeri sağlamasını ve bunların demiryolu ulaşımıyla ilgili tüm konuları düzenlemesini sağlamak onun görevidir. Çok meşguldür ve "gösteriş yapmak" için çok az zamanı vardır.

Tümen gaz subayı, tehlike bölgesinde olsa da güzel bir konuma sahiptir. Altında işlerini çok iyi bilen epeyce adam var, bu yüzden nadiren fazla çalıştırılıyor.

Tümen banyolarından sorumlu subayın da güzel bir ataması var.
İşi önemli. Genellikle tehlike bölgesinde oluyor ama siperlerdeki çatışmalarla ilgili çok az işi var. Başlıca görevi, subaylar ve adamlar siperlerden çıktığında her şeyi hazır bulundurmak.

Ödeme görevlilerinin oldukça güvenli bir işi var ve kesinlikle sıradaki adamlar bunu onlara karşı kıskançlık duymuyor. Herkes ödeme görevlisini seviyor ve dinlenmek için dışarı çıktığımızda, adamların ödeme görevlisinden her türlü saçma sebepten dolayı avansları nasıl çekmeye çalıştıklarını görmek kesinlikle eğlenceli.

Çeşitli eğitim okullarındaki eğitmenlerin hepsinin bomba geçirmez işleri vardır, ancak bu işler genellikle bir adam hatta olduktan sonra verilir, ancak muhtemelen hizmetin bir kolunda uzman birinin bu işlerden birini, hatta girmek zorunda kalmadan yapabileceği durumlar da vardır.

Şimdi pirinç şapkalara geliyoruz. Bu, Tommy'nin tüm kurmay subaylar için kullandığı terimdir ve bir sipere girmeleri genellikle bir ilerlemenin habercisidir. Bu nedenle Tommy, herhangi bir kurmay subayı siperleri gezdiğinde her zaman belli bir şüpheyle bakar. Bu kurmay subaylar bile her zaman bağışık değildir, birçoğu görevleri sırasında öldürülmüştür.

A.S.C. (Ordu Hizmet Kolordusu) her zaman bomba geçirmez işleri olan adamlar olarak görülür. Aslında savaşçı değillerdir, ancak birçoğu görevleri sırasında öldürülmüştür. Şimdi kasaplara, fırıncılara, aşçılara, kunduracılara ve terzilere geliyoruz; bunların hepsinin bomba geçirmez işleri var. Ancak, Almanların Lys Cephesi'ndeki son saldırısında Tümgenerallerimizden biri, bu savaş dışı adamlardan oluşan bir tabur oluşturdu, onları tüfeklerle donattı ve ilerleyen Hunlara karşı cesurca hattı savundular.

[İllüstrasyon: Tanklar Tankdromlara Nasıl Park Ediliyor]

Demiryolu inşaat birliklerinin bomba geçirmez işleri olması gerekiyordu, ancak bu adamların çoğu gerektiğinde piyadeye yardım etmek için tüfek aldı ve kendilerinin çok yetenekli olduklarını kanıtladılar.

Ormancılık taburları savaş dışı bir birliktir ve işleri bomba geçirmez bir iş olarak tanımlanabilir, ancak yaptıkları iş sahadaki kuvvetler için çok önemlidir.

Fransa'da bomba geçirmez işler çok azdır, ancak çeşitli Üs karargahlarında görevli oda memurları vb. bomba geçirmez işlere sahiptir. Bunlar bu işlere sahip olan tek kişilerdir. Taburumuzdaki yaşlı bir adam, sahadaki cesaretinden dolayı D.C.M. (Üstün Davranış Madalyası) kazanmıştı. Komutanımız, Tugay Karargahının tankları tamir edecek bir adam istediğini duyduğunda, bunun oldukça güvenli olacağını düşündüğü için bu iş için D.C.M.'mizi önerdi. Daha sonra, müfrezemle birlikte siperlerden ayrılıp kışlalara giderken, bozulmuş bir tankla boğuşan bir grupla karşılaştım. Bir subay dışarıda onu desteklemeye çalışıyordu. Ekibimi durdurdum ve tankın içini görmek için hepimiz meraklı olduğumuzdan yardım edip edemeyeceğimizi sordum. Yardım
kolayca kabul edildi ve hemen işe koyulduk. Zorluğun üstesinden gelmemiz uzun sürmedi. Tanktan sorumlu olan subay, diyebilirim ki, pek de iyi bir ruh halinde değildi çünkü
top atışına tutulmuştu ve şarapnel patladığında hepsinin güvenlik için
tankın içine girmesi gerektiğini söyledi. Ona ne tür bir tank olduğunu sordum, erkek mi yoksa dişi mi ve soruma, "Ne olduğunu gayet iyi biliyorsun; bu, bize her zaman
zavallı adamlara sorun çıkaran şeylerden biri." diyerek cevap verdi. Sık sık kadın düşmanı olup olmadığını merak ediyorum.
Dişi tanklar Lewis makineli tüfekleriyle donatılmış ve erkek tank daha ağır kalibreli silahlarla donatılmış. Tank subayı ayrıca
yanında bizim adamlarımızdan birinin olduğunu söyledi. Ona kim olduğunu sordum ve tanktan değerli D.C.M.'mizi çağırdı.

Johnson'a işini nasıl bulduğunu sordum. Bana iyi olduğunu söyledi. Bir saldırıda yapması gereken tek şey tankın önüne koşup ölüleri veya yaralıları alıp bir kenara koymaktı. Bu pek de bomba geçirmez bir iş değildi!

Komutanımız, bu adamı tankları onarmak için bir iş için tavsiye ederken, bunun su tankları ve benzin tankları gibi sabit tanklar için olduğunu düşünmüştü. Ancak Johnson işinden oldukça memnundu.

Tüm subaylar ve erler, siperlerde ortalama sekiz aylık hizmetten sonra yedi ila on gün izin alabiliyorlar, ancak birçok durumda hem subayların hem de erlerin izin almadan önce bir yıldan fazla süre gittiğini gördüm. Bu sadece o sırada hizmetlerine acil ihtiyaç olup olmadığına bağlı.

İngiltere'ye izinli giden bir askere genellikle 20 pound (yüz dolar) ve elli frank (10,00 $) tutarında bir çek verilir. İznini Fransa'da geçirmeye karar verirlerse altı yüz frank (125,00 $) alırlar. Gidecekleri yere gidip geri dönmeleri Hükümet tarafından sağlanır.

Bir subay veya adam izne çıktığında doğal olarak izin almaya çok isteklidir. Savaş ilan edilmeden birkaç ay önce evlenmiş bir subayın bir örneğini hatırlıyorum. Daha sonra karısının ve ilk doğan bebeğinin bir resmi kendisine gönderildi. Doğal olarak çok heyecanlandı ve temas kurduğu herkese aynı resmi göstermeye devam etti.

Sanırım dünyadaki tek bebek olduğunu düşünüyordu. Bana
bu konuda ne düşündüğümü sordu. Ona bebeğin tıpkı kendisi gibi olduğunu söyledim,
ama sanırım bunu yaparken çok fazla sorumluluğum vardı, çünkü görünüşe göre iki haftalık olan çocuk biraz tombul bir şeydi. Onun
yüz hatları ancak ona sahip olanlar tarafından ayırt edilebilir. Daha sonra bu subaya izin verildiğinde karısını ve bebeğini görmek için
çok hevesliydi. Fotoğrafa tekrar baktık ve o sırada bizimle birlikte olan bir Fransız subayın sırtına genç bir baba tarafından vuruldu ve Fransız subayın ne zaman izne çıkacağını sordu.

Cevap oldukça şaşırtıcı ve aynı zamanda çok acıklıydı. Kırık bir İngilizceyle söylendi: "Ben izine gitmeyeceğim, savaşmak için kalacağım." Bu sözlerin ardında ne olduğunu merak ettik ve sonra bu subay cebinden bir
resim çıkardı. Karısının ve kızının bir resmiydi, kızı görünüşe göre 15 ila 16 yaşlarında genç bir kızdı. Sonra bize renklerine çağrıldığında Kuzey Fransa'da yaşadığını anlattı. Kasaba artık Almanlar tarafından işgal edilmişti. Karısı ve kızı geride kalmak zorunda kalmıştı ve devamında Almanlar tarafından öfkelendirilmişlerdi ve her biri bir çocuk doğurmuşlardı,
babası Hun'du.

Bu yüzden gidecek bir evi yoktu ve karısına ve kızına yapılan haksızlığın intikamını almak için kalmayı ve savaşmayı tercih etti.
Hem Fransa'da hem de Belçika'da buna benzer birçok örnek var
ve yukarıdakiler gibi işlenen hiçbir vahşet asla unutulmayacak. BÖLÜM XIII

ASKERLER İÇİN İPUÇLARI

Savaşçının dört en iyi arkadaşı şunlardır: (1) Tüfeği; (2)
siper kazma aleti; (3) yağ levhası; (4) küçük kutu solunum cihazı (gaz
maskesi).

Tüfeğinizle yapabileceğiniz en iyi şey eski bir çorap almak, üst kısmından yaklaşık sekiz inç kesip tüfeğin namlusunun üzerinden namluya doğru çekmektir. Bu, ıslak kilin cıvatanın çalışmasını engellemesini önleyecektir. Siper kazma aletiniz paha biçilmezdir, çünkü
gece bir mevzi kazandığınızda ilk göreviniz siper kazmaktır. Eğer aletiniz yoksa, şafak vakti Hunlar tarafından yakalanırsınız ve
muhtemelen vurulursunuz.

Yağ levhanız nemli topraktaki yatağınız ve yürüyüşteki şemsiyenizdir. "Funk deliğiniz" kuruysa, çarşafı botlarınızın etrafına sıkıca sarın. Ayaklarınızın donmasını önlemeye yardımcı olacaktır. Bu Hun korkusu günlerinde gaz maskesinin gerekliliği açıktır.

Saldırıya başlarken, doğrudan önünüzdeki alanı kabaca inceleyin ve ilerledikçe farklı tepecikler, çalılıklar, hendekler,
vb. zihninize kazınacaktır. Bir mermi size doğru çığlık atarak geldiğinde siperden yaklaşık iki yarda uzakta olabilirsiniz. O zaman patlamadan önce siper almak için zamanınız olduğunu göreceksiniz. Yakınlarda siper yoksa,
düz bir şekilde yere yatın ve takdire güvenin.

Düşman mermi ateşinden asla geri çekilmeyin, her zaman ileri gidin. Düşman
genellikle altı mermi atar ve her atış sizden daha da geriye gider. Bu yüzden ilk mermiyle karşılaştığınızda diğer beş mermiye gülebilirsiniz.

Mümkünse her zaman ormanlardan, ağaçlardan ve çiftlik evlerinden uzak durmaya çalışın.
Almanlar mermi ateşiyle onları arar. Alman mermilerinin nereye düşeceğini elli yarda öteden söyleyebilirsiniz. Eğer vurulma talihsizliğine uğrarsanız, en yakın sipere gidin ve yoldaşlarınızdan yaranızı sarmalarını isteyin. Tekrar geri dönüp yaranızı
sarmak için durmayın, aksi takdirde muhtemelen başka bir
yara
açılırsınız. Sadece siperinizin üzerine uzanın ve ateş sönene kadar bekleyin.

Bir sipere ilk kez girdiğinizde, önünüzdeki siperin yüksekliğini iyice inceleyin ve siper başınızı
korumuyorsa dik yürümeyin. Geçit boyunca kendinizi indirin ve
siperinizin olduğu yerde durun.

Yanına yastık kılıfının yaklaşık yarısı büyüklüğünde, ucunda bir ilmek olan bir keten torba alın. Yiyeceklerinizi temiz tutar ve kirli bir sırt çantasına koymaktan çok daha iyidir.

_Öldürmek için ateş edin._ Fransa'ya gittiğinizde, lütfen oraya öldürülmek için gitmediğinizi unutmayın. Oraya düşmanınızı öldürmek için gidiyorsunuz, bu yüzden
eve biraz kurşun getirmeye çalışın. Eminim bu sizi memnun edecektir. Hiçbir şeye ateş etmeyin. Vurmak için ateş edin.

İyi nişan alınmış bir atış, göğe gönderilen bir milyondan daha değerlidir.
Almanlar basitçe "bıkmış" ve savaşmaktan bıkmış durumdalar. Subayları onları tabancalarla saldırıya yönlendiriyor. Biz subaylarımız tarafından yönetiliyoruz ve çoğumuz barışçıl insanların katilleriyle savaşmak ve demokrasi için dünyanın gelecekteki güvenliğini sağlamak için kendi özgür irademizle gidiyoruz. Hadi çocuklar!

Bir Alman'ı yüz yüze gördüğünüzde, bunun gerçekten de böyle bir yıkıma yol açan şeytanlardan biri olup olmadığını merak ediyorsunuz. Kesinlikle yıkıma yol açmışlardır. Buna inanamazsınız çünkü diğer askerlerle hemen hemen aynı görünüyor. Size temin ederim ki burada duyulan o duyarsız nefretten hiçbiri yok. Biz öldürmek için varız. Ve her fırsatta öldürüyoruz. Ancak, her şey bittiğinde ve savaş
bittiğinde, muhteşem, evrensel "asker ruhu" tüm adamlara
ulaşır ve Kipling'in "Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır" diye yazdığında ateş hattında olduğunu düşünmeden edemeyiz.

Ne demek istediğimi biraz olsun anlamanız için, geçen gece dört Alman keskin nişancısı telimizde vuruldu. Ertesi gece adamlarımız dışarı çıktı ve
yakınlarda ve ulaşılabilir olan birini içeri aldılar ve onu gömdüler. Bunu tıpkı bizim sevgili arkadaşlarımıza yaptıkları gibi aynı saygı ve üzüntüyle yaptılar. Ertesi sabah mezara bakmaya gittim ve bölüğümdeki en kaba adamlardan biri mezarın başına bir haç koymuş
ve üzerine şunları yazmıştı:

"Burada bir Alman yatıyor
Adını bilmiyoruz,
Cesurca savaşarak öldü,
Anavatanı için."

Ve o "_Got-mitt-uns_" (sic) altında--bu, Alman'daki tüm adamların en büyük çabasıydı. Kana susamış bir İngiliz için fena değil mi? Gerçekten bu
ruhu gösteriyor.

Bir asker siperdeyken, evinden gelecek haberleri endişeyle bekler.
Evdeki insanlar onlardan düzenli aralıklarla haber alamıyorsa, bunun onları parlak ve neşeli mektuplar yazmaktan alıkoymasına izin vermeyin. Mektuplarının size düzenli olarak ulaşmamasının nedenleri olabilir. Çikolata ve sigara içeren paketler her zaman kabul edilebilir ve
Amerikan askerleri sakızı sevdiği için, bunlar da gönderilmelidir. Haşereleri barındıran yünlülere göre hafif ipek veya pamuklu iç çamaşırı tercih edilir.

Küçük bir torbaya koyulan ve göğüs ve sırtta taşınan kafur topları
haşerelere karşı önleyicidir. Haşereleri uzak tutmayabilirler, ancak
bu, onları kloroform gibi gösterdiği için sizi endişelendirmelerini önler.

Bir adam öldürüldüğünde, mümkünse, ona uygun bir
askeri cenaze töreni yapılır. Mezarın bir kaydı ve numarası tutulur. Adamlar, Kıdemli Askeri Papazın emrinde özel olarak görevlendirilir ve adamın numarasını ve adını, dinini ve öldürüldüğü tarihi gösteren küçük beyaz haçlar
yerleştirilir. Bu kayıt, birliğin Kıdemli
Cenaze Görevlisi tarafından tutulur. Eğer biri ölen askerin mezarının fotoğrafını
almak isterse, askerin içinde bulunduğu birliğin Kıdemli Defin Görevlisine
başvurarak bunu alabilir. Mezarlar genellikle bu güzel küçük mezarlıkları sık sık ziyaret eden Hemşire Rahibeler tarafından çiçeklerle süslenir.

Her zaman sağlam bir deri ayakkabı bağı taşıyın. Bir atardamarın
kesilmesi durumunda, yoldaşınız veya siz bunu turnike olarak kullanabilirsiniz.

Birliklerimizin yüzde ellisi bağcık taşımayı düşünmez.
İlahi takdire güvenirler.

Gürültü yapmayın. Sessizlik şarttır. Düşman sürekli
füzeler atıyor ve bu da onun yarım mil uzağı net bir şekilde görmesini sağlıyor. Böyle bir şey olduğunda hemen mümkün olduğunca
düz bir şekilde karnınızın üstüne çökmelisiniz. Temiz bir yer aramayın,
eğer varsa su
bırakın. Yoldaşınızdan tekme alırsanız veya kötü bir
düşme yaşarsanız, seçmeli dil kullanmaya başlamayın. Eğer başlarsanız, hem kendinizin hem de yoldaşınızın hayatını tehlikeye atarsınız.

Her zaman olan budur. Almanlar önünüzde bir bombardıman başlatır ve siperleri destekler. Sonra bir an için bir durgunluk olur. Muhtemelen sizin yok edildiğinizi düşünürler, ama siz yok değilsiniz. Hala gülümsüyorsunuzdur. Sonra trompetleri bir hücum sesi çıkarır ve onlar yarı yürekli bir
nefesle yığınlar halinde içeri girerler.

Şimdi Belçika'daki kadınları ve çocukları düşünmelisiniz. Ayrıca sarhoş Almanlar onları
kavrayabilseydi sizinkilerin başına neler geleceğini de düşünün. İşte o zaman içeri girersiniz. Sadece sakin, soğukkanlı, kontrollü olun ve mermilerinizin yerden yaklaşık üç fit yukarıda neşeyle şarkı söylemesine izin verin. Önünüzdeki kalabalığın -ya da bir kısmının-
tekrar geri döneceğini göreceksiniz, tamam, daha üzgün ve belki daha akıllı adamlar.

Bilimsel, cesur, uyanık ve en hain düşmanla karşı karşıya olduğunuzu unutmayın, sizi adil veya haksız yollarla yok etmeye çalışacak, bu yüzden onu yenmek ve liderliğinizi ilk önce eve götürmek size kalmış. Her zaman uyanık olun ve bitkin olduğunuzda asla umutsuzluğa kapılmayın. Buna gerek yok. Gülümsemeye devam edin.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTING THE HUN***


******* This file should be named 59519.txt or 59519.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/9/5/1/59519


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

