*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scamperers (Scamperers)
Yazar: Charles A. Stearns
Yayın Tarihi: May 15, 2019 [EBook #59516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Scamperers, by Charles A. Stearns

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Scamperers

Author: Charles A. Stearns

Release Date: May 15, 2019 [EBook #59516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCAMPERERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                            Scamperers

                         Charles A. Stearns tarafından

                  _Wellesley'nin kontrol etmesi emredildi
                 sapmalar veya mutantlar. Ama kanıt
                   sık sık inceydi ve olduğunu biliyordu
                 Bir şans alamam ...._

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
               Bilim Kurgu Dünyaları, Haziran 1956.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Earthman, Wellesley, Aphelion sezonunda Ophir'e geldi.
O uzak gezegenin ikili güneşleri soğuk yılanın gözleriydi, loş
Yukarıda, eğrelti otu ormanlarını ve çatlaklarını örten soğuk sislerin görüldüğünde,
genç dağlar, sessiz okyanuslar ve muhteşem organ boru şehirleri
efsane.

Uzaydan bu ikincisinin manzarasına bakabilir
ön plana çıkın ve geniş, egzotik bir medeniyetin yayılması
Equinoctial bataklıkların yüzü, ama Wellesley devin
Kuleler sadece kireçli kabuklardı, beklentiler olarak oyuk
ilk planeterlere iki yüz yıl gelmeleri için ilham almıştı
Ago--aslında küçük, akılsız kabukluların eseriydi.

Kendi hedefi, küçük, perişan, kurumsal bir plantasyon, daha azdı
Görünüşte etkileyici. Adı Aidennsport'du. Oluşuyordu
Komiser ve hilking ortak dahil yüz bina
depo. Primordial orman bununla ilgiliydi.

Wellesley'e, çok uzun yıllar uzayda sarı yanak, alaycı
Hayatındaki insan değerlerinin azlığı, Aidennsport hor görüldü
Galaktik jant hakkında sömürge durgunluğunun prototipi. O bir
Dour, o muazzam, paha biçilmez, ama nondecript arasında
Erkeklerin sırası, ritti boşluğu olan yarık konsolosu
yıldızlar arasında ve hukukun adını uygulayan
Sol'un genişleyen medeniyetinin ötesinde silahlandırmanın geniş ulaşması.

Wellesley'nin gemisi eliptik bir yörüngeyi tanımlamaya alışıktı
bu da her yedinci bir kez ophir içeren sistemin yanına getirdi
Yan gerçek ay. Hiç durmadı. Kursu bir
Kuyruklu Yıldız; Yine de, son zamanlarda bir
Her şeye kadir genetik ve şecere departmanı için burada
Kayıtlar.

Ve böylece bir çayırda bir roket ihalesinde karaya düşmeye zorlandı.
AIDENNSPORT, yer yerleşmenin altında tehlikeli bir şekilde sarsıldı
Küçük geminin patlamaları. Köyün tek yolunu buldu
zorluk çekmeden. Yarım düzine düzensiz çocuk orada oynuyordu,
ve bakmayı bıraktı. Kadınlar arkadan karanlık üniformasına baktı
lekeli perdeler, süt renkli bungalovlar. Tuhaf giyinmiş adamlar,
Yakındaki ilaç bitkisi alanlarında otomatik seçicilere eğilimli,
Güneş olmasa da gözler sessiz tehditle bakmaya.

Yıpranmış şirket bayrağının evini bulabildi
üzerinden uçmak. Sağında yıllık depo vardı
İlaç bitkisinin senna benzeri yapraklarının mahsulü kurutma için saklandı.
Bu Aidennsport'un yetersiz endüstrisi idi. Bataklığı ve uzak
Issız yüzeyinde, boruların çok renkli kuleleri
Gökyüzünü parmaklı, uzak ve uğursuz.

Ondan fazla olmayan bir çocuk, koyu gözlü ama bu şaşırtıcı,
İkiz sistemlerinde sıklıkla bulunur veya
Birden fazla güneş, kulübeden önceki basamakların üzerine oturdu. O oynuyordu
Bir Mars ferrax'ından farklı olmayan tüylü bir hayvanla, ortaya çıkan,
Wellesley'nin gözünde kırmızı gözlü ve kıl.

"İşte oğlum," dedi Wellesley, ne sevmeyen ne de çocukları.
"Burası Amos Sealilly'nin evi, Aidennsport'un faktörü mi?"

"Tabii. Bu benim PA'm. Diyelim ki, sen bir spaceman mısın?"

"Boş ver. Baban nerede?"

"Depoda," dedi çocuk. "Sana nasıl içeri gireceğimi göstereceğim.
Name Joseph ve arka bahçede bir uzay gemisi var. Ben buna diyorum
_Stygia_, yirmi sekizinci yüzyılın korsan gemisinden sonra. Yapıyor musun
Mürettebatımı görmek ister misin? "

"Daha sonra, belki," dedi Wellesley kuru. "Gel, şimdi."

Bir elin dalgasına geri dönen uzun, alüminyum kapılar buldular,
ve bir serin bir kasvetin genişliğine girdi, bir spikelike tarafından nüfuz etti
Kürleme yaprakları kokusu.

Diğer ucundaki kurutma raflarından bir rakam ortaya çıktı
depo.

"Sen, sen Joseph? _"

"Bu PA," dedi Joseph.

"Kahretsin, Joseph!"

"Sanırım sarhoş," dedi Joseph.

Wellesley gelişmiş. "Ben Rift Polisi'nden Teğmen Wellesley'im"
söz konusu.

Amos Sealilly, dikişli yüzü olan bir adamın harika, çatlak bir harabesiydi ve
Yoğun mavi gözleri gölgeleyen ağır gri kaşlar. Sadece bakan gözler
Şimdi. "Burada ne istiyorsun?" Körünüldü.

"Görevim Genetik Bürosu için etnik bir nüfus sayımı yapmak.
İşbirliğine ihtiyacım olacağım. "

"Aidennsport'ta üç yüz on iki kişi var,"
söz konusu. "Bunu yaz ve dışarı çık. Uzay Kalesi'ne geri dön ve
Bizi yalnız bırak. "

Wellesley içini çekti. "Korkarım etnik bir nüfus sayımı asla tam olarak
o kadar basit. Ancak, yasa tarafından bana yardım etmeniz gerektiğinden, sen
gerçeği de bilebilir. Bu topluluğun akrabalı yetiştirdiğinden şüpheleniliyor. "

       * * * * * *

Akraba yetiştirme, elbette, doğaya karşı bir suç değildir. Ne de
normalde tehlikeli. Bununla birlikte, çevre ile birleştirildi
Bazı jant gezegenlerinin etkileri, gerçek, gerçek üreme neden olabilir
Canavarlar, İzlenim-Telepatlar gibi türler içindeki mutasyonlar,
psiko-değişkenler ve çoğalmasına izin verilirse
Birkaç kuşak için baskın olabilir. Onlar bulunurlar ve
A tipi dünyalara sürüldü.

Wellesley'i Ophir'e getiren anonim bir ipucu olmuştu,
Ama tüm yerleşim evreninde, büronun tek olduğunu biliyordu
Klasik kan gerginliğinin koruyucusu ve şansı yoktu.

"'Akraba olan nedir' Pa?" dedi Joseph, ciddiyetle çekiyor
Babanın Kolu.

"Orta Çağ'ın yaramaz bir sözü," dedi Sealilly. "Bir Bugaboo
güçlü gökyüzü şefi. İşbirliği yapmazsak,
başımıza şimşek. Yine de ne yapmalıyız? "

Wellesley gülümsemedi. "Kolonistleri dilediğimi bilgilendirmelisin
Her ailenin ve klanın her bir üyesine kısaca röportaj yapmak için
Yarın sabah yedi. En azından _persona olmaya aldırmıyorum
non gratha_, ancak herhangi bir kişi ortaya çıkamazsa veya varsa
Sorun, kişisel olarak sorumlu tutulacaksınız. Üstelik yapmıyorum
İnanmamı istediğin kadar sarhoş olduğunu düşünüyorum. "

Amos Sealilly eğildi, cebinden bir şişe aldı ve boşalttı.

"Başka bir şey. Uyumak için bir yere ihtiyacım olacak."

Sealilly gülümsedi. "Benim arkamda terk edilmiş bir yerli daub-hut var
ev. Ona hoş geldiniz. "

"Hizmet edecek," diye cevapladı Wellesley soğuk bir şekilde. "İçinde yerliler var
o zaman? "

"Evet. Bipeds, memeli olmasa da, bulacaksınız. Aslında oldukça düşük
evrim ölçeğinde. Gündüz yakın görüşlü ve zararsızdırlar,
Ama hava karardıktan sonra kulübenize devam etmek akıllıca olacak. "

"Kendime bakabilirim."

"Sana yeri göstereceğim," diye teklif etti Joseph. "Uzay kitini taşıyabilirim,
fazla."

       * * * * * *

"Orada gemim var," dedi Joseph, işaret ederek. "Hazırlanıyoruz
Arcturus için dışarı çık. "

Joseph hakkında kalpte kavrayan parlak bir sabitlik vardı.
Teğmen Wellesley'nin kalbi değil, elbette kendini hatırlattı.
"Gemi" gerçekten paslı, bazı eskiden zirvelerdi
yük gemisi, kapak ile tamamlandı. Uçun kenarında ayarlandı
bataklık. Herhangi bir çocuk için bir yıldız gemisi olurdu.

Zaten alacakaranlıktı. Ophirian Daub-Hut o kadar kötü değildi
beklenen. Çok büyüktü. Çöp bir kapıya genişletilmişti.
Pencereler eklenmişti. Tek mobilya kaba kanepe oldu. Oldu
Sealilly'nin düşmanlığının bir ölçüsü. Joseph, çimlerin karşısında koşarak Ferrax-Thing'i casusladı ve daldı
BT. İkisi tekrar tekrar yuvarlandı, Joseph gülüyor, hayvan
hırıltı ve tükürme.

Wellesley içeri girdi, kapıyı kapattı ve resmi günlüğünü kaldırdı
onun durumundan. Sonraki iki saat dikkatle ifade edilmiş bir şekilde geçti
Hesap-Uzay günlükleri,
Galaktik Mahkeme, diğerlerinin yanı sıra-günün olaylarının
Aidennsport karakterinin kasvetli ve belki de önyargılı açıklaması
ve Amos Sealilly.

Daha sonra kanepeye geri döndü ve birkaç sigara içti
istemediği gıda kapsülleri yerine. O uzaktı
yaratıcı; Yine de, yerin karakteri sonunda sürünmüş
onun bilincine. Cramped, makine dolu için alışıktı
boşluklar ve sıcak metal ve ozonun steril kokuları; İşte bir
Organik maddenin ve başka bir şeyin çürümesi. Bir soluk,
ancak geçmişin doğasını kanıtlayan belirgin sürüngen kokusu
sakinler.

Karanlığın Kasası mutlaktı, loş yamalarla durmadan
Yukarıda yattığı fenestrasyonlar olan ışık.

Ve şu anda biri çok gizli bir şekilde kapıyı açtı ve girdi.

       * * * * * *

Sadece bir an için kapının önünde siluet edildi.
Kapalı ve karanlık bir kez daha yüce hüküm sürdü. Yine de o an
Ona bir kadın olduğunu söyleyecek kadar uzun. Ve o
Özellikler farkedilmedi, izlenimini almıştı
olağanüstü güzellik.

Bir süre hareket yoktu; Hiçbir ses onu hafif nefes almayı kurtarır.
"Kim orada?" dedi. "Ne istiyorsun?"

Ve sonra yaklaştı ve ona o kadar yakın durdu ki parfüm
Nefesi yüzündeydi. Aniden grop etti, kolunu yakaladı ve
onu ona çekti. Vücudunun sıcaklığı ona karşıydı. Onu hissetti
titreme. Ama çekmeye çalışmadı.

Güldü. “Belki de Ophir hakkındaki görüşümü gözden geçirebilirim” dedi.

"Işık yok!" Fısıldadı. Sesi düşük ve canlıydı.

"Neden?"

"Burada görülmemeliyim. Ama seni uyarmak zorunda kaldım. Olmazdı
Aidennsport hakkında sizi uyarmamak doğru. "

"Ya Aidennsport?"

"Bu bir korkunç-kötü bir yer. Burada yapacağınız güçler var
anlamıyorum. Hala giderken hemen ayrılın! "

"Bir polis olduğumu unutuyorsun.
Nüfus sayımı alçakgönüllü olurdu. İmparatorluğun kaçınılmaz olduğunu hatırlatıyorum
bu şeylerde. Ve sen kimsin, yine de? "

Cevap vermedi, ama o kadar çabuk çekildi ki kavrayamadı
o. Bir anda, odanın her yerine sesi geldi. Daha azdı
Samimi, hatta gerçek bile.

"Eğer gitmeyeceksen," dedi, "Bu kapıyı arkamda kilitle ve yap
Hayatınıza değer verdiğinizde, gün ışığına kadar bu kulübeye çıkın. "

Aniden gitmişti ve gizem ve merakla yalnızdı ve
Hesaplayamadığı sıkıcı, karıştırıcı bir öfke.

Ama hiçbir şey yapamazdı ve bir süre sonra olayı koydu
kararlı bir şekilde aklından çıktı ve uyumaya çalıştı. Bu değildi
bir kerede gerçekleştirildi. Meraklı sesler,
fenestrasyonlar. Bazıları kuşların veya böceklerin gece sesleriydi. Diğer
Sesler, zayıf tıslama ve homurdanmalar tanımlanamadı. Bir kez
Kapısından geçen çıplak ayakların tokat tokasını duyduğunu düşündüm.

Sonunda hafif bir otomatik küme biçimini kullanmaya zorlandı, öğrendi
uzun zaman önce ve uzayda ilk yalnız yıllarda sık sık istihdam edildi.
Uyudu.

Fakat bir kez, sabahın erken saatlerinde, bir kargaşa tarafından uyandı.
Çok yüksek tıslama ve dışarıda birçok ayağın dolandırılması vardı
Daub-Hut, sanki bazı karmaşık ve isyancı oyunlar olabilir gibi
orada ilerleme, oyunun doğası-ya da bu konuda,
Oyuncular-susturdu. Ama yarı uyuyordu ve çok az düşündü
Daybreak'te tekrar uyanana kadar.

       * * * * * *

Rift Constabulary'nin otoritesi evrensel olarak kabul edilmektedir,
Bazen küstah bir şekilde. Aidennsport'un adamları, bu nedenle,
Sollenly Wellesley'e rapor verdi ve ailelerini getirdi.

Bu tekil bir şey, ama galaksideki neredeyse her doğum ve ölüm
imparatorluk tarafından kaydedildi. Bununla ilgili yasalar eski ve
sıkı bir şekilde uygulanır. Bu nedenle Wellesley zaten oldukça doğru bir
Aidennsport'un gerçek nüfusunun tahmin edilmesi ve
Amos Sealilly tarafından sunulan numara.

Büronun nadiren kullanılan kılavuzunu takiben hayati oldu
istatistikler, mikro fotolar ve dermal baskılar yaptı ve
ondan önce geçen her erkek, kadın ve çocuğun küçük incelemesi.
Öğleden sonra bitti.

Belirgin benzerlikte bol miktarda bulduğu incelik kanıtı
belirli aileler arasındaki özelliklerin, ancak denilebilecek hiçbir şey
sapma veya mutasyon. Polidaktilizm bile değil,
Daha önceki tezahürler. Yine de, fiziksel etkinin
Mutant genellikle incedir ve bir şeyi göz ardı etmiş olabilir.

Kadınların hiçbirinde geçen akşam kızını tanımlayamadı. Eğer
Görünemeyen-köyde saklanıyordu-başkalarına değil
Çok saklanıyor mu?

Tek başvuru, yerlileri incelemek ve tekrar denemekti. Birçok durumda
jant gezegenlerini kolonize eden _homo sapiens_ arasındaki sapma,
Yerli ırkların doğal özelliklerini simüle etti. İlişki
Mutasyon ve çevre arasında açıktı.

Bir yetkili olan herhangi bir koloninin baş sulh yargıcısı, faktörü veya lideri
Hibe, yargının herhangi bir üyesine yardım etmek ve itaat etmek için yasalarca ihtiyaç duyuldu
Bir milletvekili kapasitesinde polis.

Wellesley, bütün gün ondan kaçınan Amos Sealilly'yi aradı. "
Buraya yakın baskın yerli türlerin bir kabilesi var mı? "Diye sordu.

Sealilly hala içiyordu ve sert bir şekilde selamladı. "Bataklıkta,
Teğmen. "

"Bana orada rehberlik et."

"Cehenneme gidebilirsin," dedi Sealilly, "Ve sana rehberlik edeceğim _there_."

"Reddediyor musun?"

"Yapıyorum. Bir aracı için çok tehlikeli. Bataklık ile dolu. Sen hayır
doğal direnç. Ayrıca, envanter yapmakla meşgulüm. "

"Çok iyi," dedi Wellesley, öfkesini kontrol altında tutmak için mücadele ederek,
"Onları yalnız bulacağım."

"Bu durumda," dedi Sealilly, "geri dönmeyeceksin ve bu
İmparatorluğa onarılamaz bir kayıp olun. "

Wellesley onu terk etti ve bataklığa doğru yol aldı. Joseph
Gemisinin yakınında oynamak ve içerideki hayali bir ekibe sipariş çağırır.
Wellesley'i görünce koşmaya geldi.

"Sadece Dünya için patlıyorduk," dedi, "ama seni ve pa'yı duydum
Konuşma. Bataklığa gitmek istiyorsan, size yolu göstereceğim. Ben
Orada çok vardı. Ophirians siyahın kıyısında takılıyor
Organ borularının bulunduğu göl. "Yükselen zirvelere işaret etti
uzaktan. "Orada kabuklu deniz ürünleri yakalarlar."

"Onları biliyor musun?"

"Herkes onları gördü. Onlar biraz yeşil ve sümüksü, ama onlar
Seni incitmeyecek. Gündüz göremiyorlar. Sadece koku. Her neyse, ben
onlardan korkmuyorum. "

"Bitti," dedi Wellesley, "ve iyilik için söz vereceğime söz veriyorum
En yakın uzaylık görevlisinin işe alım salonunda sizin için bir kelime. "

"Bunu yapmak zorunda kalmayacaksın," dedi Joseph. "Ekibim ve ben gidiyoruz
uzay korsanları ol. "

Sonra Wellesley yüksek sesle güldü ve daha sonra ondan daha iyi hissettim
Uzun bir ayda hissettim.

       * * * * * *

Bataklık boyunca iz nemli ve ilkeldi. Her yerde
Sycads, dev eğrelti otları ve sazlıklar yoldan geçti. Harikaydı
Joseph'in içine koyduğu dallara çekilen kan renkli çiçekler
Corollas.

Bu arada, Ferrax-Beast arkalarında çalışarak,
Yere hortum, çocuk acıma alana kadar onu aldı ve
taşıdı. Wellesley ismini sordu.

"Adı Omur," dedi Joseph. "Onu dağlarda yakaladım
küçüktü ve onu yetiştirdi. Ama şimdi Omur yürümek için çok şişman. "

Sonunda açık bir swale haline geldiler.
onlardan önce su. Slough'un diğer tarafında iyi bir manzara
Bir günlük yürüyüşe değer. Düzinelerce dev boru, yaklaşık iki yüz feet veya
Daha fazla yükseklikte, gökyüzüne, pastel mavi, pembe ve
Sislerde altın.

Ama Wellesley bunlarla olan yaratıklardan daha az ilgileniyordu.
Gölün kenarında üssü hakkında kurt gibi hareket et-squat,
Sığ suyu sallayan, kabuklu deniz ürünleri için temizleyen grotesk formlar
ve kabuklular ve insanlar hakkında hiçbir fark etmedi.

Ancak daha da yaklaştıklarında Wellesley çok meraklı bir gerçek gözlemledi. .
Ophirians iki çeşitti. Çamurdakiler brüt ve
Görünüşte kurbağa gibi. Ne zaman özel bir incelik bulurlarsa
Wingbed ayakları, shoal'da şaplak sesler çıkararak koşardı
su ve onu bir duvarda oturan bir Ophirian'ın ayaklarına yatırın
Turba yosun ve çamur ve hiçbir şey yapmadı. Çok daha küçük bir çeşitti, ama,
Wellesley, onun
kafatası. Ayrıca ince gövdesi uzun, yeşil bir kuyruk taşıyordu. Kuyrukları
İşçiler şantiyeydi.

"Şef mi?" Wellesley sordu.

"Hayır," dedi Joseph. "Bu başka bir şey."

"Onlar bir klan mı yoksa kardeş mi?"

"Kardeşlerden daha yakın," dedi Joseph, Omur'un kafasını çizerek.

"Ben var --_ Avatarlar! _ Tahmin etmeliydim!" Bunu duymuştu
Daha önce garip genetik düzenleme, ama asla tanık olmadı. Böyle
vakalar bir düzine veya daha fazla kişi tek bir çekirdekten doğdu
tek bir yumurta. Bunlardan biri diğerlerinden daha iyi gelişti ve
Zihinsel engelli avatarlarını zihinsel bir vinculum ile çok daha fazla kontrol etti
Sadece telepatik birliğe göre temel ve güçlü. Diğer taraftan,
Avatarlar onun elleri ve ayaklarıydı ve daha büyük bedenleri vardı.

Büyük başlı Ophirian Dalgına oturdu ve yemeği kabul etti
ona uzun, kösele parmaklar sundu. Gürültülü bir şekilde ezildi. Bir kez
Büyük, baykuş gözleriyle kısaca onlara bakmaya döndü. On bir avatar
aynı anda bakmak için döndü. Birine bakmak gibiydi
ayna.

"Bizi hissediyorlar," dedi Joseph, "ama bizi göremiyorlar. Hadi."

Yakındaki borular daha da hayranlık uyandırıcıydı. Yanında
Büyük eski kuleler, her aşamada daha küçük olanlar vardı
gelişim. Aslında olduklarını düşünmek inanılmazdı
büyüyen; Gölden çıkıyor.

Bunlardan birinde, çevresi beş veya altı feet olan pürüzlü bir delik vardı
tabanda kırıldı. Joseph, tüylü evcil hayvanı kolunun altında gitti
araştırmak için.

Bir dakika sonra Wellesley'i getiren bir bağırış geldi
koşma. "Sorun ne?"

"Our boruya çıktı," dedi Joseph, "ama _you_ onu alabilir." Orada
gözlerinde gözyaşları vardı. Çılgın gözyaşları.

"Göreceğiz," dedi Teğmen Wellesley. Başını koydu
borunun içinde. Çok üstünde küçük bir ışık çemberi
Müthiş yükseklik üst jant oldu. Ancak iç yüzey çok
Kaba ve eller ve ayaklar için bol miktarda tutma vardı. Yapamadı
Bkz. Omur; Sadece ışık çemberi ve etrafında siyahlık. Sanmak
Kurtarmaya çalıştığında lanet olası şey onu ısırdı! Hafif, inilti
Ses, büyük huniden, şüphesiz yukarıdan çıktı.

Ayağı için bir yer buldu; kendini bir adım attı; Sonra başka.
Joseph'in beyaz yüzü aşağıdan ona bakıyordu. _ Ve aniden
Işık Çemberi lekelendi! _

       * * * * * *

Rüzgarda kuru yapraklar gibi hışırtı bir ses vardı ve aniden
tapınağında keskin bir acı. Sonra boynunun tabanında bir tane daha. O düştü
Geri döndü ve açıklığa fırladı. Diyafram, bir anda
Küçük, iğne benzeri çırpınan şeylerle dolu.

"Stingbats!" Joseph çığlık attı. "Koşmak!"

Wellesley onun peşinden kaçtı, ama zaten hasta hissetmeye başlamıştı.
zayıflığı boşaltma. Birkaç adım içinde bacakları lastik olmuştu.
Joseph gözden uzaktı. Belki yardım için gitti. Ama sonra Joseph yapmadı
Onun sokulduğunu bilin.

Bir süre sonra yolunda küçük, siyah bir gölete geldi. O almıştı
Patika dışında. Orada bir eğrelti ot ağacının altında battı, küfretti. Öldüğünden emindi, bir uyuşma, duygu yokluğu,
ayaklarından çalmış ve bacaklarına sahip olmuştu. Bir acı denedi
gülümsemek. Korkmaktan daha fazla üzüntüydü, çünkü bu iğrençti
Geçmenin yolu, burada isimsiz bir bataklıkta, tek başına, hatta bir tane bile değil
layık düşman. Ve belki gülümsediğini düşündüğünde, sadece
bazı nörotoksinleri bırakacak şekilde dişlerini engellemek
cesetler her zaman ....

       * * * * * *

Birisi onu acımasızca ve ısrarla sallıyordu ve birisi
Adını tekrar tekrar tekrarlamak. Sesi hemen biliyordu, bunun için
son zamanlarda düşüncelerindeydi.

"_Get up! _" Dedi.

"Yapamam."

"Yapmalısın-ya da ölmelisin. Şimdi kalk ve yürümeye çalış. Gel, sana yardım edeceğim."

Ona yardım etti ve desteği ile dizlerinin üstüne çıkmayı başardı
Ve sonra ayağa kalktı. Yürüdü.

Daha sonra bir tür deliryum vardı. Acı tatmayı hatırladı
Onu daha sonra Daub-Hut'ta yutmasını sağladığı kapsüller, ama
Oraya vardığını hatırlamadım. Sadece hoş olduğunu biliyordu
Serin ellerinin alnında olması. Eller bir
Geniş, temel ihtiyaç. Ve bu teğmen için karakter dışı
Wellesley.

Bir süre sonra berraktı ve olduğunu,
Diğer toplantı, karanlık mutlaktı. "Gece," dedi. "Çok
karanlık."

"Evet."

"Bana elini ver."

Her ikisinde de bir süre tuttu. Sağlam, yetenekli bir eldi
Uzun, konik parmaklar. "Minnettar olduğuma inan," dedi Wellesley,
"Henüz görmediğim bir hayırsevere minnettar olmama rağmen
ilk kez. Sana bakayım. Bana söylemeni emredemem
Kimsin, Rift Constabulary'nin bir memuru olarak, ama ben
arkadaşın. "

"İmkansızı soruyorsun," dedi. "En kötüsü senin için bitti ama
Gelecek başka bir şok olabilir. Burada kalmalısın
daha güçlü ve sonra kaçmanıza yardımcı olacağım. Şimdi gitsem iyi olur
Daha önce-benden kaçtım. "

Geri çekilen ayak seslerini ve kapının kapanmasını duydu.

_ NEDEN? _ Belirli bir şekilde merak etti. Zehir veya panzehir
Onun içinde bazı meraklı psikolojik değişim getirmiş gibi görünüyordu.
Eski, açık insizikle düşünemedi. Sürücü
Gitti, Ophir'e yaptığı görevinin amacıyla. Samson gibiydi
korkmuş-ya da zihni bir
çocuk.

Ve çok karanlıktı. Aklında korkunç bir şüphe ortaya çıktı. Aradı
ve kitinde bulunan meşaleyi buldu. Açtı. Hiç bir şey
olmuş. Tavanı aydınlatmak için ışık demeti vurulmadı. O
Anahtarı birkaç kez tıkladı, sonra lensi yanağına karşı tuttu.
Sıcaktı, tamam.

Taş kördü.

       * * * * * *

Wellesley fizyolojik bilimlerde öğrenilmedi. Tahmin etti
körlüğün geçici olabileceğini-nöral şokun bir sonucu, ancak
Bu yetersiz teselli idi.

Şimdi ona gelmesinden bu yana görünmez bir desen
Ill-Will onun etrafında oluşuyordu. Çirkin bir şey gizlenmiş
Bu garip köyün somurtkan yüzeyinin altında. Malign bir kuvvet,
Şüphesiz, bu Ophir'deki gerçek görevini iyi biliyordu.

Şimdi çaresizdi, uyumlu eylemden aciz. O bile yapamadı
Geri çek, ama sadece yalan söyle, din ve bekle. Şimdi _their_ hareketiydi. .
Körlerin dehşetleri gerçekten kör terörler olmaya yatkındı.

Sesler başlangıçta uzun değildi. İlk başta belirsiz bir üfürüm.
Sonra bir şey-ya da birisi-kapağının yanından geçti. O var
yukarı ve kilitledi; Sonra efor tarafından harcandı. Şu anda
Koşu ve scampering ciddi bir şekilde başladı. Ve tıslama ve gıcırdayan
Cehennemdeki tüm şeytanlardan kaynaklanmış olabilir. Bir kez orada
Kapıda bir çizik geldi.

Bir yüzyıl gibi geçti. Sesler yavaş yavaş ölmüştü
Çok daha kötü olan mutlak bir sessizlik. Bekledi.

Kapıda bir vuruş geldi.

Hızlı bir şekilde oturdu. "Kim o?"

"_İt benim-Joseph._"

Kapının kilidini açtı ve çocuk ışıkla geldi, istekli sırt. "Sen
Tamam mı? "Dedi.

"Evet-evet, iyiyim. Ama göremiyorum. Söyle bana, saat kaç?"

"Neredeyse sabah."

"Tanrıya şükür! Şimdi dikkatlice dinle. Ne stratejik biliyor musun
Geri çekilme mi? "

"Elbette, herkes bunu biliyor. Her uzaycı demek istiyorum."

"Güzel. Uzaydaki devriye monitörüme geri çekilme zamanı geldi ve
bir radyo raporu yapın. Beni rokete yönlendirecek misin? Olabilir
tehlike."

"Korkmuyorum," dedi Joseph. "Hadi, kısa bir kesim biliyorum."

Wellesley uzay kitini omzunun üzerinden geçirdi ve onu izledi.
Joseph'in yakasına elle. Koklayan gece havasına çıktılar
Daub-Hut'tan sonra taze ve temiz ve onu biraz canlandırdı.

İlk başta kolayca yürüdü, çünkü yer seviyesiydi, ama bir dakika sonra
veya iki büyüme ayak altında ağırlaştı ve onun tökezlemesine neden oldu ve
Sazlar yüzüne karşı çırpıyordu.

Şu anda durdular.

"Neden durduk?" Wellesley sordu.

"İşte buradayız," dedi Joseph.

"Bu kadar kısa sürede oraya ulaşamazdık. Bir
kısa kesim. "

"Elini önüne koy," diye emretti Joseph. "Göreceksin. Sanırım
Her zaman patlayabiliriz. "Bir ayak sesi vardı,
Çelik merdiven. Bir dakika sonra Joseph'in sesini içeriden duyabiliyordu,
içten bir şekilde yankılanıyor.

Elini söndürdü ve merdiveni dokundu. Basamaklar ile pullandı
Parmağının altında ağır pas. "_ Bu benim roketim değil! _"

"Bu _my_ roket," dedi Joseph'in bedensiz sesi, bir yerden
başının üstünde.

Wellesley onu lanetledi.

"Evrendeki en hızlı gemi," dedi Joseph. "_ Nerede Sen
giden?_"

       * * * * * *

Siyah öfke ona sahipti, ama ortak yönlendirme içgüdüsü ortak
Yıldızlararası uzayda yaşayan erkekler kurtuluşunda çalıştı.
Bataklığa karışmış olabilir, ama yapmadı. Onun yerine o
Korkunç bir yarım saat sonra, bir binanın duvarına karşı geldi
Bu, muazzam ölçüde, sadece depo olabilirdi. O
bir kapıya gelene kadar şeffaf, özelliksiz tarafı boyunca hareket etti,
onu yeniden yönlendirdi, sonra tahmin ettiği yönde vurdu
Daub-hut olmak.

Sonunda ona çarptı, kapısını buldu, kendini içeri fırlattı ve
Neyse ki onu arkasına cıvataladı.

Ama yalnız değildi. O oradaydı, onu bekliyordu. O zaman başladı
Konuştu.

"Nerelerdeydin?" Nefes aldı. "Ben dehşete kapıldım. Buldum
Kulübe boş ve ben öldüğünden emindim. "

"Kötü bir kuruş gibi," dedi, "Dönüyorum. Ama burada varlığınız iyi
talih. _You_'nin kör bir adama liderlik etmeyi kabul edeceğinden eminim
Çocukça hileye başvurmadan gemisi. Aslında yapacağım
Elbette. "

"Şimdi değil," dedi. "Çok tehlikeli. Asla geçemeyiz
Bataklık. Ayrıca, yine de zayıf olmalısınız.
zehir. Sabaha kadar bekleyelim. "

Bileklerini ele geçirdi ve sıktı.

"Beni incitiyorsun!" Ağladı.

"O zaman zaman kaybetmeyin. Ve eğer kırmaya çalışırsan veya beni bir
Tuzak, bileğini bir pipet gibi yakalayacağım! "Onu kapıya sürükledi.

"Köy boyunca en iyisi," dedi. "Bizi göreceğinden eminler, ama
Açıkta onları aşabiliriz. "

"_Who_ bizi göreceğinden emin mi?"

"Şimdi boş al. Beni takip et!"

Uçuşları oldukça rüya benzeri bir kaliteye sahipti çünkü hiçbir şey engellemedi
Onları, köyün ötesinde bile. Mucizevi bir şekilde ona rehberlik ediyor gibiydi
Underbrush veya karışık otların ayaklarını yakaladığı yer, böylece
Bir zamanlar düştü.

"İşte, hemen önde," dedi. "Roket tüpleri var gibi görünüyor
Yine de iki veya üç fit çamurun içine battı. Sence olacaksın mı
çıkarabilir mi? "

"En azından önemli olmayacak," dedi. "Ama söyle bana, hala
karanlık?"

"Evet."

"Oldukça karanlık mı?"

"Çok karanlık," dedi.

"Bilmek istediğim tek şey bu. Havayolunun aç ve tırman.
takip etmek."

Gemiye girdikten sonra kontrolleri buldu ve kalkış için ayarladı. O zaman o
küçük bir düğmeye basıldı. Liman kapanmaya başladı. Koşusunu duydu
ona doğru, ama onu yakaladı ve ağır kapak olana kadar tuttu
Kaçan hava tıslamasıyla kapandı.

"Bırak gitmeme izin ver," diye fısıldadı. "Bana ne yapacaksın?"

"Sivil tutuklanıyorsun," dedi sertçe.

"Ama hiçbir şey yapmadım. Sana yardım ettim."

"Tabii ki. Ama hukuku temsil ettiğimi unutuyorsun-adalet değil. Bir zamanlar ben
Sana acımasız olabileceğimi söyledim. Görüyorsun, kim olursan, sen
Buraya bulmak için geldim. Başından beri şüphelendim; Şimdi eminim. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Beni yolu kaybetmeden buraya getirdin. O zaman yüz metreden
Uzakta, bu roket ihalesinin iki ayağı çamura yerleştiğini gördünüz.
_ Ve bunu mutlak karanlıkta.
Görme-yerliler gibi, kesin bir anormallik işareti. Bunun yanında sen
Gün ışığında beni sürekli kaçındım. Anlamı almamalıyım
Beni oldukça iyi görebilmenize rağmen, sana bir bakış. Sen
Sealilly'nin düşmanlığının nedeniydi. Benden kurtulmak istedi
Seni öğrenmeden önce. Normal çocuk Joseph,
Beni yanıltmak için tuzak. Ama Joseph'in kız kardeşi bir mutanttı. "

Güverteye düştü, ağlayarak, tam gücü kısarken
patlama.

       * * * * * *

Wellesley Ophir'i küçük, gri-yeşil bir küre terk etti
siyah boşluk ve ana gemi için otomatik bir kurs oluşturdu, burada
Radyo tarafından bölgesel merkeze ayrıntılı bir rapor sunmayı amaçladı
Rigel on iki.

Endişeli olduğu sürece, dava kapalı, bir kez gemiye geldikten sonra
Devriye gemisi, ancak Rigel yakınında üç hafta oldu ve
O zaman ilginç bir devam filmi gelişti.

Kız (adı Laura olduğu ortaya çıktı) ağlamayı bırakmıştı ve
Hayata bir kez daha ilgi duymaya başladı. Aslında bunu hissetti
Ona çok geç okuyordu.

Viewport'un önünde duruyorlardı, büyük öfkeye bakıyor
Rigel kütlesi, camda büyütüldü, ama aslında iki gün hala
ileride, büyük gemideki her sesi dinliyor
Karanlığın Ophir'e kapandığından beri dinlemeyi öğrendim.

Konuştu. "Rigel Oniki'de nasıl olacak? Seni bir daha görecek miyim?"

"İlgilenecek misin?" dedi.

"Belki senden nefret etmeliyim, ama bunun nedeni sadece kör olduğun için
anlayamazsın. Ophir'de mutlu değildim ama en azından öyleydi
Ev. Orada bana gülebilirler. Heyecan verici ve harika, ama
korkutucu."

"Sana gülmeyecekler. Herhangi birinde yaşamasına izin verilecek
İstediğiniz onaylı gezegen ve kendi mesleğinizi seçin. Olacaksın
İmparatorluk pahasına eğitilsin. Ve birkaç yıl içinde yapabilirsin
Ophir'de babanızı ve erkek kardeşinizi ziyaret etmesine izin verilebilir. Sadece _visit_, i
Anlam. Kulağa çok kötü geliyor mu? "

"Ama eğer gülüyorlarsa--"

"_İ_ gülmüyorum," dedi Wellesley,
boğaz.

"Beni görebilseydin. Çok karanlıkım. Gözlerim çok büyük. Benim
Kulaklar çok küçük. "

"Ben görüşürüz," dedi.

"Doğru mu!" Omuzlarını sıktı. "Ama ne zaman-ne zaman?"

"Bu sabahtan beri biraz. Venomun etkisi geçiyor.
Şimdi seni mükemmel bir şekilde görebiliyorum ve sen güzelsin. Garip ve-ve
Güzel."

Ve öyleydi.

"On iki Rigel'e gitme. Benimle kal," dedi. (Wellesley'nin
Her zaman tutuklama yapan bir polis gibi geldiğine dair talihsizlik,
Ama yine de onu öptü.)

Ve Amos Sealilly'nin ne olduğunu düşündü.

       * * * * * *

Fakat Amos Sealilly'nin kendi sıkıntıları vardı. Ertesi akşam oldu
Wellesley sonsuza dek Ophir'den ayrılmıştı. Sealilly gelmeyi hayal etti
Gece, her zaman olduğu gibi ve kendini ona karşı güçlendirmişti. O öyleydi
Sarhoş, ama yeterince sarhoş değil.

Depo gün boyunca kilitlendi. Eve doğru yürüyordu
Biraz zorla ve mırıldanıyor, bunu yaptığı gibi lanetliyor. Sonra casusluk yaptı
Joseph.

Alacakaranlıkta küçük bir figür olan Joseph, paslıdan yeni çıkmıştı
Bataklık kenarında eski tepe tank. Onu bir
Ranza, çok iyi bir uzay gemisine ulaştı ve genellikle orada uyudu.

Gerçek şu ki, bütün gün orada uyuyordu, kalkmıştı
bütün gece. Joseph okula gitmedi. Esnedi ve gerildi.

Amos Sealilly eve gitti ve kapıyı geride bırakmaya başladı
O, ama Joseph, arkasına gelen, açtı ve içeri girdi.
Babasını yakalamak için acele etmiş olan sert nefes alıyordu. O
sordu:

"Ya uzaycı?"

"Ya ona?"

"Bataklıkta kayboldu mu?"

"Bu fikri nereden aldın?" Sealilly dedi. "Yaptı. Kaldı
Bu sabah kalkmadan önce, şafaktan hemen önce. "

"Ben _was_ up," dedi Joseph. "Bunun bir göktaşı olduğunu düşündüm. Kahretsin!" O
Küçük ayağını damgaladı.

Sealilly ince sırıttı. "Laura onunla gitti."

Joseph'in yüzü beyazlaştı. "_Laura? _ Lanet olsun! O da lanet olsun."

"Her zaman ondan nefret ettin," dedi Sealilly, şişeyi ondan çıkararak
cep ve emme. "Senin için çok normaldi, ben
tahmin etmek."

"Sarı bir köpek gibi kaçmasaydı onu alırdım,"
söz konusu. "Stingbats müdahale etmemiş olsaydı bunu yapardı.
Sonra bu sabah da ona sahiptim. "Bir an için düşünceli." Kim
Onu devirdi mi düşünüyorsun? "

Ve babasının macun yüzünü izledi.

"_DSÖ?_"

Sealilly güldü.

"Tamam," diye tısladı Joseph. "Seni bunun için alacağım. Almak istedin
_me_'den kurtulma, bahse girerim. Ama onun yerine ondan kurtuldun. "

Ama Sealilly içeride gülmeye devam etti, çünkü bu neredeyse
Joseph'ten kurtulmak, Laura'yı sonunda debriyajlarından çıkardı.

"Ben ve mürettebatım seni bunun için düzeltiriz," dedi Joseph acı bir şekilde.

Ve bununla birlikte, avatarları arkasında kalabalıklaştı, çömeldi, güçlü
Ve çirkin, tabak gözleri Sealilly'ye niyetli.

Daha önce birkaç kez geçmişti, ama bu sefer çığlık attı
bitmeden biraz önce. Joseph'ten uzaklaşamadı
kurs. Çok fazla vardı.





Projenin Sonu Gutenberg Scamperers e -Kitabı, Charles A. Stearns tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCAMPERERS ***

***** This file should be named 59516.txt or 59516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/5/1/59516/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

