*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bobbsey Twins in the Great West
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bobbsey Twins in the Great West, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bobbsey Twins in the Great West

Author: Laura Lee Hope

Posting Date: September 26, 2012 [EBook #5952]
Release Date: June, 2004
First Posted: September 27, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOBBSEY TWINS IN GREAT WEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rose Koven, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

LAURA LEE HOPE TARAFINDAN

"Bobbsey İkizleri Serisi", "Bunny Brown Serisi", "Açık Hava Kızları Serisi", "Altı Küçük Bunkers Serisi" vb.'nin yazarı.

RESİMLİ

NEW YORK
1920

LAURA LEE HOPE'UN KİTAPLARI
12 ay. Kumaş, Resimli.

BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ

BOBBSEY İKİZLERİ

KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

KAR KÖŞKÜNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

BİR EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

WASHINGTON'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

BUNNY BROWN SERİSİ

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABA'NIN ÇİFTLİĞİNDE

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ. SUE SİRK OYNUYOR

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE, TEBE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENİYOR

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BİR OTOMOBİL TURUNDA

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE, NOEL AĞACI KOYU'NDA

ALTI KÜÇÜK BUNKER SERİSİ

GRANDMA BELL'S'DE ALTI KÜÇÜK BUNKER

TEBE JO'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER

KUZEN TOM'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER

ALTI BÜYÜK BÜYÜK FORD'UN EVİNDEKİ KÜÇÜK SIĞINAKLAR

AMCA FRED'İN EVİNDEKİ ALTI KÜÇÜK SIĞINAK

KAPTAN BEN'İN EVİNDEKİ ALTI KÜÇÜK SIĞINAK

DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ

(On Başlık)

İÇERİK

BÖLÜM

I. TREN KAZASI

II. TUHAF YAŞLI ADAM

III. BAY BOBBSEY HATIRLIYOR

IV. YAŞLI ADAM'IN HİKAYESİ

V. BATI'DAN HABERLER

VI. EMELINE TEYZE

VII. MUTLU GÜNLER

VIII. BATI'YA GİDİYOR

IX. İKİ KİŞİLİK AKŞAM YEMEĞİ

X. HER ZAMANKİ GİBİ FREDDIE

XI. CHICAGO'DA

XII. ORDU VİLLESİNE YAKLAŞIRKEN

XIII. KERESTE FABRİKASI

XIV. BÜYÜK AĞAÇ

XV. BILL DAYTON

XVI. TREN KAZASI

XVII. ÇİFTLİKTE

XVIII. KAÇAK BİR PONY

XIX. VAHŞİ ÖĞE

XX. TOPLAMA

XXI. FIRTINADA

XXII. YENİ İSİMLER

BÖLÜM I

TREN KAZASI

"Hadi, bir kardan adam yapalım!" diye bağırdı Bert Bobbsey, evin önündeki bahçede yığılmış beyaz kar yığınlarının arasında
koşarken.

"Çok eğlenceli olacak!" diye atıldı Bert'in küçük kardeşi olan Freddie Bobbsey. "Bir adam yapabiliriz ve sonra ona kartopu atabiliriz,
ve hiç umursamaz; öyle değil mi, Bert?"

"Hayır, sanırım bir kardan adam kartoplarıyla ona kaç kez vurduğunuzu umursamıyor," diye güldü büyük oğlan, kar yığınlarında zıplayan ve sevinçten havlayan bir köpeği yakalamaya çalışırken. "Bir kardan adama ne kadar çok kartopu
atarsanız o kadar büyür," dedi Bert.

"Ah, Bert Bobbsey, umursamıyor!" diye bağırdı koyu saçlı ve parlak kahverengi gözlü bir kız, kırmızı eldivenli elini tutan daha küçük bir kızla birlikte koşarken. "Bir kardan adam daha fazla büyüyemez! Freddie'ye bunu söylemenin sebebi ne?"

"Elbette bir kardan adam büyüyebilir!" diye ilan etti Bert. "Bir kartopu karda yuvarladıkça
daha da büyür, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Nan--Nan, Bert'in ikiz kız kardeşinin kahverengi gözlü kızının adıydı. "Bir kartopunun yuvarladıkça büyüdüğünü biliyorum, ama bir kardan adam yuvarlanmaz!" devam etti kahverengi gözlü kız.

"Ho, ho! Bu komik olmaz mıydı?" diye güldü küçük kız, elini
Nan'ın tuttuğu.

"Ne komik olurdu, Flossie?" diye sordu Freddie ve iki küçük Bobbsey çocuğuna bir bakış, onların da ikiz olduğunu söylerdi. Aslında dört Bobbsey ikizdi--yani iki
takım vardı--Bert ve Nan, ve Flossie ve Freddie. "Ne komik olurdu?" Freddie bilmek istiyordu. "Söyle bana! Gülmek istiyorum."

"Evet, sen genelde gülmek istersin, küçük itfaiyeci!" ve Bert
Bobbsey, küçük kardeşine bir süre önce
Baba Bobbsey'nin aklına gelen takma ismi verirken kendisi de güldü. "Ama, Flossie'nin dediği gibi, bir kardan adamın
kendini büyütmek için
kar yığınlarında yuvarlandığını görmek komik olurdu," diye devam etti Bert.

"Ama ona kartopu atarsak daha da büyüyeceğini söylemiştin," diye ısrar etti Nan.

"Ve büyüyecek," diye devam etti Bert. "Görüyorsun ya, bir kartopu bahçede yuvarladığında
daha da büyür, çünkü daha fazla kar ona
yapışır. Ve bir kardan adam yapıp sonra ona küçük kartopları atarsak, bu kartopları ona yapışır ve o da büyür, değil mi?"

"Ah, _böyle_ demek istediğini bilmiyordum!" ve şimdi Nan, kendisi,
gülmeye başladı. Elbette Flossie ve Freddie de katıldı, ama şakanın ne hakkında olduğunu
bildiklerinden emin değilim, ama
karda eğleniyorlardı ve tek umursadıkları buydu.

En azından Bobbsey ikizleri ve Lakeport'un diğer çocukları için güzel bir kar fırtınasıydı. Çok soğuk değildi ve beyaz kar taneleri o kadar hızlı düşmüştü ki artık birçok kardan adam ve kartopu yapmaya yetecek kadar kar vardı ve yokuş aşağı kaymak için bolca kar kalmıştı.

Bobbsey ikizleri okuldan eve gelir gelmez karda oynamak için aceleyle dışarı çıkmışlardı ve şimdi çok eğleniyorlardı. Köpekleri Snap onlarla oynuyor, kar yığınlarının arasında zıplıyor, aralarından atlıyordu, tıpkı Bobbsey ikizlerinin deniz kıyısındaki dalgaların arasından atlayan yüzücüleri gördüğü gibi ve Snap kar yığınının diğer tarafına beyaz kar taneleriyle kaplı bir şekilde çıkıyordu, sanki bir kar köpeğiymiş gibi.

Sevgili yaşlı Dinah, Bobbsey'lerle uzun yıllar birlikte olan şişman, neşeli, iyi huylu renkli aşçı, pencerede durmuş karda eğlenen
çocuklara bakıyordu.

"Neden dışarı çıkıp onları gezdirmiyorsun?" diye sordu, sobanın yanında kıvrılmış uyuyan şık bir kediye bakarken. "Neden karda dışarı çıkmıyorsun? Sana bunu soruyorum, Snoop," diye devam etti Dinah. "Dar
dey - Flossie, Freddie, Nan ve Bert. Ve Snap de onlarla birlikte dışarıda. Neden dışarı çıkıp partiyi gezdirmiyorsun?"

Ancak Snoop sıcak ateşin yanında olmayı daha çok seviyor gibiydi. Dinah'ın dediği gibi, hiçbir partiyi
"uydurmak" istemiyordu. Snoop kardan ve sudan hoşlanmazdı.

"Peki, kardan adam yapalım mı?" diye sordu Bert, Snap ile birlikte
yarışırken, köpeğin kar altında derinlere gömülecek çubukların peşinden koşmasını sağlayarak, Snap'in onları
kazıp çıkarması gerekti. Ama köpek bundan hoşlandı.

"Hadi kar evi yapalım. Bence bu daha eğlenceli olur," dedi Nan.

"Ah, evet, bebeğimi alabilirim ve kar evinde bir oyun partisi yapabiliriz," diye bağırdı Flossie.

"Kardan adamı kar evine götüremez miyiz?" Freddie bilmek istiyordu. "Bu bebeklerden daha eğlenceli olur. Ve kar evinin yandığını hayal edebiliriz ve ben de itfaiyeci olup söndürürüm. Ah, hadi bunu oynayalım!" diye bağırdı, gözleri eğlenceyle parlıyordu.

"Evet, itfaiyeciyi oynamak gibi bir şey sana yakışıyor," diye karşılık verdi Bert. "Ama bir kar evinin yandığını hayal etmek bile oldukça zor olurdu.
Kar alev alamaz, Freddie!"

"Eh, hayal edebiliriz!" dedi küçük adam. "Neyse, ben bir kardan adam yapmaya başlayacağım ve sen de kar evini yapabilirsin."

"Ve bebeğimi alacağım!" Flossie, eve doğru yürümeye başladı, küçük şişman bacakları ve ayakları kar yığınlarında delikler açıyordu, acele etmeye çalışırken.

"Bekle, seni taşıyacağım," diye önerdi Nan. "Çok şişmanlıyorsun, küçük peri, eğer devam edersen sen de bir kardan adama benzeyeceksin."

"Kardan adamlar her zaman şişman mıdır?" diye sordu Flossie.

"Her zaman öyle görünürler," dedi Nan, küçük kız kardeşini kollarında kaldırırken. Snap, köpek, karda telaşla arkalarından geldi. "Aman Tanrım, seni zor taşıyabiliyorum!" diye soludu Nan, çünkü Flossie gerçekten de
hızla büyüyordu ve ağırdı.

Ancak Nan, Flossie'yi Bay Bobbsey'nin o sabah Dinah'ın kocası olan Sam'e karı küremesini söylediği patikaya taşımayı başardı. Flossie'nin küreklenmiş patikada yürümesi daha kolaydı, bu yüzden
Nan onu yere bıraktı.

İki kız eve girdi, Flossie bebeğini almaya gitti, Nan ise mutfağa gidip şişman, neşeli aşçı Dinah'a bir şeyler söyledi. "Suah, onları sana veriyorum!" diye haykırdı Dinah, Nan'in sorusuna kahkahalarla gülerek. "Bir torbaya koyacağım, böylece siz de dökmeyeceksiniz!"

Ve Flossie bebeğiyle tekrar dışarı çıkmaya hazır olduğunda, Nan onunla birlikte gitti, bir torba taşıyordu, Snap de açgözlülükle kokladı.

"Ne buldun?" diye sordu küçük kız.

"Ah, çok yakında göreceksin," diye cevapladı Nan,

"Bu bir sır mı?" Flossie takılmaya devam etti.

"Bir nevi sır," diye cevapladı Nan.

İki kız, iki oğlanı bıraktıkları yere vardıklarında,
Bert bir kar evi yapmaya başlamıştı ve Freddie de bir kardan adam yapmak için bir
kartopu yuvarlıyordu. Nasıl yapıldıklarını biliyorsunuz; adamın başı için küçük bir kartopu ve bacakların altına yerleştirildiği gövdesi için daha büyük bir kartopu. Freddie, büyük kartopu kısmına gelince Bert'in ona yardım edeceğini umuyordu.

"Kar evi hazır mı?" diye sordu Flossie, özellikle bebeğini almak için içeri girmişti, böylece bir "oyun partisi" yapabilirdi.

"Ah, hayır, kar evi yapmak epey zaman alır," dedi Bert. "Bana yardım etmezsen gece olmadan bitirebileceğimi sanmıyorum."

"Yardım ederim," diye önerdi Flossie. "Şömineyi yapabilir miyim?"

"Kar evinde şömine yok!" diye ilan etti Freddie, kartopunu yuvarlarken duraklayarak. "Kar evlerinde şömine yok, çünkü onlarda ateş yok; var mı Bert?"

"Haklısın, Freddie," diye kabul etti büyük oğlan. "Ama belki de, Flossie isterse, kar evine hayali bir baca koyabiliriz."

"Ah, gerçekten istiyorum--çok istiyorum!" diye haykırdı Flossie. "Hadi, Nan, sen
Bert'e kar evini yapmasına yardım et, sonra hepimiz içinde oynayabiliriz.

"Ve kardan adamımın içeri girmesine izin vermelisin!" diye haykırdı Freddie.

"Evet, eğer onu çok büyük yapmazsan içeri girmesine izin vereceğiz," diye kabul etti
Bert, gülerek.

Bert ve Nan, Bobbsey ikizlerinin büyükleri, genelde
Flossie ve Freddie'yi memnun etmek için ellerinden geleni yaparlardı, onlar da bazen kendi yollarını çok fazla isterlerdi.

"Sanırım önce kar evini yapmaya yardım edeceğim," diye devam etti Freddie,
yarı yuvarladığı kartopundan uzaklaşarak. "Ondan sonra
adamı yapacağım. Önce evi yapmak daha iyi, sonra adamı
ne kadar büyütebileceğimi anlarım."

"Evet, bu iyi bir fikir olurdu, küçük itfaiyeci!" diye karşılık verdi Bert, bir kahkaha atarak ve Nan'a bakarak. Ve sonra Bert, kız kardeşinin elindeki çantayı gördü - Snap'in açgözlülükle etrafı kokladığı çanta.

"Neyin var, Nan?" diye sordu Bert, kar evinin başlangıcı için
bir yığın karı küreklemenin ortasında duraklayarak.

"Ah--bir şey!" ve Nan gülümsedi.

"İyi bir şey mi?" diye devam etti Bert.

"Sanırım iyiler," dedi Nan gülümseyerek. "Henüz tatmadım,
ama Dinah neredeyse her zaman iyi kurabiyeler yapar!"

"Ah, Dinah'ın kurabiyelerinden var mı?" diye bağırdı Bert, küreği
bırakıp Nan'a doğru koşarken. "Bana biraz ver! Lütfen!"

"Ben de istiyorum!" diye bağırdı Flossie.

"Ben de!" diye araya girdi Freddie.

Snap hiçbir şey söylemedi ama havlamasından ve zıplamasından eminim ki o da kurabiyelerden istiyordu.

"Dinah bana hepimize yetecek kadar verdi," dedi Nan, çantayı açarken.
"Evet, bir tanesinin kırık bir parçası da sana yetecek," diye devam etti
köpek Snap'e.

Flossie ile başlayıp sonra Freddie'ye bir tane uzattı, sonra Bert'e bir kurabiye uzattı ve son olarak da kibarca kendine yedirdi, Nan kurabiyeleri dağıttı. Artık unutulan kar evleri, kardan adamlar, kartopları
ve hatta Flossie'nin bebeğiydi. Bobbsey ikizleri Dinah'ın kurabiyelerini yiyorlardı.

Her biri ikinci porsiyona başlamıştı ki aniden yüksek bir çarpma sesi duyuldu, sanki tren raylarının
çok da uzak olmayan yönünden geliyordu Bobbsey evi. Çarpışmanın ardından
yüksek sesle bağırışlar duyuldu.

"Acaba neydi?" diye bağırdı Bert.

"Gök gürültüsü gibiydi," diye karşılık verdi Nan.

"Hadi gidip görelim," dedi Bert.

Tam bahçeden yola çıktıkları sırada, caddenin yukarısında, tepede yaşayan Charley Mason koşarak geldi.

"Ah, görmelisin!" diye bağırdı, gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

"Neyi gördün?" diye sordu Bert.

"Demiryolunda, kayalık kesimde bir çarpışma!" diye cevapladı Charlie. "İki motor birbirine çarptı ve vagonların hepsi patladı! Bunu tepenin
üstünden gördüm! Aşağı iniyorum! Hadi!"

BÖLÜM II

TUHAF YAŞLI ADAM

Bert ve Nan Bobbsey'nin ilk dürtüsü, elbette, bahçeden
çıkıp Charley Mason ile birlikte tren enkazını görmeye gitmekti. Ve,
doğal olarak, Bert ve Nan koşmaya başlar başlamaz, Flossie ve Freddie,
kardan adamları, kar evlerini ve hatta Dinah'ın kurabiyelerini unutarak,
ağabeyleri ve ablalarının peşinden koşmaya başladılar.

"Geri dönün!" diye bağırdı Bert, iki küçük çocuğa. "Bizimle
gelemezsiniz!"

"Enkazı görmek istiyoruz!" diye ilan etti Freddie. "Belki de yanıyordur ve
eğer itfaiyeci olacaksam yangınları görmeliyim!"

Büyüdüğünde itfaiyeci olacağını her zaman ilan ederdi ve
yangın alarmına yanıt olarak her dışarı çıktıklarında motorları görmek için can atardı.

"Hadi Bert, geliyorsan!" diye seslendi Charley Mason, Bobbsey evinin önündeki
sokağa. "Korkunç bir enkaz - arabalar raydan çıktı - motorlar paramparça oldu - her şey!"

"Al, Nan, sen Flossie ve Freddie'yi eve götür! Ben de Charley ile
gidiyorum!" dedi Bert.

"Ben de enkazı görmek istiyorum!" diye itiraz etti Nan. "Sen eve gir, Freddie, geri döndüğümde sana bir lolipop getireceğim," diye ekledi.
"Lolipop istemiyorum! Bozuk motorları görmek istiyorum!" diye ilan etti Freddie neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde.

"Ben de!" diye söze girdi Flossie. Genellikle Freddie'nin gördüğü şeyleri görmek istiyordu.

"Aman Tanrım! Ne yapacağız?" diye haykırdı Nan.

Tam o sırada, kapıdan Bayan Bobbsey seslendi:

"Çocuklar, çocuklar, sorun ne? Evi sallayan o yüksek ses neydi?"

"Bu bir tren kazası ve ben Charley Mason ile birlikte gidip görmek istiyorum!" diye cevapladı Bert. "Ama Flossie ve Freddie gelmek istiyorlar ve onlar çok küçük ve--ve--"

Sonra Flossie ve Freddie konuşmaya başladı, Nan da öyle ve Charley de öyle ve o kadar çok konuşma oldu ki, herkesin sessizleşmesi için birkaç dakika bekleyeceğim ve sonra hikayeye devam edeceğim. Ve beklerken, yeni okuyucularıma Bobbsey ikizleri hakkında, serideki bundan önceki kitaplarda yazıldığı gibi bir şeyler anlatacağım.

Dört çocuk Lakeport'un doğu şehrinde, Metoka Gölü'nün başında yaşıyordu. Bay Bobbsey kereste işindeydi ve yazın göldeki tekneler ve kışın demir yolundaki trenler bahçesine tahta yığınları getiriyordu.

"Bobbsey İkizleri" bu serinin ilk kitabının adıdır ve
bu kitapta Bert, Nan, Flossie ve Freddie'nin birlikte Charley Mason, Danny Rugg, Nellie Parks ve mahalledeki diğer çocuklarla oynayarak geçirdikleri eğlenceli
zamanları okuyabilirsiniz. Bazen çocuklar, tüm erkek ve kız çocuklarının yaptığı gibi, küçük
kavgalar
yapıyorlardı ve ara sıra Bert ve Nan, Charley Mason veya Danny Rugg'a "kızıyorlardı". Ama kısa süre sonra tekrar arkadaş oldular ve birlikte neşeli zamanlar geçirdiler. Şu anda Charley ve Bert iyi geçiniyorlardı.

İkinci kitabın adı "Bobbsey İkizleri Köyde" ve
okuyanlar, Meadow Brook'ta yaşayan Daniel
Amca Bobbsey ve eşi Sarah'ın çiftliğinde geçirdikleri yazı hatırlarlar.

Bayan Bobbsey'nin kayınbiraderi olan William Minturn adlı bir diğer amca Ocean Cliff'te yaşıyordu; ve "Bobbsey İkizleri Deniz Kıyısında" adlı üçüncü kitapta, Bert ve diğerlerinin sahilde oynayıp maceralar yaşadıkları güzel zamanları öğrenebilirsiniz.

Bundan sonra Bobbsey ikizleri okula gittiler ve bir kış mevsiminin bir kısmını Snow Lodge'da geçirdiler. Bir süre sonra bir ev teknesinde yolculuk yaptılar ve
Meadow Brook'ta tekrar durdular. Çocukların sonraki maceraları
evde gerçekleşti ve oradan birçok harika şeyin gerçekleştiği
büyük bir şehre gittiler. Blueberry Adası, adının da söylediği gibi hoş bir yerdi ve Bert, Nan, Flossie ve Freddie orada geçirdikleri eğlenceyi asla unutmadılar. Neredeyse derin, mavi denizde seyahat ettikleri zamanki kadar heyecan vericiydi. Ama Bobbsey ikizlerinin babaları onları Washington'a götüreceğini söylediğinde ne kadar mutlu olduklarını hayal edebilirsiniz!

Washington gezisiyle ilgili, Bayan Pompret'in çinilerinin gizemini anlatan kitap, şu anda okuduğunuz kitaptan hemen önce geliyor ve çocuklar başkentten döndüklerinde karda eğleniyorlardı.

Noel gelip geçmiş, çok fazla mutluluk getirmişti ve Bobbsey ikizlerinin her zamankinden çok daha güzel bir Noel geçirmesinin sebebi Bayan Pompret'in kayıp çinilerinden bazılarını çok garip bir şekilde keşfetmeleriydi.

Tatillerden sonra kış sert ve hızlı bir şekilde başladı, ama elbette sonsuza kadar süremezdi ve Bobbsey ikizlerine eğlenmek için çok güzel bir fırsat veren bu kar fırtınasının sezonun sonu olacağını söyleyenler vardı.

Size anlattığım gibi, Bert, Nan, Flossie ve Freddie
bir kar evi ve kardan adam yaparken yüksek bir çarpma sesi duymuşlardı
ve Charley Mason kazayla ilgili bağırmıştı.

"Gerçekten bir kaza mı oldu?" diye sordu Bayan Bobbsey, konuşma biraz
soğuduğunda.

"Ah, evet efendim!" diye haykırdı Charley. "Tepedeki evimden
demir yolunun içine doğru bakabiliyorum. Köpeğimi besliyordum ve sesi duydum ve baktım ve iki lokomotifin birbirine çarptığını
ve vagonların raydan çıktığını ve bir sürü insanın etrafta koştuğunu
ve--ve--her şeyi gördüm!"

Charley nefesini toplamak için durmak zorunda kaldı.

Bayan Bobbsey sokağa baktı ve bir sürü erkek ve kadın
ve birkaç kız ve oğlanın aceleyle demir yolu raylarına doğru gittiğini gördü.

"Görmek istiyoruz!" diye yalvardı Bert.

"Ve biz de gitmek istiyoruz!" Freddie yalvardı.

Aşçı Dinah'ın kocası Sam Johnson evin köşesinden geldi.

"Demiryolunun aşağısında bir şeyler olmuş olmalı," dedi Bayan Bobbsey'e.

"Evet, bir enkaz," diye cevapladı. "Çocuklar gitmek istiyor, ama tek başlarına gitmelerine izin veremem. Onları aşağı indirebilirsin, Sam, ama çok
kötüyse - ne demek istediğimi biliyorsun, çok fazla insan yaralandı - onları hemen geri getir."

"Yassum, ben de orada yaparım!" diye kabul etti Sam, tüm bu heyecanın ne olduğunu görme şansı yakaladığı için mutluydu. "Hadi çocuklar!" diye ekledi gülümseyerek.

"Oh, artık gidebiliriz!" diye bağırdı Flossie, koşarak Sam'in ellerinden birini
tutarken. "Artık gidebiliriz!"

"Evet! Sam bizimle ilgilenecek. Sen de öyle değil mi, Sam?" Freddie diğer elini tutarken sordu. "Ve eğer yangın çıkarsa itfaiyecilerin yanına gidebilirim, değil mi?" diye yalvardı.

"Göreceğiz," dedi siyahi adam, küçük ikizlere nasıl bakacağını bildiğini göstermek için Bayan Bobbsey'e başını sallayarak.

"Hadi!" diye bağırdı Charley. "O enkazı görmek istiyorum!"

"Ben de!" diye ekledi Bert, Nan ve Charley ile birlikte aceleyle ilerlerken.
Flossie ve Freddie'yi ellerinden tutan Sam, daha yavaş bir şekilde sokağa doğru yürüdü, kaldırımlar kardan temizlenmişti, böylece yürümek daha kolaydı. Köpek Snap, takip etmeye çalıştı, ancak yaralanabileceğinden korkan Bert onu geri götürdü.

Demiryolu, Bobbsey evinin bulunduğu sokağın dibinden geçiyordu. Sokak, raylara doğru yokuş aşağı gidiyordu ve demir yolu, Charley'nin "kesik" dediği yerden geçiyordu.

Yani, rayların mümkün olduğunca düz olması için tepenin yanından bir kesim yapılmıştı. Bazen, bir tepe çok yüksek olduğunda, demir yolu bir tünelden geçmek zorunda kalır. Ve bir "kesim", tepesi çıkarılmış bir tüneldir.

Bert, Nan ve diğerleri sokakta aceleyle yürürken, enkaza doğru
hızla ilerleyen birçok kişi gördüler.
Üzerinde şıngırdayan ziller olan bir at tarafından çekilen bir kesicide, Dr. Brown, Bobbsey ikizlerine el sallayarak yanlarından geçti.

"Sanırım birileri yaralanmış olmalı, yoksa Dr. Brown gidemezdi," dedi Charley Mason.

"Sanırım öyle," diye katıldı Bert. "Daha önce hiç büyük bir enkaz görmedim."

"Eh, bu büyük bir enkaz!" diye bağırdı Charley. "İki lokomotifin de parçalandığını gördüm."

Biraz sonra, Sam'in başındaki Bobbsey ikizleri, kesimin
kenarına geldiler. Demiryolu raylarına bakıp
enkazı görebiliyorlardı. Gerçekten de, iki tren bir araya gelmişti, bir lokomotif diğerine çarpmıştı. Her iki tren de aynı raydaydı ve zıt yönlere gidiyorlardı. Kesitte bir viraj vardı ve
her iki makinist de diğer trenin geldiğini çok geç olana kadar
görmemişti.

"Neden--neden, hemen yan yana geldiler, değil mi?" diye haykırdı
Freddie. "Önceki gün ekspres vagonum Henry Watson'ın itmeli arabasına çarptığında, hemen yan yana geldiler."

"Tam da olan buydu," dedi Bert.

Bobbsey ikizleri bir an durup enkaza baktılar.
Charley'nin söylediği gibi, iki lokomotif de parçalanmıştı ve
bazı vagonlar raydan çıkmıştı. Ama enkaz ilk başta göründüğü kadar kötü değildi ve kimsenin ölmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak birkaç kişi yaralandı.

Bobbsey ikizleri, trenlerden birinde veya diğerinde yolcu olan bu kişilerin, demiryolu kesiminde aşağı doğru hareket ettiğini görebiliyorlardı. Bazıları ne olduğunu bilmiyor gibiydi. Kaza onları o kadar korkutmuştu ki sersemlemişlerdi. Tren görevlileri, polisler ve hatta bazı itfaiyeciler, yaralı kişileri enkazdan uzaklaştırmaya yardım ediyordu. Yangın çıkmamıştı ve Freddie, motorları görmeyi ne kadar sevse de, yaralanan zavallı insanlar için durumu daha da kötüleştirecek bir yangın olmamasına seviniyordu.

"Dat suah bir smash!" diye ilan etti Sam, kıyıda durup Freddie ve Flossie'nin ellerini tutarken. "Dey suah did togedder
lickity-smash!"

"Daha yakına inelim!" diye önerdi Charley Mason.

Bert, sanki bunun yapılıp yapılamayacağını sorar gibi Sam'e baktı.

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı sadık siyahi adam. "Hepiniz sadece
durun, evet! Hepinizin annesi bana bakmamı söyledi ve ben de bunu yapacağım! Hepiniz ne görmek istediğinizi göreceksiniz, evet! Eğer daha yakına giderseniz, o bülbüllerden biri havaya uçabilir!"

"Ben havaya uçurulmak istemiyorum; değil mi, Sam?" diye araya girdi Flossie.

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı.

"Ben aşağı iniyorum!" diye ilan etti Charley.

Ve, ona akıl verecek kimsesi olmadığı için, karla kaplı kıyıdan aşağı, raylara doğru kaydı, orada oldukça büyük bir kalabalık toplanmıştı.

Demiryolu işçileri, diğer trenlerin geçebilmesi için enkazı raylardan çıkarmak için çalışmaya başlamıştı. Yaralı kişiler Dr. Brown ve diğerleri tarafından tedavi ediliyordu ve enkazın en kötüsü sona ermiş gibi görünüyordu. Yine de Bobbsey ikizlerinin bakacak çok şeyi vardı.

Flossie ve Freddie, Sam'in elini sıkıca tutuyordu ve Bert ile Nan biraz uzakta durup kesiklere bakıyorlardı. Bobbsey ikizleri orada dururken, demiryolu tepesinin yanındaki dar bir patikaya tırmanan, tuhaf yaşlı bir adam gördüler. Çocukların, çiftlikte soğuk bir günde Daniel Bobbsey Amca'nın giydiğini gördükleri gibi giyinmişti, boynunda kırmızı bir eşarp vardı. Ve bu adam bir elinde şapkasını, diğer elinde ise yarı soyulmuş ve yenmiş bir muz tutuyordu. Tuhaf adam çok korkmuş görünüyordu ve sanki bir şeyden kaçmaya çalışıyormuş gibi tepedeki patikadan yukarı doğru acele ediyordu. Bert, adamın kafasında bir kesik olduğunu ve kanadığını görmeye tam vaktinde gelmişti ki, tuhaf karakter birdenbire bağırdı:

"İşte! Çantamı unuttum! Bunun o olduğunu sanıyordum!" ve taşıdığı
muza baktı. Döndü, sanki enkaza doğru
acele etmek istercesine, sonra kaydı ve kara düştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sam, daha küçük olan Bobbsey ikizlerinin ellerini bırakıp adama doğru atlarken. "Dikkatli olmazsan yine rayların üzerinden kayacaksın!" Ve Sam,
tuhaf adamı tam zamanında yakaladı.

BÖLÜM III

BAY BOBBSEY HATIRLIYOR

Bobbsey ikizleri, tepeye ulaştığında karda düşen
tuhaf adam hakkında ilk başta ne düşüneceklerini bilemediler,
tren enkazının dibinde olduğu tepenin zirvesine
ulaştığında. Ama Bert, kafasındaki kanayan kesiği fark ettiğinde ne olduğunu tahmin etti.

"Sanırım yolculardan biriydi ve yaralandı," dedi çocuk Nan'a.

"Sanırım ben de öyle." dedi. Flossie ve Freddie, Sam'in elini tutamayacakları için, birbirlerinin elini tutuyor ve siyahi adamın yabancıya yardım etmesini izliyorlardı.

"Dur bakalım! Sakin ol!" diye tavsiyede bulundu Sam, yatıştırıcı bir sesle.
"Yakında daha iyi hissedeceksin. Çok incindin mi?"

Adam her zamankinden daha sersem görünüyordu. Elini başına koydu,
tuttuğu muzu bıraktı ve parmaklarının kanlı kesiğe değdiği için
kırmızı olduğunu görünce haykırdı:

"Ah, şimdi ne olduğunu hatırladım! Tren kazasındaydım!"

"Haklısın! Sanırım öyleydin," dedi Sam, "Demiryolu raylarının
aşağısından tepeye çıktın ve neredeyse
geri kaydın! Seni tam zamanında yakaladım!"

"Teşekkür ederim," dedi adam. "Ne yaptığımı gerçekten bilmiyordum. Tek istediğim enkazdan uzaklaşmaktı ve gördüğüm ilk patikaya girdim. Nefes nefese kalmış olmalıyım, çünkü tepeye ulaştığımda daha fazla gidemedim ve aşağı kaydım."

"Seni gördüm!" diye haykırdı Sam. "Belki de saçının üstüne aldığın o darbe sana komik hissettiriyor."

"Bence öyle," dedi adam. "Ama şimdi daha iyi hissediyorum.
Çarpışma geldiğinde koltuğumdan fırladım - yere düştükten sonra ayağa kalkabildiğim anda - ve arabadan dışarı fırladım. Bir süredir etrafta dolanıyor olmalıyım. Sonra tepeye çıkan bu patikayı gördüm ve girdim."

"Neden şapkanı takmadın?" diye sordu Bert, diğer Bobbsey ikizleriyle birlikte yabancıya yakından bakıyordu.

"Şapkam mı? Evet, takmayı unuttum," dedi ve ilk kez şapkasını elinde taşıdığını hatırladı.

"Üşütebilirsin," diye belirtti Nan.

"Haklısın, küçük kız--ben de olabilirim," dedi ve ona gülümsedi. Adamın yüzünde nazik bir gülümseme vardı, ama yüzü yorgun ve üzgün görünüyordu.

"Enkazda çok yaralandın mı?" diye sordu Bert.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevap verdi ve elini tekrar başına koydu. "Sadece bir kesik, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Birazdan iyi olacağım. Biraz kar tutacağım. Bu, kanı su kadar iyi temizler."

Sam'in yardımıyla ayağa kalkmayı başardı. Siyah adam bir avuç kar alıp yabancıya verdi, o da karı başındaki kesiğe tuttu. Soğuk kar onu daha iyi hissettirmiş gibiydi ve kanı sildikten sonra şapkasını taktı, paltosundaki karı silkeledi ve bir kar yığınına düşürdüğü muza baktı.

"Eh, ilan ediyorum!" diye bağırdı yabancı.

"De mattah ne?" diye sordu Sam.

"Neden, ben o muzun benim çantam olduğunu düşünüyordum," diye cevap verdi. "Çarpışma başladığında onu yiyordum - muzdan yiyordum, çantamdan değil," ve Bert ve Nan'a gülümsedi, onlar da bu küçük şakaya karşılık gülümsediler. Flossie ve Freddie orada durup bakıyorlardı.

"Koltuğumda oturmuş, bu muzu yiyordum," diye devam etti adam,
"birdenbire korkunç bir çarpışma oldu ve ben, diğer yolcularla birlikte o kadar sarsıldım ki
koltuğumdan düştüm. Sanırım kafam böyle koptu.
Çantamı alıp dışarı çıkıp güvende olabileceğimi düşündüm, ama bunun yerine
muzu tutmuş olmalıyım.

"Şapkamı, koyduğum yerden, başımın üstündeki raftan indirdiğimi biliyorum,
ve sonra dışarı fırladım. Aman Tanrım! korkunç bir görüntüydü, ama kimsenin ölmediğini duydum ve buna sevindim. Ama
çok büyük bir çarpışmaydı ve başım döndü. Açıkça ne yaptığımı bilmiyordum."

"Öyle sanıyorum, efendim!" diye haykırdı Sam gülümseyerek. "Bir vücut
bir muz çantası aldığında, doğal olarak aklını kaçırmıştır derim!"

"Tepeye çıkana kadar kendime gelemedim," diye devam etti adam. "Ama şimdi daha iyi hissediyorum. Aslında hiç
yaralanmadım, sadece kafamdaki bu kesik var ve o da sadece bir çizik.
Aşağı inip çantamı alacağım. İçinde bulunduğum arabayı görebiliyorum. Hiç
parçalanmamış. Valizimi almaya gidiyorum."

"Seninle gelirim," diye teklif etti Sam. "Siz çocuklar ben dönene kadar
sağlıklı kalın," diye devam etti. "Uzaklaşmayın. Ben bu beyefendinin
bagajını
bulmasına yardım etmeliyim."

"Bana çok yardımcı olacak," dedi adam.

"Tekrar başım dönebilir ve düşebilirim. O yokuştan aşağı inmek oldukça dik. Çocuklar onları
bırakırsan iyi olur mu?"

"Evet, burada kalacağız," diye söz verdi Nan.

"Ve Flossie ve Freddie'ye de bakacağız," diye ekledi Bert

Bu sözle Sam, enkaza inip yabancının
vagonunun yanında bıraktığı valizi aramasına yardım etmenin uygun olacağını düşündü. İki adam gitmişken, siyahi hizmetçi diğerine
yardım ederken, Bobbsey ikizleri demir yolu adamlarının enkazı temizlemeye
başlamalarını izlediler. Başka bir trenle büyük bir vinç getirilmişti ve bununla raylardan çıkan lokomotifler ve vagonlar tekrar üzerlerine kaldırılabiliyordu.

Kısa bir süre sonra Sam adamla birlikte geri döndü ve Bobbsey evindeki siyahi yardımcı büyük bir valiz taşıyordu.

"Her şeyi bulduk," dedi yabancı. "Koltuğumun hemen yanındaydı. Orada kalabilirdim ama o kadar heyecanlıydım ki ne yaptığımı bilmiyordum. Burası neresi, zaten?"

"Burası Lakeport," diye cevapladı Bert. "İstasyon rayların biraz aşağısında. Treniniz henüz oraya ulaşmamıştı."

"Hayır, diğer tren yoluna çıktı," dedi adam gülümseyerek.
"Sanırım kazalar olacak. Yani burası Lakeport! Evet, tam da buraya geliyordum ama bu kadar heyecan arasında oraya
ulaşmayı beklemiyordum."

"Buraya mı geliyordun?" diye tekrarladı Nan.

"Lakeport'a, evet. Bay Richard Bobbsey'i bulmak istiyorum. Belki
çocuklar bana nerede yaşadığını söyleyebilir."

Bobbsey ikizleri bunu duyduklarında o kadar şaşırdılar ki adam
onlara şaşkınlıkla baktı.

"Bay Bobbsey'i tanıyor musunuz?" diye sordu. "Umarım buradan
ayrılmamıştır. Onu özellikle görmek istiyorum. Onu tanıyor musunuz?"

"Onu _tanıyorlar_ mı!" diye haykırdı Sam, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.
"Onu _tanıyorlar_ mı? Aslında _tanıyorlar_ demeliyim!"

"O bizim babamız!" diye haykırdı Nan ve Bert birlikte.

"Bay Bobbsey sizin babanız! Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı garip adam
ve çocuklara gülümsedi. Onu çok sevmeye başlamışlardı. "Şimdi bunu bir düşünün!" diye devam etti. "Demiryolu trenim Lakeport'un hemen yakınında bir kazaya
uğruyor, inmek istediğim yerde ve ilk önce Bay Bobbsey'nin çocuklarıyla karşılaşıyorum! Vay canına! Bunu düşününce!"

"İşte baba geliyor!" diye bağırdı Flossie, karda onlara doğru yürüyen bir figürü işaret ederek.

"Ah, baba, tren kazasını gördüm!" diye bağırdı Freddie. "Ve itfaiyecileri gördüm, gördüm, ama motorları yoktu ve ben--ben--ben gördüm--"
Ama Freddie babasıyla buluşmak için koşmaktan çok fazla nefes nefeseydi
o an daha fazla bir şey söyleyemedi.

Gerçekten de tam o sırada gelen Bay Bobbsey'di. Kereste deposu ofisinden her zamankinden daha erken
eve gelmişti ve karısı ona çocukların Sam ile birlikte demiryolu enkazına bakmak için
sokağa indiklerini söylemişti.

"Aşağı inip onları geri getireceğim," dedi Bay Bobbsey, "Enkaz hakkında bir şeyler duydum. İlk başta düşündükleri kadar kötü değil. Kimse ölmedi."

"Buna sevindim," diye yanıtladı karısı. "Çok kötüyse Sam'e çocukları geri getirmesini söyledim."

Böylece Bay Bobbsey, tam da garip adam Bobbsey çocuklarına babalarını sorarken, demiryolu enkazının olduğu kesimin tepesine ulaşmıştı.

"Peki, küçük itfaiyeci ve küçük şişko peri," diye sordu Bay Bobbsey, Flossie ve Freddie için, "görecek her şeyi gördünüz mü?"

"Motorların birbirine çarptığını gördüm," diye yanıtladı Flossie.

"Ve bir itfaiyecinin bir kadını bir arabadan çıkarmaya yardım ettiğini gördüm," diye ekledi Freddie.

"Bu Bay Bobbsey mi?" diye sordu adamın sesi, öne çıkıp çocukların babasının yanında dururken.

"Evet, adım bu," diye cevap verdi. "Beni görmek mi istedin?"

"Bunun için Lakeport'a kadar geldim," diye devam etti yabancı; "ama
sadece bu heyecan verici şekilde gelmeyi düşünmemiştim."

"Enkazda mıydın?" diye sordu Bay Bobbsey. "Ah, evet, içindeydi ve bir muzun çantası olduğunu sanıyordu!" diye haykırdı Flossie, "Bu komik değil miydi, baba?"

Bay Bobbsey bunun ne anlama geldiğini pek bilemedi.

"Küçük kızın tamamen haklı," dedi adam. "Kafamın kesildiği kazadan dolayı o kadar heyecanlıydım ki
valizim yerine
bir muz taşıyarak arabadan fırladım.

"Ancak, şimdi iyiyim ve çocukların ona dediği gibi Sam,
çantamı geri almama yardım edecek kadar nazikti," diye devam etti adam. "Ben
tam çocuklara Bay Bobbsey'i bulmak için buraya geldiğimi söylüyordum,
ve büyük bir şaşkınlıkla, bana onun babaları olduğunu söylediler,
ve siz de geldiniz."

"Evet, bunlar benim yavrularım," dedi Bay Bobbsey, Bert'e, Nan'a, Flossie'ye ve Freddie'ye gülümseyerek. "Sam Johnson onlara bakmamıza yardım ediyor,
ve karısı Dinah da bizim için yemek pişiriyor. Ama beni ne için görmek istedin?" ve adama baktı.

"Beni hatırlamıyor musun?" diye sordu.

Bay Bobbsey yabancıya daha yakından baktı. Onu
tanıyamadı.

"Adım Hickson," dedi adam.

"Hiram Hickson. Seni eskiden tanıyordum--"

"Ah, şimdi hatırladım! Şimdi seni tanıyorum!" diye haykırdı Bay Bobbsey. "Hiram
Hickson! Elbette! Seni şimdi iyi hatırlıyorum! Vay, vay! Bu bir
sürpriz! Nasıl geldin--"

Ama tam o sırada aşağıdaki demiryolunda yüksek bir bağırış Bay Bobbsey'nin konuşmasını durdurmasına neden oldu.

"Dikkat et! Dikkat!" diye bağırdı ve insanlar vagonlardan
kaçmaya başladı, bazıları neredeyse devrilmişti, diğerleri ise
tamamen onların tarafındaydı. "Dikkat!" diye bağırdı uyarı sesi tekrar.

BÖLÜM IV

YAŞLI ADAM'IN HİKAYESİ

Bay Bobbsey, Flossie ve Freddie'yi kollarına aldı ve onlarla birlikte koşmaya başladı. Aynı anda Sam Johnson, Nan'ı bir kenara çekti,
elini yakaladı ve Hiram Hickson olduğunu söyleyen
tuhaf adam Bert'i yakaladı.

"Zarardan uzaklaşsak iyi olur!" dedi Bay Hickson.

Bobbsey ikizleri böylece olası bir tehlikeden hızla uzaklaştırılırken
iki büyük çocuk omuzlarının üzerinden, raylar boyunca dağılmış
demiryolu enkazına baktılar. Uyarı
bağırışı yapıldıktan sonra demiryolcularının ve diğer kişilerin kaçtığını gördüler ve Bert ile Nan ne olacağını merak ettiler.

Onlar Motorlardan birinin kısmen devrilmiş olduğu ve ardından patlama sesi gibi yüksek bir ses duyulduğu görüldü.

Ancak birkaç dakika sonra, buhar bulutu rüzgar tarafından uçuruldu, ses kesildi ve insanlar artık kaçmadı.

"Sanırım tehlike geçti," dedi Bay Bobbsey, durup
Flossie ve Freddie'yi uçurumun kenarından biraz geriye, tren enkazına baktıkları yere
bırakırken. "Aslında," diye devam etti Bay Bobbsey, "olduğumuz yerde kalsaydık
zarar göreceğimizi sanmıyorum. Ama o bağırışı duyduğumda
ne olacağını bilmiyordum."

"Doğru," diye karşılık verdi Bay Hickson, Bert'i bırakmıştı. "Bir
demiryolu kazasında ne olacağını asla bilemezsiniz. Koltuğumda bu kadar rahat bir şekilde seyahat ederken, bir dakika
sonra, başım kesilmiş ve elimde bir muzla dışarı atılacağımı hiç tahmin edemezdim."

"Aşağıda ne oldu, Baba?" diye sordu Nan.

"Lokomotifte bir patlama veya patlama olmuş olmalı," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Kazadan sonra yangın çok ısındı ve buhar kazanın bir tarafından
çıktı. Ama kimse
yaralanmış gibi görünmüyor ve buna sevindim. Kaza yeterince kötüydü."

Birisi, kazanın patlamak üzere olduğunu görüp uyarıda bulununca tehlikeden kaçan demir yolu görevlileri ve diğerleri şimdi geri geldi. Bekleyen trenlerin geçebilmesi için
rayları temizlemek için tekrar yola koyuldular.

"Pek fazla görülecek bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Bobbsey. "Eve dönsek iyi olur çocuklar, yoksa anneniz sizin için endişelenir."

"İtfaiyecileri biraz daha kalıp göremez miyim?" diye yalvardı Freddie.

"Daha fazlasını yapacaklarına inanmıyorum," diye cevapladı babası. "Çalışmaları neredeyse bitti. Yaralanan tüm insanlar götürüldü."

Bu doğruydu. Enkazın olduğu yer şimdi temizleniyordu ve kısa bir süre sonra hasarlı motor ve arabalar tamir edilmek üzere
dükkanlara götürülecekti.

"Size ait olan her şeyi aldınız mı, Bay Hickson?" diye sordu Bay Bobbsey, enkazda hafif yaralanan adama.

"Evet, çantam var," diye cevapladı. "Ve Lakeport istasyonundan inerken, enkaz olmasa bile, gideceğim yerin hemen yanındayım." "Ve beni görmeye geliyordunuz, öyle mi?" diye sordu Bay Bobbsey. "Planlarınızın ne olduğunu bilmiyorum ama
sizi akşam yemeğine davet etmekten çok mutlu olurum."

"Belki de karınız bundan hoşlanmayabilir," dedi Bay Hickson. "Şirkete hazır olmayabilir ve sana oldukça aç olduğumu söylemem gerek."

"Ben de öyle!" diye haykırdı Freddie. "Açım ve çok yiyorum. Ama
Dinah--o bizim aşçımız--mutfağında yiyecek çok şey var!"

"O zaman belki bana yetecek kadarı vardır," diye cevapladı Bay Hickson gülerek. "Karını rahatsız etmeyeceğinden eminsen gelirim," dedi Bay Bobbsey'e. "Neyse, seni görmek ve seninle konuşmak istiyorum. Tavsiyeni almak istiyorum."

"Pekala, o zaman gel," diye karşılık verdi çocukların babası.

"Akşam yemeğinden sonra konuşabiliriz," diye devam etti Bay Bobbsey, küçük grup demiryolu enkazından uzaklaşarak Lakeport caddesinde yürürken. "Yani, eğer hazır hissediyorsan, Bay Hickson."

"Ah, kendimi tekrar iyi hissetmeye başlıyorum," dedi Bay Hickson. "Arabalar aniden durduğunda oldukça sarsılmış ve sarsılmıştım ve biraz sersemlemiştim, bu yüzden ne yaptığımı bilmiyordum - mesela çantama bir muz alıyordum!" Ve bunun kendilerine ne kadar tuhaf geldiğini hatırladıklarında gülen
Flossie ve Freddie'ye gülümsedi.

"Evet, şimdi iyiyim, Dick," diye devam etti yaşlı adam ve Bert ile Nan, bu yabancının babalarına, annelerinin kocasıyla konuşurken kullandığı isimle nasıl seslendiğini merak ettiler.

Bay Bobbsey, Bert ile Nan'in bunu merak ettiğini gördü ve Bay Hickson ile birbirlerini uzun yıllardır tanıdıklarını söyleyerek açıkladı.

"Birbirimizi tanıyorduk," dedi Bay Bobbsey çocuklarına. "Ama
onu görmeyeli epey yıl oldu."

"Evet, epey yıl oldu," dedi Bay Hickson, oldukça üzgün bir sesle. "Ve benim için de pek mutlu yıllar olmadı; bunu söyleyebilirim, Dick."

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm," diye yanıtladı Bay Bobbsey.

"Bir sürü tren kazasına mı karıştın ve itfaiyeciler gelip seni çıkarmak zorunda mı kaldı?" diye sordu Freddie. Ona göre tren kazaları
çok kötü şeylerdi, gerçi itfaiyecilerin gelmesi her zaman izlemekten hoşlandığı bir şeydi.

"Hayır, bu şimdiye kadar içinde bulunduğum tek tren kazası," dedi Bay Hickson. "Başka bir kazaya daha karışmak istemiyorum. Hayır, benim kötü şansımın
ne kazalarla ne de itfaiyecilerle bir ilgisi yok. Sana hikayemi akşam yemeğinden sonra anlatırım," dedi Bay Bobbsey'e.

"Sen de bize bir hikaye anlatır mısın?" diye yalvardı Flossie.

"Korkarım ki benim hikayem duymak isteyeceğin türden değil," dedi adam, oldukça üzgün bir şekilde gülümseyerek.

"Baba sana bir hikaye anlatacak, küçük şişko peri!" dedi Bay Bobbsey, küçük kızının tombul yanağını hafifçe çimdiklerken. "Sana ve küçük itfaiyecime akşam yemeğinden sonra bir hikaye anlatacağım."

Flossie ve Freddie bunu duyduklarında neşeyle ellerini çırptılar ve kaldırımda dans ettiler.

Küçük parti kısa süre sonra Bobbsey evindeydi ve Bayan Bobbsey'nin sadece kocasını, çocukları ve Sam'i değil, aynı zamanda garip bir adamı da kapıdan girerken gördüğünde ne kadar şaşırdığını hayal edebilirsiniz. Bay Bobbsey'nin söylediğine göre, hissettiği şaşkınlığı göstermiş olmalı:

"Mary, Hiram Hickson'ı hatırlıyorsun, değil mi? O ve ben, ben Cedarville'deyken
birbirimizi tanıyorduk."

"Elbette, seni hatırlıyorum!" dedi çocukların annesi. "Ama sokakta karşılaşsaydım seni tanımam gerektiğini bilmiyorum."

"Hayır, sanırım çok değiştim," dedi yaşlı adam. "Ve sen enkazdaydın! Yaralısın!" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Doktor çağırayım mı?"

"Ah, hiçbir yaram yok," dedi adam. "Sadece biraz sarsıldım ve çizildim. Bir fincan çay içtiğimde iyi olacağım."

Akşam yemeğinden sonra Flossie ve Freddie, söz verildiği gibi babalarının kucağına alındılar ve babalarının harika
hayal ürünü hikayelerinden birini dinlediler.

"Lütfen içine bir peri koyun!" diye yalvarmıştı Flossie.

"Ve içine bir itfaiyeci istiyorum!" diye haykırdı Freddie.

"Pekala, sabah sefası çiçeğinden üzerlerine sihirli su sıkarak yangınları söndüren bir peri itfaiyeciden bahsedeceğim," dedi Bay Bobbsey.

Bu her iki küçük çocuğu da memnun etti ve en sonunu dinledikten sonra, gözleri neredeyse uykuda kapalıyken, yatağa götürüldüler.

"Şimdi, benimle kütüphaneye gelirsen, bana hikayeni anlatmana izin vereceğim," dedi Bay Bobbsey Hiram Hickson'a.

Flossie ve Freddie kadar erken yatmak zorunda olmayan Bert ve Nan, daha çok oturup o tuhaf adamın hikayesini dinlemeyi umuyorlardı. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradılar.

Ancak Bay Bobbsey, ertesi sabah onlara Bay Hickson'ın Lakeport'a neden geldiğini anlattı.

"Gerçekten beni görmeye geliyordu," dedi Bay Bobbsey. "İş istiyormuş, diyor ve kereste ticareti hakkında bir şeyler bildiği ve benim bir kereste depom olduğunu bildiği için bana geldi."

"Ama kendi halkı yok mu?" Bayan Bobbsey, çocuklar gibi kocasını dinliyordu.

"İki oğlu var ama nerede olduklarını bilmiyor," diye cevapladı Bay Bobbsey.

"Demiryolu kazalarında yaralandılar mı?" diye sordu Freddie.

"Hayır, inanmıyorum," diye cevapladı babası. "Oldukça üzücü bir
hikaye. Hiram Hickson garip bir adam. Nazik ama tuhaf,
ve bir keresinde, yıllar önce, iki oğlu onunla yaşarken,
bir tartışma çıktı. Bay Hickson, şimdi, bunun kendi hatası olduğunu söylüyor.
Neyse, iki oğlu kaçtı ve o zamandan beri onları hiç görmedi."

"Nerede olduklarını bilmiyor mu?" diye sordu Bert.

"Hayır, en ufak bir fikri yok. İlk başta onları bulmaya çalışmadı,
çünkü onlara kızgındı ve onların da kendisine kızgın olduğunu düşünüyordu.
Ancak yıllar geçtikçe ve oğullarına karşı tam olarak doğru olanı yapmadığını hissettikçe, onları bulabilmeyi dilemeye başladı.

"Ancak bulamadı, birçok yere yazmasına rağmen. Karısı ölmüştü,
ve dünyada yapayalnız kalmıştı. Biraz parası vardı, ama çok değildi ve güçlü ve sağlıklı olduğu için
çalışmaya gitmek istediğini hissetti. Artık iki oğlunu, William'ı -veya genelde ona dediği gibi Bill'i- ve Charles'ı bulmaya çalışmaktan vazgeçmiş durumda ve istediği şey bir ev ve geçimini sağlayabileceği bir iş."

"Nerede çalışacak?" diye sordu Nan

"Benim kereste depomda çalışacak," diye cevapladı babası. "İyi, dürüst bir adama ihtiyacım var ve Hiram Hickson biraz tuhaf olsa da, iyi ve dürüst olduğunu biliyorum. Ona iş vereceğim."

"Peki nerede yaşayacak?" diye sordu Bert.

"Burada, bizimle, bir süreliğine," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Ona yerimiz var ve eski bir dost olduğu ve bir zamanlar bana karşı çok nazik davrandığı için,
onun için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum.

"Evde bir odası olabileceğini söyledim ama son zamanlarda tek başına yaşamaya alıştığını ve bu yüzden ahırın üstündeki odalardan birini veya arabayı almadan önce ahır olan yeri alacak. Dinah ve Sam'in odaları orada ama Bay Hickson için bir oda daha var. Yani ailenin bir parçası gibi olacak ve ben
çocuklarınızın ona karşı nazik olmanızı istiyorum, çünkü o sorun yaşadı."

"Onu seviyorum!" diye ilan etti Bert.

"Ben de seviyorum," dedi Nan.

"Hadi çocuklar," dedi anneleri, "okula gitme zamanı geldi; ve
işte Bay Hickson babasının kereste deposunda çalışmaya gidiyor!"

BÖLÜM V

BATI'DAN HABERLER

Bobbsey ikizleri pencereden baktıklarında Hiram Hickson'ın garajdan
gelirken bahçede yürüdüğünü gördüler. Bütün gece Dinah ve Sam'in de
yaşadığı eski ahırdaki rahat odada uyumuştu. Yaşlı adam geçerken Flossie, Freddie, Bert ve Nan'in pencereden ona baktığını gördü. Çocuklara gülümsedi ve onlara elini salladı.

"Biraz Daniel Amca'ya benziyor, değil mi?" diye belirtti Bert.

"Evet," diye kabul etti Nan. "Sadece saçları daha beyaz. Sanırım çok fazla
sorun yaşadı."

"Belki de iki oğluyla ilgili," diye devam etti Bert, yaşlı adam kereste deposuna doğru
görünmez hale gelirken. "Keşke onları bulmasına yardım edebilseydik."

"Bunu nasıl yapabileceğimizi anlamıyorum," diye karşılık verdi Nan.

Flossie ve Freddie burunlarını pencere camına dayamış bir şekilde durup Bay Hickson'a baktılar, ta ki caddede gözden kaybolana kadar. Sonra diz çökmüş oldukları sandalyelerden indiler ve Freddie sordu:

"Anne, okula götürmek için bir elmalı turta alabilir miyim?"

"Okula götürmek için bir elmalı börek!" diye haykırdı. "Neden, neden bunu yapmak istiyorsun?"

"Teneffüste yemek istiyorum," diye açıkladı küçük çocuk. "Bütün
erkekler yiyecek bir şeyler getiriyor."

"Kızlar da öyle," diye ekledi Flossie. "Ben de yiyecek bir şeyler istiyorum.
Ve Dinah bu sabah elmalı börek pişiriyor - fırının
kapısını açtığında kokusunu aldım."

"Şey, korkarım elmalı börekler teneffüs öğle yemeği için okula götürmek için çok büyük," dedi Bayan Bobbsey gülerek. "Ama Dinah'a sana biraz kurabiye
vermesini söyleyeceğim."

Ve Dinah sadece Flossie ve Freddie'ye değil, Bert ve
Nan'a da verdi. Sonra, mutlu ve gülerek, Bobbsey ikizleri okula doğru yola koyuldular.

"Dün aşağı inip büyük tren kazasını gördün mü?" diye sordu
Bert'ten Danny Rugg okul bahçesinin kapısında.

"Elbette gördüm," diye cevap verdi.

"Ve bir adamı da kurtardık," dedi Nan.

"Enkazdan bir adam kurtardın! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Danny.
"Aşağıya inip onu çıkardın mı?"

"Hayır," diye devam etti Nan. "Ama onu gördük ve şu anda bizim evde."

"Babam için çalışıyor," dedi Bert ve Hiram Hickson'ın hikayesini anlattı, ancak yaşlı adamın bir kavga yüzünden ondan kaçan iki oğlundan bahsetmedi. Bert, babasının bunu aile dışında anlatmasını istemeyeceğini düşündü.

"Motorun hemen yakınındaydım ve çok fazla buhar çıkardı," dedi Danny Rugg. "Ve her şeyden önce kaçtım!"

"Biz de öyle!" dedi Bert.

O sabah tüm oğlanlar ve kızlar enkaz hakkında konuşuyorlardı ve
bunda çok ilginç bir rolleri olduğu için -yaralanan yolculardan birinin evlerinde olması nedeniyle- Bert ve Nan, tekrar tekrar bunu duymak isteyen küçük bir kalabalığın merkezindeydi.
Bu yüzden büyük Bobbsey ikizleri, enkaz hakkında ilk kez Charley Mason'dan duydukları andan itibaren, kazada hafifçe yaralanan Hiram Hickson'la birlikte eve dönene kadar bildikleri her şeyi anlattılar.

"Şimdi iyi mi?" diye sordu Danny Rugg.

"Ah, evet. Babamın kereste deposunda çalışmaya gitti," diye açıkladı Bert. "Bu öğleden sonra onu görmeye uğrayacağım."

"Biz de gidemez miyiz?" diye sordu Danny, o ve Charley Mason Bert ile birlikte okula geri dönerken, konuşmanın bir kısmı teneffüste gerçekleşmişti.

"Evet, sanırım öyle," diye cevap verdi.

Bert okuldan eve dönerken sık sık kereste deposunda dururdu. Diğer çocuklar gibi o da kütük ve kesilmiş tahta yığınlarının arasında oynamayı severdi. Flossie ve Freddie de bundan hoşlanırdı, ancak babaları veya daha büyük bir kişi yanlarında olmadıkça kereste yığınlarının etrafında tırmanmalarına izin verilmezdi. Bert ve Nan genellikle bir kereste yığınının üzerinde "deniz testereleri" yaparlardı, ancak bugün Nan, Grace Lavine ve Nellie Parks ile birlikte eve acele etmek istiyordu, çünkü birlikte okudukları yeni bir hikaye kitabı vardı ve her biri baş karakterlerden biriymiş gibi davranarak çok heyecanlıydı. Bu yüzden, okul bittikten ve Dinah'ın çocuklara verdiği kurabiyeler son kırıntılarına kadar yendikten sonra Nan, Flossie ve Freddie'yi eve götürdü ve Bert ile bazı erkek arkadaşları kereste deposuna gittiler. Yolda kartopu yapıp ağaçlara ve çitlere fırlattılar. "İşte orada!" dedi Bert, Charley ve Danny'ye, Bay Hickson'ın bir tahta yığınını ölçüp uzunluklarını bir kitaba işaretlediğini gördüklerinde.
"İşte tren kazasından çıkan adam!"

"Pooh, hiç yaralanmamış!" diye haykırdı Danny Rugg. "Sanırım
başının kesildiğini söyledin, Bert Bobbsey!"

"Kesilmiş!" diye ilan etti Bert. "Başın kesilmemiş miydi ve
tren kazasında yaralanmadın mı?" diye haykırdı Bert, Bay Hickson selamlamak için elini salladığında.

"Çok fazla kesilmemiş - nerede olduğunu görebiliyorsun," ve şapkasını çıkararak yaşlı adam çocuklara kesiğin üzerine konmuş bir parça yapışkan bant gösterdi.

"İşte! Sana ne demiştim?" diye haykırdı Bert.

Danny ve Charley hiçbir şey söylemediler. Artık adamı ve enkazda aldığı kesiği gerçekten gördükleri için tatmin olmuşlardı.

Üç çocuk, eve gitme zamanı gelene kadar kereste yığınlarının üzerinde oynadılar ve Bert, ertesi gün arkadaşlarını kereste yığınları üzerinde daha fazla eğlenmeleri için getireceğine söz verdi. Tahtaların bazıları o kadar yığılmıştı ki aralarında boşluklar vardı ve çocukların oynadığı yerler "hırsız mağaraları"ydı.

Tren kazası gerçekleştiğinde kış sonuna yaklaşıyordu.
Hala bol miktarda kar ve buz vardı ama güneş, uzun süre kaldığı güneyden yavaş yavaş geri dönüyordu ve her gün baharı daha da yakınlaştırıyordu.

Bay Hickson, Bobbsey garajının üzerindeki odasında yaşamaya devam etti. Orayı ve kereste deposundaki işini seviyordu. Bay Bobbsey, eski Cedarville adamının iyi bir yardımcı olduğunu ve onu işe
alabildiği için mutlu olduğunu söyledi.

"Ve sizce iki oğlunu hiç bulabilecek mi?" diye sordu Bert bir gün,
o ve Nan babalarıyla Bay Hickson hakkında konuşurken.

"Korkarım onları artık asla bulamayacak, gittiklerinden beri çok yıl geçti," diye açıkladı Bay Bobbsey. "O zamanlar on altı veya on yedi yaşındaydılar ve şimdi yetişkin adamlar olacaklar. Hayır, Bay Hickson'ın oğullarını asla bulacağına inanmıyorum, ama umarım bulur,
çünkü bence bu onu çok daha mutlu eder."

Bert ve Nan babalarının arkadaşının oğullarını bulmasına yardım etmeyi dilediler,
ama bunun nasıl yapılabileceğini göremediler. Hatta bunu, nadir bulunan porselenlerini çok garip bir şekilde keşfettikleri Bayan Pompret'e bile anlattılar.

"Siz Bobbsey ikizleri çok şanslısınız," dedi Bayan Pompret, Nan ve Bert ilkbaharın başlarında bir gün onun evindeyken. "Çinlerim konusunda çok şanslıydın ve belki Bay Hickson'ın oğulları konusunda da şanslı olursun. Umarım onları bulur. Yaşlı olmak ve dünyada gerçekten sana ait olan
hiç kimsenin olmaması çok üzücü. Umarım ona yardım edebilirsin."

Söylendiği gibi, bahar gelmişti. Bobbsey ikizleri ve Lakeport'un diğer
çocukları, sürdüğü süre boyunca kışın tadını çıkarmışlardı.
Kar evleri, kardan adamlar yapmışlardı ve en azından Bert, Charley Mason ve Danny Rugg ile daha büyük çocuklar ve Nan ve onun özel kız arkadaşları kartopu savaşları yapmışlardı. Freddie gibi daha küçük olanlar kızaklarıyla
aşağı doğru kaymışlardı. Bu eğlenceliydi ve
Flossie de bunu paylaşmıştı.

Nisan ayında bolca sağanak yağdı, ancak sağanak yağmurlar Mayıs çiçeklerini getirdi, tıpkı küçük dizede söylendiği gibi. Ve sonra Haziran geldi,
ki bu da en iyi ay gibi görünüyordu.

"Sevinmedin mi?" Bert, Nan'dan, dört Bobbsey ikizinin güzel bir Haziran sabahı okula giderken, kuşların öttüğü ve yol boyunca bahçelerdeki çiçeklerin hepsinin çiçek açtığı bir sırada sordu.

"Memnun musun? Neden?" diye sordu Nan.

"Çünkü okul yakında bitecek ve uzun bir tatilimiz olacak," diye yanıtladı Bert.

"Ah, öyle!" diye kabul etti Nan. "Okula sadece birkaç hafta daha var.
Umarım sınavlarımı geçerim."

"Ben de öyle umuyorum," diye kabul etti Bert. "Çok çalışacağım."

"Ben de!" diye mırıldandı Nan. "Ah, bak! İşte Bay Hickson, babasının kerestelerinden oluşan bir
yığının üzerinde gidiyor!" diye bağırdı. "Belki bizi okula kadar bırakır."

Yaşlı adama bağırdılar, o artık Bay Bobbsey'nin kereste deposundaki en iyi yardımcılarından biriydi.

"Vay canına, Esmeralda!" diye seslendi Bay. Hickson sürdüğü ata doğru.
"Ne oldu?" diye sordu kaldırımda duran Bobbsey ikizlerine.
"Beni mi istedin?" diye sordu. "Tahtalar takırdıyordu, bu yüzden söylediklerini duyamadım. Başka bir tren kazası daha olmadı, değil mi?"
ve gülümsedi.

"Hayır," diye cevapladı Bert. "Ama o tarafa gidiyorsanız, bizi okula bırakabilir misiniz?"

"Ben gidiyorum ve gideceğim," diye cevapladı Bay Hickson. "Bir dakika, Flossie ve Freddie," diye seslendi küçük çocuklara. "Size yardım edeyim. Şimdi
kaçma, Esmeralda!" diye seslendi ata.

"Ah, koşmayacak! O, babanın sahip olduğu en yavaş at!" diye güldü Nan.

"Ama o iyi bir at," dedi Bay Hickson, Flossie ve Freddie'yi vagonun tahtalarına dikkatlice
yerleştirirken. "Evet, o iyi bir
at ama benim gibi yaşlanıyor. Şimdi kalkın, Bert ve Nan?" diye sordu, Bert'in kız kardeşine evine yardım ettiğini gördüğünde.

"Hazır mısınız!" diye cevapladı Bert.

"Hadi, Esmeralda!" diye seslendi adam ata ve böylece
Bobbsey ikizleri okula gittiler.

"Hadi bugün aşağı inip babanın odun yığınlarında oynayalım," dedi Danny Rugg, öğleden sonra okul tatil olduğunda Bert'e.

"Evet, geçen gün çok eğlendik!" diye atıldı Charley Mason.
"Hadi tekrar gidelim."

"Tamam, gideceğiz!" diye kabul etti Bert.

Ama o ve iki oğlan, güzel kokulu tahtaların büyük yığınlar halinde istiflendiği avluya vardıklarında, Bert babasının ofisten geldiğini gördü.

"Odunların üzerinde oynayabilir miyiz?" diye sordu Bert.

"Evet, ama erken gel," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Ben şimdi eve gidiyorum,
Bert, ve sanırım sen de yakında gelsen iyi olur."

"Bir sorun mu var?" diye sordu çocuk, çünkü babasının ofisinden ayrılması için erken olduğunu biliyordu, tabii bir şey olmadıkça.

"Ciddi bir şey yok," diye cevapladı. "Ama Batı'dan garip bir haber aldım ve bunu annenize söylemek istiyorum. Haber bir mektupla geldi ve yaz planlarımızda büyük bir değişiklik yaratabilir."

BÖLÜM VI

TEYME EMELINE

Bert Bobbsey o öğleden sonra eve vardığında, Charley ve Danny ile odun yığınlarının üzerinde her zamankinden daha erken oynamayı bırakmıştı, küçük çocuk babasıyla annesinin yan verandada konuştuğunu gördü. Nan, Nellie Parks ve Grace Lavine bahçede, gölgeli asma altında oynuyorlardı.

"Eh, Batı'ya gitmekten başka yapabileceğimiz bir şey göremiyorum," dedi Bert
babasının.

"Ah, bunu gerçekten mi kastediyorsun?" diye bağırdı çocuk. "Batı'ya mı gidiyoruz
Kızılderililerin, kovboyların, midillilerin, dağların ve--ve
her şeyin olduğu yere?"

Gözleri heyecanla kocaman açılmıştı.

"Etrafta olduğunu düşünmemiştim, yoksa bu kadar yüksek sesle konuşmazdım,"
dedi Bay Bobbsey gülerek.

"Ama söyle bana, Baba! Gerçekten Batı'ya mı gidiyoruz?" diye sordu Bert. "Ben
her zaman oraya gitmek istedim ve sanırım Nan da öyle."

"Ah, buna güvenebilirsin, Nan her zaman senin gittiğin yere gitmek isteyecektir,
ve bu konuda Flossie ve Freddie de!" dedi Bayan Bobbsey gülerek.

Bert bahçeye girerken küçük kardeşi ve kız kardeşinin yanından geçmişti. Freddie'nin küçük arabasıyla oynuyorlardı ve tahmin edebileceğiniz gibi Freddie itfaiyeciymiş gibi davranıyordu.

"Ne zaman gidiyoruz?" diye sordu Bert. "Hemen gidemez miyiz? Okul neredeyse bitti ve öğretmen öyle dediği için geçeceğimi biliyorum.
Nan da öyle!"

"Aman Tanrım, ama acele ediyorsun!" dedi Bay Bobbsey. "Daha yeni Batı'dan bahsetmeye başladık ve sen okula
gitmek için
duruyorsun."

"Ama ne oluyor?" diye devam etti Bert. "Neden Batı'ya gitmek zorundasın, Baba? Artık kereste deposuna sahip olmayacak mısın?"

"Evet, öyleyim ve işler beklediğim gibi giderse belki de eskisinden daha büyük bir depoya," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Ama işte Nan geliyor," diye devam etti. "Sanırım ona ve Bert'e her şeyi anlatsak iyi olur," dedi karısına. "Eğer Batı'ya gidersek Bert ve Nan neredeyse
büyüdüklerine inanmak zorunda kalacaklar."

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Nan, kardeşinin yanındaki basamaklara
otururken. Grace ve Nellie annelerine akşam yemeği hazırlamak için
eve gitmişlerdi.

"Şey, en baştan başlamak gerekirse," dedi Bay Bobbsey, "Bugün Batı'daki bazı avukatlardan bir mektup aldım. Çocuklar, annenize ölen ve annenizin lehine vasiyet
yapan bir akrabası tarafından bir sığır çiftliği ve bir kerestelik arazi bırakıldı."

"Bir sığır çiftliği mi?" diye bağırdı Nan. "Ah, bunun ne olduğunu biliyorum! Coğrafyamızda bir tanesinin
resmi var! Resimde çok sayıda sığır var ve kovboylar onları kementle yakalıyor."

"Evet, çiftlikte olan şeylerden biri de bu," dedi Bay Bobbsey. "Eh, annen artık bunlardan birine sahip."

"Öyle mi?" diye bağırdı Nan kocaman açılmış gözlerle. "Ah, bununla
ne yapacaksın?"

"Ben de kovboy olacağım!" diye karar verdi Bert, hemen. "Her zaman kovboy olmak istedim ve şimdi olacağım. Ne zaman
çiftliğine gidebilirim, Anne?" ve heyecanla ayağa fırladı,
cevabını bekleyerek onun yanında durdu.

"Ah, ama, canım oğlum! Henüz bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Bobbsey. "Mektup yeni geldi ve sen geldiğinde babanla
haber hakkında konuşuyorduk. Zavallı Amca Watson! Onu
çok iyi tanımadım, ama oldukça zengin olduğunu duymuştum. Ama
bana güzel çiftliğini bırakacağını hiç beklemiyordum, bir de kereste arazisinden bahsetmiyorum bile."

"Kereste arazisi nedir?" diye sordu Nan. "Seninki gibi bir kerestelik mi,
Baba?"

"Hayır, canım," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Bir kerestelik alan, sizin çocuklarınızın büyük ormanlar diyeceği bir şeydir. Kesilip keresteye dönüştürülebilecek ağaçların yetiştiği bir yerdir. Keresteliğimdeki tüm tahtalar ve kalaslar bir zamanlar Batı'da, Kuzey'de veya Güney'de büyüyen büyük ağaçlardı. Şimdi annenizin amcasının kereste kesilen büyük bir ağaç ormanının yanı sıra bir de sığır çiftliği olduğu anlaşılıyor."

"Ve ikisini de sana mı bıraktı?" diye sordu Bert.

"Evet," diye cevapladı annesi. "Ve Amca Watson'ın vasiyetini yapan avukatlardan gelen mektupta, bana bırakılan mülke bakmak için
çıkmam gerektiği yazıyor."

"Gidiyor musun?" diye sordu Nan.

"Sanırım gitmeliyim," diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Her gün bana bu kadar çok mülk verilmiyor. Batı'ya gidip bakmalıyım. Ama babam
benimle geliyor, bu yüzden iyi olacağım."

"Yaşasın!" diye bağırdı Bert, şapkasını havaya fırlatarak.

"Neden 'yaşasın' diye sordu babası.

"Çünkü ben annemin çiftliğinde kovboy olacağım!" diye cevapladı Bert.
"Whoop-la! Ben de zaman zaman oduncu olacağım!"

"Bir dakika bekle oğlum," dedi Bay Bobbsey nazikçe. "Eğlenceni bozmak istemiyorum ama seni Batı'ya götüremeyiz."

"Gidemezsin?" diye bağırdı Bert. "Hepimizin gidebileceğini düşünmüştüm--Nan,
Flossie,
Freddie, herkes!"

"Hayır, sizi nasıl götürebileceğimizi anlamıyorum," dedi Bay Bobbsey,
karısı da başını iki yana sallarken. "Görüyorsun ya, aceleyle
gitmemiz gerekiyor ve sizi okuldan almak doğru olmaz.
Yardım edebileceğimizden daha uzun süre uzakta kalmayacağız."

"Ve burada tek başımıza mı kalmak zorundayız?" diye sordu Nan ve sesinde bir
şüpheli gözyaşı vardı.

"Burada kalmayı umursamayacaksın," dedi annesi. "Dinah
senin için yemek pişirecek ve Freddie ve Flossie'ye bakacak. Sam evde sürekli olacak ve Bay Hickson da olacak.
Bunun dışında sana bir sürprizimiz var."

"Nedir?" diye bağırdı Bert. "Sonuçta bizi götürecek misin? Ah, söyle
sen! Tek başımıza burada kalmamız gerektiğini söylediğinde sadece
şaka yaptığını söyle!"

"Hayır, şaka yapmıyordum," diye cevapladı annesi. "Siz çocukları Batı'ya nasıl götürebileceğimizi gerçekten anlamıyorum. Ama sürpriz şu. Teyze Emeline'den gelip seninle kalmasını, baban ve ben yokken senin için
evi yönetmesini isteyeceğim. Teyze Emeline gelecek."

"Ah, Teyze Emeline!" diye soludu Nan.

"Teyze Emeline!" diye haykırdı Bert. "Neden o--o--"

Sonra aniden durdu. Söyleyeceği şeyin
nazik olmadığını biliyordu.

"Teyze Emeline sana karşı çok nazik olacak," diye devam etti Bayan Bobbsey. "Şimdi içeri girip ona mektup yazacağım, gelmesini isteyeceğim. "

"Ve içeri girip telefon etmeliyim," dedi Bay Bobbsey. "Batı'ya gideceksem hazırlanmak için çok işim olacak."

Bay ve Bayan Bobbsey eve girdiler ve Nan ile Bert'i merdivenlerde otururken bıraktılar. Bobbsey ikizleri bir iki dakika hiçbir şey söylemediler.
Flossie ve Freddie'nin ön bahçede oyunlarını oynarken birlikte güldüklerini duyabiliyorlardı. Sonra Bert Nan'a baktı.

"Emeline Teyze!" dedi garip bir sesle.

"Emeline Teyze!" diye cevapladı Nan ve iç çekti.

"Eve her geldiğimde ayaklarımı üç kez silmem gerekecek!" diye homurdandı Bert, homurdanarak. "Ellerimin temiz olup olmadığını görmek için her zaman onlara bakacak ve--ve--Ah, Emeline Teyze'nin gelmesini istemiyorum!" diye haykırdı.

"O asla "Ben koşacağım," dedi Nan ve sesi kasvetliydi.
"Diğer kızların burada tavan arasında oynamasını
istemeyecek ve öğünler arasında kurabiye yemeye inanmıyor!"

"Korkunç olacak--korkunç!" diye haykırdı Bert. "Ne yapacağımı
biliyorum!" diye umutsuzca ilan etti.

"Ne?" diye sordu Nan, korkmuş bir sesle.

"Bay Hickson'ın oğulları gibi ben de kaçacağım!" diye devam etti Bert.
"İstersen benimle kaçabilirsin, Nan!" diye ekledi. "Ben kovboy olacağım ve sen de çiftlikte aşçı olabilirsin."

"Hangi çiftlik?" diye sordu Nan.

"Amca Watson'ın vasiyetiyle kurtulacak olan tek anne," diye açıkladı kardeşi. "Ben oraya kaçacağım. Herhangi bir yere kaçmam ama annemle babam kendi çiftliğimize kaçmamı umursamazlar. Beni gördüklerine sevinirler. Gelir misin, Nan?"

Kız kardeşi başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Emeline Teyze korkunç ama ondan kaçılacak kadar
kötü değil ve belki de artık farklı olur."

"Asla farklı olamaz," diye ilan etti Bert. "Sanırım nazik ve iyi olmak istiyor ama diyelim ki bir adam sürekli ellerini yıkayıp ayaklarını silemez!"

"Ve bir kız bazen koşup oynamalı," diye ekledi Nan. "Ama sanırım
babamızın ve annemizin istediği gibi yapmamız gerekecek."

"Ah, sanırım öyle!" diye kabul etti Bert. "Peki, eğer sen benimle gelmiyorsan belki kaçmam. Ama isterim!" dedi.

Flossie ve Freddie planlar hakkında bir şeyler duymuşlardı.
Teyze Emeline'i pek iyi hatırlamıyorlardı, ancak Bert ve Nan, çocuklar söz konusu olduğunda gerçekten çok titiz olan
tuhaf yaşlı kadını kolayca hatırlıyorlardı. Hiç kendi çocuğu olmamıştı ve belki de bu bir
fark yaratmıştı.

Başlarda Flossie ve Freddie, Bert ve Nan'in yaptığı gibi, anne ve babalarıyla birlikte Batı'ya götürülmek için
çabalamışlardı. Ancak evde kalıp Bert ve Nan'in ev işlerine yardım etmeleri
söylenince, memnun olmuş gibi görünüyorlardı.

Büyük Bobbsey ikizlerinden birkaç yaş küçüklerdi.

"Sen yokken evimiz yanmaya başlarsa yangını söndürürüm," diye söz verdi Freddie.

"Teyze Emeline burada işlere bakarken yangın tehlikesi çok fazla olmayacak," dedi Bayan Bobbsey. "Çocuklarımı herkesle bırakmam ama Teyze Emeline'in yanında güvende olacaklarını biliyorum," dedi Dinah'a.

"Yassum, onlar _güvende olacak gibi görünüyorlar!_" diye ilan etti şişman, neşeli
renkli aşçı. "Onlara kesinlikle bakacak! Ama _yemek_ için yeterli yiyecek bulabilecekler mi? İşte bunu soruyorum!" ve Bayan Bobbsey'e
ciddi bir şekilde baktı.

"Her zamanki gibi yemek yapacaksın. Dinah," dedi çocukların annesi. "Onları iyi beslemen için sana güveniyorum."

"Önemli değil, o zaman!" diye haykırdı Dinah, memnun bir tavırla. "Biliyorum ki
masada onları aç bırakmaz, hatta çok
gıdıklayıcı tavırları olsa bile. Ama eğer öğünler arasında yemek yemeyeceklerini söylerse,
ben ona nasıl yapabileceklerini söylerim. Ben tatlı kuzularımı
aç bırakmaya
göremem, o kadar da değil!" ve Dinah yünlü başını iki yana salladı.

"Ah, Teyze Emeline o kadar da kötü değil," dedi Bayan Bobbsey. "O
katı, biliyorum, ama bu çocukların iyiliği için. Çok yakında ondan ne zaman gelebileceğini söyleyen bir mektup bekliyorum. Gelebildiği
en kısa sürede Bay Bobbsey ve ben Batı'ya doğru yola çıkacağız. "

Bert ve Nan günler geçtikçe neşeli olmaya çalıştılar ve
babalarının ve annelerinin onlardan uzaklaşacağını giderek daha fazla düşündüler. Flossie
ve Freddie ilk başta biraz endişelenmişlerdi ama daha genç oldukları için
bunun üstesinden daha çabuk geldiler.

Sonunda teyze Emeline'den mektup geldi. Bert ve Nan evdeyken
anneleri mektubu babalarına okudu.
Bayan Bobbsey okurken yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bu oldukça şaşırtıcı!"

"Ne oldu?" diye sordu kocası.

"Teyze Emeline, biz Batı'ya giderken çocuklarla kalamaz,"
cevap geldi. "Artık bir evin ve dört çocuğun sorumluluğunu alabilecek kadar yaşlı olduğunu söylüyor ve mazur görülmesini istiyor. Teyze Emeline
sonuçta gelmeyecek!"

Bert ve Nan bağırmamak için çok uğraştılar: Yaşasın!

Bay Bobbsey mektubu alıp kendisi okudu.

"O zaman ne yapacağımızı bilmediğimden eminim," dedi. "Tüm
planlarımız kereste arazisine ve sığır çiftliğine bakmak için Batı'ya gitmek için yapıldı. Eğer Teyze Emeline çocuklarla kalmaya gelemezse, ne yapacağız?"

BÖLÜM VII

MUTLU GÜNLER

Bay Bobbsey, Teyze Emeline'in mektubuna bakarak oturdu, bazı kısımlarını tekrar tekrar okudu. Bayan Bobbsey kocasını izliyordu. Bobbsey ikizleri
babalarına ve annelerine baktılar. Bert ve Nan'in
kalplerine büyük bir umut
doğmaya başlamıştı.

Flossie ve Freddie'ye gelince, ne olduğunu anlayamayacak kadar küçüktüler, ancak her gün olmayan bir şeyin olduğunu fark ettiler.

"Ne oldu, anne?" diye sordu Freddie, sandalyesinden kayarak ve yanına giderek. Annesinin endişelendiğini gördü. "Dişin mi ağrıyor?" diye sordu. Bir zamanlar Freddie'nin dişi ağrımıştı ve ne kadar acıdığını biliyordu.

"Hayır canım," diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Dişim ağrımıyor. Ama
Teyze Emeline'den bir mektup aldım ve babanla ben Batı'ya giderken
sizin çocuklarınızla kalmaya gelemez."

"Teyze Emeline gelmiyor mu?" diye tekrarladı Freddie.

"Hayır canım. Sizin dört hareketli
gençle ilgilenmek için çok yaşlı olduğunu düşünüyor. Ve belki de haklıdır. Onun için çok fazla
iş çıkarmak istemem."

"Teyze Emeline gelmiyor!" dedi Freddie tekrar düşünceli bir sesle.
"Ho! Sonra gidip bir kurabiye alırım!"

Nan ve Bert kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Sorun ne?" diye sordu anne ve babaları, Freddie annesinin kucağından kayarak, tırmandığı yerden, Dinah'ı bulmak için mutfağa doğru giderken. "Seni ne güldürdü, Bert?" diye sordu annesi.

"Ah, sanırım Freddie Nan ve benim, teyze Emeline'in bize yemek saatleri dışında hiçbir şey
yedirmediğinden bahsettiğimizi duymuş olmalı," diye cevapladı Bert. "Ve şimdi gelmiyor, istediği zaman
bir kurabiye yiyebileceğini düşünüyor."

"Ah, anladım!" ve Bay Bobbsey gülümsedi. "Eh, teyze Emeline katı olabilir, ama çok iyi bir ev hanımıdır. Batı'dayken gelip kalamayacağı için üzgünüm. Gerçekten ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Ben de," diye içini çekti Bayan Bobbsey. "Hep Emeline Teyze'ye güvendik ve şimdi bu kadar kısa bir sürede başka kimi bulabileceğimi bilmiyorum.
Batı'ya gitmek için biraz bekleyemez miyiz?" diye sordu kocasına.

"Nasıl bekleyebileceğimizi pek bilmiyorum," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Biletler alındı ​​ve tüm planlarım yapıldı. Ben yokken kereste ofisine gelmesi için bir adam tuttum. Kereste alanındaki ve sığır çiftliğindeki adamlara geleceğimizi yazdım. Şimdi, ne yapacağız?"

"Çocukları burada yalnız bırakamayız," dedi Bayan Bobbsey. "Bu kesin."

"Hayır, bunu yapamayız," diye kabul etti Bay Bobbsey. "Dinah ne kadar iyi bir aşçı
olsa ve Sam ne kadar dikkatli olsa da, çocukları onlarla
bırakamazdık."

"Dinah bana bir kurabiye verdi ve eğer istersen sana da vereceğini söylüyor, Flossie," diye duyurdu Freddie, odaya girip tatlı bir kek yerken. "Elbette istiyorum!" diye haykırdı küçük "şişman peri", babasının ona seslendiği gibi ve Freddie aşağı indikten sonra tırmandığı annesinin kucağından kayarak
ve kardeşi gibi mutfağa doğru koştu.

"Çocukları evde tek başlarına bırakamayacağımıza göre,
ya da sadece Dinah ve Sam'le birlikte," dedi Bay Bobbsey, bir duraklamadan sonra, "yapılacak tek bir şey var."

"Yani evde kalmamız mı gerekiyor?" diye sordu Bayan Bobbsey ve Bert ile Nan'ın kalpleri gerçekten çok üzgündü.

"Evde mi kalmalıyız? Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Bay Bobbsey. "Çocukları yanımıza almalıyız!"

"Batıya mı?" diye haykırdı Bayan Bobbsey.

"Evet, Batıya!" dedi kocası. "Teyze Emeline onlarla kalmaya gelemeyeceği için
çocukları yanımıza alacağız."

"Yaşasın!" Bert bağırdı.

"Ah, çok sevindim!" diye yankılandı Nan.

"Evet, bu en iyi çıkış yolu olacak," diye devam etti Bay Bobbsey karısına, Bert ve Nan odanın etrafında dans etmeyi bıraktıktan sonra, el ele tutuşmuş bir şekilde, Flossie ve Freddie'nin yaptıkları ringde, daha küçük olan iki ikizin her biri Dinah'ın kurabiyelerinden birer tane yerken. "Bobbsey ikizlerini Batı'ya götüreceğiz."

"Peki ya okul?" diye sordu karısı, yaz döneminin yaklaşık üç hafta sonra biteceğini düşünmüştü.

"Ah, okula gitmemize gerek yok!" dedi Bert.

"Kitaplarımızı yanımıza alıp trende çalışabiliriz," diye önerdi Nan.

"Korkarım ki çok fazla ders çalışmayacağız," diye güldü Bayan Bobbsey.
"Ama gerçekten çocukları okuldan almayı düşünüyor musun?" diye sordu.

"Bunu öğrenmemiz gerekecek," diye yanıtladı kocası. "Elbette Flossie ve Freddie için çok fazla kayıp olmayacak,
çünkü çalışmalarında Nan ve Bert kadar ilerlemediler. Ama
derslerinin çoğunu kaybetmelerini istemem."

"Öğretmenim sınıfın en iyisi olduğumu ve kolayca geçebileceğimi söyledi!"
Bert ilan etti.

"Ve öğretmenim de en iyi öğrencilerinden biri olduğumu söyledi," diye ekledi Nan. O ve Bert aynı sınıftaydılar ama farklı sınıflardaydılar.

"Eh, annenizin olacak kereste ve sığır çiftliklerine bakmak için gerçekten Batı'ya gitmemiz gerektiğinden," dedi Bay Bobbsey,
"ve sizi de yanımıza almamız gerektiğinden, öğretmenleriniz Bert ve Nan'ı göreceğim ve onlara dönemin son iki haftasını kaybetmenin sizi çok geriye götürüp götürmeyeceğini soracağım."

"Oh, güzel! Güzel!" diye bağırdı Nan, zıplayıp durarak.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bert. "Şimdi kovboy olacağım. Uop!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı anneleri, Bert ve Nan yüksek sesle bağırırken
elleriyle kulaklarını kapatarak.

"Hadi, Flossie!" diye bağırdı Freddie küçük kız kardeşine. "Hadi gidip
Dinah'tan daha fazla kurabiye isteyelim."

Bu, Freddie'nin iyi haberi kutlama şekliydi.

Sonra mutlu günler geldi.

Bay Bobbsey, çocukların kendisiyle ve karısıyla
Batı'ya gitmesine karar verdikten sonra okula gitti ve Bert ve Nan'dan sorumlu
öğretmenleri gördü. Büyük
Bobbsey ikizlerinin derslerinde o kadar iyi ilerlediklerini gördü ki, sonbaharda şimdi durmaları onları
engelleyemezdi. Bu yüzden normal zamandan önce okuldan ayrılmalarına
izin verildi.

Flossie ve Freddie ile ilgili hiçbir sorun yoktu. Basit dersleri vardı ve kaybedecekleri zamanı telafi etmek için evde kolayca ders alabilirlerdi.

Dinah ve Sam'in yaz boyunca Bobbsey evinde kalıp eve bakmaları kararlaştırıldı, Bay ve Bayan Bobbsey ve ikizler Batı'ya gittiler.

"Ve Snap'i beslemeyi unutma!" dedi Bert, Sam'e, siyah adam bir gün çimleri biçerken, köpek Bert ve Freddie'nin oraya buraya fırlattığı çubukları kovalarken.

"Ah, Snap'i unutmayacağım!" diye söz verdi Sam.

"Ve Snoop'a her gün bir tabak süt vermelisin, Dinah!" dedi Nan, bacaklarının etrafında mırıldanan siyah kediyi okşarken.

"Ah, gerçekten de Snoop ve ben çok iyi arkadaşız!" diye ilan etti Dinah. "Ben de Snoop'u beslemeyi unutmayacağım!"

Bay Bobbsey çocukları Batı gezisine götürebilmek için başka biletler aldı. Tüm düzenlemeleri yaptı, sandıklar toplandı ve
sonunda, bir gün, Bert, Nan, Flossie ve Freddie okul arkadaşlarına veda ettiler.

"Kovboy olmayı öğrenmek için Batı'ya gidiyorum!" dedi Bert.

"Keşke ben de gidebilseydim!" diye haykırdı Danny Rugg.

"Ben de," dedi Charley Mason.

"Ben de birkaç Kızılderili göreceğim," diye devam etti Bert.

"Ve sırtlarında taşıdıkları o sevimli küçük papoose'ları görecek misin?" diye sordu Nellie Parks.

"Sanırım göreceğim," dedi Nan. "Kızılderili erkek ve kadınlarından hoşlanmıyorum,
ama bebekler çok sevimli olmalı."

"Bir Kızılderili bebeği alabilirsen harika olmaz mıydı?" diye sordu Grace.

"Kızılderililerin bebeği yok!" diye ilan etti Danny.

"Kızılderili kızların var!" diye haykırdı Nellie. "Kitaplarımdan birinde bir Kızılderili kızın resmini gördüm ve mısır püskülünden, bir mısır koçanından ve biraz ağaç kabuğundan yapılmış bir bebeği vardı."

"Ne komik bir bebek!" diye haykırdı Grace. "Eve bir tane getirmeye çalış,
Nan!"

"Ben getireceğim," diye söz verdi.

Bert ve Nan, Batı'ya gitme fikri karşısında o kadar heyecanlıydı ki
babaları ve anneleri çocukların sandıkları ve valizleri
toplamasını bekleselerdi bu asla gerçekleşmezdi. Ancak Bayan Bobbsey bunu
beklemekten daha iyisini biliyordu. O ve Dinah paketlemeyle ilgilendiler.

Flossie ve Freddie, elbette, bunların hiçbirini yapmak için çok küçüktüler,
ancak bir gün Bayan Bobbsey küçük çocuğun eski bir çorabın içine bir şeyler
doldurduğunu gördü.

"Freddie Bobbsey, ne yapıyorsun?" diye sordu annesi.

"Dinah bana biraz kurabiye verdi," diye cevap verdi, "ve onları Batı'ya
götüreceğim. Belki acıkırım ve belki kaybolurum,
ya da Kızılderililer tarafından kaçırılırım ve o zaman yiyecek kurabiyelerim olur!"

"Aman Tanrım! Bir çorabın içinde çok fazla kurabiye taşıyamazsın," diye güldü Bayan Bobbsey.

"Batı'da yenecek çok şey olacak. Kaybolmaya gelince, sanırım
bunu yapacaksın; her zaman yaptın, ama seni bulmayı başardık. Ancak,
umarım çok sık kaybolmazsın. Ve Kızılderililer tarafından kaçırılacağını da sanmıyorum. Ya da, eğer öyleyse, seni hemen geri getirirler."

Mutlu günler, büyük Batı'ya giden
trene binme zamanı yaklaştıkça daha da mutlu olmaya başladı. Bir öğleden sonra, Bobbsey ikizlerinin yola çıkmasından bir gün önce, Bert ve Nan annelerinin gönderdiği bir mesajla babalarının kereste deposu ofisine gittiler.

"Sizin hakkınızda duyduklarım ne?" diye sordu Bay Hickson, tren kazasında bulunan yaşlı adam. Bir vagonu tahtalarla yüklüyordu. "Siz çocuklar Batı'da ne yapacaksınız?" diye sordu onlara.

"Ben kovboy olmayı öğreneceğim," diye ilan etti Bert.

"Ve bir Kızılderili bebeği alacağım!" dedi Nan.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı adam, Bobbsey ikizlerine gülümseyerek,
çünkü onları çok seviyordu. "Umarım iyi vakit geçirirsiniz. Çocukları mutlu eden şey budur--iyi vakit geçirmek. Keşke çocuklarımı bulabilsem. Uzun zamandır oğullarım Charley ve Bill'i görmedim.
Artık yetişkin adamlar olmalılar. Evet, kesinlikle Charley ve Bill'i bulabilmeyi isterdim. Evden kaçtıkları zaman her şey bir hataydı. Keşke onları geri alabilseydim," ve başını yavaşça ve üzgün bir şekilde sallayarak
odun vagonunu yüklemeye devam etti.

Bert ve Nan, Bay Hickson'a üzüldüler ve ona Bill ve Charley'e dediği gibi "oğullarını" bulmasına yardım etmeyi dilediler, ancak dediği gibi artık yetişkin adamlar olmalılar. Ancak Bert ve Nan, Batı'ya gitmeye hazırlanırken çok fazla şey düşünüp uzun süre üzülmek için çok fazla şey
du. Mesajı babalarına götürdüler ve sonra aceleyle eve gittiler.

BÖLÜM VIII

BATIYA DOĞRU HAREKET

Pazartesi sabahı Bobbsey ikizlerinin büyük Batı'ya doğru yola çıkması için belirlenen gündü. Önceki cuma okul arkadaşlarına veda etmişlerdi ve şimdi, diğer erkek ve kızları sınıflarına çağırmak için ziller çalarken, Bert, Nan, Flossie ve Freddie ön verandalarında durup arkadaşlarının geçmesini izliyorlardı. "Ah, ama sen
şanslısın!" diye seslendi Danny Rugg, Bobbsey'ler ona ellerini sallarken.

"Keşke senin yerinde olabilseydim!" diye ekledi Charley Mason, kitap askısını başının üzerinden geçirirken. "Büyüdüğümde kovboy olmak için Batı'ya gideceğim. "

"Geri döndüğümde sana her şeyi anlatacağım," diye söz verdi Bert.

Nan'ın kız arkadaşları, okula giderken yanından geçerken ona ellerinden öpücükler
üflediler ve ona her türlü iyi şansı dilediler.

Flossie ve Freddie, evin önünden geçen küçük okul arkadaşlarına pek dikkat etmek yerine, sandıkların arasında koşuşturup saklambaç oynamakla çok meşguldüler.

Sandıklar ve valizler ön verandaya yığılmıştı ve bir süre sonra Bay Hickson kereste arabasıyla gelip onları istasyona götürecekti. Daha sonra Bobbsey'ler arabayla aşağı ineceklerdi, Bay Bobbsey'nin ofisinden bir adam arabayı geri getirecekti.
Sam Johnson, bir tane olduğunda Bobbsey atını kullanıyordu, ancak bir otomobile asla alışamadığını söyledi.

Şen köpek Snap, dışarıdaki bir şeyin sıradan
olaylar oluyordu. Neredeyse her zaman yaptığı gibi koşup oynamadı,
ama Bert ve Nan'in yanında kaldı. Onların kendisinden
uzaklaştığını biliyor gibiydi.

"Snap'e dikkat etmen gerekecek," dedi Bayan Bobbsey Sam'e. "Daha önce yaptığı gibi
gizlice peşimizden gelip trene binmeye çalışabilir. Bay Bobbsey bir sonraki istasyonda inip onu geri getirmek zorundaydı."

"Yassum, ben Snap'e bakacağım," diye söz verdi Sam. "Ama o da sizinle
güçlü bir şekilde gitmek istiyor!"

"Keşke Snap ve Snoop'u da götürebilseydik!" dedi Bert.

"Ah, canım oğlum, bunu düşünemezdik!" diye haykırdı annesi. "Batı'ya gitmek için uzun bir yolumuz var ve bir kediyle bir köpeğe
bakamayız. Burada, evde çok daha iyi olacaklar."

"Snoop belki de öyle yapar," diye savundu Bert, "çünkü o Snap gibi sert
eğlencelerden hoşlanmıyor. Ama sanırım köpeğim bir Kızılderili ve birkaç kovboy görmek istiyor!"

Ancak, büyük Bobbsey ikizleri evcil hayvanlarını yanlarında götürmenin söz konusu olmadığını biliyorlardı, bu yüzden en iyisini yaptılar, Bert Snap'i okşadı ve onunla nazikçe konuştu. Snoop, bir fare yakalayabileceğini bildiği ahıra gitmişti.

Bir süre sonra Bay Hickson, kereste vagonuna yüklenen sandıkları almak için arabayla geldi.

"Batı'ya doğru yola çıkmak için güzel bir gün olacak," dedi yaşlı adam, tren kazasında aldığı acıyı tamamen atlatmıştı. "Çok güzel bir gün!"

Haziran güneşi parlıyordu, ağaçların yapraklarını kıpırdatacak kadar rüzgar vardı ve Bay Hickson'ın dediği gibi, Batı'ya veya başka bir yere gitmek için gerçekten güzel bir gündü. Bobbsey ikizleri çok mutluydu.

Şıpırtılar ve gürültülerle sandıklar kereste vagonuna yığıldı,
Bay veya Bayan Bobbsey veya Bert veya Nan'in taşımaması gereken valizler sandıkların arasına konuldu. Flossie ve Freddie, annelerinin yolculukta ihtiyaç duyabileceğini
düşündüğü bazı şeyleri içeren birer sepet taşıyacaklardı.

"Hepiniz binin!" diye seslendi Bay Hickson, koltuğuna oturup dizginleri
alırken.

"Trendeki kondüktör öyle diyor!" diye güldü Freddie, Flossie ile sandıklar arasında saklambaç oynamayı
bırakmak zorunda kaldıklarında.

"Ben bu kereste vagonunun bir tren olduğuna inanıyorum," diye devam etti yaşlı adam. "Keşke bir tren olsaydı ve Batı'ya gidip iki oğlum Charley ve Bill'i bulsaydım." Sonra başını eğerek uzaklaştı.

"Ne zaman başlıyoruz?" Bert sordu. O sabah aynı soruyu yaklaşık onuncu kez soruyordu.

"Yakında gideceğiz," dedi annesi ona. "Hiçbiriniz gitmeyin. Nan, sen Flossie ve Freddie'ye bak. Freddie'nin son dakikada kaybolması beni hiç şaşırtmaz."

Tam o sırada Freddie ve küçük kız kardeşi bahçede koşuşturuyor, saklambaç oynuyorlardı ve küçük Bobbsey ikizlerinden hiçbiri kaybolma belirtisi göstermiyordu. Ama onlara ne olacağını asla bilemezsiniz - asla!

Sonunda her şey başlangıç ​​için hazır gibiydi. Bobbsey'ler Batı'dayken eve bakmakla ilgili son sözler Sam ve Dinah'a söylenmişti ve Bay Bobbsey ofisine son mesajını gönderip yola çıkmak üzere olduğunu söylemişti. Araba
getirilmişti ve istasyondan geri
sürecek olan Harry Truesdell bekliyordu.

"Hadi çocuklar, hemen başlayalım!" diye seslendi Anne Bobbsey. "Taşıyacağınız
çantaları alın, Nan ve Bert. Flossie ve
Freddie nerede?" diye sordu. "Sepetlerini almalarını istiyorum."

"Bir dakika önce buradaydılar," diye cevapladı Nan, bahçede küçük kardeşi ve Flossie'yi arayarak.

"Ama şimdi burada değiller!" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Onları
bulup bulamayacağına bak, Nan. Onlara hemen gitmemiz gerektiğini söyle."

Nan, aldığı valizi bıraktı ve arka bahçeye doğru gitmek üzereyken heyecanlı çığlıklar duyuldu. Dinah'ın sesi
diğerlerinin sesini bastırdı.

"Heah, hadi, kes şunu, Freddie Bobbsey!" diye seslendi siyah aşçı. "Ne yapıyorsun? Hey, Freddie, çamaşır ipimi rahat bırak!"

Bir sessizlik anı oldu ve sonra Dinah'ın sesi duyuldu.

"Ah, o büyük topraklar! Ah, Tanrım, senin adamın gitti ve şimdi yaptı! Ah, benim küçük bal kuzum! Ah, Freddie, bak neler yaptın!"

Tam bu sırada Flossie'nin ağlama sesi duyuldu. Küçük kız başını belaya sokmuş gibiydi.

"Bunu istememiştim! Bunu istememiştim!" diye bağırdı Freddie.

"Bir şey oldu!" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Bunu olacağını biliyordum,
son dakikada!"

"Öyle görünüyor," dedi Bay Bobbsey verandaya çıkarak. "Gidip
ne olduğunu göreceğim!" diye ekledi, yan patikada koşarken.

"Ben de geleceğim," dedi Bayan Bobbsey. Ve Nan ve Bert onların da
daha iyi takip etmeleri gerektiğini düşündüler.

Flossie'nin ağladığını duyabiliyorlardı, Dinah ise şöyle diyordu:

"Ah, benim küçük bal kuzum! Freddie Bobbsey, ne hale geldin ve bittin!"

Ve Freddie şöyle demeye devam etti:

"Bunu kastetmedim! Bunu kastetmedim! Bunun olacağını bilmiyordum!"

"Acaba ne oldu," diye düşündü Bayan Bobbsey, Bert ve Nan arkadan gelirken ve Snap olabildiğince sert havlarken kocasının peşinden
hızla giderken.

Bay ve Bayan Bobbsey arka bahçeye vardıklarında, ne olduğunu bir bakışta gördüler. Dinah'ın az önce yıkadığı çarşafları astığı çamaşır iplerinden biri aşağı inmişti. Ve iki veya üç çarşaf tam Flossie'nin üzerine düşmüştü.

Elbette küçük kız incinmemişti, çünkü çarşaflar ağır değildi.
Ama küvetten dolayı nemliydiler ve Flossie çarşafların içinde ve ipte tamamen dolanmıştı. Aslında Flossie görülemiyordu, çünkü bir çarşafın iki tarafı arasındaydı ve sadece Dinah oradaydı, onu çıkarmaya çalışıyordu, Bay ve Bayan Bobbsey'e küçük kızlarına ne olduğunu anlattı. Ah, evet! Unutmuşum! Flossie ağlıyordu ve bu orada olduğunun bir işaretiydi, görünmese bile.

Freddie elinde mutfak ekmek bıçağıyla bir çamaşır askısının yanında duruyordu.

"Ne oldu, Dinah?" diye sordu Bayan Bobbsey, şişman, siyahi aşçıya Flossie'yi çarşafların altından çıkarmasına yardım ederken. "Bütün bunlar neyle ilgili?"

"Ah, o Freddie denen çocuk çamaşır ipimi kesti ve bulaşıkları yere yıkamama izin verdi!" diye haykırdı Dinah. "BUNUN umrumda olmadığını
söyledim!" dedi, korkmuş Flossie'nin yüzünden gözyaşlarını silerken. "Çarşafları daha sonra tekrar yıkayabilirim. Ama Freddie'nin küçük kız kardeşini korkutmuş olmasına çok
çok sevindim, ben de öyleyim. Freddie bal kuzusunu parçalara ayırdı!"

"Ben--ben bunu istememiştim," diye tekrarladı Freddie.

"Ama gerçekten Dinah'ın çamaşır ipini mi kestin?" diye sordu annesi,
Flossie'nin sadece korkmuş olduğu ve incinmediği anlaşıldığında.

"Ben--ben küçük bir parça kestim," dedi Freddie, elinde sarkan bir ucu göstererek. "Düşeceğini düşünmemiştim. Bunu yapmak istememiştim."

"Ama seni kesmeye iten ne oldu?" diye sordu babası, Dinah yere düşen ve üzerlerinde siyah noktalar olan çarşafları alırken kesik uçları birbirine bağlarken. "Çamaşır ipini neden kestin, Freddie?"

Bay Bobbsey artık küçük oğluna "itfaiyeci" demiyordu. Bu bir takma isimdi ve sadece Freddie iyiyken ve şimdi biraz kötüyken kullanılırdı, ama belki de bunu kastetmemişti.

"Ben--ben bir ip parçası almak için ipi kestim," dedi Freddie.

"Neden bir ip parçası istedin?" diye sordu babası.

"Bert'in yapacağı gibi Kızılderilileri kementlemek için bir kement yapmak istiyordum," diye cevapladı Freddie. "Kement için bir parça çamaşır ipi istiyordum. Ama
çamaşırların aşağı inmesini kastetmemiştim."

"Hayır, sanırım istemedin," dedi Dinah, çamaşır makinesinden temizce duruladığı çarşaflarla çıkarken. "Yaşlı Dinah, ondan
çok uzaklarda olduğu için bal kuzusunu affetmeyi
ye kararlıydı. Ve Dinah'ın diğer bal kuzusu hiç incinmedi. Sadece
iki çarşaf vardı ve Dinah onları tekrar yıkadı. Ama sen gidip hiçbir Kızılderiliyi
yakalama, Freddie! Bundan hoşlanmayabilirler."

"Hayır, yapmayacağım!" diye söz verdi küçük adam.

"Ve bir daha çamaşır ipi kesme," diye ekledi babası.

"Hayır, efendim, yapmayacağım!"

Freddie, ciddi bir şey olmadığını öğrendiğinde her şeye söz vermeye hazırdı. İlk başta, ipi kesip çarşafları Flossie'nin bahçede koşarken kafasına indirdikten sonra,
Freddie çok korkmuştu.

"Eh, daha kötü olmamasına sevindim," dedi Bayan Bobbsey, Flossie'nin yana devrilen şapkasını düzeltirken. "Şimdi
acele etmeliyiz, yoksa trene geç kalacağız."

"Evet, gel!" diye seslendi Bay Bobbsey.

Freddie ekmek bıçağını Dinah'a verdi, son vedalar edildi
ve çocuklar arabaya doğru yola koyuldular. Snap,
Bert'in etrafında zıpladı, havladı ve sızlandı.

"Köpeği bağlasan iyi olur, Sam, yoksa bizi takip edecek," dedi Bay Bobbsey.

"Evet, efendim. Ben yaparım."

Zavallı Snap sızlanarak götürüldü. Geride kalmak istemiyordu ama
bırakılmak zorundaydı.

"Elveda!" diye seslendi Bert evcil hayvanına. "Elveda, Snap!"

Flossie sepetini aldı ve Freddie'ninkini aldı. Her birinin
taşıyacak bir şeyi vardı. Arabaya binip acele ettiler ve kısa süre sonra Batı'ya giden trene binmek üzere istasyona doğru yola çıktılar.

Beklemek için fazla dakikaları yoktu. Harry Truesdell, Bay Bobbsey ve ailesi trene binene kadar
otomobilde oturdu ve ardından garaja geri döndü.

Bobbsey ikizleri istasyon platformunda duruyorlardı. Bay Bobbsey tanıdığı bir adamla konuşuyordu ve Bayan Bobbsey iki arkadaşıyla konuşuyordu. Bert ve Nan, ne kadar ağırlaştıklarını görmek için
bir tartı makinesine peni koyuyorlardı ve Freddie gazete bayisindeki dergi kapaklarındaki resimlere bakıyordu.

Birdenbire sepetini dışarıdaki koltuklardan birine koyan Flossie haykırdı.

"Ne oldu?" diye sordu annesi, hızla dönerek. "Ne oldu,
Flossie?"

"Ah, sepetim! Sepetim!" diye bağırdı küçük kız. "İçinde
bir şey var! Canlı bir şey! Bak, kıpırdanıyor!"

Ve, elbette, taşıdığı sepet "kıvranıyordu." İstasyon koltuğunda bir yandan bir yana sallanıyordu.

IX. BÖLÜM

İKİ KİŞİLİK AKŞAM YEMEĞİ

Freddie Bobbsey, gazete bayisindeki dergi resimlerine bakmaktan
uzaklaşınca, Flossie'nin bağırdığını duyduğunda koşarak geldi.

"Ne oldu?" diye sordu küçük çocuk. "Başına
çarşafların düşmesi gibi, üstüne başka bir şey mi düştü, Flossie?"

"Hayır, üzerime hiçbir şey düşmedi!" diye haykırdı Flossie. "Ama bak! Sepetime
bak! Kıvranıyor!"

"İçinde bir şey var!" diye haykırdı Bayan Bobbsey, kocası ise
konuştuğu adamdan hızla uzaklaşıp sorunun ne olduğunu görmeye
hazırlanırken. "Sepetinde bir şey var,
Flossie! İçine bir şey koydun mu?"

"Hayır, anne!" diye cevapladı küçük kız. "Sadece bana verdiğin şeyleri koydum. Ve ayrılmadan hemen önce Dinah'ın bana verdiği
birkaç kurabiyeyi koymak için kapağını açtım."

"Sanırım ne olduğunu tahmin edebiliyorum," dedi Bay Bobbsey. "Sepetin kapağı açıkken bir şey atladı, Flossie."

"Ah, ne olduğunu anladım! Küçük bir siyah sincap!" diye bağırdı Nan.

"Sincaplar siyah değildir!" dedi Bert. Bobbsey evinin yakınındaki ağaçlarda birkaç sincap vardı, ama Bert'in gördüğü tek şey gri veya kırmızımsı kahverengiydi.

"Neyse, tüylü bir şey," diye devam etti Nan. "Sepetin çatlaklarından görebiliyorum."

Ve tam o sırada, tabii ki Bobbsey ikizleri de dahil olmak üzere, herkesin şaşkınlığına,
sepetin kapağı içeride kıpırdanan
bir şey tarafından kaldırıldı ve bir sincaptan daha büyük, ama siyah ve tüylü bir şey dışarı baktı.

"Vay canına!" diye haykırdı Bert.

"Ah, bu Snoop!" diye haykırdı Nan.

"Bizim kedimiz!" diye ekledi Freddie.

"Sepetimde!" diye haykırdı Flossie. "Oraya nasıl geldin, Snoop?" diye sordu, Bert kediyi kollarına alırken, istasyondaki diğer yolcular
güldü.

"Belki de Snoop, onu terk edeceğini bildiğinde kendini yalnız hissetmiştir," dedi Bayan Bobbsey. "Ve sen, Flossie, Dinah'ın sana verdiği kurabiyeleri koymak için sepetinin kapağını açtığında, Snoop fırsatını değerlendirmiş ve içeri girmiş olmalı."

"Otomobilde hiç kıpırdamadan durdu, böylece orada olduğunu
anlamazdık," diye ekledi Nan.

"Belki de onu yanımıza alacağımızı düşünmüştür," dedi Bert. "Öyle mi, Snoop?" diye sordu. Ama sepette kıvrılıp yatmayı epey zor bulmuş olan büyük siyah kedi, hayvanlara karşı her zaman nazik olan Bert'e sokuldu.

Tam o sırada trenin düdüğü raylardan duyuldu.

"Aman Tanrım! Ne yapacağız?" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Snoop'u yanımıza alamayız ve onu burada, istasyonda bırakamayız."

"Harry, Snoop'u arabayla eve götürecek," dedi Bay Bobbsey.

"Evet, onu bana ver - ona dikkat edeceğim," diye söz verdi kereste deposu ofisinden genç adam ve Bert evcil hayvanını bekleyen
otomobile götürdü.

Bert büyük, siyah kediyi Harry'nin kollarına koyarken Snoop hafifçe miyavladı.

"Güle güle, Snoop!" dedi Bert, evcil hayvanının başını okşayarak.

"Hadi, Bert, acele et!" diye seslendi babası.

Sonra, tren istasyona girdiğinde Bert geri koştu ve valizini aldı. Diğer Bobbsey ikizleri eşyalarını aldı, Flossie kedinin
inerken düşürdüğü
kapağını sepetine geri koydu ve kısa süre sonra hepsi trene bindi.

"Hepiniz trene binin!" kondüktörü çağırdı ve motor düdük çalıp
arabalar hareket etmeye başladığında, Bert ve Nan koltuklarının pencerelerinden baktılar ve Harry'nin kollarında tuttuğu Snoop'u son kez gördüler, o da otomobilde oturuyordu.

Flossie ve Freddie, Batı'ya gitmenin sevinciyle Lakeport'taki kedilerini, köpeklerini ve neredeyse her şeyi unuttular. Çünkü birkaç küçük üzüntü ve sıkıntıdan sonra, örneğin Flossie'nin üzerine düşen çamaşır ipi ve kedinin
sepetin içine saklanması gibi, artık yola çıkmışlardı.

"Şimdi arkama yaslanıp dinlenebilirim," dedi Bayan Bobbsey rahat bir nefes alarak. "Çocukların hepsinin burada olduğunu biliyorum ve en azından bir süre kaybolamayacaklar ve burada ne tür bir
şeyler yapabileceklerini göremiyorum."

Şimdi, gerçekten de, çocuklar bir süreliğine iyiydiler. Freddie, babasıyla birlikte pencerenin yanına oturdu ve Flossie, annesiyle birlikte koltuktaydı, küçük burnunu cama bastırıyordu, böylece tren uçup giderken hiçbir şeyi kaçırmayacaktı.

Bert ve Nan birlikte oturuyorlardı, Nan pencerenin yanındaydı. Bert, kendisi istemesine rağmen, kız kardeşine çok nazikçe orayı vermişti. Ancak yolculuğun ilk kısmı bitmeden önce, vagonun diğer tarafında boş bir koltuk vardı ve Bert oraya oturdu. Sonra onun da bir penceresi vardı.

Bert ve Nan, tren Bay Bobbsey'nin kereste deposunun yanından geçerken, Bay Hickson'ın bir tahta yığınının ortasında durduğunu fark ettiler. Yaşlı adam, tren oldukça hızlı gittiği için
elbette
çocukları görmedi, ancak onu gördüler.

"Keşke iki oğlunu bulmasına yardım edebilseydik," dedi Nan, Bert'e.

"Evet, keşke yapabilseydik," diye cevapladı Bert. "Ama çok uzun zaman oldu, belki Bay Hickson oğullarını tekrar görse bile onları tanıyamaz."

"İsimlerini bilirdi, değil mi?" diye sordu Nan.

"Evet, sanırım bilirdi," diye cevapladı Bert.

Sonra büyük Bobbsey ikizleri Bay'ı unuttular. Hickson seyahatin sevinçleri ve yeniliği içinde.

Bobbsey'ler bu trenle sadece bir kavşak istasyonuna kadar seyahat edeceklerdi. Orada Chicago'ya giden bir aktarmalı trene geçeceklerdi ve o büyük batı şehrinde yine bir aktarma yapacaklardı.
Bu aktarmalı trende Bay Bobbsey ona bir oturma odası ayırmıştı. Bu, yataklı vagonun bir ucundan diğerinden ayrılmış bir bölümdür.

Kavşağa vardıklarında Bobbsey'ler Lakeport'tan ayrıldıklarından beri bindikleri trenden inip, neredeyse kavşağa girer girmez gelen aktarmalı trene bindiler. Bay Bobbsey'nin onlar için ayırdığı yataklı vagonun sonundaki küçük odaya girdiler. Orada ikizlerin pencerelerden bakmak için bolca alanları vardı çünkü yanlarında başka yolcu yoktu.

"Tıpkı kendi büyük otomobilimizde olmak gibi," dedi Nan ve öyle de oldu. Çocuklar çok beğendiler.

Chicago'ya yolculuk bir gün ve bir gece sürecekti ve Flossie ve Freddie, Bert ve Nan'in yanı sıra, gündüzleri koltuklardan oluşan
tuhaf küçük yataklarda bir trende uyumaya ilgi duyuyorlardı.

Çocukların yataklı vagonda seyahat etmeleri ilk kez değildi,
ama her zaman ilgi duyuyorlardı. Uykularında seyahat etmek onlara tuhaf geliyordu.

"Neredeyse bir rüya gibi," dedi Nan ve bence oldukça haklıydı.

"Sepetim nerede?" diye sordu Flossie, yaklaşık bir saat yolculuk ettikten sonra.

"Bu sefer Snap'in içinde olup olmadığını görmek ister misin?" diye şakayla sordu babası.

"Snap sepetime giremeyecek kadar büyük," diye cevapladı Flossie. "Büyük bir
köpek. Ama Dinah'ın bana verdiği kurabiyelerden biraz almak istiyorum. Açım."

"Ben de!" Freddie, pencereden bakıyordu. "Ben de bir kurabiye istiyorum!"

"Dinah bana senin için biraz verdi," dedi Flossie ve sepetini koltuğun üzerindeki pirinç raftan aşağı indirdiğinde, aradığını bulana kadar
içinde aradı - bir torba pekmez ve şekerli kurabiye.

"Ah, Dinah gerçekten de çok güzel kurabiyeler yapıyor!" dedi Flossie, ağzı yarı doluyken, ama aslında, sanırım kibar olmak için, o şekilde konuşmamalıydı.

"Sığır çiftliğine kurabiye çıkaralım mı?" diye sordu Nan. "Çıkarmazsak, Flossie ve Freddie onları özleyecek."

"Ah, çiftliklerde aşçıları var, kereste kamplarında olduğu gibi," diye ilan etti Bert. "Bir keresinde bir sığır çiftliğinde Çinli bir aşçının resmini görmüştüm."

"Bir Çinli yemek pişirebilir mi?" diye sordu Nan şaşkınlıkla. "Sadece
gömlek ve yaka ütüleyebildiklerini sanıyordum."

"Bazı Çinliler çok iyi aşçılardır," diye açıkladı Bay Bobbsey. "Ve Bert, Batı'daki bazı çiftliklerde yemek pişirme işini bir Çinlinin yaptığını söylerken haklı. Gittiğimiz yerde bir tane bulup bulamayacağımızı bilmiyorum."

"Önce kereste arazisine mi yoksa çiftliğe mi gidiyoruz?" diye sordu Bert.

"Büyük ağaçların yetiştiği yere," diye cevapladı babası. "Annenin sahip olacağı arazi Lumberville adlı bir yerin yakınında. Chicago'nun
birkaç yüz mil kuzeyinde ve batısında. Orada duracağız ve daha sonra çiftliğe gideceğiz. Orası Cowdon adlı bir yerin yakınında."

"Ne komik isimler," diye güldü Bert. "Lumberville ve Cowdon. Sanki ağaçlar ve ineklerden esinlenerek isimlendirilmişler."

"Bence öyle," dedi babası. "Batı'da bir şey ifade eden isimler alırlar ve Lumberville ile Cowdon sadece isimlendirildikleri yerleri tanımlar."

Flossie ve Freddie bindikleri arabanın penceresinden bakarken, Bert ve Nan birbirlerine çiftlikte ve kereste kampında ne kadar güzel vakit geçireceklerini anlatırken, Bay ve Bayan Bobbsey yolculukla ilgili konuları tartışırken, kapı çalındı.

Bay Bobbsey kapıyı açtı ve içeri bir kadın girdi ve şöyle dedi:

"Sizi gördüğüme çok sevindim! Tek başıma Chicago'ya gidiyorum ve bir sonraki arabayla penceremden baktığımda sizi binerken gördüm. Sizinle konuşmak için geri döndüm."

"Aman, Bayan Powendon!" diye haykırdı Bayan Bobbsey, ilk kez bir Kızıl Haç toplantısında tanıştığı bir kadını gördüğünde. Bayan Powendon, Lakeport yakınlarındaki bir köyde yaşıyordu ve sık sık Bay ve Bayan Bobbsey ile diğer arkadaşlarını görmeye gelirdi. "Bizi gördüğünüz ve bizi görmeye geldiğiniz için çok mutluyum," diye devam etti Bayan Bobbsey. "Oturun! Yani Chicago'ya mı gidiyorsunuz?"

"Evet. Ama sizi Lakeport'tan uzaklaştıran ne?"

"Sanırım haberi duymadınız ama yıllardır görmediğim yaşlı bir amcam öldü ve bana batıda bir kereste arazisi ve bir sığır çiftliği bıraktı. Bay Bobbsey ve ben şimdi meseleleri halletmek için oraya gidiyoruz ve çocukları da yanımıza almak zorunda kaldık."

"Ve sanırım buna çok üzüldüler," dedi Bayan Powendon, Nan ve Bert'e bakarken gülümseyerek.

"Ah, hayır!" diye haykırdı Bert "Gerçekten de üzülmedik! Çok
güzel zamanlar geçireceğiz!"

Sonra Bayan Powendon oturdu ve Bay ve Bayan Bobbsey ile konuşmaya başladı,
Nan ve Bert ise babalarının tren çocuğundan
aldığı dergilere bakıyorlardı.

Flossie ve Freddie'ye kimse fazla dikkat etmedi ve ancak kısa bir süre sonra Bayan Bobbsey oturma odasına
bakarak haykırdı:

"Neredeler?"

Kocası "Kim?" diye sordu.

"Flossie ve Freddie. Burada değiller!"

Bu çok açıktı. Küçük odada saklanabilecekleri bir yer yoktu ve yine de çocuklar görünmüyordu.

"Oh!" diye haykırdı Bayan Bobbsey, "Trenden düşmüş olabilirler mi?"

"Elbette hayır!" diye cevapladı kocası "Sadece vagonla
dışarı çıkmış olmalılar. Bakacağım."

Bay Bobbsey kapıyı açmak üzereyken kapı çalındı ​​ve kapı geri açıldığında, siyahi bir kapıcının yüzü içeri baktı. Adam beyaz bir ceket giymişti.

"Affedersiniz efendim," dedi, tıpkı Sam Johnson gibi konuşarak, "ama siz sadece iki kişilik bir yemek mi istediniz?"

"İki kişilik akşam yemeği mi? Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Neden, yemek vagonunda iki küçük çocuk var. Geriye
ait olduklarını söylüyorlar, evet, ve gittiler ve iki kişilik bir yemek sipariş ettiler - sadece kendileri için - sadece iki! Acaba siz-hepiniz yemek
yemeyecek misiniz diye merak ediyordum!"

BÖLÜM X

FREDDIE, HER ZAMANKİ GİBİ

"İki kişilik akşam yemeği! Küçük çocuklar!" diye haykırdı Bay Bobbsey.

"Flossie ve Freddie!" diye bağırdı karısı. "Yemek
vagonu nerede?"

Yemek vagonundan, Bobbsey'lerin yerlerini aldığı yataklı vagona geri dönen garson, iki çocuktan bahsetmeyi bitirdiğinde gülümsedi.

"Yemek vagonumun hemen önündeler," dedi Bayan Bobbsey'e.
"Ve iyiler de, hanım! Onlara iyi baktım. Hemen içeri girdiler, hanımefendi yerin sahibiydi ve ben onlara, ne yapacaklarını
söyledim.

"Bana iki kişilik bir şey istemediklerini söylediler ve ben de onlara bir şeyler
söylemeye başladım, ama şef onların bir partiye ait olduklarını söyledi, heah, ve belki diğer insanlar da bir şeyler yemek isterlerdi. Ve,
her neyse, daha iyi söylenmişti."

"Açım!" diye haykırdı Bert.

"Ben de!" diye ekledi Nan.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Gidip onlara bakmalıyım."

"Hepimiz gideceğiz," dedi Bay Bobbsey. "Öğle yemeği vaktinin bu kadar yaklaştığını bilmiyordum. Ama sanırım Freddie ve Flossie bu kadar önemli bir şeyi asla unutmuyorlar."

"Çocukların yemeklerini hatırlayacaklarına güvenin!" dedi Bayan Powendon. "Korkarım ki iki küçük çocuğunuzun kaçmasından ben sorumluyum."

"Ah, hayır," diye mırıldandı Bay Bobbsey.

"Nasıl?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Buraya gelip seninle konuşarak. Muhtemelen oturma odanızın kapısını
açık bıraktım. Flossie ve Freddie o şekilde
kaybolmuş olmalılar."

"Büyük ihtimalle öyledir," dedi babaları. "Ama büyük bir zararı olmaz.
Hepimiz şimdi öğle yemeğine gideceğiz. Bizimle gelmez misiniz, Bayan Powendon?"

"Teşekkür ederim, gelirim," diye cevapladı ziyarete gelen hanım ve böylece
Bobbsey'lerin geri kalanı ve arkadaşları yemek vagonuna gittiler.

Orada, şüphesiz, küçük bir masada tek başlarına oturmuş
Flossie ve Freddie vardı. İki yavru, babaları ve
anneleri, Nan, Bert ve Bayan Powendon ile birlikte vagona girerken başlarını kaldırdılar.

"Bir parça turta yiyeceğim!" diye bağırdı Freddie o kadar yüksek sesle ki
vagondaki herkes duymuş olmalıydı, çünkü neredeyse herkes güldü. "Peki ben turta mı yiyeceğim!" diye yankılandı Flossie ve bir kahkaha daha duyuldu.

"Peki, siz çocuklar kendiniz için ne söyleyeceksiniz?" diye sordu Bayan
Bobbsey, biraz azarlamak üzereyken kullandığı sesle. "Ne söyleyeceksin, Freddie?"

"Burası hoşuma gidiyor!" dedi. "Yemek yemek için güzel bir yer."

"Ben de hoşuma gidiyor!" diye ekledi Flossie.

Bay ve Bayan Bobbsey gülmemeye çalıştılar.

"Ama konuşurken sıvışıp tek başınıza buraya gelmemeliydiniz," diye devam etti Anne Bobbsey. "Neden yaptın?"

"Açtım," dedi Freddie ve her şey bundan ibaret gibiydi.

"Kurabiyelerimiz kırıntılar içindeydi," diye açıkladı Flossie. "Sepetimde bir tane bile kalmamıştı. Ben de açtım."

"Sanırım bu da herhangi bir bahane kadar iyi bir bahane," dedi Bay Bobbsey gülerek. "Ve böylece hepimiz oturup öğle yemeği yiyeceğiz."

Ve yemeklerini yerken Flossie ve Freddie, anneleri ve babaları Bayan Powendon ile konuşurken ve Bert ile Nan pencereden dışarı bakarken nasıl
kaçtıklarını anlattı. Daha önce trenlerde yemekli vagonlarda bulunmuşlardı ve bu yüzden ne yapacaklarını
neredeyse biliyorlardı.

Ama kendilerine akşam yemeği sipariş ettiklerinde veya en azından gülümseyen, siyah garsona onlara yiyecek bir şeyler getirmesini söylediklerinde, çocukları uyku vagonunda gören Pullman
kondüktörü her şeyin yolunda olmadığından şüphelendi ve garsonu Bayan Bobbsey'e Flossie ve Freddie'yi anlatması için geri gönderdi.

"Ve bunu bir daha yapmamalısın," dedi Bayan Bobbsey, hikaye anlatıldıktan sonra.

"Hayır, yapmayacağız!" diye söz verdi Freddie.

"Hayır, bunu bir daha yapmayacak," dedi Bert, Nan'e gülerek. "Ama
aynı derecede tuhaf başka bir şey yapacak."

Ve tabii ki Freddie de yaptı.

Öğle yemeğinden sonra Bayan Powendon arabasına geri döndü ve Bobbsey'ler işgal ettikleri oturma odasındaki yerlerine oturdular. Yemek ve binicilik Flossie ve Freddie'yi uykulu yaptı, bu yüzden anneleri uzun koltuğa küçük bir yatak hazırladı ve kısa süre sonra hayallere daldılar,
belki de kovboylar, Kızılderililer ve oyun evleri için kereste yapmak üzere ormanda kesilen büyük ağaçlar.

Tren gürleyerek yoluna devam etti, arada sırada farklı istasyonlarda durdu,
ve bir süre sonra Bert ve Nan bile bundan sıkılmaya başladılar,
ama seyahat etmeyi seviyorlardı.

"Daha ne kadar yolumuz var?" diye sordu Bert, öğleden sonra güneşi batıda batmaya başlarken.

"Ah, oldukça uzun bir yol," diye cevapladı babası. "Henüz Chicago'ya bile
varmadık. Yarın sabah oraya varacağız ve orada iki
gün kalacağız. Sonra Lumberville'e gideceğiz. Orada ne kadar kalacağımızı
bilmiyorum. Ama işimizi halledip işleri yoluna koyar koymaz Cowdon'a gideceğiz."

"Oraya gitmek istediğim yer orası!" diye haykırdı Bert. "Birkaç Kızılderili ve kovboy görmek istiyorum."

"Orada hiç olmayabilir," dedi annesi.

"Ne! Çiftlikte kovboy yok mu?" diye bağırdı çocuk.

"Neden, anne!" diye haykırdı Nan.

"Kızılderililer demek istedim," dedi Bayan Bobbsey. "Elbette sığırlara bakacak kovboylar olacak, ama Kızılderililer eskisi kadar bol değil, Batı'da bile."

"Ben sadece bir Kızılderili bebeği görmek ve bir Kızılderili bebeği almak istiyorum," diye araya girdi Nan. "Yetişkin Kızılderililerden hoşlanmam. Üzerlerinde hindi gibi
bir sürü tüy vardır."

"Ben de onu severim!" diye ilan etti Bert. "Kovboy olmayacaksam
Kızılderili olurdum sanırım."

Gece oldu ve vagonlardaki elektrik ışıkları yandığında
Freddie ve Flossie uykularından uyandılar.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu annesi, küçük oğlunun
dağınık saçlarını düzeltirken.

"Sanırım aç hissediyorum!" dedi, ama hala tam olarak
uyanmamıştı.

"Ben de!" diye ekledi Flossie. Neredeyse her zaman, Freddie'nin yaptığı ve söylediği şeylerin aynısını söyleyip yapacağına güvenebilirdiniz.

"Aç olmak için iyi bir zaman," dedi Bay Bobbsey gülerek. "Az önce yemek vagonunda akşam yemeği servis edildiğini duydum. Yukarı çıkıp tekrar yemek yiyeceğiz. "

Akşam yemeğinden sonra kapıcı komik küçük yatakları veya "yatakları" hazırladı, bunlara denir
ve kısa süre sonra Bobbsey ikizleri yataklara girip
uyudular.

Flossie ile koridorun bir tarafında uyuyan Bayan Bobbsey, yatağının hemen dışında bir ses duymuş olmalı.
Sanki bir şey yere düşmüş ve güm diye ses çıkarmış gibiydi. Perdeleri açtı ve dışarı baktı. Freddie ve babası
tam karşısındaki yatakta uyumaya gitmişlerdi, ama şimdi arabanın halı kaplı zemininde yatan küçük beyaz bir bohça gördü.

"Bu ne? "Kim o?" diye haykırdı ikizlerin annesi.

Bay Bobbsey başını perdelerinin arasından uzattı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Bir sorun mu var?" diye ekledi
uykulu bir şekilde.

"Bak!" diye haykırdı karısı. "O ne?" ve yerde yatan
demetini işaret etti.

"O mu? Ah, o _Freddie_ olmalı," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Her zamanki gibi, beklemediğimiz bir şey yaptı. Araba yatağından düştü."

BÖLÜM XI

CHICAGO'DA

Elbette Freddie Bobbsey yataktan veya "yatak yatağından" düşmüştü,
yataklara yataklı vagonlarda yatak denir. Küçük adam
babasıyla ve içeride de dinleniyordu, Ama uykusunda huzursuz olmuş ve Bay Bobbsey'nin üzerinden geçmiş olmalıydı.

Her neyse, Freddie düştüğünde annesinin koridorun karşısındaki yatağında duyduğu bir gümleme sesi çıkardı.

Ama arabanın zeminindeki halı o kadar yumuşaktı ve Freddie o kadar şişman, tombul bir çocuktu ki o kadar derin uyuyordu ki
düşerken hiç incinmedi ve hiç uyanmadı bile. Sadece orada, yerde uyumaya devam etti.

"Evet," dedi Bay Bobbsey karısına gülümseyerek Freddie'yi kucağına alırken, "genel olarak onun sıra dışı veya farklı bir şey yapmasına bağlı. "Eh, o iyi bir çocuk," diye mırıldandı yumuşak bir sesle, "itfaiyeciyi" alıp ranzaya geri koyarken.

Freddie o zaman bile tamamen uyanmadı. Ama rüyalarında bir şeyler mırıldandı, Bay Bobbsey sadece Kızılderililer, kovboylar ve şekerli kurabiyeler hakkında birkaç kelime duymuş olsa da.

"Uykusunda bile aç!" dedi baba, sessizce gülerek.

Diğer Bobbsey ikizleri, Freddie'nin küçük kazasından bahsedildiğinde sabaha kadar olanlardan habersizdi.

"Ve gerçekten yataktan düştüm mü?" diye sordu Freddie, kendisi de herkes kadar
şaşırmıştı.

"Kesinlikle düştün!" diye güldü annesi. "İlk başta irkildim,
aniden uyanmıştım, ama hala uyuduğunu gördüm ve
çok fazla incinmediğini biliyordum."

"Hiç hissetmedim bile!" diye güldü Freddie. "Ve şimdi kahvaltım!"

"Aman Tanrım! Şekerli kurabiyeler hakkında rüya gördükten sonra tekrar yemek mi istiyorsun?"
diye bağırdı Bay Bobbsey ve küçük oğluna uykuda duyduğu
şeyi söyledi. "Eh, hepimiz tekrar yemek vagonuna gitsek iyi olur. Oradaki son yemeğimiz olacak."

"Son yemeğimiz!" diye bağırdı Bert. "Yine yemek yemeyecek miyiz?"

"Bu trende olmaz," diye cevapladı babası. "Akşam yemeğine kadar Chicago'da olacağız."

Kahvaltı bittikten sonra Bobbsey'ler tren o büyük ve kalabalık şehre vardığında Chicago'da inmek için hazır olmak üzere çeşitli eşyalarını toplamaya başladılar.

İstasyona vardıklarında saat yaklaşık on olmuştu ve Bobbsey ikizleri daha önce hiç bu kadar gürültülü bir yerde olmadıklarını ve
bu kadar çok insanın olduğu bir yerde olmadıklarını düşündüler.

Ama Baba Bobbsey daha önce Chicago'ya seyahat etmişti ve ne yapacağını ve nereye gideceğini çok iyi biliyordu. Bir araba çağırdı ve böylece
tüm aile şehirde kaldıkları süre boyunca kalacakları otele gitti.

Bayan Bobbsey'nin bir süredir ziyaret etmediği Chicago'da iki gün geçirecekti. Biraz etrafı dolaşmak ve
çocuklara çeşitli manzaralar. Bay Bobbsey, Chicago'nun bazen adlandırıldığı gibi,
"Rüzgarlı Şehir"de bazı işlerle ilgilenmeyi planlıyordu.

Hem Bay hem de Bayan Bobbsey, çocuklarının görülecek her şeyi görmesini istiyordu.

"Seyahat, zihinlerini genişletecek," dedi Bayan Bobbsey, ikizler yatağa girdikten sonra bir gece bu konuyu konuştuklarında kocasına şöyle demişti. "Onları Washington'a götürdüğümüzde ne kadar çok şey öğrendiklerine bir bak."

"Sadece bir şeyler öğrenmekle kalmadılar, bir şeyler de getirdiler - yani Bayan Pompret'in çini parçalarını," dedi Bay Bobbsey. "Evet, seyahat etmek
çocuklar için iyidir, eğer çok fazla seyahat etmezlerse."

Bu yüzden Bobbsey ikizleri büyük Chicago oteline vardıklarında, daha önce hiç otelde kalmamış olsalardı olacağı kadar garip ve şaşırmış değillerdi.

"Washington'da kaldığımız otelden daha çok beğendim," dedi Nan, Bert'e, asansörle yukarı çıktıktan sonra odalarına götürülürken.

"Evet, çok daha uzağı görebiliyorsun," diye kabul etti Bert, pencerelerden birinden bakarken.

"Bunu kastetmedim," dedi kız kardeşi. "Perdeler ve sandalyeler ve bu tür şeyler çok daha güzel."

"Perdeleri yiyemezsin!" diye haykırdı Bert. "Ve ben açım. Umarım
yiyecekleri güzel şeyler vardır."

"Sanırım vardır," diye güldü babası.

Ve biraz sonra yemek odasına indiklerinde,
Bobbsey ikizleri
yemekler söz konusu olduğunda gerçekten çok iyi bir otel olduğunu gördüler.

Bayan Bobbsey Chicago'yla çok ilgiliydi ve Bay Bobbsey de kereste işinin bazı konularını halletmek için oraya gitmekten memnundu, ancak Bobbsey ikizlerinden hiçbirinin büyük şehir hakkında pek bir şey düşünmediğini itiraf etmeliyim.

"New York'tan hiçbir farkı yok!" diye ilan etti Bert, büyük binalara, yükseltilmiş yollara, tramvaylara ve telaşlı kalabalığa
bakarken. "New York'ta ne olduğumu bilmiyorum."

"Evet, bazı açılardan New York'a çok benziyor," diye kabul etti annesi.

"Ama New York'ta buradaki gibi büyük bir göl yok," dedi Nan.

"Sanırım New York Atlantik Okyanusu Michigan Gölü'nden daha büyük," diye karşılık verdi Bert. "Ve okyanusta da tuzlu su var,
ve Michigan Gölü tatlı!"

"Bu onu daha iyi yapıyor!" diye ilan etti Nan, o anda Chicago'yu savunmaya karar verdi. "Susadıysanız tuzlu okyanus suyunu içemezsiniz, ama göl suyunu içebilirsiniz."

"Belki de bu daha iyidir," diye itiraf etti Bert. "Bunu düşünmemiştim."

Ve diğer çocuklarla birlikte babaları tarafından şehrin göl kıyısına götürüldüklerinde ve yüzme plajını gördüklerinde, Bert, sonuçta Chicago'nun New York kadar iyi olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ama daha iyi olduğunu
söylemezdi.

Flossie ve Freddie'ye gelince, yanlarında Bert, Nan, baba ve anne varsa her yer onlara iyi geliyordu. Küçük ikizler her şeyden
eğleniyor gibiydi; hatta otelin asansöründe yukarı aşağı
gitmek bile onları eğlendiriyordu.

Chicago'da bir gün gezdikten sonra Bayan Bobbsey oldukça
yorgundu ve çocukların da öyle olduğunu düşünüyordu, çünkü onlara erken yatmaları gerektiğini, çünkü yarın bir şeyler görmek için
bir günleri daha olduğunu söyledi.

"Ah, yatağa gitmek istemiyorum!" diye haykırdı Bert. "Bu otelin yakınındaki sinemada güzel bir sinema var! Her şey Kızılderililer ve kovboylarla ilgili ve babam bizi akşam yemeğinden sonra götüreceğini söyledi. Neyse, Nan'ı ve beni götüreceğini söyledi."

"Eğer öyle dediyse, sanırım gidecektir," dedi Bayan Bobbsey. "Ama Flossie ve Freddie'nin gitmesine
izin veremem ve kendim de gitmek için çok yorgunum."

"Ah, Kızılderilileri görmek istiyorum!" diye bağırdı Freddie konuşulanları duyduğunda.

"Hayır canım. Sen ve Flossie otelde benimle kalın, ben de sana bir hikaye okuyacağım," diye söz verdi annesine. Annesi, onun yorgun küçük bacaklarından ve uykulu gözlerinden, Flossie ve kendisi derin bir uykuya dalmadan önce bir hikayeden fazlasını okumasına gerek kalmayacağını biliyordu.

Ve öyle de oldu. Bay Bobbsey, Nan ve Bert'i otelden birkaç kapı ötedeki sinemaya götürdü ve onları erken geri getireceğine söz verdi, böylece çok fazla uyku kaybetmeyeceklerdi. Sonra Bayan Bobbsey oturdu ve Flossie ve Freddie'ye kitap okudu.

Beklediği gibi, hikayenin sonuna gelmeden önce iki küçük kafa sallanıyordu ve dört uykulu göz zor açık kalıyordu. "Yatak yavrularımın yeridir!" dedi Bayan Bobbsey yumuşak bir sesle ve kısa süre sonra
Flossie ve Freddie birlikte uyuyorlardı.

Bay Bobbsey, Nan ve Bert ile birlikte yaklaşık bir saat sonra içeri girdi,
resimler çok beğenilmişti.

"Kesinlikle kovboy olacağım!" diye ilan etti Bert. "Senin sahip olacağın
çiftlikte kolayca kovboy olabilirim, değil mi, Anne?"

"Göreceğiz," diye cevapladı Bayan Bobbsey, kocasına sessizce gülümseyerek.

Sonra Nan ve Bert yatağa girdiler ve kısa süre sonra uykuya daldılar.

"Umarım Freddie bu gece yine yataktan düşüp beni uyandırmaz," dedi çocukların annesi.

"Ben de," diye yankıladı kocası. "Sanırım bu gece hepimiz iyi dinleneceğiz."

Ancak büyük bir şehirdeki otelde uyumaya çalışmak, kendi sessiz
evinde uyumaya çalışmaktan oldukça farklıdır. Trendekinden daha fazla ses varmış gibi görünüyordu, vagonların hareketi ve tekerleklerin tıkırtıları bir tür uyku şarkısı söylüyormuş gibi görünüyordu.
Bu yüzden Chicago otelinde Bayan Bobbsey istediği kadar
uyuyamadı.

Ancak bir süre sonra gözlerini kapattı ve sonra
dışarıda bir buharlı lokomotifin
duyduğuna benzer yüksek bir düdük duyana kadar ne olduğunu anlamadı. Ayrıca bir bağırış duydu ve sonra birinin onu sarstığını ve bir sesin şöyle dediğini hissetti:

"Anne! Anne! Gel ve onları gör!"

Bayan Bobbsey hemen gözlerini açtı ve koridordan gelen loş ışıkta Freddie'nin yatağının yanında durduğunu gördü.

"Ne oldu?" diye sordu, doğrulup küçük oğlunu kolundan tutarak.

"Buradalar! Gel ve onları gör!" diye bağırdı Freddie tekrar. "Duydum ve gördüm! Bir sürü var!"

"Çocuk ne hakkında konuşuyor?" dedi Bayan Bobbsey ve
sonra kocası uyandı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu uykulu uykulu. "Ah, sen misin,
Freddie?" diye devam etti, küçük Bobbsey ikizini görünce. "Sorun ne? Yine yataktan mı düştün?"

"Hayır baba. Ama sokakta bir sürü itfaiye aracı var.
Gördüm!"

"İtfaiye araçları!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Ah, Dick! Sence--"

Bayan Bobbsey'nin korktuğu şey otelin yanıyor olmasıydı, ama bunu Freddie'nin duyabileceği
şekilde söylemek istemiyordu.

"Çok büyük bir itfaiye aracı var ve üfleyip kıvılcımlar çıkarıyor,"
dedi küçük adam.

"Freddie bir itfaiye aracı gördüğünde bunu bilmeli," dedi Bay Bobbsey. "Kalkıp bir bakacağım. Yan tarafta küçük bir
yangın olabilir. Korkma."

Bayan Bobbsey de kalktı ve bir bornoz giydi, sonra Freddie'yi elinden tutarak onunla birlikte odasındaki pencereye
gitti, orada dışarı baktığını ve itfaiye aracını gördüğünü söylemişti.

Ama Bay Bobbsey baktığında güldü ve şöyle dedi:

"Aldatıldığın zaman bu, küçük itfaiyeci! Bu bir
itfaiye aracı değil. Bu, sokakları onarmak için kullandıkları bir tür
motor. Burada karanlıkta sokaklarda çalışmak zorundalar, çünkü gündüzleri çok fazla
otomobil ve vagon oluyor.
Yangın yok, Freddie!"

"Belki yarın yangın çıkar," diye karşılık verdi Freddie, oldukça umutlu bir şekilde, ama tabii ki gerçekten kimsenin evinin yanmasını istemiyordu.

"Bu gece yangın yok, en azından buralarda," dedi Bay Bobbsey. "Şimdi yatağa dönebiliriz."

Freddie'yi uyandıran gürültüden ne Bert ne Nan ne de Flossie uyanmıştı. Ve gerçekten de bir itfaiye aracına benziyordu. Büyük bir buhar silindiri taşıyan bir grup adam, küçük Bobbsey ikizlerinin penceresinin hemen altında sokakta çalışıyordu. Ve buhar silindirinin kazanından, tıpkı bir itfaiye aracından sık sık fışkıran duman ve kıvılcımlar fışkırıyordu.

Freddie, o küçük heyecandan sonra derin bir uyku çekti ve Bobbsey ailesi ertesi sabah çok erken kalkmadı, çünkü hepsi yolculuktan yorgundu.

"Bugün Lumberville'e gidecek miyiz, Baba?" Bert, otelde kahvaltıdan sonra sordu.

"Evet, bu akşam yola çıkıyoruz ve yine bütün gece seyahat ediyoruz," diye cevapladı babası. "Sabah, daha doğrusu yarın öğlen, kereste
alanında olmalıyız."

"Ve ağaç kesmelerini görebilecek miyim?" diye sordu Freddie.

"Yazın çok fazla ağaç kesmezler," dedi Bay Bobbsey. "Bunun zamanı kış. Yine de biraz kesme olabilir ve umarım siz de görebilirsiniz."

"Ben kovboyları görmeyi tercih ederim," diye araya girdi Bert. "Dün gece kovboyların vahşi boğaları kementle yakalamasının şık bir resmiydi."

"Keşke gidip görebilseydim!" diye haykırdı Freddie.

"Belki başka bir zaman," diye söz verdi annesi. "Şimdi hepinizi alışverişe götüreceğim ve her birinize bir şeyler alacağım."

Nan'in gözleri bu söze sevinçle parladı, çünkü annesiyle
alışverişe gitmeyi çok seviyordu.

Bay Bobbsey'nin hala halletmesi gereken bazı işleri vardı ve öğle yemeğinde geri döneceğine söz vererek otelden ayrıldığında, Bayan Bobbsey
bazen onlara "tavuk" dediği dört "tavuğu" yanına topladı
ve alışverişe gitmeye hazırlandı. Hayır, yanılıyorum. Sadece üç tane "tavuk" topladı. Freddie kayıptı.

"Nerede olabilir?" diye sordu annesi. "Biraz önce tam o pencerenin yanındaydı!"

"Umarım düşmemiştir!" diye bağırdı Nan.

BÖLÜM XII

LUMBERVILLE'E YAKLAŞIRKEN

Bert Bobbsey, kız kardeşi bunu söylediğinde pencereye atlayıp aşağı bakan ilk kişiydi. Bay Bobbsey'nin kaldığı odalar onuncu katta olduğundan, Freddie'nin
düşmesi onun için büyük bir kayıp olurdu. Ama Bert bir bakıştan sonra şöyle dedi:

"Freddie buradan düşmüş olamaz. Pencerenin dışında
bir demir parmaklık var ve Freddie bile geçemez."

"Acaba nerede!" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Biraz önce onu
burada gördüğümden eminim!"

"Evet, buradaydı," dedi Nan. "Çenesindeki bir kir parçasını yıkadım,
sonra Flossie ellerini yıkamamı istedi."

"Ama ben kendi ellerimi yıkadım, yıkadım!" diye haykırdı Flossie, pembe avuçlarına bakarak.

"Ve sabun her yere kaydı ve her elime aldığımda biraz daha kaydı; değil mi, Nan?" diye sordu gülerek.

"Evet," diye cevapladı büyük kız. "Ama Freddie nerede olabilir?"

"Ben de bunu merak ediyorum," diye ekledi Bayan Bobbsey. "Onu bulmalıyız."

"Sanırım koridora çıktı," dedi Bert. "Yan odada Freddie kadar yaşlı bir çocuk var ve dün onları
birlikte konuşurken gördüm."

Bayan Bobbsey otelin dışındaki dairelerinin koridoruna aceleyle girdi.
Bert, Nan ve Flossie onu takip etti. Flossie ellerini yıkarken sabun kalıbının banyoda kaymasına hala gülüyordu.

Bayan Bobbsey koridorda yukarı aşağı baktı ama küçük
oğlunu göremedi. Gece kırmızı ışığın
yandığı asansörlere doğru aceleyle giderken, odalara bakan ve yatakları yapan hizmetçilerden biriyle karşılaştı.

"Küçük oğlunuzu mu arıyorsunuz?" diye sordu hizmetçi, Bayan Bobbsey ve çocuklara
hoş bir şekilde gülümseyerek.

"Evet, arıyorum," diye cevapladı Freddie'nin annesi. "Onu gördünüz mü?"

"Evet," diye cevapladı cevap. "Onu aramana gerek yok, ona parayı
verdim."

"Ona parayı verdin! Ne parası?" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Onu para için
göndermedim."

"Neden, senin odandan çıkıp asansöre doğru gittiğini gördüm," diye devam etti hizmetçi. "Koridorun karşısında çalışıyordum. Küçük oğlunun
para olmadan içeri giremeyeceğini söylediğini duydum ve sonra bana baktı.
Bana on bir sentim olup olmadığını sordu ve ben de ona verdim."

"Küçük oğlum Freddie'ye on bir sent mi verdin?" diye sordu Bayan Bobbsey, bunun bir şaka olup olmadığını merak ederek. "Neden bunu yaptın?"

"Çünkü sokağın aşağısındaki hareketli resim dükkanına
girmesini istediğini söyledi," dedi oda hizmetçisi. "Onu serbest bıraktığını ve parayı unuttuğunu sanıyordum. Öğleden sonraları çocukların alması için on sent, bilirsin, ve savaş vergisi için bir peni. Ben ona verdim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Bunu yapma fikri! Hangi
film yeriydi?"

"Biliyorum!" diye atıldı Bert. "Dün gittiğimiz yer olmalı,
kovboy ve Kızılderili sahnelerinin olduğu yer. Freddie tekrar oraya gitti."

"Bir Kızılderili görmek istiyordu," diye ekledi Nan.

"Ama böyle küçük bir çocuğu tek başına içeri alırlar mıydı?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Ah, çocukların çoğu onları içeri almaları için yetişkinlere gidiyor," diye açıkladı oda hizmetçisi. "Bunu sık sık yaptıklarını gördüm."

"Ama Freddie'nin tek başına veya tanımadığı kişilerle gitmesini istemiyorum!" dedi küçük çocuğun annesi. "Ama ona parayı verdiğiniz için çok naziktiniz ve işte paranızın üstü," dedi otel hizmetçisine. "Ama şimdi Freddie'yi almalıyız."

"Onu alacağım," diye önerdi Bert. "Yerini tam olarak biliyorum."

"Keşke yapsaydın," diye karşılık verdi Bayan Bobbsey. "Onu hemen buraya getirin. "Onu biraz azarlamam gerekecek."

Bert asansörle aşağı indi.
İnsanları merdivenlerden indirmek yerine yukarı aşağı kaldıran büyük tel kafesin başındaki adam başını salladı ve Bert'e gülümsedi.

"Küçük kardeşini bir süre önce aşağı indirdim," dedi Sam Johnson gibi siyahi olan asansör görevlisi.

"Evet, kaçtı," diye cevapladı Bert.

"Sanırım onu ​​sinemada bulursun!" diye güldü asansör görevlisi. "Yarım senti vardı ve Kızılderililer ile kovboylardan bahsediyordu."

"Evet, onlara deli oluyor," diye cevapladı Bert. "Batı'ya gidiyoruz, biliyorsun."

"Sen mi?" diye sordu adam, asansör aşağı inerken. "Eh, Batı çok
büyük bir yer. Umarım kardeşin büyük Batı'da kaybolur."

"Ona göz kulak olmalıyız," diye karşılık verdi Bert, arabadan inip sinemaya doğru hızla yürürken.
Yolda Freddie'yi gösteriden çıkarmanın en iyi yolunu merak ediyordu. Bert, içerinin karanlık olacağını biliyordu, ancak ekrandaki resim zaman zaman aydınlatıyordu. Ancak Freddie'yi kalabalığın arasından ayırt etmek için çok karanlık olurdu, özellikle de sinema büyük bir yerdi ve Bert küçük kardeşinin nerede oturacağını bilmiyordu.

"Sanırım bilet satan kızla konuşmam gerekecek ve belki de bana Freddie'yi nasıl bulacağımı söyleyebilir," diye düşündü Bert.

Ancak sinemaya ulaştığında hiç sorun yaşamadı. Çünkü Freddie oradaydı ve o dışarıdaydı, içeride değildi.
Ve Freddie'nin içeri girmemesinin nedeni, diğer birçok erkek ve kızın içeri girmesiyle aynıydı. tiyatronun dışında duruyordu.

Lobide veya bilet gişesinin yakınındaki açık alanda, kırmızı bir gömlek, üzerinde deri bir bant olan büyük bir şapka ve boynunda büyük mor bir mendil olan uzun boylu bir adam duruyordu. Adam büyük çizmeler giymişti ve pantolonu Bert'in babasınınki gibi kumaştan değil koyun derisindendi.

"Ah, o bir kovboy!" diye haykırdı Bert. Ve adam da öyleydi. En azından bazı kovboyların giydiği gibi giyinmişti, özellikle de filmlerde ve
bu adam tiyatronun önünde durup fotoğraf oyununu duyurmak ve kalabalığı çekmek için duruyordu.

Kalabalık oradaydı ve Freddie tam öndeydi, açık gözlerle ve açık ağızla kovboya bakıyordu, kovboy ileri geri yürüyordu ve kendisine bakılmasına izin veriyordu.

"Freddie! Freddie!" diye seslendi Bert, küçük kardeşine yaklaştığında. "Burada ne yapıyorsun?"

"Gösteriye gidiyorum!" Freddie ilan etti. "Yabani inekleri tekrar görmek istiyorum. Ve bak, Bert! İşte Batı'ya gittiğimizde çokça göreceğimiz türden bir kovboy!"

Freddie o kadar yüksek sesle konuştu ki kalabalığın çoğu güldü, kovboyun kendisi de güldü. Sonra kırmızı gömlekli ve koyun postu pantolonlu iri adam, orada gösteriyi tanıtmak için bulunduğunu hatırlayınca şöyle demeye başladı:

"Hanımlar ve beyler, oğlanlar ve kızlar, içeri girin. Büyük sığırların toplanmasını ve Kızılderili baskınını görün! İçeri girin ve kovboyların vahşi atları evcilleştirmesini görün!"

"İçeri gir!" diye seslendi Freddie, Bert'e. "Görmek istiyorum! Gösteriyi görmek istiyorum! 'Leven cent'im var! Oteldeki kadın bana verdi!"

"Hayır, şimdi içeri giremezsin!" dedi Bert kararlı bir şekilde, küçük kardeşinin elini tutarken. "Annem seni istiyor. Kaçtığın için
bundan hoşlanmadı. Belki pencereden düştüğünü düşündük."

"Ama düşmedim!" diye haykırdı Freddie. "Seviyelemede aşağı indim ve gösteriyi görmek istiyorum."

"Şimdi değil," dedi Bert nazikçe, Freddie'yi kalabalığın arasından çıkarırken.
"Annem hepimizi alışveriş yapmak için şehre götürecek."

"Ama gösteriyi görmek istiyorum!" diye ısrar etti Freddie ve otelin önünde lir çalan bir İtalyan belirdiğinde, ağlayacağını düşündü Bert.

Freddie her zaman böyle bir şeye bakmaya hazırdı ve kısa süre sonra kalabalığın içinde adamın ezgileri çalmasını dinliyordu.

"Ona bu peniyi vereceğim," dedi Freddie, oda hizmetçisinin ona verdiği
paraları göstererek. "On senti saklayacağım ve belki sinemaya gitmek için bir peni daha alabilirim. Ama adama bunu vereceğim."

"Tamam," diye kabul etti Bert, Freddie'yi kovboydan uzaklaştırdığı için yeterince mutluydu. Ve sonra Freddie, müzik dinlerken sinemaya gitmek istediğini unutmuş gibiydi.

Bu sırada Bayan Bobbsey, Nan ve Flossie odalarından inmişlerdi. Bert ve Freddie'yi lir çalan adamın etrafındaki kalabalığın içinde gördüler.

"Ah, onu bulduğuna sevindim!" diye haykırdı Freddie'nin annesi, küçük oğlunu gördüğünde. "Kaçmakla çok yanlış yaptın," diye ekledi.

Freddie üzgün görünüyordu, çünkü azarlandığını biliyordu.

"Ben--ben sinemaya gitmedim," dedi, "ve on sentim kaldı.
Adama bir peni verdim," ve annesine tombul yumruğundaki on senti gösterdi.

"Bir daha asla böyle bir şey yapmamalısın, Freddie," diye devam etti Bayan Bobbsey. "Şimdi o on senti senden alacağım ve sinemaya gitmek istediğinde bana sormalısın."

"Alışverişe gittikten sonra beni kovboyu izlemeye götürür müsün?" diye sordu küçük adam.

"Sanırım vaktimiz olmayacak," diye cevapladı Bayan Bobbsey, gülümsememeye çalışarak. "O zaman Lumberville'e gitmeye hazırlanmalıyız."

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Freddie. "Büyük ağaçları görmek istiyorum.
Belki birine tırmanırım."

"Ve yapmaman gereken bir şey daha var!" diye devam etti annesi. "Ormana tek başına çıkmamalısın veya ağaçlara tırmanmamalısın."

"Yapmayacağım. Bert benimle gelecek," dedi Freddie.

Sonra Bobbsey ikizleri anneleriyle alışverişe gittiler ve o gece yine bir yataklı vagona binip Lumberville'e doğru yola çıktılar,
ve ertesi sabah oraya vardılar.

Ve Flossie, Freddie, Bert ve Nan gözlerini açıp
arabanın penceresinden baktıklarında garip bir görüntü gördüler.

BÖLÜM XIII

KERESTE FABRİKASI

Bobbsey ikizlerinden uyanan ilk kişi olan Bert,
arabanın penceresinden baktığında rüya görüp görmediğini anlamak için çok çabaladı. Çünkü hareketli bir
resmin sahnesinde seyahat ediyormuş gibi görünüyordu. Rayların her iki tarafında ağaçlar, ağaçlar, ağaçlar vardı.
Sadece ağaçlar görülebiliyordu. Demiryolu yoğun bir
ormanın içinden geçiyordu ve bazen ağaçlar o kadar yakın görünüyordu ki
Bert'in yapması gereken tek şey dallara dokunmak için elini uzatmaktı.

Sonra Nan uyandı ve o da trenin her iki tarafında çok sayıda ağaç gördü. Hemen o ve Bert giyindiler ve bir uyku yatağının katlandığı ve koltukların tekrar kullanıma hazır hale getirildiği bir yer bularak iki çocuk oraya yerleştiler ve
dışarı baktılar.

"Bu kadar çok ağaç olmasının sebebi ne?" diye sordu Nan. "Burası kamp yeri mi?"

"Biz İzciler için kamp yapmak için harika bir yer olurdu," dedi Bert. "Ama
sanırım keresteyi buradan alıyorlar, değil mi, Baba?" diye sordu, babası tıraş olmak için
tuvalete gitmişken.

"Evet, burası büyük ağaçların ve kerestenin yeri," dedi Bay Bobbsey.
"Yakında Lumberville'e geliyoruz ve yolculuğumuzun yarısı
bitmiş olacak."

"Burası Batı mı?" diye sordu Nan.

"Evet, burası Batı," dedi babası ona, "ama gittiğimiz kadar
Batı değil. Sığır çiftliği daha da ileride. Oraya varmamız biraz zaman alacak, ama Lumberville'de yaklaşık bir hafta kalacağız."

Bu sırada Flossie ve Freddie uyanmıştı ve anneleri
giyinmelerine yardım etmişti. İki küçük Bobbsey ikizi Nan ve Bert'in yanına gelip oturdular ve pencerelerden dışarı baktılar.

"Aman Tanrım, ne kadar çok ağaç!" diye haykırdı Freddie.

"Hepsine tırmanamazsın, değil mi?" diye sordu Flossie.

"Hepsine birden değil ama tek tek tırmanabilirim," diye cevapladı Freddie,
tren ormanda ilerlerken. "Ormanda duramaz mıyız?" diye sordu. "Bunlar korkunç büyük ormanlar."

"Evet, burası büyük bir orman," dedi Bay Bobbsey. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük ormanlardan biri ve kereste ve tahtalarımın bir kısmı buradan geliyor. Ama burada duramayız. Durursak güzel, sıcak bir kahvaltımız olmaz."

"Ah, o zaman durmak istemiyorum!" diye haykırdı Freddie. "Açım."

"Yakında kahvaltı edeceğiz," dedi annesi. "Ağaçların arasında harika," dedi. "Ve gerçekten böyle bir ormanlık alana sahip olacağımı düşünmek!"

"Evet," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Kereste alanınız buna çok benzeyecek,
ancak ağaçların kesilip tahta ve kalas haline getirildiği yerler olacak. Sanırım bu ormanlarda böyle yerler var,
ama onları trenden göremiyoruz."

Bir keresinde, kahvaltı için yemek vagonuna girmeden hemen önce, Bobbsey ikizleri bir açıklıkta kütüklerle dolu ve sekiz at tarafından çekilen büyük bir vagon gördüler.

"Ah, bakın!" diye bağırdı Bert, onu işaret ederek. "Böyle
takımlarınız olacak mı, Anne?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı kadın. "Kereste alanımda henüz ne olduğunu gerçekten bilmiyorum."

"Yakında göreceğiz," dedi Bay Bobbsey, saatine bakarak. "Yaklaşık iki saat içinde
Lumberville'de olacağız."

Tren ormanda ilerlerken kahvaltıya gittiler. Manzara, yolculuklarının ilk bölümünden oldukça farklıydı. Orada neredeyse hiç ev ve şehirden
çıkmamışlardı, sadece ara sıra bir parça ormanlık arazi vardı. Burada neredeyse hiç ev yoktu - sadece ağaçlar, ağaçlar ve daha fazla ağaç.

Frossie, Bobbsey ikizlerinden aç olan tek kişi değildi, çünkü
Flossie, Nan ve Bert'in de iştahları yerindeydi. Ama gerçeği söylemek gerekirse, çocuklar yemek yemekten
çok pencereden dışarı bakmakla ilgileniyorlardı, yine de masada olan pek bir şeyi kaçırmıyorlardı.

Bay ve Bayan Bobbsey ikizleri de yanlarında getirdikleri için mutluydular, çünkü
bu yolculuğun kendilerine iyi geleceğini ve çocukların yolculuk olmasa asla
göremeyecekleri şeyleri görmelerini sağlayacağını düşünüyorlardı.

Yataklı vagona geri döndüklerinde, ranzalar bu sırada çatıya katlanmıştı, Bay Bobbsey bagajlarını hazırlamaya başlasalar iyi olur dedi.

"Tren Lumberville'de uzun süre durmuyor ve acele etmeliyiz," dedi. "Lumberville, Chicago'daki gibi büyük bir şehir istasyonu değil."

"Orada hareketli resimler var mı?" diye sordu Freddie.

"Hayır, yok," diye cevapladı annesi. "Ama göreceğin
bir sürü şey daha olacak."

Bobbsey ikizlerine ait çantalar, sepetler ve bohçalar vagon görevlisi tarafından toplanıp kapının yanına, en sona konduktan kısa bir süre sonra tren daha yavaş gitmeye başladı.

"Burası Lumberville mi?" diye sordu Bert, ağaçların artık o kadar sık ​​olmadığını fark etmişti.

"Lumberville--Lumberville!" Kapıcı, Bobbsey ikizlerine gülümseyerek, bagaj yığınlarının yanında dururken seslendi. "Hepimiz
Lumberville'e gidiyoruz."

"Biziz!" diye bağırdı Bert, gülerek.

Tren yavaşça durdu. Bert ve Nan, sabah boyunca baktıkları
pencerenin yanında dururken, küçük, kaba bir
bina gördüler. Yakınlarında kereste ve kütüklerle
yükseltilmiş düz vagonlar vardı. Ama bir şehir veya kasabaya dair hiçbir işaret yoktu.

"Hadi!" diye seslendi Baba Bobbsey ailesine.

Kapıcı bagajlarını taşıdı ve çocuklar vagon basamaklarından aşağı atladılar. Kendilerini küçük bir istasyonun platformunda buldular;
demiryolu trenlerinin durduğu bir yerden çok ormandaki bir gecekonduya benzeyen bir istasyon. "Elveda! Ve hepinize bol şans!" diye seslendi gülümseyen hamal, yolcuların inmesi için
yerleştirdiği kauçuk kaplı tabureyi taşıyarak vagon basamaklarını tırmanırken.

Sonra tren soluk soluğa ilerledi ve Bobbsey ikizleri, anneleri ve babalarıyla birlikte ve bagajlarıyla birlikte, Bert'in görebildiği gibi "Oduncu Kent" olarak işaretlenmiş olan istasyonun platformunda durdular.

"Ama yer neresi? Kasaba nerede? Ağaçları kesen adamlar nerede?" diye sordu Bert. Hayal kırıklığına uğramaya
başlamıştı.

"Ah, burası sadece trenlerin durduğu yer," dedi babası.
"Oduncu Kent bir şehir veya kasaba bile değil. Sadece keresteciler için bir yerleşim yeri. Bizim kereste arazimiz buradan yaklaşık yedi mil uzaklıkta."

"Yürümemiz mi gerekiyor?" Nan, annesinin Chicago'dan aldığı zarif,
yeni ayakkabılarına bakarken sordu.

"Hayır, yürümek zorunda değiliz. Sanırım bu bizim arabamız geliyor," diye cevapladı Bay Bobbsey ve karısına gülümsedi.

Bert ve Nan, kaba, ahşap tren istasyonunun arkasında bir uğultu sesi duydular. Flossie ve Freddie, başlarının üstündeki bir ağaçta
birkaç mavi alakarga izlemekle ve dinlemekle çok meşguldüler ve başka bir şeye dikkat etmediler. Ancak
uğultu sesi yükseldikçe Bert, iki güçlü at tarafından çekilen
büyük bir vagonun yaklaştığını gördü.

"Otomobil nerede?" diye sordu çocuk, babasına bakarak.

"Sadece şaka yapıyordum," dedi Bay Bobbsey. "Buradaki yollar otomobiller için
çok engebeli. Sadece kereste vagonları geçebiliyor."

"O vagonla mı gidiyoruz?" diye sordu Nan.

Babası cevap veremeden büyük atları süren adam onlara durmaları için seslendi ve onlar durunca Bay Bobbsey ile konuştu.

"Siz Watson kereste
alanına götürmem beklenen kişiler misiniz?" diye sordu sürücü.

"Biz Bobbsey'leriz," dedi Bert'in babası.

"O zaman istediğim kişiler sizsiniz!" oldu iyi huylu cevap. "Sadece
binin ve rahatınıza bakın. Ben bagajınızı yerleştireyim."

"Size yardım etsem iyi olur," dedi Bay Bobbsey. "Çok fazla var."

"Ah, bir gezintiye çıkacağız!" diye bağırdı Freddie kereste
vagonuna doğru koşarken, ardından Flossie geldi, "Bu bir
otomobilden daha iyi."

"Eh, daha kesin, gitmemiz gereken yollardan geçmeliyiz," dedi sürücü, Bay Bobbsey vagona koymak için iki valiz taşırken.

"Yığınla!" diye tekrar davet etti sürücüyü ve Bobbsey ikizleri vagona vardıklarında, yarı yarıya çam ağacı dallarıyla dolu olduğunu gördüler, üzerine at battaniyeleri serilmişti.

"Aman, uyuyan bir vagon kadar yumuşak!" diye haykırdı Nan. "Ah, ne kadar da güzel!" ve memnuniyetle iç çekerek oturdu.

Bert, Flossie ve Freddie'nin içeri girmesine yardım etti ve Bay Bobbsey de karısının içeri girmesine yardım etti.

"Her şeyi aldın mı?" diye sordu sürücü, aralarında yaylar olan iki tahtadan yapılmış koltuğuna tırmanırken.

"Evet, hazırız," diye cevapladı Bay Bobbsey.

"Gid-dap!" Adamı büyük, güçlü atlarına çağırdı ve yola koyuldular.

Bobbsey ikizleri, neden hiçbir otomobilin ormanın içinden geçerek kereste kampına
gidemediğini çok geçmeden anladılar.
O kadar çok delik vardı ki, Bobbsey'ler derin mavi denizdeyken
vagon teknenin yaptığı gibi sallanıyordu.

Ama yol ne kadar engebeli ve vagonda ne kadar savrulmuş olsalar da,
Bobbsey ikizleri hiç incinmediler, çünkü baharatlı kokulu çam dallarının üzerine serilen battaniyeler onlar için neredeyse tüy yatak kadar yumuşak bir kanepe oluşturuyordu.

Çocukların arabalarının pencerelerinden gördükleri türden bir ormanın içinden geçtiler. Güneşli, keyifli bir gündü ve rahat etmek için
yeterince sıcaktı.

"Bir otelde mi duracağız?" diye sordu Nan, ona uzun gelen bir
süre boyunca yolculuk ettikten sonra.

"Hayır," diye cevapladı babası. "Burada ormanda otelleri yok. Biz kereste kampında kalacağız."

"Ve kamp yapmak?" diye sordu Bert.

"Evet, kamp yapmak gibi olacak."

"Ah, harika!" diye haykırdı çocuk.

Ve bunu söylerken, sanki hemen önlerindeki ormandan geliyormuş gibi yüksek bir çığlık sesi duyuldu. Flossie hemen annesine döndü
ve Bayan Bobbsey'nin koluna girdi. Freddie babasına döndü ve
ona baktı.

"Bu neydi?" diye sordu Nan.

"Vahşi bir hayvana benziyordu," diye cevapladı Bert, kısık bir sesle.

"Bu kereste fabrikası!" dedi kereste arabasının sürücüsü gülerek. "Sizin yerinize geliyoruz," diye ekledi. "Duyduğunuz kereste fabrikası. Testere bir kütüğe sert bir düğüm atmış olmalı ve bir
çığlık atmış olmalı. İşte kereste fabrikası!"

BÖLÜM XIV

BÜYÜK AĞAÇ

Bobbsey ikizleri, tam önlerinde, güneşte parıldayan bir su akıntısı gördüler. Ayrıca ağaçlardan temizlenmiş bir yer gördüler,
ağaçlar kesilmişti ve ormanda boş bir yer oluşmuştu. Ve bu açıklıkta veya küçük nehrin yakınındaki boş alanda, birkaç tane
kaba görünümlü bina vardı. Bert'in sonradan adlandırdığı gibi, bu "kulübelerden" birinden tiz ses geliyordu. Ve bu kulübenin çatısından dışarı çıkan bir borudan gelen buhar
püskürtüleri orada bir motor olduğunu gösteriyordu.

"Burası benim sahip olacağım kereste kampı mı?" diye sordu Bayan Bobbsey, ileriye bakıp binaları, kütük yığınlarını ve tahta yığınlarını
gördüğünde.

"Burası tam da burası," dedi Bay Bobbsey. "Düşündüğümden daha büyük.
Senin için oraya bakacak birini bulmamız gerekecek, Anne. Sen ve ben ağaçları kesip tahtalara dönüştüren adamları görmek için dışarı koşamayız.
Evet, bize yardım edecek birini bulmamız gerekecek."

"Yardımcı olamaz mıyım?" diye sordu Bert. "Belki de kovboy olmaktansa oduncu olmayı tercih ederim."

"Bir kereste kampında çok işe yaramadan önce biraz yetiştirmen gerekecek," dedi vagonun sürücüsü. "Ağaç kesmek zor bir iş."

"Burada hiç ateş yakıyor musun?" diye sordu Freddie aniden.

"Bazen, küçük adamım," diye cevapladı sürücü. "Neden? Sen
ateş
görmeyi sever misin? Ben sevmem, çünkü çok fazla iyi kereste yakarlar."

"Ben yangın görmeyi sevmem ama itfaiye araçlarını severim," dedi Freddie.
"Evde bir itfaiye aracım var ve gerçek su fışkırtıyor. Ama
taşıyamayacağım kadar ağır olduğu için yanımda getiremedim. Ama
burada bir yangın
çıksa belki de araçları izleyebilirim--yani büyük olanları."

"Kereste kamplarında itfaiye araçlarımız yoktur," dedi sürücü, adı Harvey Hallock'tu. "Yanmaya başladığında, yanmasına izin vermek zorundayız. Ama sanırım--"

Ancak, kimse ne dediğini duymadı, çünkü o anda testere bir kütükte başka bir sert düğüme gelmiş olmalıydı, çünkü vahşi bir hayvanın bağırışına benzeyen aynı yüksek
çığlık sesi duyuluyordu.

Nan elleriyle kulaklarını kapattı, ama Bert, Freddie ve Flossie
gürültüyü beğenmiş gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Bobbsey, "Umarım bu çok sık olmaz."

"Sana öyle olduğunu söyleyebilirim," dedi Bay Hallock. "Kereste fabrikasını bütün gün çalıştırıyoruz, ama tabii ki geceleri kapatıyoruz. Sizi uyanık
tutmaz zaten."

"Bu iyi," dedi Bayan Bobbsey gülerek. "Böyle bir sesle beni uyanık tutacaksa bir kereste testeresi sahibi olmak isteyeceğimi sanmıyorum."

Elbette büyük kereste arazisinin ortasındaki bu kereste fabrikası, Bay Bobbsey'nin Lakeport'taki evindeki küçük olandan çok
farklıydı.
Çocuklar, babalarının sahip olduğu bahçede tahtaları kesen adamları sık sık izlerdi,
ama oradaki iş buna hiç benzemiyordu.

Testere sert düğümü kesti ve tiz ses
en azından bir süreliğine sona erdi.

"Sizler burada kalacaksınız," dedi Bay Hallock, ekibini bir binanın önünde durdururken, Bert ve Nan'in sevinç çığlıkları attığı binayı görünce.

"Burası sıradan bir kütük ev! Ah, sıradan bir kütük ev!" diye bağırdı Bert,
odun kampında kalacakları yeri gördüğünde.

"Yani burası bizim kulübemiz mi olacak, öyle mi?" dedi Bay Bobbsey aşağı inerken
ve karısına yardım ederken, şoför çocukları ve ardından
bagajları indirdi.

"Evet, çocuklar bunu sizin için hazırladılar," diye cevapladı Bay Hallock. "Umarız
beğenirsiniz."

"Eminim beğeneceğim," dedi Bayan Bobbsey, kulübenin içine bakarken, çünkü gerçekten de öyleydi, yanları üst üste yığılmış kütüklerden yapılmıştı, uçları kaymasın diye çentiklenmişti.

"Çok şirin değil mi!" diye haykırdı Nan, annesini kulübenin içine
takip ederken. "Masaları, sandalyeleri, bir dolabı ve her şeyi var!"

"Ve hepsi tahtadan yapılmış!" diye haykırdı Bert. "İzciler bunu kesinlikle
beğenirdi."

"Bence isterlerdi," diye kabul etti babası. "Her şeyin tahtadan
yapılmasına gelince, genelde kereste kampında olur. Şimdi yerleşmeliyiz. Ustabaşını nerede bulabilirim?" diye sordu Bobbsey'leri tren istasyonundan getiren vagonun sürücüsüne.

"Ormanın bir yerinde dışarıda," diye cevap verdi. "Onu bulacağım
ve ona burada olduğunuzu söyleyeceğim. Aşçıyı size yiyecek bir şey
bulup bulamayacağına baksın diye göndereceğim. Aç mısınız?" diye sordu çocuklara.

"Aç!" diye itiraf etti Bert.

"Ben de!"

"Ben de!" diye yankıladı Flossie ve Freddie.

"Eh, böyle olmak gerek!" dedi Bay Hallock. "Çocuklar aç olmadıkça çocuk olmazlar. Burada yiyecek bolca şeyimiz var,
zaten. Belki pek fazla pasta ve kek yok ama başka şeyler."

"Ormanda kamp yaparken pasta ve kek istemiyoruz," diye ilan etti Bert. "Blueberry Adası'nda yoktu -- yani her gün."

"Tamam! Sanırım idare edersin!" diye güldü şoför, aşçıyı ve kereste kampındaki bazı adamları bulmak için
ağaçların arasından geçerken.

Bay ve Bayan Bobbsey, yaklaşık bir hafta boyunca evleri olacak kütük kulübeye bakıyorlardı ve çocuklar dışarıda oynuyorlardı, ağaçların arasında
oynayan sincapları ve sincapgilleri izliyorlardı, o sırada bir ses duyuldu:

"Eh, anladım ki buraya sağ salim geldiniz!"

Bay Bobbsey ve karısı, iç odalardan birine eşyalarını koyarken, dış kapıya geldiler. Ağır çizmeler giymiş, pantolonunu pantolonunun içine sokmuş, sakallı iri bir adamın onlara gülümsediğini gördüler.

"Siz ustabaşı mısınız?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Hayır, ben Tom Jackson, yardımcısıyım," diye cevap verdi. "Bay Dayton birkaç dakikaya gelecek. Kesilen büyük ağaçlarla ilgileniyor."

"Onu işinden etmek istemiyorum," dedi Bay Bobbsey.

"Ah, her neyse, bu zorlu yere nasıl dayandığınızı görmek için geliyor," dedi Bay Jackson. "Elbette kış aylarındaki kadar zorlu değil, çünkü ağaç kesme işlerimizin çoğunu o zaman yapıyoruz, ama yine de yeterince zorlu."

"Biz zorlu koşullara alışkınız," dedi Bayan Bobbsey gülümseyerek. "Biz bundan hoşlanıyoruz ve çocuklar kamp yapmaktan daha eğlenceli bir şey olmadığını düşünüyorlar."

"Eh, bu tam da böyle bir şey -- kamp yapmak," dedi ustabaşının yardımcısı.
"Ama aşçı geliyor ve sanki size yiyecek bir şeyler
vermiş gibi görünüyor."

Önünde beyaz bir önlük olan ufak tefek kel bir adam, bir elinde tepside birkaç örtülü tabakla, diğer elinde de kahve makinesine benzeyen bir şey tutarak ormanlık bir patikadan geliyordu.

"Size birkaç sandviç ve bir demlik çay getirdim," dedi,
kütük kulübedeki masaya eşyaları koyarken. "Bu çay,
kahve makinesinde yapılmış olsa bile. Ama önce iyice yıkadım," dedi Bayan Bobbsey'e. "Çoğunlukla keresteciler kahve sever, ancak
kışın sıcak bir fincan çaya düşkündürler. İkisini de onlara veriyorum ve
genellikle bir demliğim olur, ancak şu anda bulamıyorum. Çocuklar için de biraz kızarmış kek getirdim."

"Bir kereste kampında kek olmadığını söylediğini sanıyordum," dedi Bert,
takımıyla birlikte yola çıkan sürücüye doğru bakarak.

"Genellikle kızarmış kek yapmak için fazla zamanım olmuyor," dedi aşçılık yapan küçük kel kafalı adam. "Ama bugün özellikle sizin için biraz
yaptım gençler," ve bir tabağın kapağını açtı
ve "kızarmış kekler" adını verdiği çıtır çıtır, kahverengi donutlar gösterdi.

"Ah, ben de istiyorum!" diye haykırdı Freddie.

"Ben de!" diye yankıladı Flossie.

"Hepinize yetecek kadar var," diye belirtti aşçı. "Hadi, Bayan Bobbsey, bir fincan çay alacaksın, biliyorum" dedi ve çok güzel kokan sıcak, buharı tüten bir fincan çay koydu.

Bay Bobbsey sandviçlerden birkaçını yedi ve bir fincan çay içti ve
çöreklerle açlıklarını giderdikten sonra,
çocuklar da biraz ekmek ve et yediler.

Babaları ve anneleri yardımcı ustabaşıyla ve adının Jed Prenty olduğunu söyleyen aşçıyla konuşurken, dört Bobbsey
ikizi
kütük kulübenin dışında dolaşıyordu. Kulübe ormandaki bir açıklığın kenarında duruyordu ve çok uzakta olmayan başka kütük binalar vardı, çoğu
Bobbsey'lerin yaşayacağı yerden daha büyüktü. Bu diğer
binalar oduncuların uyuduğu ve yemek yediği yerlerdi ve biri de
Jed Prenty'nin yemek yaptığı yerdi. Daha uzaktaki başka bir binada,
atlar ahırdaydı.

"Hadi ormanda bir yürüyüşe çıkalım "Ormanlar," dedi Bert Nan'a. "Onların
ağaçları kesmesini istiyorum."

"Ben de istiyorum," dedi. "Flossie ve Freddie'yi de yanımıza alabiliriz. Çok
uzaklaşmayacağız."

"Burada kovboy var mı?" Freddie bilmek istedi.

"Sanırım yok," diye güldü Bert. "Annemin çiftliğinin olduğu
Cowdon'a vardığımızda onları bulacağız."

Bobbsey ikizleri farkına varmadan ormana doğru bir patika boyunca epeyce yürümüşlerdi.
Ağaçları kesmek için kullanılan
baltaların sesini duydular ve oduncuları iş başında görmek için can atıyorlardı.

"Ah, şu büyük ağaca bak!" diye seslendi Freddie Bert'e. "Birisi onu
neredeyse kesmiş!" O ve Flossie, o an için Bert ve Nan'den uzaklaşmışlardı, ancak hala görüş alanındaydılar. Freddie'nin çağrısı üzerine
Bert başını kaldırıp küçük kardeşine doğru baktı.

Bert, iki küçük Bobbsey ikizini, Freddie'nin söylediği gibi kısmen kesilmiş büyük bir ağacın yanında dururken gördü. Tam o sırada bir
rüzgar esti. Büyük ağaç yavaşça sallandı ve düşmeye başladı. Ve Flossie
ve Freddie tam üzerlerine düşeceği yerde, yanında duruyorlardı!

BÖLÜM XV

BILL DAYTON

"Dışarıya bakın! Dikkat edin!"

Bert ve Nan Bobbsey, büyük bir kütüğün yanında dururken, birinin Flossie ve Freddie'ye bunu bağırdığını duydular, iki küçük Bobbsey ikiz yukarı baktılar
ve yavaşça onlara doğru düşen büyük ağaca. Sonra Bert
ve Nan, kimden geldiğini bilmedikleri bağırışa seslerini eklediler.

"Ah, Flossie! Koş! Koş!" diye bağırdı Nan.

"Buraya gel, Freddie! Buraya gel!" diye bağırdı Bert.

İki küçük çocuk tehlikede olduklarını gerçekten bilmiyorlardı.
Ormanda görülecek çok şey vardı ve büyük ağacın
düşmesini izlemekle o kadar ilgileniyorlardı ki, tam üzerlerine düşüp onları ezebileceğini
bilmiyorlardı.

"Ah, ne yapacağız? "Ne yapacağız?" diye hıçkırdı Nan, çünkü şimdi ağlıyordu, küçük kardeşi ve kız kardeşinin incinmesinden korkuyordu.

"Onları yakalayacağım!" diye haykırdı Bert.

Flossie ve Freddie'ye doğru koşmaya başladı, ama asla onları düşen ağacın yolundan
çekmek için zamanında yetişemezdi.

Ancak ormanda ne yapacağını ve ne zaman yapacağını bilen başka biri daha vardı. Görünmeyen bir adamdan bir çığlık daha geldi.

"Dur! "Kıpırdama!" diye bağırdı.

Sonra çalılıklarda bir çıtırtı duyuldu ve biri dışarı fırladı.
Ağacın altında durup yavaşça kendilerine doğru düşen sallanan gövdeye bakan Flossie ve Freddie'ye.

Eğer iki küçük çocuk ormanda yalnız olsaydı, çalılıktaki çıtırtı ve çarpmanın kendilerine doğru
yol açan bir ayı tarafından yapıldığını düşünebilirlerdi. Ama o anda
ayı düşünmüyorlardı.

Bir anda Bert ve Nan, neredeyse tüm "oduncuların" giyindiği gibi giyinmiş bir adamın küçük bir tepeden aşağı atlayıp Flossie ve Freddie'ye saldırdığını gördüler. İki küçük Bobbsey ikizine gelince, hiçbir şeyi net bir şekilde görmeye vakitleri yoktu. İlk anlarında adamın kollarında olduklarını anladılar. Freddie bir tarafta, Flossie diğer tarafta. O iri, güçlü oduncu Freddie'yi sol kolunun altına, Flossie'yi sağ kolunun altına aldı ve sonra bir sıçrama ve bir sıçrama
hepsini tehlikeden uzaklaştırdı. Ve tam zamanında! Çünkü oduncu iki çocuğu alıp patikadan atlayıp küçük bir
boşluğa atladığı anda büyük ağaç yere çakıldı!

Büyük bir silahın patlaması gibi bir ses çıkardı ya da bir zamanlar Bobbsey ikizlerinin tatil yaptığı kıyıda bir fırtınada dev dalgaların çarpması gibi.

Büyük ağaç yere çakıldı, yoluna çıkan daha küçük ağaçları ve çalıları
kırdı. Büyük bir toz bulutu
kaldırarak aşağı düştü ve
Flossie ve Freddie, hala büyük adamın kollarındaydı, ağacın
düştüğünü gördüler. Ama yaralanmaktan kaçabilecek kadar uzaktaydılar,
ancak üzerlerine dağılmış birkaç ağaç kabuğu parçası ve bir yaprak yağmuru vardı.
Oduncular onları tam zamanında tehlikeden kurtarmışlardı.

"Oh! Oh! İyiler! Kurtuldular!" diye soludu Nan, Flossie ve Freddie'nin yaralanmadığını
gördüğü için artık ağlamıyordu.

"Vay canına! Bu neredeyse kötü bir kazaydı," dedi Bert, oduncunun onları yakalayacağını gördüğünde kardeşine doğru koşmayı bırakmıştı.

İki küçük çocuğa gelince, ilk başta o kadar şaşırmışlardı ki ne düşüneceklerini bilemiyorlardı. Bir an büyük bir ağaca bakıyorlardı, bazen yüksek yapı bloklarından oluşan kulelerinin
düştüğünü gördükleri gibi neden kendilerine doğru devrildiğini merak ediyorlardı. Bir sonraki an ormandan birinin onlara doğru koştuğunu duymuşlardı, güçlü kollar tarafından sarılmış gibi hissetmişlerdi ve şimdi devrilmiş ağaçtan güvenli bir mesafede büyük bir adam tarafından yere indiriliyordu.

Flossie ve Freddie, düşen büyük gövdeye baktılar.

Sonra Bert ve Nan'in kendilerine doğru geldiğini gördüler. Sonra büyük oduncuya baktılar.

"Sen kimsin?" diye sordu Freddie.

"Ben de sana bunu soracaktım," diye cevapladı büyük adam gülerek. "Sanırım tahmin edebilirim. Siz Bobbsey ikizlerisiniz, değil mi? Yani siz onların yarısısınız ve diğer yarısı da orada,"
ve Flossie ve Freddie'ye doğru yürüyen Bert ve Nan'ı işaret etti.

"Evet, biz Bobbsey ikizleriyiz," diye cevapladı Freddie. "Kereste kampına geldik. Annem--sahibi."

"Duydum," dedi adam. "Eh, ben olsam bir daha tek başıma ağaçların arasına gitmezdim. Birinin ne zaman düşeceğini asla bilemezsiniz. Bunu kesen adam kalıp bitirmeliydi ve ilk rüzgarda düşmesine izin vermemeliydi. Onunla bu konuda konuşmalıyım. Şimdi sizi babanıza ve annenize götürmem daha iyi olur. Neredeler?"

"Onları geri götüreceğiz, teşekkür ederim," dedi Nan, Bert ile birlikte o sırada yanımıza geldi.

"Evet, onları düşen ağacın yolundan çektiğin için sana çok teşekkür etmek istiyoruz," diye devam etti Bert.

"Onları kurtarmanın tek yolu buydu," diye cevapladı oduncu. "Tehlikeden
uzaklaşmaları gerektiğini onlara anlatamadım, bu yüzden
yanlarına koşup onları yakalamak zorunda kaldım. Korkarım ki bunu oldukça sert bir şekilde yaptım ama
istemedim."

"Beni biraz çimdikledin," dedi Flossie, ilk kez konuşarak.
"Ama umurumda değil. O ağacın bana çarpmasını istemem."

"Hayır demeliyim!" diye haykırdı oduncu. "Bobbsey ikizlerinin incinmesini istemeyiz."

"Adlarımızın Bobbsey olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Freddie. "Sen
polis misin? Polissen, pirinç düğmelerin nerede?"

"Hayır, ben polis değilim," diye cevapladı oduncu. "Sanırım
geldiğiniz
şehrin tüm polisleri sizi tanıyordur. Ama ben sizin kim olduğunuzu tahmin ettim çünkü bugün Bobbsey ailesiyle tanışması için
bir adam gönderdim ve siz de onlara ait olmalısınız."

"Biz tanıyoruz," diye açıkladı Bert. "Babamız ve annemiz kampta - kütük kulübede, biliyorsunuz."

"Evet, nerede olduğunu çok iyi biliyorum," dedi adam gülümseyerek. "Ve,
çocuklarınızın düşmeye hazır başka ağaçlara yaklaşmaması için, sizinle birlikte geri döneceğim. Her neyse, Bay ve Bayan
Bobbsey'i görmek istiyorum."

"Burada mı çalışıyorsunuz?" diye sordu Bert.

"Evet, sanırım buna öyle diyebilirsiniz," diye cevapladı adam gülümseyerek. Flossie ve Freddie'yi ellerinden tuttu ve Bert ve Nan onu takip ederken
onunla birlikte yürüdüler. Kampa veya kütük evlerin ve diğer kulübelerin yapıldığı yere geri dönerken, omzunda bir baltayla gelen bir adamla karşılaştılar.

"O büyük ağaç devrildi," dedi Bobbsey ikizlerini kurtaran adam. "Bundan sonra gidip neredeyse kesilmiş bir gövde
bırakmayın. Bu çocuklar yaralanmış olabilir."

"Üzgünüm," dedi baltalı adam. "Bir daha yapmayacağım. Ama,
tam kesmeyi bitireceğim sırada, çocuklardan birinin ekibiyle
yardım etmesi gerekti ve ben ona koştum. Büyük ağacı tamamen unuttum."

"Eh, bir daha unutmayın," dedi Flossie ve Freddie'yi kurtaran adam.

Bobbsey'ler yeni arkadaşlarıyla yürürken,
babalarının ve annelerinin onlara doğru geldiğini gördüler.

"Bert, Nan, nerelerdeydiniz?" diye sordu anneleri.

"Ormanda," diye cevapladı Bert.

"Ve büyük bir ağacın düştüğünü gördük ve neredeyse üzerimize düşecekti!" diye ekledi
Flossie.

"Ama bizi altından çekip çıkardı! Sen çıkarmadın mı?" diye devam etti Freddie ve
diğer oduncular gibi kırmızı bir gömlek giymiş olan büyük çizmeli iri adama baktı.

"Bu ne?" diye sordu Bay Bobbsey. "Siz çocuklar düşen bir ağacın yakınında mıydınız?"

"Öyleydiler -- rahat edemeyecek kadar yakındılar," dedi adam, küçük Bobbsey ikizlerinin annelerine koşmaları için
Flossie ve Freddie'nin ellerini bırakırken. "Adamlardan birinin yarı kesilmiş bir ağacı bırakması dikkatsizlikti. Ama zarar yok. Çocukları zamanında
ortadan kaldırmayı başardım."

Bay Bobbsey bunun nasıl olduğunu tahmin etmiş olmalı ki, oduncuyla içtenlikle tokalaştı.

"Size yeterince teşekkür edemem," dedi çocukların babası. "Flossie ve Freddie'yi yaralanmaktan, hatta ölmekten kurtardınız! Burada mı çalışıyorsunuz?"

"Ben ustabaşıyım," diye cevapladı adam sessizce.

"Ah, sizi arıyorduk," dedi Bert'in annesi. "Ben Bayan Bobbsey'im."

"Ben de öyle tahmin etmiştim, hanımefendi," diye cevapladı adam. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Sizi bekliyordum."

"Demek siz ustabaşısınız," dedi Bay Bobbsey yavaşça. "Adınızı sorabilir miyim?"

Adam cevap vermeden önce birkaç saniye beklemiş gibiydi. Sonra ağaçların tepelerine doğru baktı ve şöyle dedi:

"Bill Dayton."

Ve sesi oldukça garip geliyordu, diye düşündü Bayan Bobbsey.

BÖLÜM XVI

TREN KAZASI

"Bay Dayton," dedi Bay Bobbsey, bir anlık duraksamanın ardından, "daha önce de söylediğim gibi, Flossie ve Freddie'yi kurtarmak için yaptığınız şey için size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Umarım bir gün size bana yaptığınız
kadar büyük bir hizmette bulunabilirim."

Ve Bay Bobbsey'nin kereste ustasına bir iyilik yapabileceği zaman, tahmin ettiğinden daha yakındı.

Hepsi, "kereste kampı" olarak adlandırılan diğer binaların yakınındaki kütük kulübeye geri yürüdüler.

Düşen ağaç ve Flossie ile Freddie'nin neredeyse onun altında
kaldıkları hikayesi anlatıldı.

"Bizim o ustabaşı gerçekten çok hızlı!" dedi Bobbsey'leri istasyondan getiren sürücü Harvey Hallock. Bay Hallock, kütük kulübenin dışında Bay Bobbsey ile konuşuyordu. "Evet, Bill Dayton
kesinlikle hızlı bir adam," diye devam etti şoför.

"Burada uzun zamandır ustabaşı mı?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Hayır, çok uzun değil," diye cevap verdi. "Karınızın amcası arazinin sahibiyken, amcası ölmeden hemen önce buraya geldi. Ama Bill Dayton hakkında pek bir şey bilmiyoruz. Sessiz bir adam ve pek konuşmuyor."

"Onda tuhaf bir şeyler olduğunu düşündüm," dedi Bay Bobbsey.
"Ama her zaman onun arkadaşı olacağım, çünkü iki çocuğumu kurtardı."

Bobbsey ikizleri, biraz sonra kütük evde servis edilen kadar neşeli bir
yemek yemediklerini düşünüyorlardı. Büyük bir ormanın ortasında ve bir kereste kampında olmasına rağmen, yemekler çok
iyiydi. Kel kafalı küçük aşçı, yiyecekleri lezzetli hale getirmek konusunda neredeyse siyah Dinah kadar bilgili görünüyordu.

"Çocukların iştahı burada çok iyi," dedi Bay Bobbsey, Bert'in tabağını ikinci kez doldururken.

"Ben de istiyorum!" diye seslendi Freddie. "Ayı gibi açım!"

"Ama ayı gibi yememelisin!" dedi annesi gülerek. "Sıranı beklemelisin," ve o önce Flossie'ye servis yaptı, çünkü o küçük
"peri" de diğerleri kadar açtı.

"Ne komik küçük yataklar!" diye haykırdı Nan, kütük kulübede uyumak için
nerede olduklarını gördüğünde.

"Neredeyse yataklı vagondaki ranzalar gibiler," dedi Bert.

"Bunlara 'ranza' deniyor," dedi babası ona. "Oduncular kamptan kampa dolaşıyor, yanlarında normal yataklar götüremiyorlar. Bu yüzden duvara dayalı ranzalar inşa ediyorlar, battaniyelerini
çam veya köknar dallarının üzerine seriyorlar, tıpkı istasyondan geldiğimiz vagonda sürücünün yaptığı gibi."

Ancak kütük evdeki ranzalarda samanla doldurulmuş şilteler vardı ve
Pullman vagonundaki yataklara veya Bobbsey evindekilere benzemeseler de
tüm çocuklar iyi uyudular.

Bütün gece uyanmadılar ve Freddie de bazen olduğu gibi
yataktan düşmedi.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi uyumamıştım!" diye haykırdı Anne Bobbsey, ertesi sabah kahvaltıya hazırlanırken.
"Kereste kampının tatlı havası
hepimize iyi geliyor gibi."

Bert ve Nan, Flossie ve Freddie de kendilerini iyi hissediyorlardı ve
eğlenceli bir gün geçirmeye hazırdılar. Onlar da eğlendiler çünkü annelerinin artık sahip olduğu büyük ağaçlık alanda yapılacak o kadar çok şey vardı ki
çocuklar önce neye başlayacaklarını bilmiyorlardı.

Elbette Bay ve Bayan Bobbsey'nin halletmesi gereken işleri vardı -- kereste kampını devralma işi, çünkü artık sahibi Bayan Bobbsey'di. Ama hiçbir değişiklik yapmadı. Bill Dayton'ın hala ustabaşı olarak görev yapmasını istediğini ve ilk başta işe aldığı aynı adamları tutmak istediğini söyledi, çünkü hepsinin iyi işçiler olduğunu söyledi.

Ama babaları ve anneleri kereste kampının ofisinde kitaplara ve kağıtlara bakarken, Bert, Nan, Flossie ve Freddie etrafta dolaşıyordu. Tek başlarına gitmediler, çünkü bu güvenli olmazdı. Vagonun iyi huylu sürücüsü Harvey Hallock onlarla birlikte gitti ve ustabaşı Bill Dayton ona Flossie ve Freddie'nin kaybolmasına izin vermemesi için özellikle dikkatli olmasını söyledi.

"Sanırım kaybolacağımı düşünüyor," dedi Freddie, küçük itfaiyeci sürücüye verilen bu emri duyduğunda.

"Sık sık kaybolur musun?" diye sordu Harvey Hallock.

"Ah, çok sık!" diye haykırdı Freddie. "Her şey kadar kolay kaybolabilirim! Ama her zaman tekrar bulunurum!"

"Eh, bu iyi!" diye güldü şoför.

Çocukları kereste fabrikasına götürdü ve büyük testereden güvenli bir mesafede, kütüklerin nasıl tahtalara, kalaslara ve kirişlere dönüştürüldüğünü izlediler.

Kütüklerle dolu, yuvarlanmamaları için zincirlerle bağlanmış, gürültülü vagonların geldiğini gördüler. Tahta saplarına büyük kancalar takmış adamlar; kütükleri ters çevirdiler ve testereye kadar itilebilene kadar
buradan oraya kaydırdılar.

Kütükler kesilmek üzere "araba" adı verilen bir şeye konuldu. Bu araba küçük bir rayda yavaşça ilerledi ve Bobbsey ikizlerinin
kütüğün testereden en uzaktaki ucunda binmelerine izin verildi. Son, sert düğümleri gıcırtılı bir sesle
yırtan büyük, vızıldayan dişlere çok yaklaştığında, Bert, Nan, Flossie ve Freddie şoför tarafından kaldırıldı.

Çocuklar, neşeli, kel kafalı aşçının aç adamlar için
yemekleri hazırladığı yeri gördüler. Büyük bir soba vardı ve üzerinde bir tencere çorba
pişiriliyordu ve Jed Prenty fırın kapağını açtığında çok
lezzetli bir koku geldi.

"Bu ne?" diye sordu Bert.

"Fırında fasulye," diye cevapladı aşçı. "Onlar da neredeyse pişmiş! İster misin?"

"Ah, isterim!" diye bağırdı Freddie. "Ve kızarmış kek de istiyorum!"

"Ben de!" diye yankıladı Flossie.

"Eh, biraz yiyeceksin," diye cevapladı iyi huylu aşçı. Bu yüzden
çocuklara büyük, uzun masanın bir ucunda küçük bir öğle yemeği verdi
oduncuların yakında akşam yemeğine geleceği yer.

Bobbsey ikizleri, normal öğle yemekleri hazır olmadan önce böyle bir şey yiyerek
"iştahlarını kaçırmaktan" korkmuyorlardı. Ormanda dolaşmak
onları sürekli acıktırıyordu.

Günler geçtikçe Bayan Bobbsey, ilk düşündüğünden daha uzun süre Lumberville'de kalması gerektiğini fark etti.
Amcasının ona bıraktığı mülkü devralmak için yapılacak çok iş vardı.

"Ne kadar uzun kalırsak o kadar hoşuma gidiyor!" dedi Nan, Bert'e. "Burada çok fazla kuş, sincap ve sincapgiller var. Ve sincaplar
o kadar evcil ki yanıma geliyorlar."

"Evet, iyiler," dedi Bert. "Ama ben çiftliğe Batı'ya gidip kovboyları ve Kızılderilileri görmek istiyorum."

"Ben de Kızılderili olmak istiyorum!" diye haykırdı Freddie, Bert'in ne dediğini tam olarak anlamamıştı.

"Başka ne olmak istiyorsun?" diye güldü ağabey. "Önce
itfaiyeci olacaksın, şimdi de Kızılderili olmak istiyorsun!"

"İkisi de olamaz mıyım?" Freddie bilmek istiyordu.

"Pek sayılmaz," dedi Nan gülerek. "Sen olduğun gibi kalsan iyi olur--Freddie Bobbsey!"

Günler geçtikçe ikizler, şoför veya meşgul olmayan bazı oduncular tarafından ormanda gezdiriliyordu. Kesilen büyük ağaçları gördüler,
ama büyük, sallanan gövdelerin önüne geçmemeye dikkat ettiler.
Talaş yığınlarında oynadılar, tozlu odunlardan atladılar.

"Burası Blueberry Adası kadar güzel!" diye bağırdı Nan bir gün, hepsi talaş yığınında
oynarken.

"Evet, ve Washington'da olduğu kadar eğleniyoruz, orada Bayan Pompret'in çinilerini bulduk," diye ekledi Bert. "Acaba bu yolculukta herhangi bir gizem
keşfedebilecek miyiz?"

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi Nan.

Ancak Bobbsey ikizleri, bu kitap bitmeden önce okuyacağınız bir şeyi çözmeye yardımcı olacaklardı.

Ancak her şeyin bir sonu vardır, kereste kampındaki mutlu günlerin bile,
ve bir sabah, kel kafalı küçük aşçı kütük kulübede kahvaltı servis ettikten sonra, Bay Bobbsey çocuklara şöyle dedi:

"Hadi, yola devam edeceğiz."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Bert.

"Cowdon'a; sığır çiftliğine," diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Buradaki tüm işleri hallettim ve şimdi daha da batıya gitmeliyiz."

"Gitmenize üzüleceğim," dedi ustabaşı Bill Dayton, Bobbsey'lerin gideceği söylendiğinde. "Çocuklardan çok keyif aldım."

"Hiç kendinize ait bir çocuğunuz oldu mu?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Hayır, hiç olmadı," diye cevapladı cevap. "Ben pek aile babası değilim. Çocukken ve evde yaşarken öyleydim," diye devam etti, "Ama bu çok uzun yıllar önceydi."

"Hiçbir ailen, akraban yok mu?" diye sordu Bayan Bobbsey, çünkü ustabaşının çok yalnızmış gibi konuştuğunu düşünüyordu.

"Evet, birkaç kişi var," diye cevapladı Bill Dayton yavaşça. "Batı'da bir yerlerde bir kardeşim var. Sanırım kovboy. Birkaç yıldır görmedim."

"Annen ve baban öldü mü?" diye sordu Bay Bobbsey nazikçe.

"Annem öldü," diye cevap verdi. "Kardeşim ve ben çocukken öldü. Babama gelince, onun hakkında pek konuşmam," ve ustabaşı sanki her şey bitmiş gibi arkasını döndü.

"Neden babası hakkında konuşmak istemiyor?" Bert, biraz sonra valizleri toplarken Bay Bobbsey'e sordu.

"Bilmiyorum," oldu cevap. "Belki de babasıyla tartışmışlardır,
ya da buna benzer bir şey. Çok fazla soru sormasak iyi olur. Bill
Dayton tuhaf bir adam."

Bert de öyle düşündü, ama babasının önerdiği gibi yaptı ve
ustabaşına daha fazla soru sormadı.

Paketleme kısa sürede bitti ve ardından Bobbsey ikizleri kereste kampındaki arkadaşlarına
elveda dediler. Kel kafalı aşçı onlara yanlarında götürmeleri için bir torba "kızarmış kek" verdi. Kampa onları getiren kereste arabasıyla
istasyona gideceklerdi ve Harvey Hallock onları
sürecekti.

"Elveda!" dedi Bill Dayton, Bobbsey ikizleriyle konuştuktan sonra Bay ve Bayan Bobbsey'e. "Çiftliğinizden eve dönerken buraya uğrarsanız, sizi gördüğümüze hepimiz seviniriz."

"Belki uğrarız," diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Artık bir
kereste arazisine sahip olduğuma göre, ona bakmalıyım, ancak
yönetimini size bırakacağım. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi ustabaşı. "Ve eğer
kovboyların arasında kardeşimle karşılaşırsan ona
onu istediğimi söyle. Sanırım onunla tanışamazsın ama belki."

Ve sonra Bobbsey ikizleri büyük Batı'ya yaptıkları yolculuğun başka bir bölümüne
başladılar. Lumberville istasyonunda treni beklemek için fazla zamanları olmadı ve trene binip yolculuklarına
bir kez daha başladıklarında, Harvey Hallock'un vagonundan onlara el salladığını
gördüler.

"Ve atlardan biri başını sallayarak bana elveda dedi!" diye haykırdı
Flossie, tombul burnunu pencereye dayayıp kereste ekibinin son görüntüsünü
yakaladı.

"Umarım sığır çiftliğinde kereste kampında geçirdiğimiz kadar iyi vakit geçiririz," dedi Nan, kendisi ve diğer çocuklar uzun yolculuğa
yerleşirken.

"Daha çok eğleneceğiz!" diye ilan etti Bert. "Çiftlikte midillilere binebiliriz!"

"Ah, yapabilir miyiz?" diye sordu Nan parlayan gözlerle, annesine dönerek.

"Sanırım öyle," dedi cevap.

"Ben de bir midilli istiyorum!" diye bağırdı Freddie. "Bert ve Nan midilli sırtında binerse
Flossie ve ben de binmek istiyoruz."

"Seni küçük bir arabayla bineriz," dedi Bay Bobbsey gülerek.
"Bu daha güvenli olur--bu kadar kolay düşmezsin."

Bayan Bobbsey'nin amcasının ona bıraktığı sığır çiftliğine varmadan önce, bütün gün, bütün gece ve ertesi günün bir kısmında bineceklerdi. Bobbsey'ler tren yolculuğundan keyif aldılar, ancak
çocuklar ziyaret edecekleri yeni yere gitmek için can atıyorlardı.
Bert kovboyları ve Kızılderilileri görmek istiyordu, Nan bir midilliye binmek ve bir Kızılderili bebeği almak istiyordu ve Flossie ve Freddie'ye gelince, onlar sadece
mümkün olan her şekilde iyi vakit geçirmek istiyorlardı.

Akşam yemeği trende servis edildi ve sonra yataklı vagonda
yatakların hazırlanmasına geçildi. Bobbsey'ler için bu yeni bir şey değildi
ve kısa süre sonra hepsi yataktaydı.

Hava karanlıktı ve gece yarısına doğru uyuyan vagondaki herkes aniden yüksek bir çarpma sesiyle uyandı. Tren aniden durdu, düdük sesleri duyuldu ve ardından yüksek sesli bağrışlar duyuldu.

"Ne oldu?" diye seslendi Bayan Bobbsey ranzasından.

"Muhtemelen bir kaza olmuştur," dedi Bay Bobbsey ranzasından
çıkıp koridora doğru hızla ilerlerken. "Ama burada kimse
yaralı gibi görünmüyor, yine de vagonun raydan çıktığını düşünüyorum."

Flossie, Freddie, Bert ve Nan ranzalarının önündeki perdelerin arasından başlarını uzattılar. Ne olduğunu merak ettiler.

BÖLÜM XVII

ÇİFTLİKTE

Gecenin ilk çarpışmasından ve içinde bulundukları yataklı vagonun
takırtı ve sarsıntısından sonra, Bobbsey ikizleri lokomotifin düdüğü ve trenin dışındaki adamların bağırışları dışında heyecan verici hiçbir şey duymadılar.

Ama yataklı vagon artık yol yatağının tahta traverslerine dengesiz bir şekilde
sarsılmasa da ve durmuş olsa da, içindeki insanlar
çok heyecanlıydı. Erkekler ve kadınlar hemen giyinip, Bay ve Bayan Bobbsey'nin şimdi durduğu koridora çıktılar.

"Ne oldu?"

"Ne oldu?"

"Raydan mı çıktık?"

Herkes bu ve daha birçok soruyu soruyordu.

"Yataktan düştüğümü ve büyük bir sarsıntı geçirdiğimi rüyamda gördüm!" dedi Freddie Bobbsey ve bunu duyan yolcuların çoğu güldü.

Bu, kendilerini daha iyi hissetmelerini sağlamış gibi görünüyordu ve uyuyan vagonun bozulmadığı ve içindeki kimsenin yaralanmadığı görüldüğünde, erkekler ve kadınlar en iyi ne yapılması gerektiği hakkında konuşmaya başladılar.

"Biz raydan çıktık, bu kesin," dedi Bay Bobbsey'nin yanında bir ranzası olan bir adam. "Bu vagonun bir tarafa yatırılmış halinden raydan çıktığımızı anlayabilirsiniz."

"Evet, sanırım öyleyiz," dedi çocukların babası. "Eğer raydan çıkmaktan daha kötü bir şey değilse fazla endişelenmeyeceğiz.
Ama oldukça sert bir kaza oldu ve diğer vagonlardaki yolculardan bazılarının yaralanmış olmasından korkuyorum."

"Haklısın, sert bir kazaydı," dedi Bayan Bobbsey'nin konuştuğu bir kadın. "Beni derin bir uykudan uyandırdı. Eğer raydan
çıktıysak, tekrar raylara dönmemizin ne kadar süreceğini merak ediyorum?"

"Bir vagon trenim var," dedi Freddie, diğer Bobbsey
çocuklarıyla birlikte, artık kısmen giyinmişti. "Bir vagon trenim var ve raylardan
çıktıklarında Flossie ve ben onları tekrar raylara koyuyoruz."

"Keşke sen de bu trenle bunu yapabilseydin, küçük makinist!"
Freddie'nin babasıyla konuşan adam güldü.

"Ben makinist değilim!" diye haykırdı küçük adam gülümseyerek.

"Hayır mı?" diye sordu adam.

"Hayır! Ben bir itfaiyeciyim ve kız kardeşim bir peri!" diye devam etti Freddie,
Flossie'yi işaret ederek böylece herkes Nan'i kastetmediğini anlayacaktı.

"Eğer o bir periyse belki sihirli değneğini sallayıp hepimizi
tekrar raylara oturtabilir," diye devam etti adam. "Bunu yapabilir misin, küçük peri?" diye sordu. "Sihirli değneğin nerede?"

"Benim-benim yok," diye cevapladı Flossie, çok sayıda insanın ona bakıp gülümsemesi yüzünden biraz utangaç ve mahcup hissediyordu.

"İşte kondüktör geliyor," dedi biri. "Belki de treni
raylara geri koyamasa bile, bize sorunun ne olduğunu söyleyebilir. Ne oldu, kondüktör?" diye sordu, aceleyle ranzasından
çıktığı için saçları karmakarışık olmuş bir adam.

"Bir kaza oldu," diye açıkladı tren kondüktörü. "Kötü bir kaza değil, ama bizi bir iki saat burada tutacak."

"Yaralanan var mı?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Hayır, kimsenin yaralanmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi kondüktör. "Trenimiz, raylarımızın
kenarından çok fazla taşmış bir yük vagonuna çarptı. Motorumuz yük vagonunu parçaladı, lokomotifin kendisi de hasar gördü ve kaza, vagonlarımızdan bazılarını raylardan
çıkardı. Ama kimse sarsılmaktan daha fazla incinmedi."

"Bu iyi," dedi Bay Bobbsey. "O zaman arabamızda mı kalsak daha iyi?" diye sordu.

"Ah, evet," diye cevapladı kondüktör. "Size bunu söylemek için geldim--burada kalın. Yıkım ekibini çağırdık ve en kısa sürede tekrar yola çıkacağız. Tehlike yok. Korkmana gerek yok, tekrar sarsılsan bile."

"Bizi sarsacak mısın?" diye sordu Bert.

"Hayır, ama yıkım ekibi bu vagonu raylara geri çektiklerinde sarsacaklar," diye cevapladı kondüktör. "Ama korkmayın, kimse
yaralanmayacak."

Bunu duyan yolcular sessizleşti ve iyi uyuyanlardan bazıları
yatağına geri döndü. Bobbsey ikizleri, heyecandan hemen sonra uyumak için çok uyanıktı, diye düşündü anneleri, bu yüzden biraz oturmalarına izin verdi.

Vagonun sonuna, tuvaletin yakınındaki küçük geçide gittiklerinde Bert ve Nan pencereden dışarı bakabildiler. Burada ve orada aceleyle yanan yağ meşaleleriyle adamlar gördüler. Bunlar treni tekrar raylara koymaya hazırlanan demir yolu işçileriydi.

Artık kimsenin yaralanmadığı bilindiğinden, çok fazla bağırış yoktu
ve kısa süre sonra çocuklar motorların üfürmesini ve tekerleklerin
gürültüsünü duydu.

"Yıkım ekibi geldi," dedi Bay Bobbsey, Bert ve Nan'in iyi olup olmadığını görmek için
koridordan aşağı indi.

"Yıkım ekibi nedir, baba?" diye sordu Nan.

"Onlar enkaz halindeki trenleri temizleyen adamlardır," diye cevapladı babası.
"Hatırlamıyor musun? Onları kasabamızdaki enkazda gördün."

"Ah, evet!" diye haykırdı Nan. "Üzerinde büyük bir vinç olan bir vagon vardı ve enkaz halindeki vagonların
kırık parçalarını yoldan kaldırdı."

"Bay Hickson'ın yaralandığı enkaz bu," diye devam etti Bert. "Sanırım onun enkazı bundan daha kötüydü."

"Evet, öyleydi," dedi Bay Bobbsey. "Tüm tren kazaları yeterince kötüdür,
ama bazıları diğerlerinden daha kötüdür. Ama şimdi bence siz çocuklar
ranzalarınıza geri dönseniz iyi olur. Görülecek pek bir şey yok. Gerisini
hissedebilirsiniz."

"Bizi tekrar raylara koyduklarında sarsıntıyı hissedebileceğimizi mi söylüyorsunuz?" diye sordu Bert.

"Evet," dedi babası ona.

Ve Bert ve kız kardeşi ranzalarına döndükten kısa bir süre sonra bir uğultu ve sarsıntı hissettiler. Gecenin karanlığında daha fazla bağırış duyuldu ve çocuklar perdelerinin
altına baktıklarında daha fazla titrek meşale ve hareket eden adam gördüler.

Sonra ekstra büyük bir sarsıntı oldu ve yataklı vagon bir yandan diğer yana sallandı. Bir an sonra düzgünce ilerlemeye başladı.

"Sanırım artık raylara geri döndük," dedi Bert.

"Evet," diye cevapladı babası, "dönüyoruz. Şimdi yola devam edeceğiz."

Ve kazadan yaklaşık iki saat sonra tren tekrar yolculuğuna başladı, kazadan pek de etkilenmemişti. Yük vagonu parçalanmıştı ve yolcu motorunun ön kısmı da öyle. Ama kaza yapan trenle birlikte başka bir lokomotif daha gelmişti ve bu, Bobbsey'leri ve diğer yolcuları gitmek istedikleri yere götürmek için kullanılıyordu.

"Şimdi eve döndüğümüzde Bay Hickson'a söyleyecek bir şeyimiz olacak," dedi Bert ertesi sabah kahvaltı masasında Nan'a.

"Enkazdan mı bahsediyorsun?" diye sordu Nan.

"Evet," diye yanıtladı Bert. "Elbette bizimki onunki gibi büyük bir enkaz değildi ama yeterince büyüktü."

"Başka bir tane daha istemiyorum," dedi Nan. "Bay Hickson'ı seviyorum; sen de öyle değil misin Bert?"

"Evet, seviyorum. Ve onun için iki oğlunu bulabilmeyi isterdim ama sanırım bulamayız."

"Hayır," diye kabul etti Nan, "bunu asla yapamayız."

Enkazın olduğu gecenin ertesi günü öğlen civarıydı, Bay Bobbsey karısına ve çocuklarına şöyle dedi:

"Yakında çıkacağız."

"Cowdon'a varacak mıyız?" diye sordu Bert. "Çiftlikte mi?"

"Hayır, tam olarak çiftlikte değil," dedi babası. "Ama Cowdon kasabasına varacağız ve oradan çiftliğe gideceğiz, ki bu da demir yolundan yaklaşık on mil uzakta."

"Ah, çiftliğe bir midilliyle gidebilir miyim?" diye bağırdı Bert.

"Bize midilli getireceklerine inanmıyorum," dedi Bay Bobbsey. "Daha sonra sen de binebilirsin."

Tren küçük batı istasyonuna girdi. Uzun
bir süredir ormanlar ve ağaçlar geride kalmıştı ve şimdi Bobbsey'ler açık çayırlıklardaydı - sığırların, kovboyların ve en azından Bert'in umduğu gibi Kızılderililerin de ülkesi.

"Burası gerçekten Batı, değil mi?" dedi Bert, trenin her iki tarafındaki geniş, engebeli tarlaları gördüklerinde babasına.

"Evet, burası Batı," diye cevap verdi.

"Ama kovboylar ve inekler nerede?" diye sordu Nan.

"Ah, demiryoluna bu kadar yaklaşmıyorlar," diye açıkladı babası.
"Çiftliğe vardığında onları göreceksin."

Sonra tren küçük istasyona ulaştı, dediğim gibi. Çok ıssız görünüyordu. Yakınlarında başka bina yoktu -sadece bir su deposu vardı ve görünürde bir Kızılderili yoktu. Bert ilk başta
bir kovboy bile olmadığını düşündü, ama bir adamın vagonun koltuğunda oturduğunu ve önünde birkaç at olduğunu görünce -yanlarında tuhaf,
pürüzlü izler olan atlar- Bert bağırdı:

"Ah, söyle bakalım! Sanırım o bir kovboy!" ve sürücüyü işaret etti.

"Hiç ineği yok!" diye haykırdı Flossie ve vagondaki adamın neden güldüğünü merak etti.

"Hayır, yanımda hiç inek yok," dedi; "ama eğer bu Bobbsey ailesiyse seni çok sayıda sığır görebileceğin bir yere götürebilirim."

"Biz Bobbsey'leriz," dedi çocukların babası, vagondaki adama doğru yürürken, "Three Star çiftliğinden misin?"

"Ben oradanım. Şimdilik sorumlu benim, ama daha fazla
kalamam. Başka bir ustabaşı tutman gerekecek. Mektubunu aldım, dışarı çıkacağını söylüyordu, bu yüzden seninle buluşmak için kaldım. Ve şimdi,
eğer hazırsan, hepinizi Three Star'a götüreceğim."

"Three Star bir şehrin adı mı?" diye sordu Bert.

"Hayır, annenin sahip olduğu çiftliğin adı, oğlum," dedi, adını Dick Weston olarak veren adam. "Bütün sığırlar üç yıldızla işaretlenmiş veya damgalanmış -- oradaki midilliler gibi," ve takımın yanlarındaki kaba işaretleri işaret etti.

"O işaretleri gördüğüm anda senin bir kovboy olman gerektiğini anladım," dedi Bert. "At sürüyorsun, değil mi?"

"Benim yaptığım tek şey bu," dedi Foreman Weston gülümseyerek. "Genellikle
bir vagonda yolculuk etmem, ama bugün çiftliğe gitmek için bir tane gerekeceğini biliyordum. Şimdi, hazırsan, başlayalım. "

Tren, Bobbsey'leri ve eşyalarını bıraktıktan sonra yola koyuldu.
İkizler vagona bindirildi. Bay ve Bayan Bobbsey yerlerine oturdular, sürücü atlara seslendi ve dörtnala gittiler.

"Cowdon çok büyük bir kasaba mı?" diye sordu Bay Bobbsey, arabayı sürerken.

"Hayır, orada görebildiğinizden çok daha fazlası değil," ve Dick Weston
kamçısıyla, tren istasyonundan yaklaşık bir mil uzaklıktaki çayırda birkaç evi ve bir veya iki dükkânı işaret etti. "Three Star çiftliğine gitmek için oradan geçmiyoruz. Kuzeye dönüyoruz," ve çayır yolu boyunca sürdü.

"Ah, şu yılana bak!" diye bağırdı Bert aniden, yolun karşısında kıvrılıp dönen bir yılanı işaret ederek.

"Evet, ve o yılanlara dikkat etmek istiyorsun," dedi sürücü.
"Bu bir çıngıraklı yılan ve zehirli. Onlardan uzak durun!"

"Evet, kesinlikle olmalılar!" dedi Bayan Bobbsey. "Burada başka
tehlikeler var mı?"

"Pek çok değil, hayır, hanımefendi. Ve onları yalnız bırakırsanız çıngıraklı yılanlardan korkmamalısınız. Sadece onlardan uzak durun. Dövüşmektense sizden
kaçarlar."

Vagon, Bobbsey ikizlerini çekerek küçük, engebeli tepelerden yukarı aşağı gidiyordu. Bir çukura doğru indiler ve bir süre yeşil tarlalardan başka hiçbir şey görülemedi.

"İnekler nerede?" diye sordu Nan.

"Peki kovboylar?" Bert bilmek istiyordu.

"Yakında onları göreceksin," diye söz verdi şoför.

Birdenbire büyük bir gürültü koptu. Silah sesleri ve yüksek sesle bağırışlar duyuldu.

"Yi! Yi! Yip!" tiz çığlıklarla duyuldu.

"Woo! Vay canına!" sanki cevap verir gibi duyuldu.

"Pat! Pat!" diye seslendi ateşli silahlar.

"Bu ne?" diye bağırdı Nan, ellerini kulaklarına koyarak.

"Onlar kovboylar," diye cevapladı Dick Weston gülümseyerek. "Bu, seni gördüklerine sevindiklerini söylemelerinin bir yolu. İşte
çiftlikteyiz."

BÖLÜM XVIII

KAÇAK BİR PONY

Birdenbire silah sesleri ve bağrışmalar durdu. Çocuklar
küçük bir tepenin tepesine doğru baktılar, çünkü sesler
o tepenin diğer tarafından geliyor gibiydi. Henüz bir çiftliğe benzeyen hiçbir şey görmemişlerdi,
ve inek veya
kovboyu da görememişlerdi.

Ama Flossie birden bağırdı:

"Ah, işte oradalar! "Onları görüyorum!"

"Ben de!" diye yankılandı Freddie.

Ve bununla birlikte, tepenin üzerinden yaklaşık on tane gülen, bağıran ve tezahürat eden adam geldi, her biri bir elinde şapkasını sallarken diğerinde siyah bir şey tutuyordu ve bu siyah şeyden duman fışkırmaları ve çarpma sesleri geliyordu.

"Kovboylar orada! Kovboylar orada! Ben de onlardan biri olacağım!" diye haykırdı Bert.

"Evet, kovboylar orada!" dedi Bay Bobbsey.

"Bizi vuracaklar mı?" diye sordu Flossie.

"Hayır, kimseyi vurmayacaklar!" dedi şoför gülerek. "Onlar sadece revolverlerini saklıyorlar -silah diyorlar- kurtları sığırlardan
uzaklaştırmak için. Bu sadece eğlenmelerinin bir yolu. Yakında
duracaklar."

"Ah, kovboy olmak ve tabancayla ateş etmek ne eğlenceli!" diye bağırdı Bert, dörtnala koşan
atları görünce. "Ben de öyle olacağım."

"Biraz daha büyümen gerekecek," dedi Dick Weston; "ama
şimdi oldukça irisin."

Bobbsey ikizleri ve Bobbsey yetişkinleri, kovboyların atlarına
"midillilerine" binip gelmelerini izliyorlardı.

"Merhaba!" diye seslendi öndeki kovboy. "Bobbsey ikizleri orada mı, Dick?"

"Öyle!" diye cevapladı şoför. "Bobbsey ikizleri burada! Dördünü de
ben aldım!"

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye tezahürat etti kovboylar.

"İsimlerimizi nereden biliyorlardı?" diye sordu Nan annesine, kovboylar atlarıyla
arabayı çevrelerken.

"Three Star çiftliğinin sorumlusuna geleceğimizi bildirmek için yazmak zorundaydım," diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Dört küçük Bobbsey ikizim olduğunu söylemiştim ve tabii ki kovboylar hatırladı.
Bizi gördüklerine sevinmiş görünüyorlar."

Ve gerçekten de Bobbsey ailesine Batı'ya yaptıkları yolculukta çok içten bir karşılama yapıldı. Sadece oduncular değil, çiftlikteki adamlar da onları gördüklerine sevinmişti.

"Sizin için çalışan kovboylar bunlar mı?" diye sordu Bayan Dick
Weston'dan Bobbsey, midillilerdeki adamlar tabancalarını kaldırıp, geniş kenarlı
şapkalarını başlarına koyup vagonun yanında ilerlerken.

"Eh, şimdi sizin için çalıştıklarını söyleyebilirsiniz, çünkü bu Üç Yıldız
çiftliğinin sahibisiniz," dedi ustabaşı. "Elbette adamları ben işe alıyorum, ya da daha doğrusu ben işe aldım,
ama ben gittikten sonra siz ustabaşı olarak başka birini bulup adamları işe almalısınız. Ben sadece siz gelene kadar kaldım. Başka bir adamla birlikte satın aldığımız
kendime ait büyük bir çiftliğim var. Gidip ona bakmam gerekecek."

"Sizin gitmenize üzüleceğim, Bay Weston," dedi çocukların
annesi. "Başka bir ustabaşı nereden bulabilirim biliyor musunuz?"

"Eh, bu ikizleri gördükten sonra kendim de gitmekten biraz üzgünüm," diye cevapladı sürücü. "Burada pek sık çocuk görmüyoruz. Onlar için
çok yalnız. Ama gitmem gerek. Başka bir ustabaşına gelince,
neden, sanırım bir tane bulmakta zorluk çekmeyeceksin. Normal bir tane bulana kadar
herhangi bir kovboy ustabaşı olarak görev yapacak."

"Bunu bildiğime sevindim," dedi Bayan Bobbsey.

"Orası çiftlik mi?" diye sordu Bert, kovboy grubu arabanın etrafında dönerek aniden küçük bir tepeden aşağı doğru inerken ve Bert, neredeyse kereste kampındaki binalara benzeyen, yamacın eteğinde kümelenmiş birkaç binayı işaret etti.

"Eh, bütün bunlar Üç Yıldız çiftliği," diye cevapladı ustabaşı ve
kolunu çayırlıkların üzerinde büyük bir daire şeklinde salladı. "Ama
bunlar çiftlik evleri ve ağılları."

"Hiç inek görmüyorum," dedi Nan ve bu onu şaşırtmış gibi görünüyordu,

"Sığırlar çoğunlukla farklı tarlalarda veya bizim dediğimiz gibi 'menzillerde' besleniyorlar," dedi Bay Weston. "Ot yedikleri için onları bir yerden bir yere götürüyoruz. Genellikle çiftlik binalarının hemen etrafında çok fazla sığır beslemiyoruz. Süt için bir veya iki ineğimiz ve belki bir buzağımız var."

"Ah, küçük bir buzağı alabilir miyim?" diye bağırdı Freddie. "Kovboy olacaksam küçük bir buzağı istiyorum."

"Sanırım sana bir tane bulabiliriz," dedi Bay Weston gülümseyerek. "İşte geldik," diye devam etti, arabayı alçak, geniş bir verandası olan tek katlı kırmızı bir binanın önüne sürerken. "Bu, amcanızın bir zamanlar yaşadığı ana çiftlik evi, Bayan Bobbsey," dedi. "Sanırım ailen için yeterince büyük bulacaksın. Geldiğini duyduğumuzda elimizden geldiğince düzenledik."

"Ah, eminim ki onu tam bir yuva gibi yapmışsındır!" dedi Bayan Bobbsey, kocası ve çocuklarıyla eve girerken sevinçle.
"Ah, ne kadar güzel!"

Yerde birkaç parlak renkli halı ve masa ile şömine rafındaki vazolarda birkaç kır çiçeği vardı. Evin çoğunu kaplayan büyük odanın duvarlarında garip renkli inek derileri, boynuzlar ve Bert'in kurt olduğunu düşündüğü bir hayvanın tüylü postu vardı.

"Burayı seveceğimizden eminim," dedi Bayan Bobbsey. "Three Star çiftliğine geldiğimize sevindim."

"Ben de öyle!" dedi Bert.

"Ve bir Kızılderili bebeği alabilir miyim?" diye sordu Nan.

"Buralarda birkaç Kızılderili var," dedi ustabaşı yavaşça.
"Ara sıra çiftliğe bir şeyler yemek veya bir midilli takas etmek için gelirler. Hiçbirini oyuncak bebekle gördüğümü sanmıyorum,
ama belki vardır."

"Yakında herhangi bir Kızılderili gelecek mi?" Nan bilmek istiyordu.

"Umarım gelirler -gerçekten vahşi olanlar!" diye haykırdı Bert.

"Bizde öyle biri yok," dedi ustabaşı. "Buralardaki tüm Kızılderililer evcildir. Ve ne zaman geleceklerini söyleyemem."

"Neyse, kovboylar var," dedi Bert umutla.

Eh, eşyalar getirildi ve sonra ustabaşı Bay Bobbsey'e şöyle dedi:

"Ne zaman yemek yemek istiyorsun?"

"Hemen şimdi!" diye haykırdı Bert, başka hiç kimse konuşma fırsatı bulamadan.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye güldü ustabaşı. "Sing Foo'ya
yemeği karıştırmasını söyle," dedi dışarıdaki verandadaki kovboylardan birine doğru.

"Acaba aşçı olarak Çinli bir çamaşırcı mı var?" diye sordu Nan, ismi duyduğunda.

"Sanırım Sing Foo, çiftlikte inek midillisine binmek veya bir düveyi damgalamak dışında
her şeyi yapabilir, yıkayabilir, pişirebilir, ütüleyebilir, kıyafet onarabilir veya" dedi Dick Weston. "Bu konuda bir çizgi çekiyor. Ama kesinlikle yemek konusunda iyi bir aşçı," dedi ustabaşı.

"Yemek istemiyorum," diye araya girdi Freddie endişeyle. "Bir şeyler yemek istiyorum."

"Affedersiniz, küçük adam. Sanırım sizin önünüzde argo kullanmamalıyım."
dedi ustabaşı. "'Yemek' dediğimde bir şeyler yemekten bahsediyorum Ve işte Sing Foo da geldi!"

Gülümseyen bir Çince konuşurken, Bobbsey ikizlerinin fotoğraflarda gördükleri gibi giyinmiş, gömleği pantolonunun dışında, büyük tepsiler taşıyarak, lezzetli iştah açıcı kokular
gelen bir şekilde ilerledi.

"Dlinna all leddy!" dedi Sing Foo. "Hepsi numbla bir üst tarafı
çok hızlı."

"Akşam yemeğinin hazır olduğunu ve her şeyin tam kıvamında ve aceleyle
pişirildiğini kastediyor," diye açıkladı ustabaşı. "İçinde "r" harfi olan hiçbir kelimeyi iyi konuşamıyor," diye fısıldayarak devam etti.

Çinliler masayı hazırlamakla meşguldü ve Bobbsey'ler kısa süre sonra güzel bir
yemeğe oturdular, Dick Weston onlarla birlikte yemek yedi ve çiftlikle ilgili şeyleri Bay ve Bayan Bobbsey'e anlattı. İkizler, ara sıra kovboyları görebildikleri
odanın etrafına ve pencerelerden dışarı bakmakla o kadar meşguldüler ki, yetişkinlerin
konuşmalarına pek dikkat etmediler.

Bay Weston'ın söylediği gibi, kendisi ve başka bir adamın satın aldığı bir yerin sorumluluğunu almak için Üç Yıldız çiftliğinin ustabaşılığını bırakacaktı. Sadece Bayan Bobbsey gelip mülkünün sorumluluğunu alana kadar kalacaktı. Ama Bay Weston, kocası ve kovboyların ona yardım etmesiyle
bir sorun yaşamayacağını söyledi."

"Ama ben inekler veya kovboylar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Bobbsey.
"Konu kereste ve ağaçlar olduğunda iyiyim. Ama burada işe yaramayacağım, Başka bir ustabaşı bulmalıyız canım," dedi karısına.

"Evet, şüphesiz," diye kabul etti karısı. "Ah, çocuklara bak," diye devam etti, pencereden dışarıyı işaret ederek. Bert, Nan, Flossie ve Freddie
yemekten sonra masadan kalkmışlardı ve şimdi sığır ağıllarından veya ağıllardan birinin yakınında, bir midillinin bağlı olduğu küçük bir arabanın yanında duruyorlardı.

"O midilli arabasına binmemeliler," dedi Bayan Bobbsey, çünkü
Bert'in Freddie'yi küçük vagona kaldırdığını, Nan'in de Flossie için aynısını yaptığını gördü.

"Ona zarar vermeyecekler, hanımefendi," dedi ustabaşı. "O midilli
arabasını özellikle getirdim, böylece çocuklara verebilirsin. Bir süredir buradaydı, ama çocuk olmadığı için pek kullanılmadı. Çocuklar arabayı çıkarıp tamir ettiler, Bobbsey ikizlerinin geldiğini duyduklarında."

"Bu çok nazik bir davranış, eminim," dedi Bay Bobbsey. "At
sürülmesi güvenli mi?"

"Ah, evet, büyük oğlunuz veya kızınız onu idare edebilir. Bakın,
şimdi hepsi dahil. Dışarı çıkabiliriz ve onlara ne yapmaları gerektiğini söylerim."

Ancak Bay ve Bayan Bobbsey ile ustabaşı, Bobbsey ikizlerinin oturduğu midilli arabasına
ulaşmadan önce bir şey oldu.
Bir silah sesi duyuldu ve bir an sonra midilli
hızlı bir şekilde dörtnala koşmaya başladı, arabayı ve çocukları da peşinden sürükledi.

"Ah, kaçıyor!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Kaçak midilliyi durdurun!"

BÖLÜM XIX

YABANİ ÖĞE

Midilliler, atlar kadar hızlı koşamazlar, çünkü onlar kadar büyük değillerdir. Ancak
Bobbsey ikizlerinin bindiği küçük arabayı çeken midilli gerçekten çok hızlı gidiyor gibiydi. Bay ve Bayan Bobbsey ile ustabaşı Dick
Weston çiftlik evinin dışına aceleyle çıkamadan, midilli ve araba, çayırların üzerinden uzaktaki sığırlara giden yolda epeyce bir mesafe katetmişlerdi. menziller.

"Ah, çocuklar! Onlara ne olacak?" diye bağırdı Bayan Bobbsey, ikizlerin götürüldüğünü
gördüğünde.

"Belki Bert dizginleri tutup midilliyi durdurabilir," dedi Bay Bobbsey, karısıyla birlikte aceleyle yürürken.

"Bunu başarabilirse, onlar iyi olacak," dedi ustabaşı. "Midilli
iyi bir midilli ve daha önce kaçtığını hiç duymamıştım. O atış onu
korkutmuş olmalı."

Ama midillinin kaçmasına ne sebep olduysa, küçük at kesinlikle
hızlıydı. Arabada oturan Bobbsey ikizleri, ilk başta neler olduğunu anlayamayacak kadar korkmuşlardı.
Bert ve Nan, Flossie ve Freddie'yi küçük arabaya kadar takip eder etmez, silah sesi duyuldu ve midilli dörtnala uzaklaştı, dizginler neredeyse gösterge panelinin üzerinden kayıyordu.

"Ah, Bert!" diye bağırdı Nan, küçük ikizlerin düşmesin diye Flossie ve Freddie'yi bellerinden tutarak, "Ne yapacağız?"

Bert o anda cevap vermedi. Öncelikle, sarsılmamak için arabanın yan tarafına tutunmak zorundaydı. Ve cevap vermemesinin bir diğer nedeni de Nan'ın en iyi şeyin ne olduğunu düşünmeye çalışmasıydı.

Çiftlik yoluna doğru baktı ve midillinin çarpabileceği ve böylece hepsini yaralayabileceği
bir şey göremedi. Yol açıktı.
Bert, arkasında annesinin, babasının ve ustabaşının bağırdığını duyabiliyordu. Bert kovboylardan bazılarının da orada olabileceğini ve midillinin peşinden koşup onu durduracaklarını umuyordu. Ama geriye baktığında hızlı küçük inek midillilerinin üzerinde büyük, neşeli, sert adamlardan hiçbirini göremedi.

Bert babasını, annesini ve Bay Weston'ı midilli arabasının peşinden koşarken gördü ve ustabaşının neden atına binip yolda dörtnala gitmediğini merak etti. Daha sonra Bert ustabaşının atını çiftliğin uzak bir noktasına giden başka bir kovboya ödünç verdiğini öğrendi. Ve midilli kaçtığında kovboyların hiçbiri yakınlarda değildi.

"Ah, Bert! Ne olacak?" diye sordu Nan, hala Flossie ve Freddie'yi sallanan arabadan düşmemeleri için tutuyordu. "Ne yapacağız?"

"Bu midilliyi durdurmaya çalışacağım!" diye cevapladı Bert. Dizginlerin neredeyse gösterge panelinin üzerinden kaydığını gördü. Dizginler birbirine bağlanmıştı ve halka gösterge panelinin üstündeki nikel kaplamalı rayın uçlarından birine takılmıştı. Bert dizginleri tutmak için öne eğildi, böylece midilliyi durdurabilirdi, ancak küçük at tam o sırada bir kuş önünden uçarken aniden sıçradı. Dizginler aşağı kaydı ve yerde sürüklendi. Bert onlara ulaşamadı ve midilli her zamankinden daha hızlı gidiyor gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Nan. "Hepimiz incineceğiz!"

Flossie ve Freddie çok korkmuşlardı ve Rahibe Nan'e sıkıca sarıldılar.

Ancak Freddie hemen cesaretini topladı ve heyecanlandı ve bir iki dakika sonra bağırdı:

"Hızlı bir yolculuk yapıyoruz, öyleyiz!"

"Çok hızlı!" diye haykırdı Bert. "Ama belki de çok yakında yorulur ve
durur!"

Ancak midilli çok yakında duracak gibi görünmüyordu. Bay ve Bayan Bobbsey ile çiftlik ustabaşı giderek daha geride kalarak koşmaya devam etti.

Birdenbire, midillinin kaçtığı ana yola bağlanan bir yan yolda, at üstünde bir adam belirdi. İlk başta yavaşça koşuyordu, ancak midilli arabasını ve içindeki çocukları görür görmez, bu adam atını çok daha hızlı koşturdu.

"Sakin ol! Sakin ol! Midillini senin için durduracağım!" diye seslendi adam.

Bert ve Nan duydular. Başlarını kaldırıp yabancının onlara elini salladığını gördüler. Dörtnala koşan atını, dörtnala koşan midillilerinin önünden geçecek şekilde yönlendiriyordu.

Birkaç dakika içinde büyük atın üstündeki adam daha yakına geldi. Sonra atla midilli arasında bir yarış başladı ve at daha büyük olduğu ve bacakları daha uzun olduğu için kazandı. Adam dörtnala at arabasının yanına geldi,
eyerinden atladı ve midilliyi dizginlerinden yakaladı. Adamın küçük atı durdurması ve midilliyi durdurması kolaydı.

"İşte buradasınız çocuklar!" dedi adam. "Umarım yaralanmamışsınızdır?"

"Hayır efendim," diye cevapladı Bert. "İyiyiz."

"Teşekkür ederim," diye ekledi Nan, çünkü Bert'in bu çok önemli kısmı unuttuğunu fark etti.

"Ah, evet. Teşekkür ederim!" dedi Bert.

"Rica ederim," dedi adam, "Ama midillinizi bu kadar hızlı
gitmeye çalışmamalısınız."

"Biz onu hızlı
gittirmedik," diye cevapladı Bert. "Hepimizin sığıp sığmayacağını görmek için arabaya binmiştik,
ve biri silah çekti ve midilli
kaçtı. "

"Uzağa mı koştu?" diye sordu adam.

"Evet, bize uzun bir yolculuk yaptırdı," diye cevapladı Freddie.

"Ah, o kadar da uzak değildi," diye ekledi Nan. "Ama çok hızlı gittiğimiz için iyi bir
yol gibi görünüyordu."

"Biz Three Star çiftliğinden geliyoruz," diye açıkladı Bert.

"Ah, yani bir çiftlikte yaşıyorsun," dedi adam. "Ben de bir
çiftlik arıyorum."

"Tam olarak bir çiftlikte yaşamıyoruz," diye devam etti Bert. "Ama orası annemin ve onu görmek için Batı'ya geldik. Ondan önce bir
kereste kampındaydık."

"Aman Tanrım! "Seyahat ediyorsun," diye haykırdı adam, midillinin kadife burnunu ovuşturuyordu. "Bunlar senin arkadaşlarından mı geliyor?" diye sordu, yola bakarak.

Bobbsey ikizleri dönüp baktılar ve anne babalarını ve ustabaşını aceleyle yürürken gördüler. Anne baba midillinin durdurulduğunu ve çocukların güvende olduğunu gördüklerinde, artık korkmadılar.

"Midilliyi bizim için durdurdu," diye açıkladı Bert, Bay Weston midillinin dizginini tutarken, bir daha kaçmaya
çalışmasın diye atına binen yabancıyı işaret ederek.

"Tam zamanında geldin," dedi Bay Bobbsey yabancı adama. "Çocuklar senin yüzünden incinmiş olabilirdi."

"Kaçanı durdurabildiğim için mutluyum," oldu cevap. "Buralarda bir çiftlikte yaşadıklarını söylediler."

"Evet, Üç Yıldız," dedi Bay Weston. "Sen de bir sığır çobanına benziyorsun," diye ekledi.

"Öyleyim," dedi adam. "Benim adım Charles Dayton ve çalışmak için
bir yer arıyorum. O şirket satılana kadar Bar X çiftliğinde ustabaşıydım. O zamandan beri bir yer arıyorum."

"Bar X!" diye bağırdı Bay Weston. "Oradaki kovboyların bazılarını tanıyorum.
Ve sen de ustabaşı olarak bir yer arıyorsun. Bu garip.
Three Star'ın sahibi Bayan Bobbsey burada bir ustabaşı arıyor. Ben gidiyorum."

"Three Star'da Bayan Bobbsey için çalışmaktan çok mutlu olurum,"
dedi Bay Dayton.

"Bill Dayton ile akrabalığınız var mı?" diye sordu Bay Bobbsey, Bert
ve Nan cevabı beklerken. Flossie ve Freddie artık arabadan inmiş, çayır çiçekleri topluyordu ve konuşmaya pek dikkat etmiyorlardı.

"Bill Dayton benim kardeşim," diye cevapladı Charles Dayton. "Ama
buralarda olduğunu bilmiyordum. En son duyduğumda kereste
işindeydi."

"Ve hala öyle!" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "O, amcamın bana bıraktığı bir kereste
alanının ustabaşısı."

"Ve eğer siz de kardeşinizin keresteci olduğu kadar iyi bir sığır yetiştiricisiyseniz, sanırım Three Star'da sizin için bir yer bulabiliriz," dedi Bay Bobbsey.

"Bay Dayton'ın iyi bir sığır yetiştiricisi olduğunu söyleyebilirim," dedi Bay Weston. "Bar X çiftliğinde ustabaşı olarak görev yapmak için öyle olmak zorundaydı. Onu işe almakta hiçbir
hata yapmayacaksınız."

"Bize gelir misiniz?" diye sordu Bay Bobbsey, yeni geleni çocuklar kadar sevmiş gibi görünüyordu.

"Eh, bir yer arıyorum," diye cevap verdi, "ve size uygun bir yer bulmak için elimden geleni yapacağım. Ama kardeşim Bill'i tanıyor olman tuhaf."

"Sizden bahsetti," dedi Bay Bobbsey, "ama sizi kaybettiğini söyledi."

"Evet, birbirimize çok sık yazmıyoruz. İkimiz de çok fazla seyahat ediyoruz. Ama şimdi, eğer sakinleşirsem, Bill'e bir
mektup göndereceğim ve ona nerede olduğumu söyleyeceğim."

Midilli arabasında Bayan Bobbsey için yer vardı ve çocuklarla birlikte geri döndü. Artık hiçbir tehlike yok gibiydi, çünkü küçük
at sakinleşmişti.

"Bir süredir ahırdan çıkmamıştı ve bu onu çok
hareketli yapan şeydi," dedi ustabaşı, yakında Üç Yıldız'dan ayrılacaktı. "Bir daha kaçmayacak."

Ve midillinin adı olan Toby, asla kaçmadı. Bert ve Nan ondan sonra onu sık sık sürdüler ve hiçbir zaman sorun olmadı. Hatta Freddie ve Flossie bile, Bert veya Nan yanlarındaki koltuğa oturduğunda, kaza durumunda araba kullanmalarına izin verildi.

Bay Charles Dayton kısa sürede iyi bir sığır çobanı olduğunu kanıtladı ve Dick Weston ayrıldıktan sonra Üç Yıldız çiftliğinin ustabaşı oldu. Kovboylar yeni ustabaşılarını sevmeleri için.

"Ve şimdi sen de burada bizden birisin," dedi Bayan. Bobbsey yeni ustabaşına, "kardeşine nerede olduğunu bildirmeyi ve yazmayı unutma." dedi.

"Bunu yapacağım!" diye söz verdi sığır yetiştiricisi.

Çiftlikte yoğun ve mutlu günler yaşandı. Bay ve Bayan Bobbsey sığır yetiştirme ve satma işine bakarken, Bobbsey ikizleri iyi vakit geçirdi. Yeni ustabaşı ve kovboylar çocuklara çok düşkündü ve gün boyunca olabildiğince onlarla birlikteydiler. Onları küçük pikniklere ve gezilere götürdüler ve Bert ile Nan'in binebilmesi için iki küçük midilli eğitildi. Flossie ve Freddie'ye gelince, onlar arabada binmek zorundaydı. Freddie kovboy olmak ve Bert'in yaptığı gibi bir midilliye binmek istiyordu ama annesi onu çok küçük buluyordu. Ama Freddie ve Flossie arabada iyi vakit geçiriyorlardı, bu yüzden eyerli gezintileri hiç kaçırmadılar.

Bert ve Nan midillilerine çok düşkündü. Küçük atlar kısa sürede çok evcil ve nazik oldular, ancak Bert ve kız kardeşi yanlarında birkaç kovboy olmadıkça ana binalardan çok uzağa gitmiyorlardı.

Bir öğleden sonra, çiftlikte yaklaşık bir aydır olduklarında ve her geçen gün daha da çok sevmeye başladıklarında, Bert ve Nan annelerine, bir kovboyun kendilerine bahsettiği yeni bir tür yabani çiçek toplamak için midillilerine binip tarlalarda dolaşıp dolaşamayacaklarını sordular.

"Evet, gidebilirsiniz," dedi Bayan Bobbsey. "Ama dikkatli olun ve çok uzağa
gitmeyin. Akşam yemeğine kadar eve gelin."

"Geleceğiz," diye söz verdi Bert.

O ve Nan yola koyuldular. Yeşil çayırda at sürmek keyifliydi. Çocuklar ara sıra yuvalarına girip çıkan küçük çayır köpeklerini görüyorlardı. Ve bir keresinde bir çıngıraklı yılan gördüler. Ama yılan
hızla yoldan çekildi ve Bert ile Nan nereye gittiğine bakmak için durmadılar. Acele ettiler.

Tepelerde kırmızı çiçeklerin yetiştiği küçük çukura ulaştılar ve eyerlerinden inerek birkaç tane toplamaya başladılar.

"Oturma odası için güzel bir buket olacaklar," dedi Nan.

"Evet, ama sanırım yeterince var," dedi Bert, "Burada çok uzun süre kalmak istemiyorum. Bay Dayton bugün bana kement atmayı
göstereceğine söz verdi ve öğrenmem gerek; yani, eğer kovboy olacaksam."

"Tamam," diye kabul etti Nan. "Bir dakikaya geliriz. Sadece birkaç çiçek daha almak istiyorum." Bir avuç kırmızı çiçek daha toplarken aniden başını kaldırdı ve küçük bir tepenin üzerinde gördüğü bir şey ağlamasına neden oldu:

"Ah, Bert, bak! Bak! Bu ne?"

Bert başını kaldırdı. Vahşi bir öküzün kendisine ve kız kardeşine baktığını gördü. Büyük hayvan kuyruğunu bir yandan diğer yana savuruyor ve tek toynağıyla
toprağı eşeliyordu. Aniden yüksek sesle böğürdü ve
eğimden aşağı doğru koştu.

XX. BÖLÜM

TOPARLAMA

Bert ve Nan ne yapacaklarını bilemeyecek kadar korkmuşlardı.
Batı'nın yollarına daha alışkın olsalardı ve sığırlar ve çiftlikler hakkında daha fazla şey bilselerdi, hemen midillilerine koşar ve
küçük hayvanların sırtına binerlerdi. Batı'daki sığırlar
at sırtındaki adamları görmeye o kadar alışkındır ki, bazen onları geniş çayırda yaya olarak gördüklerinde, sığırlar onları
tuhaf bir düşman sanarak kovalarlar.

Belki de vahşi boğa için durum böyleydi. Her neyse, Bert ve Nan'ı tepelerin oyuklarında çiçek toplarken gören boğa,
yüksek sesle böğürerek onlara doğru yürümeye başladı. İki midilli yakınlarda ot yiyordu ve Bert ile Nan akıllarına gelse evcil hayvanlarına kolayca ulaşabilirlerdi.

Ama öylesine korkmuşlardı ki düşünemiyorlardı. Midillilere gelince, o küçük atlar sadece yukarı baktılar. Boğayı gördüler ama,
her gün böyle hayvanlar gördükleri için, midilliler hiç ilgilenmediler.

"Ah, Bert," diye bağırdı Nan, "ne yapacağız?"

Çiçeklerini düşürmüştü ve kardeşine doğru koşuyordu.

"Sen arkama geç!" diye bağırdı Bert. "Belki bu boğaya bir taş atabilirim!"

O da topladığı kırmızı çiçekleri düşürmüştü ve bir taş arıyordu. Ama göremiyordu ve vahşi boğa yamaçtan aşağı geliyordu. Boğanın vahşi bir aslan veya kaplan gibi vahşi olduğunu söylemiyorum, sadece iki çocuğun midillilerinden indiğini gördüğünde heyecanlandığını söylüyorum. Bert ve Nan eyerlerde olsaydı, belki boğa onları asla kovalamazdı.

Ama şimdi kuyruğunu havaya kaldırarak ve başını öfkeyle sallayarak onlara doğru koşuyordu. Nan kardeşinin arkasına geçti ve Bert
elinden geleni yapmaya hazır bir şekilde durdu. Çocuklar ne kadar büyük bir tehlike içinde olduklarının farkında değildi ve bir şey olmasa yaralanabilirlerdi.

İlk başta ne Bert ne de Nan bunun ne olduğunu anladı. Bir an
vahşi boğanın onlara doğru koştuğunu gördüler ve bir sonraki dakika
inekten daha büyük olan büyük hayvanın tepeden aşağı baş aşağı yuvarlandığını gördüler. Boğa düşmüş gibiydi ve tepenin zirvesine doğru bir bakış onu neyin yaptığını gösterdi. Çünkü yamacın tepesinde, büyük atının üzerinde oturan yeni ustabaşı Charley Dayton vardı ve eyer boynuzundan bir ip uzanıyordu. İpin diğer ucu öküzün boynundaydı ve bu ipin çekilmesi büyük hayvanın
taklak atmasına neden olmuştu.

"Ah, öküzü yakaladı! Onu yakaladı!" diye bağırdı Bert, olanları gördüğünde.

Ve ustabaşı tam da bunu yapmıştı. Çiftlikte at sırtında gezmişti ve tepenin üstünde tek başına duran öküzü görmüştü ve kırmızı çiçeklerle dolu bir çukura
indiğini biliyordu.

"İlk başta," dedi Bay Dayton Nan ve Bert'e, sonradan hikayeyi anlattı, "öküzün neden bu kadar tuhaf davrandığını hayal edemedim. Kırmızı çiçeklerden hoşlanmamış olabileceğini düşündüm, bu yüzden sorunun ne olduğunu görmek için
yaklaştım. Sonra siz çocukları çukurda gördüm ve
öküzün size doğru koştuğunu gördüm.

"Yapabileceğim tek bir şey vardı ve yaptım. Bobbsey ikizlerine
bağırmak için bile durmadım!" dedi ustabaşı. "Sadece
lassoma'mı savurdum ve boğa sizi yakalamadan önce onu yakaladım."

"Onu takla attırdın, değil mi?" dedi Nan, o ve Bert yerde yatan büyük hayvana bakarken.

"Eh, bir şekilde kendini buna zorladı," diye cevapladı ustabaşı gülerek. "Çok hızlı gidiyordu ve boynundaki kement ipi onu o kadar hızlı durdurdu ki
baş aşağı düştü. Ama şimdi eyerlerinize binseniz iyi olur, ben de bu adamı yukarı bırakacağım."

Bay Dayton, hayvanın ustabaşı onu bırakmaya hazır olana kadar kalkmaması için ipinin birkaç kıvrımını boğanın bacaklarına dolamıştı.

Ama Bert ve Nan, bıraktıkları çiçekleri toplayıp eyerlerine oturduklarında ve ustabaşı
atına bindiğinde, ipin veya kementin kıvrımlarını çözdü ve boğa ayağa kalktı.

"Yine bizi kovalayacak mı?" diye sordu Nan.

"Hayır, sanırım ona bir ders verdim," diye cevapladı Bay Dayton.

Boğa kendini silkeledi ve at ve midillilerin üzerindeki üç figüre baktı. Artık kimseyi kovalamak istemiyor gibiydi ve başını bir iki kez salladıktan sonra boğa, tepenin üzerinden ve çayırın üzerinden yürüyerek, sürünün geri kalanına katıldı. sapmıştı.

"Yalnız bir boğa gördüğünüzde midillilerinizden inerken dikkatli olmalısınız," dedi ustabaşı Bert ve Nan'a. "Bazı hayvanlar, yaya bir
insanın yeni bir tür yaratık olduğunu düşünür ve hemen
kovalamak ister. Bir sığır çiftliğinde, boğaların arasında olduğunuzda eyerde olabildiğince kalın."

Bert ve kız kardeşi bunu yapacaklarını söylediler ve sonra kırmızı çiçeklerle
eve gittiler. Bay ve Bayan Bobbsey, ustabaşına çocukları yine zarardan kurtardığı için teşekkür ettiler.

Bay Charles Dayton, Three Star çiftliğine iyi uyum sağlamış gibi görünüyordu. O, kardeşi Bill'in keresteci olduğu kadar iyi bir çiftlik işçisiydi. Ve Bayan Bobbsey'e verdiği söze sadık kalarak, çiftlik ustabaşı Bill'e Three Star'ın adresini vererek bir mektup yazdı.

"Bugün Bill'den bir mektup aldım, Bayan Bobbsey," dedi çiftlik ustabaşı bir öğleden sonra çocukların annesine.

"Öyle mi? Bu iyi!" diye cevapladı kadın.

"Ve beni görmek istediğini söylüyor," diye devam etti Bay Charles Dayton. "Bana
söyleyecek bir şeyi olduğunu söylüyor."

"Ne hakkında olduğunu söyledi mi?" diye sordu Bayan Bobbsey, Bert ve Nan yakınlarda dururken. Ustabaşının midillileri eyerlemesini bekliyorlardı, çünkü ikizler yola çıkmadan önce
çevrelerin yeterince sıkı olduğundan emin olmak istiyordu.

"Hayır, Bill bana söylemek istediği şeyi söylemedi," diye devam etti
Charley. "Ve oldukça tuhaf yazıyor."

"Kardeşin bana biraz tuhaf göründü," dedi Bayan Bobbsey. "Sanki
bir tür sırrı varmış gibi."

"Ah, sanırım onun da benim gibi sorunları oldu," dedi
çiftlik ustası.

"Birlikte çocuklardık ve pek iyi vakit geçirmedik. Sanırım
bu bizim de hatamızdı, herkesinki kadar. Ama o zamanlar bunu düşünmüyorsun. Pekala, Bill'i tekrar görmekten mutluluk duyarım ama ne zaman bir araya geleceğimizi bilmiyorum. Beni mi bekliyorsunuz, Bobbsey ikizleri?" diye sordu.

"Evet, eğer isterseniz," diye cevapladı Nan.

"Atlarımızı istiyoruz," diye ekledi Bert, "ve bana kement atmanın nasıl yapılacağını
daha fazla göstereceğine söz verdin."

"Ve öyle yapacağım!" diye söz verdi ustabaşı. Bert'e ip atmayı birkaç
ders vermişti zaten. Elbette Bert, standart boyutta bir kement kullanamazdı, bu yüzden kovboylardan biri ona küçük bir tane yapmıştı.
Bert bunu çok iyi başardı. Freddie'nin de bir tane olması gerekiyordu ama onunki sadece bir
oyuncaktı. Freddie, babasının ona artık "küçük itfaiyeci" yerine "küçük kovboy" demesini istiyordu ve Freddie'yi memnun etmek için Bay Bobbsey de ara sıra bunu yapıyordu.

Bert'e kement atma konusunda birkaç ders daha verildikten sonra, iki büyük Bobbsey ikizi midillilerine binip gezmeye çıktılar, Bayan Bobbsey ise Flossie ve Freddie'yi midilli arabasıyla gezmeye götürdü.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra Bobbsey ikizleri bir sabah, uyudukları çiftlik evinin dışından gelen yüksek sesli bir bağırışla uyandılar.

"Sorun ne? Kızılderililer geldi mi?" diye sordu Bert, çünkü kovboyların bazıları, komşu bir rezervasyondan gelen birkaç Kızılderilinin genellikle yılın bu zamanlarında ziyarete geldiğini söylemişti.

"Hayır, Kızılderili görmüyorum," diye cevapladı Nan, aceleyle giyindikten sonra pencereden dışarı baktı. "Ama kovboyların çoğunu görüyorum."

"Ah, belki Kızılderililerin peşine düşüyorlar!" diye haykırdı Bert. "Anneme gidip benimle gelip gelemeyeceğini soracağım!"

"Ben de gitmek istiyorum ve bir Kızılderili bebeği almak istiyorum!" diye haykırdı Nan.

Ama ana odaya çıktıklarında, anne ve babaları kahvaltı ederken ve Bobbsey ikizleri kovboylarla birlikte Kızılderilileri görmeye gitmek için yalvardıklarında, Bay Bobbsey şöyle dedi: "Bunun Kızılderililerle hiçbir ilgisi yok, Bert."

"Öyleyse mesele ne?" diye sordu çocuk.

"Toplama," diye cevapladı babası. "Kovboylar altı ayda bir yapılan toplama için hazırlanıyor ve bu kadar heyecanlanıyorlar."

"Ah, toplamayı görebilir miyim?" diye yalvardı Bert,

"Nedir o?" diye sordu Nan. "Toplama nedir?"

Bay Bobbsey cevap veremeden, ustabaşı Bay Dayton aceleyle
odaya girdi. Oldukça heyecanlı görünüyordu.

"Kahvaltınızı böldüğüm için özür dilerim," dedi Bay ve Bayan Bobbsey'e. "Ama size bir haberim var. Bazı Kızılderililer sığırlarınızın bir kısmını
kaçırdı!"

XXI. BÖLÜM

FIRTINA'DA

Bert Bobbsey, ustabaşının söylediklerine pek dikkat etmedi,
sadece o tek kelime "Kızılderililer" dedi.

"Ah, neredeler?" diye bağırdı çocuk. "Onları görmek istiyorum!"

"Ve ben de onları görmek istiyorum!" diye haykırdı ustabaşı. "Eğer onları
bulabilirsem Üç Yıldız sığırlarını geri alırım."

"Kızılderililer gerçekten boğaların bir kısmını mı aldılar?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Evet," diye cevapladı ustabaşı, "yaptılar. Biliyorsun, toplama
için hazırlanıyoruz. Bu, yılda iki kez, sığırları saydığımız ve tutmak
istemediklerimizi sattığımız bir zamandır," diye açıkladı, çünkü Nan'ın bir soru sormak
istediğini görmüştü.

"Yılda iki kez," diye devam etti ustabaşı, "ilkbaharda ve sonbaharda bir kez, toplama
denilen bir şey yapıyoruz. Yani çiftliğin farklı bölümlerindeki tüm sığırları bir araya topluyoruz. Bazı
sürüler uzun süre kendi başlarına bırakılmış ve başka bir çiftlik sahibine ait sığırların bizimkilere girmiş olması
olası olabilir.
Biz yabancı sığırları ayırırız veya denildiği gibi 'keseriz', onları almaya gelen kovboylara veririz ve kendi sığırlarımıza bakarız. Bu bir toplamadır ve bazen bir hafta veya daha uzun sürer. Kovboylar yanlarında bir 'chuck' veya mutfak arabası götürürler ve yemeklerini çayırda pişirirler."

"Ah, bu eğlenceli!" diye bağırdı Bert. "Lütfen, baba, toplamaya ben de katılamaz mıyım?"

"Ve Kızılderililer seni yakalayabilir mi?" diye sordu annesi.

"Ah, Kızılderililerden gerçek bir tehlike yok," dedi ustabaşı.
"Onlar vahşi türden değiller. Sadece ara sıra, ana çiftlikten çok uzaktaki bir sürüden bir sürü sığırı kaçırıyorlar. Burada
olan şey bu."

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Başka bir çiftlikten bir kovboy söyledi," diye cevapladı ustabaşı. "Sığırlarından
bazıları alınmıştı ve Kızılderililerin bıraktığı patikayı
takip etti. Onları gördü ama yakalayamadı. Ama Kızılderililerin
grubundan uzaklaşan sığırlardan bazılarını gördü ve bu boğalar bizim işaretimizle -üç yıldızla- damgalanmıştı."

"Belki de zavallı Kızılderililer açtı," dedi Bayan Bobbsey. "Ve bu yüzden boğalarımızdan bazılarını aldılar."

"Evet, sanırım en azından öyle derlerdi," diye belirtti ustabaşı.
"Ama Kızılderililerin istedikleri zaman sığır almalarına izin vermek doğru olmaz. Paraları var ve istediklerini satın alabilirler. Onlara bir veya iki sığır eti vermekten çekinmezdim, ancak bir sürünün bir kısmını ele geçirmeye gelince,
durdurulması gerekir."

"Nasıl durdurulabilir?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Ben de tam olarak sizinle konuşmak için gelmiştim," diye devam etti Bay Dayton.
"Kızılderililerin peşine birkaç kovboy gönderip, onları yakalayıp sığırlarımızı geri alabileceklerini göreyim mi?"

"Sanırım daha iyi olur," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Bunu geçiştirirsek,
Kızılderililer umursamadığımızı düşünecek ve bir dahaki sefere daha fazla boğa alacaklar. Evet, kovboyları Kızılderililerin peşine gönder."

"Ama Kızılderililerin ihtiyacı varsa yiyecek olarak bir veya iki düveye sahip olmalarına izin verin,"
diye yalvardı Bayan Bobbsey, Kızılderili sığır hırsızlarına veya "hırsızlara" bile iyi kalpliydi.

"Bu yapılabilir," diye kabul etti Bay Dayton. "O zaman kovboyların bir kısmını toplamaya, diğerlerini de Kızılderililerin peşine göndereceğim. İki kovboy grubu
birlikte çalışabilirler."

"Ah, gelemez miyim?" diye yalvardı Bert. "Artık kement atmayı gayet iyi biliyorum ve belki bir Kızılderiliyi iple çekebilirim."

"Ve belki bana bir Kızılderili bebeği alabilirsin!" diye araya girdi Nan.

"Ah, hayır! Seni bırakmayı düşünemeyiz, Bert," dedi Bay Bobbsey.
"Kovboylar birkaç geceliğine gidecek ve açık çayırda
uyuyacaklar. Büyüdüğünde gidebilirsin."

Bert o kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki ustabaşı şöyle dedi:

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim. Toplamanın sonuna doğru çocuklar
sığırları buradan çok da uzak olmayan ağıllara sürüyorlar. Çocuklar
o zaman gidip kovboyların farklı boğaları nasıl kestiğini ve
sığırların bir kısmını doğuya geri gönderilmek üzere
demiryoluna nasıl gönderdiğimizi görebilirler. Bu, toplamanın bir kısmını görmek olacak, her neyse."

Ve Bert bununla yetinmek zorundaydı. O, Nan, Flossie ve Freddie ile birlikte, kovboyların midillilerine binip uzaklaşmasını, bağırmasını,
gülmesini, şapkalarını sallamasını ve tabancalarını ateşlemesini izlediler.

Toplama kovboylar için zor bir iş olsa da, yine de
heyecan verici zamanlar geçiriyorlardı ve geldiğinde her zaman mutlu oluyorlardı. Çiftlik, kovboy grubu
gittikten sonra ıssız görünüyordu, ancak Çinli aşçı Sing
Foo kalmıştı ve binaların etrafındaki şeylere bakmak için yaşlı adamlardan bir veya ikisi kalmıştı. Bay Dayton da Bayan Bobbsey'nin işlerini görmek için
kaldı.

Artık sonbahara doğru gidiyordu, ancak hava hala sıcaktı.
Bobbsey ikizlerinin büyük Batı'da geçirdiği günler o kadar
hızlı geçmişti ki çocuklar geri dönmelerinin neredeyse
zamanının geldiğine inanamıyorlardı. Lakeport.

"Bütün kış burada kalamaz mıyız?" diye sordu Bert. "Eğer kovboy olacaksam tüm kışı bir çiftlikte geçirmem daha iyi olur."

"Ah, buradaki kışlar çok soğuk," dedi babası. "Her neyse, Noel için Lakeport'a geri dönsek iyi olur," ve karısına gülümsedi.

"Belki Noel Baba buraya henüz gelmiyordur," dedi Freddie.

"O zaman kalmak istemiyorum," dedi Flossie. "Noel için Noel Baba'nın olduğu yere gitmek istiyorum."

"O zaman eve dönmeyi planlasak iyi olur," dedi Bayan Bobbsey.

Çiftlikte çok fazla kovboy olmadığı için artık oldukça yalnızdık, ancak çocuklar iyi vakit geçirmeyi başardılar. İki küçük ikiz genellikle at arabasıyla gezerken, Bert ve Nan eyerde binmeyi en çok seviyorlardı.

Bir gün Bert ve kız kardeşi yola koyulduklarında anneleri onlara şöyle dedi:
"Şimdi çok uzağa gitmeyin. Sanırım bir fırtına çıkacak."

"Çok uzağa gitmeyeceğiz!" diye söz verdi Bert.

Şimdi iki eyerli midilli o gün oldukça neşeli hissediyordu. Soğuk havanın geldiğini ve ısınmak için canlı bir tempoda koşmaları gerektiğini biliyor gibiydiler. Ve belki de Nan ve Bert, yakında çiftlikten ayrılacaklarını hatırlayarak, planladıklarından daha uzağa ve daha hızlı sürdüler.

Her neyse, devam ettiler ve çok geçmeden Nan şöyle dedi:

"Geri dönsek iyi olur. Daha önce hiç bu kadar uzağa tek başımıza gelmemiştik.
Ve sanırım yağmur yağacak!"

"Evet, öyle görünüyor," diye itiraf etti Bert. "Ve sanırım geri dönsek iyi olur. Kovboylardan bazılarının toplamadan
eve döndüklerini görebileceğimi düşündüm ama sanırım göremiyorum."

Çocuklar midillilerini döndürdüler ve çiftlik evine doğru yöneldiler. Bunu yaparken yağmur damlaları düşmeye başladı ve fırtına aniden
kırılmadan önce yarım mil daha
gitmemişlerdi.

"Ah, yağmura bak!" diye haykırdı Nan.

"Ve _hisset_!" diye haykırdı Bert. "Bu büyük bir
fırtına olacak! Hadi ponçolarımızı giyelim."

Çocuklar eyerlerinde ponço taşıyorlardı. Ponço, ortasında bir delik olan lastik bir
battaniyedir. Giymek için sadece başınızı delikten geçirmeniz yeterlidir, lastik omuzlarınızın üzerine iner ve
sert bir fırtınada bile oldukça kuru kalırsınız.

Bert ve Nan hemen ponçolarını giydiler ve sonra tekrar midillilerine bindiler. Yağmur artık o kadar şiddetli yağıyordu ki kardeşler nereye gittiklerini zar zor görebiliyorlardı.

"Eve doğru mu gidiyoruz?" diye sordu Nan.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bert. "Ama emin değilim."

XXII. BÖLÜM

YENİ İSİMLER

Bert ve Nan, gittikçe daha da sert yağan yağmurda at sırtında ilerlediler. Kısa süre sonra hava o kadar karardı ki, çünkü öğleden sonranın geç saatleriydi ve yağmur bulutları yüzünden çocuklar nereye gittiklerini
hiç göremiyorlardı.

"Ah, Bert, belki de kaybolduk!" dedi Nan, midillisini kardeşinin midillisinin yanına doğru götürürken neredeyse hıçkırarak.

"Ah, sanırım tam olarak _kaybolduk_ değil," dedi. "Midilliler, biz bilmesek bile, çiftlik evlerine giden yolu
biliyorlar."

"Sence öyle mi?" diye sordu Nan.

"Evet, Bay Dayton bana eğer hangi yöne gideceğimi bilemezsem, sadece
dizginleri atın boynuna serbest bırakmamı ve beni
eve götüreceğini söyledi."

"Öyle yapacağız!" diye karar verdi Nan.

Ama midilliler yollarını bilmiyor muydu, yoksa çiftlik binaları Bert veya Nan'in hayal ettiğinden daha mı uzaktaydı, çocuklar bilmiyordu. Tek bildikleri şey dışarıda yağmurda oldukları ve herhangi bir barınağa ulaşamadıklarıydı. Üç Yıldız çiftliğinin etrafındaki çayırlarda, Lumberville'deki ormanlarda olduğu gibi ağaç yoktu.

"Ah, Bert, ne yapacağız?" diye bağırdı Nan. "Çok karanlık oluyor ve korkuyorum!"

Bert de biraz korkuyordu, ama bunu kız kardeşine
bildirmeyecekti. Cesur olup ona bakmak istiyordu. Biraz daha ilerlediler ve aniden Nan bağırdı:

"Ah, Bert! Bak! Kızılderililer!"

Başını eğip yağmurun yüzüne gelmesini
engellemek için at sırtında giden Bert, yoğunlaşan alacakaranlığın içinden yukarı baktı. Tam önünde, kendisine ve kız kardeşine doğru gelen atlı bir grup adam gördü. Ama Bert ya kız kardeşinden daha dikkatli baktı ya da Kızılderililer hakkında daha fazla şey biliyordu. Çünkü ikinci bir bakıştan sonra bağırdı:

"Onlar Kızılderili değil! Onlar kovboy! Merhaba!" diye bağırdı çocuk.
"Lütfen bize Three Star çiftliğindeki eve giden yolu gösterir misiniz?"

Önde gelen kovboylardan bazıları atlarını çekti ve bu çağrıyı duyunca
durdular. Yağmur ve karanlığın içinden baktılar ve midillilerin üzerindeki
iki çocuğu gördüler.

"Three Star çiftliğini kim istiyor?" diye bağırdı bir kovboy.

"Biz!" diye cevapladı Bert. "Biz Bobbsey ikizleriyiz!"

"Oh, ho! Ben de öyle düşünmüştüm!" diye cevap geldi. "Endişelenme!
Seni eve götüreceğiz tamam mı!"

Bunun üzerine kovboylardan bazıları (ve gerçekten de öyleydiler ve Kızılderili değillerdi) Nan ve Bert'e doğru at sürdüler. Ve Bert bazı adamların yüzlerini görür görmez bağırdı:

"Neden, sen Üç Yıldız'a aitsin!"

"Elbette!" diye cevapladı Pete Baldwin adında biri. "Toplamadan dönen Üç Yıldız ekibinin bir parçasıyız. Ama siz iki genç nereye gidiyorsunuz?"

"Bir gezintiye çıktık," diye cevapladı Bert, "ama yağmur başladı ve
eve gitmek istiyoruz."

"Eh, gittiğin yoldan eve gidemezsin," dedi Pete. "Biz seninle karşılaştığımızda evden hemen
yolculuk ediyordun. Midillilerini çevir ve
diğer yöne doğru yönlendir. Seninle geri döneceğiz."

Bert ve Nan bunu yapmaktan yeterince memnundu.

"Seninle tanıştığımıza sevindim," dedi Bert, Pete Baldwin'in yanında at sürerken. "Ve Kızılderilileri yakaladın mı?"

"Evet, onları bulduk ve annenizin sığırlarını geri aldık - bir veya iki tanesi hariç hepsini onlara verdik."

"Ve toplama işi bitti mi?" diye sordu Bert.

"Evet, birkaç sığır hariç, birkaç çocuk yarın veya ertesi gün gelecek," diye cevapladı kovboy. "O zaman onları görebilirsin. Gençlerin o lastik ponçoları olması iyi oldu, yoksa sırılsıklam olurdunuz."

Kovboyların her biri bu lastik battaniyelerden birini giymişti ve yağmurdan rahatsız olmuyorlardı. Hatta bazıları atları ıslak zeminde ilerlerken şarkı söylüyordu.

Bert ve Nan artık korkmuyorlardı ve yaklaşık yarım saat sonra kovboy arkadaşlarıyla birlikte çiftlik binalarının olduğu yere doğru gittiler.

"Ah, zavallı, sevgili çocuklarım! Nerelerdeydiniz?" diye bağırdı Bayan Bobbsey.
"Babam ve Bay Dayton tam da seni aramaya başlayacaklardı! Ne oldu?"

"Yağmurda kaybolduk ama kovboylar bizi buldu," dedi Bert.

"Ve önce Kızılderililer olduklarını düşündüm," diye ekledi Nan, saçındaki suyu silkelerken.

"İyi ki seni bulmuşlar," dedi Bay Bobbsey.

İki Bobbsey ikizine içmeleri için biraz ılık süt verildi ve kısa süre sonra
Flossie ve Freddie'ye yağmurda yolculuklarını anlattılar.

"Keşke bir Kızılderili görebilseydim," diye iç geçirdi Freddie.

"Şimdi tek istediğim bir Kızılderili bebeği," dedi Nan.

İki gün sonra kovboylar, toplayıp daha büyük bir sürüden ayırdıkları bir sürü sığırla geldiler. Bu boğalar
nakledilecekti ama bir süre çiftlik binalarının yakınındaki bir ağılda veya çitle çevrili bir alanda tutuldular. Bert ve diğer
çocuklar büyük hayvanları izlemeye gittiler ve Bobbsey ikizleri kovboyları iş başında izlediler.

Bert ve Nan'in yağmurda kaybolmasından yaklaşık bir hafta sonra,
Bayan Bobbsey bir gün çiftlik evinin verandasında ustabaşı Charles Dayton ile karşılaştı.

"Ah, Bay Dayton!" diye seslendi çocukların annesi, "Kereste arazimden sorumlu olan kardeşiniz Bill'den bir mektup aldım. O buraya geliyor."

"Bill buraya mı geliyor?" diye haykırdı sığır yetiştiricisi büyük bir şaşkınlıkla.
"Bunu duyduğuma çok sevindim. Onu gördüğüme çok sevineceğim. Onu
yıllardır görmedim. Sadece beni görmek için mi buraya geliyor?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Bobbsey, "Bay Bobbsey ve
benimle kereste işi hakkında görüşmek için buraya geliyor. Ayrıldıktan sonra kardeşin
imzalamadığım bazı
kağıtlar olduğunu gördü, bu yüzden, Lumberville'e geri dönmek yerine, kardeşinden buraya gelmesini istedim.
Kağıtları hem burada hem de orada imzalayabilirim ve bu, iki kardeşe tanışma şansı verecek."

"Buna sevindim!" diye haykırdı sığır çobanı. "Sanırım Bill ve ben
çok meşgul olacağız--o ağaçların arasında ben de
sığırların arasında--bu yüzden uzun süre görüşme şansımız olmayabilir, sadece bunun için."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bayan Bobbsey, Bert ve Nan konuşmayı dinlerken, "Eh, kardeşin gelecek hafta burada olacak."

"Ah, onu gördüğüme çok sevineceğim!" diye haykırdı Bert.

"Ben de!" diye yankıladı Nan. "Oduncumuzu seviyorum."

Sonraki hafta Bobbsey ikizleri Three Star çiftliğinde iyi vakit geçirdiler. Hava güzeldi ama soğuyordu ve Bay ve Bayan Bobbsey eve gitmek için eşyalarını toplamayı düşünmeye başladılar. Bunu, Bill Dayton'ın onlara getirdiği
evrakları imzalar imzalamaz yapacaklarını söylediler.

Ve bir gün, vagon Bobbsey'lerin birkaç ay önce trenden indiği istasyona gönderildiğinde, çiftlik ustabaşı Bay ve Bayan Bobbsey'nin çocuklarla konuştuğu odaya geldi ve şöyle dedi:

"O burada!"

"Kim?" diye sordu Bert'in babası.

"Kardeşim Bill! Az önce geldi! Aman Tanrım, ama çok değişti!"

"Ve sanırım o da senin hakkında aynı şeyi söyledi," diye güldü Bayan Bobbsey.

"Evet, öyle," diye itiraf etti çiftlik ustabaşı. "Çocukluğumuzdan beri epey zaman geçti. O zamandan beri çok şey oldu."

Bill Dayton, Bayan Bobbsey'i görmeye geldi. İki kardeş birlikteyken birbirlerine çok benziyorlardı, ancak Bill daha küçüktü. Birbirlerini
gördükleri için çok mutlu görünüyorlardı.

Bill Dayton, Bay ve Bayan Bobbsey'nin kereste işiyle ilgili olarak imzalamaları için epeyce bir deste kağıt getirmişti ve işi bitirmek iki gün sürdü. Bu süre zarfında Bobbsey ikizleri midillilere binmekten ve arabada gezmekten kovboyları izlemeye kadar çeşitli şekillerde eğlendiler.

Bir gün Nan ve Bert midillilerini bir sürüşten sonra ahıra koyarken, iki Dayton kardeşin ahırın yakınında konuştuğunu gördüler. Bobbsey ikizleri dinlemek istemeseler de söylenenleri duymaktan kendilerini alamadılar.

"Patrona söylememiz gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu çiftlik şefi, kereste şefi olan kardeşini.

"Yani Bay Bobbsey'e mi söyleyelim?" diye sordu Bill Dayton.

"Evet, Bayan Bobbsey'e söyle - bizim için patron o. Onlara ismimizin Dayton olmadığını - ya da en azından tek ismin bu olmadığını - söylemeliyiz. Bize o kadar iyi davrandılar ki, onlara gerçeği söylemeliyiz," diye cevapladı Charles.

"Sanırım söylemeliyiz," diye kabul etti Bill. "Yapacağız!"

Ve sonra Bert veya Nan'i fark etmeden uzaklaştılar.

Bobbsey ikizleri birbirlerine baktılar.

"Ne demek istediklerini merak ediyorum?" diye sordu Nan.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kardeşi. "Babamıza veya annemize söylesek iyi olur."

O günün biraz ilerisinde Bert babasıyla konuştu ve sordu:

"Baba, bir adamın iki ismi olabilir mi?"

"İki isim mi? Evet, tabii ki. Adı ve soyadı."

"Hayır, yani iki soyadı olabilir mi?" diye devam etti Bert.

"Genellikle değil," dedi Bay Bobbsey, "Bence bir adamın iki soyadı olması tuhaf olurdu."

"İki ustabaşının da iki soyadı var," dedi Bert. "Öyle değil mi, Nan?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu babaları.

Sonra Bert ve Nan, Bill ve Charles'ın Bay ve Bayan Bobbsey'e isimleriyle ilgili gerçeği söylemeleri gerektiği hakkında konuştuklarını duyduklarını anlattılar.

"Sence bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Bobbsey karısına.

"Bilmiyorum," diye cevapladı karısı. "Ama hatırlarsan, kereste kampında Bill Dayton'da tuhaf bir şeyler olduğunu düşünmüştük."

"Öyle düşündüğümüzü biliyorum. Sanırım iki ustabaşıyla konuşacağım," diye devam etti Bay Bobbsey. "Belki bize bir şey söylemek isterler ama biraz
gergin hissederler. Onlara sadece birkaç soru soracağım."

Ve daha sonra, Bay Bobbsey bunu yaptığında, Nan ve Bert'in duyduklarından bahsederken, Bill Dayton şöyle dedi:

"Evet, Bay Bobbsey, size anlatacağımız bir sırrımız var. Bir süre önce anlatacaktık ama karar veremedik. Şimdi Nan ve Bert'in söylediklerimizi duymasına sevindik. Size her şeyi anlatacağım."

"Siz çocuklar eve koşsanız iyi olur," dedi Bay Bobbsey, yakınlarda duran Nan ve Bert'e. "Ah, kalsınlar," dedi çiftlik ustabaşı. "Bu duymamaları gereken bir şey değil ve onlar için bir ders olabilir. En
dişe
dönelim, Bay Bobbsey, Dayton bizim adımız değil."

"Peki, nedir?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Hickson," oldu beklenmedik cevap. "Biz Bill ve Charley
Hickson'ız. Evden kaçtığımızda Dayton adını aldık, çünkü
annemizin evlenmeden önceki adıydı. Ve o zamandan beri bize Bill ve Charley Dayton deniyor. Ama Hickson bizim gerçek adımız."

Bert ve Nan birbirlerine baktılar. Garip bir sırrın eşiğinde olduklarını hissettiler.

"Bill ve Charley Hickson!" diye haykırdı Nan.

"Ah, babanızın adı Hiram mı?" diye sordu Bert heyecanla.

"Hiram mı? Elbette öyle!" diye bağırdı Bill. "Hiram Hickson babamızın adı!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Bert.

"Oh, oh!" diye ciyakladı Nan.

"O zaman seni bulduk!" diye bağırdı ikisi birden.

"Bizi mi buldun?" diye yankıladı Bill. "Neden, kaybolmadık! Yani, biz--"
durdu ve kardeşine baktı.

"Burada daha fazla gizem var gibi görünüyor," dedi Charley Hickson ona doğru adını vermek için. "Ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bay Bobbsey'e.

"Ah, ona söyleyeyim!" diye bağırdı Bert

"Ve yardım etmek istiyorum!" diye ekledi Nan.

"Babanın nerede olduğunu biliyoruz!" diye devam etti Bert hevesle.

"Adı Hiram Hickson!" diye araya girdi Nan.

"Ve o babamızın kereste deposunda çalışıyor," diye ekledi Bert.

"Evden kaçan iki oğlu olduğunu söyledi," dedi Nan, "kaçtı" kelimelerini kullanmaktan hoşlanmayarak.

"Ve çocukların isimleri Charley ve Bill'di," diye devam etti Bert. "Seni
bulmayı dilediğini söyledi ve evden
ayrıldığımızda, belki yardım
edebileceğimizi söyledik. Ama yapabileceğimizi hiç düşünmedim."

"Ben de," dedi Nan.

"Eh, bizi iyi bulmuş gibisin," dedi Bill Dayton Hickson, ona tam adını vermek için. "Elbette, kereste deponuzda çalışan Hiram Hickson'ın, babamız olan Hiram Hickson ile aynı olduğundan emin değilim," diye ekledi Bay Bobbsey'e.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Bu üç isim, kişiler aynı olmadıkça pek de aynı olamaz. Ama ona
yazacağım ve öğreneceğim."

"Ve ona evden kaçtığımız için üzgün olduğumuzu söyle," diye ekledi Charles. "O zamandan beri pek şansımız olmadı - en azından Bobbsey ikizleriyle tanışana kadar," diye devam etti. "Biz iki aptal çocuktuk ve bir kavgadan sonra kaçtık."

"Babanız bunun büyük ölçüde kendi hatası olduğunu söylüyor," dedi Bayan Bobbsey, sohbete katılmak için gelmişti. "Bence birbirinizi affedip her şeye yeniden başlasanız iyi olur," diye ekledi.

"Öyle yapacağız!" diye haykırdı Bill.

Çok geçmeden Lakeport'tan Bay Hickson'dan bir mektup geldi,
çiftlik ve kereste ustalarının kayıp iki
çocuğu olduğundan emin olduğunu söylüyordu. Bay Bobbsey yaşlı adama çiftliğe gelmesi için para gönderdi,
Bill ve kardeşi hala orada kalıyordu. Ve Hiram Hickson'ın geleceği gün Bobbsey ikizleri gerçekten çok heyecanlıydı.

"Belki de sonuçta bunlar onun oğulları olmayacak," dedi Nan.

"Ah, sanırım olacaklar," diye ilan etti Bert.

Ve, gerçekten de, Hiram Hickson iki ustabaşıyla karşılaştığında ellerini onlara uzattı ve haykırdı:

"İki oğlum! Kayıp oğullarım! Büyüyüp adam oldular! Ah, sizi tekrar
bulduğum için çok mutluyum!"

Ve sonra mutlu buluşmaya tanıklık eden Bobbsey'ler ve kovboylar gittiler ve baba ile oğulları birlikte bıraktılar.

Böylece Bert ve Nan'in umduğu gibi oldu, iki ustabaşının yeni isimlerinden bahsettiğini duyduktan sonra. Ve bir şekilde,
Bobbsey ikizleri bu mutlu zamanın gelmesine yardımcı olmuştu. Eğer
tren kazasına gitmeselerdi, Hiram Hickson'ın
uzun zamandır kayıp olan oğullarından bahsettiğini duymasalardı ve kovboyla
oduncunun birlikte konuştuğunu duymasalardı, belki de küçük aile
bu kadar mutlu bir şekilde bir araya gelemezdi.

Bay Hickson ve oğulları birbirlerine hikayelerini anlattılar. Yaşlı adamın
söylediği gibi, evde bir kavga çıkmış ve o zamanlar erkek olan iki oğlu
acele edip kaçmışlardı. Bir süre birlikte seyahat ettiler ve sonra ayrıldılar. Eve geri dönmek istemiyorlardı.

Yıllar geçtikçe, iki kardeş arada sırada birbirlerini görüyorlardı
ve sonra aylarca birbirlerini ne gördüler ne de haber aldılar. Babalarını terk ettikten sonra aldıkları Dayton adını korudular. Bay Hickson'a gelince, ilk başta oğullarını bulmaya çalışmadı, ancak öfkesi yatıştıktan sonra kendini yalnız hissetti ve onları geri istedi. Onların gitmesinin sebebinin kendi tuhaflığı olduğunu düşünüyordu.

Ama aradıysa da bulamadı.

"Ve eğer tren kazasında olmasaydım ve Bobbsey ikizleriyle tanışmasaydım sizi asla bulamazdım," dedi Bay Hickson. "Lakeport'a gelmek
yaptığım en iyi şeydi."

Bert, baba ve oğullar arasındaki ilk selamlaşmalar bittikten sonra Bay Hickson'a "Lakeport'ta her şey nasıl?" diye sordu.

"Ah, hemen hemen aynı," diye cevap verdi, "Tanrıya şükür daha fazla
tren kazası yaşamadık."

"Ama bir tanesindeydik!" diye haykırdı Freddie.

"Öyle duydum. Yaralanmadığına sevindim. Ama sanırım
ormanınıza geri dönmeyi düşünmeye başlamalıyım, Bay Bobbsey."

"Hayır, bizimle yaşayacaksın," diye açıkladı Charley. "Zamanının bir kısmını
Three Star çiftliğinde benimle geçirebilirsin ve kalan zamanını
Bill ile ormanda yaşayabilirsin."

"Bu bana uyar," dedi Bay Hickson ve böylece
anlaşıldı. Kışı çiftlikte geçirecekti ve orada oğluna Bayan Bobbsey'nin sığırlarına yardım edecekti. Bill Hickson kereste kampına geri döndü ve birkaç gün sonra Bobbsey ikizleri eve doğru yola çıktı.

Nan'in bir Kızılderili bebeği edinme isteği vardı. Bir gün, çiftlikten ayrılmadan hemen önce, seyahat eden bir Kızılderili grubu sığır satın almak için durdu. Kızılderili kadınların papoose'ları vardı ve Kızılderili çocuklarından bazılarının ağaç parçalarından yapılmış, kabuk ve deriden yapılmış tuhaf bebekleri vardı. Bay Bobbsey, Nan ve Flossie için birer tane ve Nan'in evdeki kız arkadaşları için iki tane olmak üzere dört bebek satın aldı. Bert ve Freddie için birkaç yay ve ok, birkaç Kızılderili mokasenler veya terlikler ve tüylerden yapılmış başlıklar satın alındı. Yani, sonuçta, Bobbsey ikizleri gerçekten birkaç Kızılderili gördü. "Elveda, Bobbsey ikizleri!" diye bağırdı tüm kovboylar ve havaya tabancalarını ateşlediler. Bobbsey'ler vagonda oturuyorlardı, bagajları etraflarındaydı, Lakeport'a dönüş için trene binmek üzere Cowdon'daki istasyona gitmeye hazırdılar. "Tekrar gelip bizi görün!" diye bağırdı 
kovboylar.

"Yapacağız!" diye bağırdı Nan, Bert, Flossie ve Freddie. Onlar
ovadan tren istasyonuna doğru götürüldüler, arada bir geriye bakıp
bağıran, el sallayan kovboyları ve Charles Hickson ile babasını gördüler. Bobbsey ikizleri arkalarında mutlu kalpler bıraktılar.

Ve şimdi, Dinah ve Sam'e,
Snoop ve Snap'e geri dönerken, Bobbsey ikizleriyle vedalaşacağız.

SON

Laura Lee Hope'un

The Bobbsey Twins in the Great West adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOBBSEY TWINS IN GREAT WEST ***

***** This file should be named 5952.txt or 5952.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/5/5952/

Produced by Rose Koven, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
