*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Project Hi-Psi (Proje Hi-Psi)
Yazar: Frank Riley
Yayın Tarihi: May 18, 2019 [EBook #59535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Project Hi-Psi, by Frank Riley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Project Hi-Psi

Author: Frank Riley

Release Date: May 18, 2019 [EBook #59535]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROJECT HI-PSI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Proje Hi-Psi

FRANK RILEY TARAFINDAN

_Uzaylılar laboratuvar koşullarında bir
deney yürütüyorlardı.
Peki, kobaylarının nihai silahı
tuttuğunu nasıl tahmin edebilirlerdi?_

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Ağustos 1956'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Dr. Lucifer Brill, Federal Binasının koridorunda hızla yürüdü.
Derinin topuklarındaki tıkırtılar mermer zeminde kesin bir
ritim oluşturuyordu.

"Bilgi" sunan kapıyı görmezden geldi, cam panelli kapıya gelene kadar ofis ofis dolaştı ve kapının arkasında Los Angeles bölgesindeki FBI operasyonları direktörünün çalıştığını söyledi.

Kapı kilitliydi.

Lucifer Brill sol elinin eklemlerini kum rengi, düzgünce kesilmiş bıyıklarının kılları üzerinde gezdirdi. Bu, Western Üniversitesi Parapsikoloji Bölümü'ndeki tüm lisansüstü öğrencilerinin bir rahatsızlık belirtisi olarak bildiği bir hareketti.

Bu ofisin kapalı olma olasılığı kesinlikle Lucifer Brill'in prospektüsünde yer almıyordu.

Opak cam panelin arkasındaki bir hareket dikkatini çekti.
Kapıyı tıklattı. Bu bir sonuç vermeyince, tertemiz tırnaklarıyla cama vurdu.

Ofisin içinde bir gölge hareket etti. Kilit tıkladı. Kapı açıldı.

Şişman genç bir kadın, ince dudaklarının üzerine dolgun bir dudak çizerken açıkça
kesilmişti, ona nezaket maskesinin ardından dik dik baktı.

"Evet?"

"Müdürle bir randevum var." Lucifer Brill'in sesi hala Chelmsford, Mass'teki çocukluğun tınısını taşıyordu.

Genç kadının koparılmış kaşları yukarı kalktı.

"Bu ofis kapalı. Acil bir durum olursa, ....."

Lucifer kartını ona uzattı. Kaşlar daha da yukarı kalktı.

"Dr. Brill! Randevunuz 3:45 içindi!"

"Bunun farkındayım," dedi ona sertçe, "ama diğer sürücüler ... değildi ve yolda inanılmaz sayıda vardı. Şimdi, lütfen ....."

"Yarın için başka bir randevu almak ister misiniz?"

"Yapmazdım. Müdüre geldiğimi, geciktiğim için üzgün olduğumu ve ziyaretimin amacının son derece acil olduğunu bildirebilirsiniz."

Lucifer sesini yükseltmemişti ama çerçevesiz gözlüklerinin ardında açık mavi gözleri çok soğuk ve doğrudandı. Sekreter dudaklarını büzdü ve iç ofise doğru ilerledi.

Bir an sonra geri döndü ve onaylamayarak,

"Bu taraftan lütfen--Efendim." dedi.

Müdür, Lucifer Brill'i biraz gergin bir nezaketle karşıladı. Çantası masasının üzerindeydi. Şapkası da öyle.

Lucifer kesin bir şekilde konuya girdi.

"Çok ciddi bir vakayı rapor etmeliyim."

Uzun eğitimden sonra, Müdür tonu görmezden geldi ve dikkatli bir nezaketle sordu.

"Ne tür bir vaka, Dr. Brill?"

"Sanırım buna bir kaçırma vakası diyebilirsiniz--birden fazla kaçırma."

"Çocuk--kaçırma!"

Yönetmenin büyük elleri çatırtı sesiyle masanın üstüne çarptı. Dizinin
dizi teybi açmak için bir düğmeye dokundu.

"Ne zaman?--Nerede?--Kim?"

Lucifer soruları düşündü, cevaplarını metodik bir şekilde düzenledi.

"Ne zaman sorusuna gelince, son sekiz yıl içinde diyebilirim."

"Ne?"

"Nereye gelince, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde diyebilirim."

"Şimdi, bir dakika... lütfen!"

"Kim sorusuna gelince... Eh, bu oldukça uzun bir cevap gerektirecek."

Yönetmenin sesi sakin kalmaya çalışarak titriyordu.

"Dr. Brill, soruma bir cevap vermenizi rica ediyorum."

"Pekala."

Lucifer güzelce ütülenmiş gabardininin iç cebinden küçük, kahverengi deri bir not defteri çıkardı.

"Biraz zaman alacak. Görüyorsunuz, 3.000'den fazla kişinin
kaçırıldığına inanıyorum."

Yöneticinin kalın boynu kırmızıya döndü ve gömleğinin
yakasının üzerine doğru şişti. Lucifer okumaya başladı:

"Anthell, Ruth ... Atwater, Horace ... Borsook, George...."

"Bu kadar yeter, Dr. Brill!"

"Teşekkür ederim. Zaman gerçekten çok önemli, biliyorsunuz. Bu sabah, kayıp kişilerden ikisinin dört gün önce kaybolduğunu öğrendim."

Yönetici derin bir nefes aldı.

"Bu insanlar kim, Dr. Brill?"

"Hepsi pozitif. Bazıları pozitif."

Yönetici küçük, boğuk bir ses çıkardı.

"Eğer sakıncası yoksa, Dr. Brill--nedir bu pozitif pozitifler?"

"Ah, özür dilerim. Çalışmalarıma aşina olduğunuzu varsaymıştım."

"Bu konuda biraz belirsizim."

"Anlıyorum." Lucifer'in ifadesi bu kültürel gecikmeye karşı hoşgörüsüzlük gösteriyordu, ancak açıklamaya tenezzül etti. "Birkaç yıldır Batı Üniversitesi'nde psi kart testlerini yeniden değerlendiriyorum, projenin amacı Rhine ve diğer araştırmacıların sözde uygun noktalarda puanlama yaparak
sonuçlandırdıkları eleştirilere yanıt vermek. Herhangi bir seride
sonsuzluğun istatistiksel idealine yaklaşılamasa da, yine de çok sayıda tekrarla
matematiksel olarak mümkündür..."

Yönetmenin yüzünde, güçlü bir fırtınaya karşı inatla ilerlemeye çalışan bir adamın ifadesi vardı.

"Olumlu sonuçlar..." diye hatırlattı, biraz umutsuzca.

"... kesin olarak şansın sınırlarının ötesinde olan istatistikleri toplamak için. Bu yeniden kontrolde, diğer üniversitelerdeki araştırmacılardan mükemmel bir işbirliği aldım ve sonuç olarak
belki de kayıtlardaki en büyük psi vakaları listesini derledim, bu sayede...."

"Olumlular," diye tısladı Müdür. "Kaçırma... hatırlıyor musunuz, Dr.
Brill...?"

"... Kendi terminolojimde, olumsuz, olumlu ve olumlu-olumlu kategoriler oluşturabildim. Beni takip ediyor musunuz, efendim?"

"Kesinlikle." FBI Müdürü elinin tersiyle alnındaki teri sildi. "Şimdi, bu kaçırma olayına devam edelim mi..."

"Pozitif ve pozitif pozitiflerimin ya kaçırıldığına ya da başka bir şekilde istemsizce ortadan kaybolduğuna ikna oldum."

"3.000 tanesi mi?"

"3.116."

Müdür, bu krizde rutine sığındı. Lucifer'in
kartını aldı.

"Yanınızda başka bir kimlik var mı, Dr. Brill."

Rutin bir hataydı. Lucifer süresi geçmiş bir ehliyet, ödenmemiş bir benzin faturası, Amerikan Psişik Araştırma Derneği'ne üyelik kartı, bir fakülte futbol bileti, May Şirketi'nden bir kredi
makbuzu, altı trafik cezası çıkardı...

Müdür yorgun bir teslimiyetle elini kaldırdı.

"Tamam," dedi. "Bana her şeyi anlat "o."

Lucifer hikayesini hayranlık uyandıran bir ayrıntı eksikliği ve dikkati çeken belirli bir yoğunlukla anlattı.

Projesinin belirli bir aşamasında, daha önce yeniden değerlendirdiği vakaları yeniden değerlendirmeye başlaması gerekiyordu. Bu aşamaya iki ay önce ulaşmıştı. Kart dosyasından beş yüz isim seçmişti ve testler için hazırlık olarak onlara form mektupları göndermişti.

480 "Adres Bilinmiyor" veya "Yönlendirme
Adresi Yok" olarak işaretlendiğinde rahatsız oldu, ancak aşırı değildi. Büyük nüfus
kaybolmalarının olduğu bir çağda, insanlar kaybolabilir ve unutulabilirdi.

500 form daha gönderdi. Dört yüz altmış üçü açılmamış olarak geri geldi.

Üçüncü bir postalama da benzer sonuçlar getirdi. Sonraki postalamalar, yaklaşık 3.000 kişinin
kaybolduğuna dair şaşırtıcı istatistiğe ulaştı.

Lucifer, Los Angeles bölgesindeki bir sürü ismi bizzat kontrol etti. Beşi bulunamadı; yedisi adres bırakmadan taşınmış gibi görünüyor; birinin Point Fermin açıklarında dalgalarda boğulduğu bildirildi; altısı Kayıp Kişiler Bürosu'nda listelenmişti. Bunlardan ikisi kısa bir süre manşetlere çıkmıştı. Eşlerine veda etmişler, işe gitmişler ve bir daha hiç görülmemişlerdi. FBI Müdürü, Lucifer Brill'in bu gerçekleri sakin bir şekilde anlatmasından, kendi isteği dışında etkilenmişti.

"Ama 3.000 kişi," diye itiraz etti. "3.000 kişinin bir kargaşaya yol açmadan ortadan kaybolması inanılmaz değil mi?"

"Los Angeles Polis Departmanı tarafından her yıl listelenen kayıp kişi sayısını biliyor musunuz?"

Müdür bilmediğini itiraf etti.

"Yaklaşık 4.000 genç ve yetişkin. Diğer şehirlerdeki sayı, nüfusa yaklaşık olarak orantılıdır... Örneğin New York'ta yaklaşık sekiz kişi vardı..."

FBI Müdürü kararını verdi.

"Dr. Brill," dedi, "Bana şu isim ve adres listesini verin."

* * * * *

Yirmi dört saat içinde, Federal Soruşturma Bürosu Bölge Ofislerinden teletipler yağmaya başladı. Bireysel olarak, raporlar hiçbir şey ifade etmiyordu. Sadece kayıp olan belirsiz kişiler. Birçoğu
kayıp kişiler olarak listelenecek kadar bile gözden kaçırılmamıştı.

Son tablolama, Western Üniversitesi tarafından yürütülen psi yeniden değerlendirme testlerinde önemli ölçüde şansın üzerinde kayıt yaptıran 4.775 kişiden 3.223 erkek ve kadının
kaybolduğunu gösterdi.

Lucifer Brill başka bir şeye dikkat çekti.

"Kayıp pozitifler benim daha güçlü pozitiflerimdi. Kaybolmayanların çoğu sınırda vakalara daha yakındı."

Bu noktada, Los Angeles ofisinin sonsuz rahatlamasıyla, davanın birincil sorumluluğu Washington, D.C.'ye geçti.

Tüm olay sıkı bir güvenlik önlemiyle kapatıldı. FBI analistleri
gerçekler ve rakamlar üzerinde çalışmaya başladı. Matematiksel olarak,
kayıp psi test vakalarının yüzdesinin tesadüf olasılığının çok üzerinde olduğunu kanıtladılar.

İnsanlar birer birer gözden kaybolmuş, geniş, değişken bir nüfusun girdaplı alt akıntılarında kaybolmuşlardı. Little Rock'ta bir okul öğretmeni, Chattanooga'da bir yan gösteri ucubesi, Milwaukee'de bir TV satıcısı, Philadelphia'da bir sanatçı--hepsi belirsiz bir şekilde
ama kesinlikle ortadan kaybolmuştu.

Ve kaybolmalar devam ediyordu.

Soruşturmacı bir FBI ajanının Dubuque'de bir eczacıyı aramasından sadece iki gün önce, adam eczaneyi kapatmış, eve doğru yola çıkmış
ve bir daha hiç görülmemişti. Yerel polis departmanında hafıza kaybı mağduru olarak listelenmişti. Dört yıl önceki psi testinde,
yirmi beş çağrıdan on yedisini tutarlı bir şekilde ortalama olarak almıştı.
Acımasızca, yeni gerçeklerin birikmesi Büro'nun şaşkınlığına
eklendi.

FBI istatistikçilerinden biri neredeyse aynı sayıda erkek ve kadının kayıp olduğunu belirtti: 1.596 erkek; 1.627 kadın.

Başka bir zeki genç araştırmacı, eksik pozitifler için kartları bir IBM makinesinde çalıştırdı ve şu istatistiği buldu: Kadınlar
17 ila 35 yaşları arasındaydı; erkekler 19 ila 45 yaşları arasındaydı. Her iki cinsiyetin de %80'i yirmili yaşlarının sonlarındaydı.

Tüm olası veriler toplandığında, FBI raporunu Merkezi İstihbarat Teşkilatı'nın
çok gizli bir toplantısına dikkatlice sundu.

Tepkiler pek de hoş değildi.

Donanmanın biraz küfürlü yorumu, Büro'daki birinin
peruğunu fırlattığıydı.

Ordu iğrenmiş görünüyordu.

Dışişleri Bakanlığı acı çekiyordu.

Beyaz Saray sessizdi.

Başkan gülümsedi ve başka birinin gülmesini bekledi.

Kimse gülmedi.

Kıpkırmızı kesilmiş ama taviz vermeyen FBI, raporunun ciddi şekilde değerlendirilmeyi hak ettiğini söyledi.

FBI, "Bu işi sessiz tuttuk," dedi, "ama muhabirlerin bununla neler yapabileceğini biliyorsunuz."

Devlet daha az acı çekiyor gibiydi. Hatta Ordu ve Donanma bile isteksizce ilgi gösterdi.
Beyaz Saray çekinerek sordu,

"Peki ya Rus açısı? Psi hakkında duyduğumuz bu saçmalıkların bir kısmı bile doğruysa, bu insanlar casusluk amacına hizmet ediyor olabilir.
Sovyet ajanları onları ülkeden kaçırmış olabilir mi?"

"Birkaç tane, belki," diye itiraf etti FBI. "Ama 3.223 değil. Bilinen hiçbir ulaşım
yöntemi ile değil."

"Aralarında yıkıcı olan var mı?" diye sordu Ordu.

"Bir sert kabuklu Komünist, birkaç kafası karışık katılımcı... işin doğasına uygun."

"O zaman bu neden önemli ki zaten?" diye sordu Donanma. Büyük bir tartışma çıktı, ancak sonunda herkes 3.000'den fazla insanın gerçekten kaybolmasına neden olunmuşsa, bunun en azından potansiyel olarak güvenlik endişesi yaratacağı konusunda hemfikir oldu. Ordu şunu belirtti:

"Bir dahaki sefere, bu çılgınlara emek harcamayabilirler. Bazı önemli insanları yakalayabilirler."

Beyaz Saray sordu:

"Bu konuda ne yapacağız?"

Bir sessizlik oldu.

Sonunda, Dışişleri konuştu:

"Elbette, konuyu sessiz tutun. Aldatıcı bir şekilde
utanç verici olabilir."

Ancak elbette bir şeyler yapılmalıydı.

Ve bir şeyler tartışılırken, en üst düzeyde, en üst gizlilikte, yalnızca
görsel, Q-izinli kutsal alanlarda, Lucifer Brill meseleyi kendi eline aldı.

Kayıp insanlara karşı zorlayıcı bir kişisel sorumluluk hissediyordu.
İsimleri dosyalarında bir araya getirilmişti; Listeleri korumak için hiçbir çaba sarf etmemişti. Bunu yapmak isteyen
herkes
kartları kopyalamanın bir yolunu bulabilirdi.

Lucifer ayrıca bilime karşı bir sorumluluk hissediyordu. Ve bilim derken,
parapsikolojinin kendi dalını kastediyordu. Diğer tüm bilimler onun için
hiçbir ciddi psikoloji öğrencisinin
giremeyeceği belirsiz bir belirsizlikte var oluyordu. "Somunlar ve cıvatalar", Lucifer'in kendi laboratuvarının dışındaki bilimin gölge dünyasını
her zamanki gibi reddetme şekliydi.

Ancak pozitiflerin ve pozitif pozitiflerin varlığını doğrulamaya ve yeniden doğrulamaya devam etmenin ne faydası vardı ki
eğer bunlar birdenbire ortaya çıkıp ortadan kayboluyorsa?

Cevap cesaret kırıcıydı.

Bu yüzden Lucifer Brill kendini gözden geçirdi.

Kırk dört yaşındaydı. Bakmakla yükümlü olduğu kimse yoktu ve kimseye bağımlı değildi. Kronik miyopluk ve Temmuz ve Ağustos aylarında saman nezlesi dışında,
uzuvları ve vücudu sağlamdı.

Lucifer, bankadan mirasının ve hayat birikimlerinin bakiyesini çekti. Parayı, ölümünden veya kaybolmasından beş yıl sonra psi araştırmalarının devamı için
Western Üniversitesi'ne verilmek üzere bir güven fonuna koydu. Üniversiteye kütüphanesini ve belgelerini miras bırakan bir holografik vasiyetname hazırladı.
Üç yüz dolar nakit ve iki papağanının doğal yaşamlarının geri kalanı için
bakım talimatları içeren mühürlü bir zarf hazırladı.

Ve sonra Lucifer Brill, mesleğe, binlerce kişiyi psi yeteneği için test ettikten sonra, sonunda kendini test ettiğini ve
4.000 PT testinde, hepsi katı laboratuvar koşulları altında
gerçekleştirilen
25 üzerinden ortalama 19 puan aldığını duyurdu.

Parapsikoloji çevreleri, hayranlık ve eğlencenin şefkatli bir karışımıyla tepki gösterdi. Meslektaş profesörler ona tebrik notları yazdılar, bazıları ona iyi huylu bir şekilde
alay eden notlar içeriyordu. İki psişik
dergi editörleri makale istemek için aradılar. Bir Doğu üniversitesi onu PC ve PK açısından test etmek istiyordu, ancak Lucifer zaman kazanmak için
bir şeyin veya birinin onu yeryüzünden yok etmesini bekledi.

23 Ağustos akşamı, saat sekiz buçuk civarı, bekar dairesinin tel kapısına bir vuruş duyuldu. Lucifer, "Lütfen içeri girin," diye seslendi, ancak istatistiksel bir tablo üzerinde çalışmaya devam etti.

Kapı açıldı; ayak sesleri masasına yaklaştı.

"Oturun," dedi Lucifer. Bir yaz okulu
yüksek lisans öğrencisinin bir kitap için gelmesini bekliyordu. "Bir dakika içinde bu köşeyi
bitireceğim."

"Acele etmeyin, Dr. Brill."

Ses garipti. Neredeyse metalik bir çınlama vardı.

Lucifer'in kalemi kavradığı parmakları bembeyaz oldu. Ama o, sütunu dikkatlice topladı ve cevabı tekrar kontrol etti, 29 artı 8'in toplanmasında bir hata olduğunu
araştırdı.

Ancak o zaman uzun, zayıf, esmer yüzlü
yabancıyla yüzleşmek için döndü. Lucifer sessizce,

"İyi akşamlar. Sizi beklettiğim için özür dilerim." dedi.

Yabancı başını salladı ve cebinden küçük, mavi bir şişe çıkardı. Uzun, zayıf kaslı parmaklar şişeyi sıktı.

Lucifer'in dairesi, sümbülün tatlı, boğucu kokusunda yavaşça kayboldu. * * * * *

Lucifer Brill gözlerini açtığında yüzü beyaz bir yastığa yarı gömülüydü. Nemli bir esinti boynunun arkasından esti. Esinti tropikal kokularla ağırdı. Yine de onlarda ilginç bir şey vardı.
Lucifer kokladı ve tekrar kokladı. Saman nezlesinin onu rahatsız etmediğini keşfetti.

Lucifer, araştıran bir gözle, bir komodinin üzerindeki gözlüklerini görebiliyordu.
Onların ötesinde, yağmur damlalarının çizgi halinde düşmeye başladığı bir pencere vardı.

Mavi şişenin ve garip ziyaretçinin anıları geri geldi.
Sağ kolu uyuşmuştu ama üzerinde uyuduğuna karar verdi.
Ayak parmakları ve bacaklarıyla deneyler yaptı.

Hareket ettiler.

Sağ dizi yatağın diğer tarafındaki bir nesneye çarptı.
Bu nesne Lucifer Brill'in önceki
deneyimlerindeki her şeye yabancı geliyordu. Dizini sertçe itti ve hem sert hem yumuşak, hem esnek hem de esnek olmayan, hem sıcak hem de hafif soğuk bir şey hissetti.

Uykulu bir itiraz mırıltısı duyuldu ve uzaylı nesne uzaklaştı.

Lucifer Brill alışkanlığına uydu. Gözlüğüne uzandı. Sonra
karıncalanan sağ dirseğinin üzerinde doğruldu ve dikkatlice
yatağın diğer tarafına baktı.

Birçok standarda göre, Lucifer cesur bir adam olarak değerlendirilebilirdi. Ama
gördüğü şey onun üzerinde tuhaf bir şekilde korkutucu bir etki yarattı.

Bir kadının başının arkasını ve koyu renk saçların bir karmaşasını, çıplak,
güneş yanığı bir kolu, çıplak bir omuzu gördü.

Lucifer gözlüklerini çıkardı, üzerine nefes verdi,
düşünceli bir şekilde çarşafın bir köşesine parlattı ve tekrar baktı.

Hayalet hala oradaydı. Sadece şimdi başı dönmüştü. Onu
izleyen gözler kocaman açılmış ve ürkmüştü. Dudaklar bir tür
nefes
alma sesiyle hareket ediyordu. Kelimeleri çerçevelediler:

"Yatağımdan çık!"

Lucifer, belli bir felç geçirmesine rağmen, bu kelimelere karşı dizginlendi. O,
rasyonel bir adamdı ve kelimelerin
rasyonalite bağlamında ortaya çıkması gerektiğine inanıyordu.

"Size temin edebilirim ki," dedi, "ben sizin yatağınızda gönüllü olarak bulunmuyorum ve
burada kalmaya hiç niyetim yok."

Bir başka soluk sesi daha duyuldu. Gözler daha da büyüdü. Dudaklar
bağırdı. "Dr. Brill! Dr. Lucifer Brill!"

Lucifer, bebekliğinden beri geldiği en yakın geğirti sesine benzeyen bir ses çıkardı.

Duygularını bir araya getirdiğinde, her zamanki tonuyla sordu,

"Tanışmış mıydık?"

Dudaklarda alaycı bir gülümseme belirdi.

"Öyle görünüyor."

"Ah... Evet, elbette. Ama, yani... sosyal veya profesyonel
koşullar altında mı?"

"Bana geçen kış San Diego'da o kart testlerini veren tuhaf küçük adamsın."

Lucifer Brill bu bilgiyi onurlu bir sessizlikle sindirdi. Kadını ciddiyetle süzdü, sonra beyaz çarşafı alıp
çenesine kadar örttü.

Tekrar nefes aldı.

"Bazı görgü kuralları var," diye hatırlattı ona sertçe.

Kadını tekrar süzdü, yüzünü ve kişiliğini psi-testi yaptığı binlerce kişi arasında yerleştirmeye çalıştı.
Bu, kemik yapısı ve psi pozitif
özellikleri arasında tanımlanabilir bir bağlantı
kuramamış olmasına rağmen, Tip III yüz olarak adlandıracağı bir şeydi. Yanındaki yastıkta güçlü bir yüzdü.
Güçlü ve aynı zamanda belirli kadınsı niteliklere sahipti,
özellikle oldukça büyük dudakların dolgunluğunda ve boğaz çizgilerinde. Elmacık kemikleri oldukça yüksekti. Cilt dokusu yaklaşık otuz yaşında bir kronolojik yaş olduğunu gösteriyordu.

Kadını bu şekilde değerlendirip katalogladıktan sonra Lucifer, "Sizinle tanışma ayrıcalığına
sahip olabilir miyim?" diye sordu.

"Ne... ne?"

"Adınız," dedi sabırsızlıkla. "Adınızı bana söylemeniz sorun olur mu?"

"Nina... Nina Poteil. Bana Nina derler... profesyonel olarak."

"Profesyonel olarak..." Lucifer, sanki tadını
beğenmiş gibi kelimeyi dilinde yuvarladı. "Mesleğinizin doğasını sorabilir miyim?"

"Hatırlamıyor musunuz? Ah, sanırım bana psikolog derdiniz."

"Psikolog!" Lucifer'in gözleri rahatlama ve onayla parladı. Eğer bu üzücü koşullar altında uyanmak zorundaysa, bir meslektaşıyla birlikte olduğunu bilmek iyiydi.

"Gerçekten mi!" dedi. "Hiçbir fikrim yoktu! Seni hatırlamamam beni şaşırtıyor. Uzmanlık alanın nedir?"

"Bana eğlence psikoloğu diyorlar."

"Ne kadar sıra dışı! Nerede çalışıyorsun?"

"Beşinci Cadde'deki Mavi Mağara'da. Karakter okumaları için faturalandırılıyorum.
Kartlar benim aracım, ama tabii ki onlara ihtiyacım yok."

"Ah."

Lucifer gözlüklerini düzeltti. "Şimdi, lütfen karşı duvara doğru dönersen, bu yataktan kalkacağım." dedi.

Lucifer yataktan çıkarken, beyaz, kemikli dizlerine kadar gelen kısa bir kimononun acı içinde farkındaydı. Paniklemiş bir şekilde,
giyecek başka bir şey aradı ve yatağının arkasındaki bir sandalyenin üzerinde düzgünce katlanmış birkaç giysi buldu. Bir şokla,
bunun her zaman kendi kıyafetlerini gece boyunca bıraktığı şekilde olduğunu fark etti.

Ancak bunlar kendi kıyafetleri değildi. Hafif, yarı saydam plastik bir
malzemeden yapılmış gibi görünüyorlardı.
Bir çift pantolon,
jodhpur gibi oturan, bol, kullanışlı bir tunik ve aynı
ince malzemeden yapılmış çizmeler vardı. Giyindiğinde, hala kendini
balık fanusundaki bir adam gibi hissediyordu.

Pencereden dışarı baktığında, yüzlerce küçük konuttan oluşan, hepsi de arduvaz benzeri gri bir metalden yapılmış, çok büyük bir kompleksin merkezine yakın olduklarını gördü. Her konut, ilk bakışta bir çimenlik gibi görünen, düzgün bir alanla çevriliydi.
Daha yakından bakıldığında, koyu yeşil renkte, yemyeşil, yosunlu bir büyümeydi. Kompleksin bir ucunda çok daha büyük bir bina vardı, birçok kanat ve alt yapıya yayılmıştı. Arkasında, bulutlara doğru
hedeflenmiş, muazzam ama bir şekilde
ince ve zarif, parlayan bir merminin silüeti yükseliyordu. Kompleksin etrafında, yaklaşık iki yüz metrelik aralıklarla, yüksek muhafız kuleleri vardı. Kompleksin kendisi, alçakta asılı sislerin içinde
kaybolana kadar her yöne doğru uzanan geniş, yükselen bir ormanın içinde yer alıyor gibiydi. Bulutların arasından,
Lucifer, hayatı boyunca gördüğü güneşin birçok katı büyüklüğünde, dev, turuncu bir tekerlek gördü.

"İnanılmaz," diye mırıldandı Lucifer.

Gözlerini yataktan kaçırarak odanın karşısına geçti ve bir kapıyı açtı. Kapı, belirleyemediği bir kaynaktan yapay olarak
aydınlatılmış, büyük, aydınlık bir odaya açılıyordu. Odanın en uzak ucunda, küçük, yosunlu bir açıklığa açılan bir kapı ve cam kanatlı pencereler vardı. Orman açıklığın arkasına doğru kıvrıldı ve onu duvarla çevreledi. Odanın kendisinde, büyük bir paravan bir duvarın çoğunu kaplıyordu. Mobilyalar
son derece işlevseldi. Her şey, hatta alçak bir kanepenin üzerindeki yastıklar bile,
renkli bir metalden yapılmış gibi görünüyordu. Fakat Lucifer yastıklardan birine
dokunduğunda, yastık esnek bir şekilde
esnedi.

"Harika," diye tekrarladı.

Şaşkınlık içinde Lucifer kendini unuttu ve yatağa doğru baktı.

"Bayan Poteil, nerede olduğumuz hakkında bir fikrin var mı?"

"Ben senden sonra uyandım," diye hatırlattı ona.

"Anlıyorum." Ona sertçe baktı. "Uyanmadan önceki son hatıran nedir?"

"Bilmiyorum... Evet, biliyorum!" Ayağa kalktı, sonra geriye yaslandı ve tekrar
üstünü örttü, adam onaylamayan bakışlar atarken. "Mavi Mağara'daydım--Geç oluyordu ve her zaman yaptığım gibi kartımı iki adamın içki içtiği bir masaya bırakmıştım. İçlerinden biri, 'Elbette, bir okuma istiyoruz' dedi. Sonra oturdum ve hatırladığım tek şey bu."

"Hepsi mi?" diye ısrar etti, isteksiz bir öğrenciye soru sorar gibi.

"Biraz garip bir koku vardı..."

"Biliyorum."

"Biliyorsun!" Kadın doğruldu, çarşafı unutarak. Ona
suçlarcasına baktı.

"Doğal olarak, aynı kokuyu hatırlıyorum. Başka nasıl bu yatakta uyandığımı sanıyorsun?"

"Acaba merak ettim."

Lucifer, giydiği aynı plastik tunik ve taytla bungalovlarının önüne yaklaşan iki adamı görmek için zamanında pencereye döndü.

"Ziyaretçilerimiz var," dedi. "Belki de bazı cevaplarımız da olur. Onları selamlarken, bir tür
giysi edinmeye çaba göstermenizi öneririm."

* * * * *

Ziyaretçilerden biri zayıf, iri kemikli, aşırı uzun boylu bir adamdı.
Lucifer boyunun yaklaşık yedi fit olduğunu tahmin etti. Yüzünün kemik yapısı
sert ve iriydi. Başı tıraşlıydı; teni
derin bir şekilde bronzlaşmıştı. İkinci ziyaretçi neredeyse aynı uzunluktaydı, ancak daha
yaşlıydı ve omuzları çökmüştü. Bronz teni yüzünün kemiklerinin üzerine gevşekçe sarkıyordu.

Omzunun üzerinden dikkatli bir bakış, Nina'nın standart bir giysi gibi görünen yarı saydam tayt ve tunik giydiğini gösterdikten sonra, Lucifer kapıyı açtı ve patikada gelen adamlara döndü.

İkisinden daha genç olanı başını salladı.

"Günaydın, Dr. Brill."

Sesi, Lucifer'in kendi çalışma odasındaki uzun boylu ziyaretçiden ilk duyduğu metalik tınıya sahipti.

Yaşlı adam yaklaştı Lucifer'e doğru baktı ve gözlerinin içine dikkatle baktı.

"Ortaya çıktı," dedi.

"İyi. O halde kendimizi tekrar tanıtmalıyız." İri adam
hafifçe eğildi, sonra kendini sertçe doğruldu. "Dr. Brill,
sizin dilinizde, adım fonetik seslere yakın olurdu: Huth
Glaspac. Bana Huth diyebilirsiniz. Ben bu projenin
İdari Direktörüyüm." Yaşlı arkadaşını işaret etti. "Bu bizim tıbbi
yöneticimiz. Basitleştirmek için ona Dr. Thame diyebilirsiniz."

Lucifer onları ciddiyetle inceledi.

"İçeri girin, Beyler," dedi.

Beceriksizce, onları Nina'ya tanıtma hareketlerini yaptı. Dr. Thame, Nina'nın gözlerini inceledi ve başını salladı.

"Laboratuvar hesaplamalarımız doğruydu," dedi, memnuniyeti yansıtan
kırılgan bir sesle. Nina ve Lucifer'e açıkladı.
"Vücutlarınızın farklı metabolizmaları nedeniyle, ikinizi de aynı anda ilaçtan çıkarmak için oldukça hassas bir hesaplama gerekiyordu. Yaklaşık dört cintro ... yani, saat ... önce, uykunuz sırasında gerçekleşmesi tahmin ediliyordu..."

"Beyler," diye sabırsızca sözünü kesti Lucifer, "bize nerede olduğumuzu ve bunun neyle ilgili olduğunu
söyler misiniz?"

Huth'un devasa bronz yüz hatları bir gülümsemenin gölgesiyle aydınlandı.

"Bu sorunun cevabının şu anda yardımcı olacağı şüpheli. Ancak, birincisine cevaben şunu sorabilir miyim:
Astronomi okudunuz mu?"

Lucifer onurlu bir şekilde dikleşti. "Ben bir Parapsikologum."

Huth'un bronz yüz hatlarında yine bir gülümseme gölgesi vardı.

"Biliminizin aşırı uzmanlaşması beni
şaşırtmaktan asla vazgeçmeyecek. Her neyse, siz Melus gezegenindesiniz, Dünya gökbilimcilerinizin Capella adını verdiği ve Auriga takımyıldızına yerleştirdikleri yıldızın dış gezegenlerinden biri."

Lucifer hızla gözlerini kırpıştırdı ve bıyığının kıllarını olağandan daha fazla bir canlılıkla ovuşturdu. Western Üniversitesi'ndeki meslektaşlarından bazıları
roket projeleri üzerinde çalışmıştı. Onların aptal olduğundan her zaman şüphelenmişti;
şimdi bundan emindi. Başka bir ırk evrende koşuştururken, pozitifleri kaçırırken neden roketlerle vakit kaybetsinler ki?

İlk konuşan Nina oldu, koyu, derin gözleri heyecanla yanıyordu.

"Capella... Biliyorum!" diye haykırdı. "Bazen astroloji medyumuyla çalışıyorum. Aslında hiçbir şey ifade etmiyor, kartlardan daha fazla değil.
İkisi olmadan da gayet iyi idare edebilirdim. Ama müşteriler.... Söyle,
eğer doğruyu söylemiyorsan, Bay Huth, San Diego'dan oldukça uzağız!"

"Mesafe önemli değil," dedi Huth. "Melus artık senin evin,
ve hayatının geri kalanında da öyle olacak."

Sözlerinin önemi onlara ulaştığında, Lucifer tekrar gözlerini kırpıştırdı. Nina
çelik grisi kanepenin kenarına oturdu.

"Hayatımızın geri kalanında," diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Bu uzun bir
zaman."

"Umarım öyle olur," dedi Dr. Thame.

Lucifer, sesindeki titremeyi engellemek için her zamankinden daha fazla ciddiyetle konuşmak zorundaydı. "İki soru sordum," diye hatırlattı Huth'a.

Huth başını salladı.

"İkinci sorun oryantasyon döneminde cevaplanacak. "

"Ve bu ne kadar sürer?"

"Değişir. Sizin için, Dr. Brill, karınızdan çok daha uzun olabilir."

"Aman--" Bu sefer, Lucifer'in kuru New England aksanı kesinlikle bozuldu.

"Ah, evet. Kültürünüzün ritüellerini gözlemleyerek
duygusal travmayı en aza indirebileceğimizi ve böylece oryantasyonu hızlandırabileceğimizi öğrendik." Nina'ya döndü. "Size uygun Dünya ritüellerinin
reçete edilen şekilde gerçekleştirildiğini temin edebilirim. İkiniz de evli olmadığınız için,
Dünya boşanma ritüelinden vazgeçip sadece evlilik ritüelini gerçekleştirebiliriz. Bu sizi rahatlatıyor mu?"

Cevap vermeden ona baktı.

Lucifer'in öfkesi kabardı.

"Böyle bir alayı kabul etmeyi reddediyorum. Bu ahlaksız, yasadışı ve kesinlikle etik dışıdır."

Huth, büyük kafasını hafifçe sallayarak konuyu geçiştirdi ve
durumlarının nesnel gerçeklerinden bazılarını açıklamaya devam etti.

Oryantasyon döneminde, Merkez'deki eğitim oturumları dışında kendi tesislerinde kalmaları gerekecekti.
İlerlemelerine bağlı olarak günde bir veya iki kez Merkez'e götürüleceklerdi. Yemek hazırlama işi Proje kantininde yapılıyordu.
Huth küçük bir kiler açtı. Kantinde moleküler ajitasyonla pişirilen yemekler, kantinin borusu aracılığıyla kilere teslim edilecekti. Onlara vizograf ekranını nasıl açacaklarını gösterdi.

"Bu iletişim, eğitim ve eğlence için kullanılır.
Ekran dışında mikrofilme alınmış kitapları okumayı çok keyifli bulacaksınız. Ayrıca oldukça kapsamlı bir Dünya müziği repertuarımız da var. Oryantasyondan sonra, size görevler verilecek ve tabii ki bu projenin diğer üyeleriyle tanışabileceksiniz."

Dr. Thame, Melus'un proje için seçildiğini, çünkü Dünya'ya benzer bir hidrojen-oksijen gezegeni olduğunu, ancak neredeyse tamamen tropikal olduğunu kısaca ekledi. Sistemin iç gezegenleri, Güneş'in kütlesinin üç katı olan Capella'nın yüz kat daha fazla ısı ürettiği için, yaşamaya elverişli değildi.

"Projenizin üyelerinin bu gezegene başka bir isim verdiğini göreceksiniz," diye sonlandırdı. "Ama bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin."

Nina aniden konuştu.

"İsim--Mendel'in Gezegeni!"

Huth'un bronz yanağında bir kas seğirdi. "Bunu nasıl bildin?"

Başını salladı.

"Nasıl olduğunu asla bilemem. Şeyler bana öylece geliyor. Bazen Mavi Mağara'daki müşterilerime bir şeyler söylüyorum--söyledim
ve onlar da bana aynı şeyi soruyorlardı. Nereden mi biliyorum?" Güçlü omuzlarını silkti. "Herkes
bir şey bildiğini nasıl bilebilir?"

Huth ve Dr. Thame hızlıca bakıştılar.

"Çok ilginç," dedi Huth. Kapıya doğru yürüdü. "Temel aile kayıt testiniz için
iki saat içinde sizi çağıracağız."

"Temel aile--." Lucifer kelimeyi yuttu. Kasvetli bir şekilde sordu. "Bu
ne olabilir?"

"Sizin için temel olacak, Dr. Brill. Sadece temel bir psi-kart testi.
Elbette kaydınıza sahibiz, ancak standartlaştırma amacıyla,
her zaman yeni bir ailenin kaydına bu şekilde başlarız. Şüphesiz
Dünya'daki en yüksek
sınav puanınıza oldukça yakın bir puan alacaksınız."

Lucifer endişesinin belli olmamasını umuyordu. Bu zorlukla bu kadar erken karşılaşmak zorunda kalacağını
beklemiyordu.

Nina dudaklarını büzmüş, kaşlarını çatmış ve düşünceli bir şekilde duruyordu. Şimdi sordu.

"Bay Huth, Dr. Brill ve ben ne zamandır Melus'tayız?"

Huth'un kasvetli gözlerinde bir mizah kırıntısı belirdi.

"İki Dünya ayı."

* * * * *

Ayrılmalarından sonra Lucifer odanın etrafında sessizce dolaştı. Nina kanepede kaldı. Gözleri kapalıydı; elleri bacaklarının üzerinde kavuşturulmuştu. Kilerde bir tıkırtı duyuldu. Nina ayağa kalktı
ve içeriye baktı. Kahvaltı gelmişti.

"Bir şeyler yesek iyi olur," dedi Lucifer'a.

"Aç değilim, Bayan Poteil."

Bir tabak getirdi ve kararlı bir şekilde onun önünde durdu.

"Bu zor bir gün olacak. Yemeğe ihtiyacın olacak."

Ona dik dik bakmaya çalıştı ama başaramadı. Tabağı kabul etti,
azarlanmış bir okul çocuğu gibi hissediyordu. Lucifer sessizce yedi ve bitirdiğinde, bungalovun arkasındaki yosunlu verandaya çıktı. Bungalovun her iki tarafındaki alanı duvar gibi ayıran, belirgin bir şekli veya sağlamlığı olmayan sütlü bir opaklık vardı. Ormana bakan verandanın arkası açıktı, ancak o yöne doğru çok fazla yürüdüğünde, görünmez bir güç onu uyararak şok etti ve geri sıçradı. Ağaçlar inanılmaz derecede yüksekti; dal ve yaprak örtüleri sıkıca iç içe geçmişti. Yağmur bir anlığına durmuştu, ancak su, örtüden orman tabanındaki yaprak örtüsüne aralıksız damlıyordu. Örümcek benzeri kök filizleri yukarı doğru sürünerek ağaç gövdeleri ve sarkan sarmaşıklarla birleşiyordu. Sonsuz bir nem kokusu vardı. Gölgelerin bir yerinde, bir hayvan haykırdı. Acı çeken bir kadın gibi geliyordu. Lucifer titredi. Keşke meseleleri FBI ve Merkezi İstihbarat Teşkilatı'na bırakmış olsaydı. Beklentilerini gözden geçirdi ve
bunları iyi bulmadı. Dar anlamda, başarmıştı.
Olumlu ve olumlu pozitifleri bulmuştu, ancak henüz neden
kaçırıldıklarını bilmiyordu. Ayrıca bu bilginin ona pek faydası olması da olası değildi. Garip bir gezegendeydi, uzak bir yıldız sistemindeydi ve görünüşe göre hayatının geri kalanını gece kulübü falcısı olan bir kadınla
geçirmeye mahkûmdu.

Parapsikoloji doktoru olarak Lucifer dehşete düşmüştü. Kesinleşmiş bir bekar olarak dehşete düşmüştü.

Ancak daha acil bir sorun dikkate alınmak için bağırıyordu.
Melus'taki
olumsuzlara ne oldu?

Yakında öğrenecekti.

Onları Merkez'e götürmek için gelen iki görevli Huth'tan çok daha gençti. Kendilerini askeri bir katılıkla taşıyorlardı. Nina ve Lucifer, üstü şeffaf bir
kabarcıkla kaplı, belirsiz bir şekilde motorlu tekneye benzeyen bir şeye götürüldüler. Taşıma aracı havada, koyu, cilalı bir metalle kaplı dar bir patikanın yaklaşık iki fit yukarısında süzülüyordu. Lucifer aracı hiç şaşırmadan kabul etti. Fizik bilimcileri ona her zaman dikme setleriyle oynayan çocukları hatırlatmıştı ve onların
başarıları onu sıkıyordu.

Ortada, birkaç dönüme dağılmış bir dizi alçak arduvaz metal bina vardı. Bazıları birbirine bağlıydı; bazıları yosunlu alanlarla ayrılmıştı.
Dış duvarlar, yerden hemen yukarıdan saçakların hemen altına kadar uzanan
uzun kanatlı pencerelerle kırılmıştı.

Binaların arasında dolaşırken kanatlı pencereler
kapanmaya başladı. Lucifer ilk başta bunun onların
gelişiyle bir ilgisi olduğunu düşündü, ancak sonra orman çatısının üzerine düşen gök gürültülü bulutları
gördü ve yaklaşan yağmuru duydu.

Sıcak rüzgar, opak bir şekilde kapatılmış alanlardan birini dönerken bir kapıyı açtı. Lucifer, birkaç bronz tenli, heykelsi görevlinin gözetimi altında, binaya tökezleyen, yayılan ve zıplayan
birçok grotesk derecede biçimsiz yaratığın sinir bozucu bir görüntüsünü yakaladı. Omuzdan omuza kontrolsüzce sallanan kocaman şişkin bir kafası olan bir yaratık, tek bir bacak üzerinde zıplıyordu. Bükülmüş yüz hatları korkunç bir şekilde buruşmuştu.

Lucifer gözlerini Nina'nın yüzüne kaldırmadı, ancak tuniğinin şeffaf kollarından kollarındaki kasların
katılaştığını gördü.

Taşıma aracı, daha büyük binalardan birinin girişinin önünde durdu. Araçtan indiklerinde bir görevli onları karşıladı. Onları uzun, cam tavanlı bir koridordan aşağı götürdü. Yağmur artık cama
kasvetli bir şekilde çarpıyordu.

Yaklaşık altı yaşında gözleri bağlı bir kız koridorda yanlarından geçti. Nazikçe bir kenara çekildi, sonra emin ve kaygısız bir şekilde yoluna devam etti.

Huth onları iki sıra karşılıklı
masalarla donatılmış büyük bir odada karşıladı.

"Sana söylediğim gibi," diye açıkladı Lucifer'e, "bu testler çok
temel olacak. Dünya kayıtlarınla ​​birlikte, temel aile dosyanın bir parçasını oluşturacaklar. Ve," diye ekledi, sesine sert bir ton
ka katılarak, "bize tam işbirliğini göstermen akıllıca olacaktır. "

Görevlilerden biri Nina'yı bir masanın önündeki koltuğa götürdü. Diğer görevli Lucifer'i çağırdı.

"İzin verirseniz," dedi Lucifer Huth'a, "tekniğinizi gözlemlemek istiyorum. Profesyonel bir adam olarak, biliyorsunuz..."

Huth onayladı.

"Tutumunuz için sizi tebrik etmek isterim, Dr. Brill. Böyle bir ilgi
oryantasyon sürenizi kısaltabilir ve zaten sizin için önemli olan beklentilerimi daha da yükseltir. Ama biz herhangi bir
teknik özgünlüğüne sahip olduğumuzu iddia etmiyoruz."

Görevlinin Nina ile yirmi beş kartı çalıştırmasını izledikten sonra,
Lucifer Huth'a katılmaya oldukça hazırdı. Teknik kaba idi,
en düşük laboratuvar standartlarının çok altındaydı.

Nina'nın dikkati odada dolaştı, ama kartları
tereddüt etmeden iptal etti. Görevli onu üç kez çalıştırdı,
dosya kaydını kontrol etti ve omuz silkerek ayağa kalktı. Huth'a
bulanık ve hırıltılı bir dille bir şeyler söyledi.

"Dr. Brill," dedi Huth, "şimdi bize yardım eder misin?"

Lucifer kararlı bir şekilde masaya doğru yürüdü, ancak avuç içleri
ıslaktı. Son yirmi yılda birçok test yapmıştı,
ara sıra rastlantısal bir koşu dışında asla şansın üstünde puan alamayacağını biliyordu.

Ve bu o koşulardan biri değildi. Beş kart çevrilmeden önce görevlinin tavrından bunu anladı. Çaresizce,
körü körüne tahmin ederek ilerledi.

İlk koşunun sonunda, görevli Huth'a hızla konuştu.

Lucifer, Nina'nın onu şaşkınlıkla izlediğini gördü.

"Bu teknik inanılmaz!" diye çıkıştı Huth'a. "Bu odadaki tüm dikkat dağıtıcı şeyler ve durumumuzun duygusal stresinden bahsetmiyorum bile, gerçek bir puan şansa bağlı olmak zorunda!"

"Bu ille de öyle değil," diye sakin bir şekilde cevapladı Huth. "Bir psi
duygusu ne kadar güçlü olursa, o kadar kolay kullanıma, dış koşullara bakılmaksızın. Siz Dünya bilim insanları
laboratuvar koşullarında laboratuvara ait olmayan bir yeteneği test etmek için inanılmaz mesafelere
gidiyorsunuz."

"Gülünç! Psi'nin varlığını kanıtlamak için laboratuvar standartları gerekliydi."

"Bu nedenle, Dünya bilim insanları önümüzdeki yüz yıl boyunca bunu birbirlerine kanıtlamaya devam edecekler."

"Bizim psi testlerimizin bu aşağılık kopyasıyla neyi kanıtlıyorsunuz?"
Lucifer, dikkati bir başka felaketli
kart serisinden uzaklaştırmak umuduyla meydan okudu.

"Şüphelendiğinizden daha fazla, Dr. Brill. Öncelikle, bu ilk testi Dünya kaydınızla ve daha sonra ek testlerle kontrol ederek, yönelime verdiğiniz tepkinin bir göstergesini elde edebiliriz. Bu sizin için önemli olabilir, hayati derecede önemli, ekleyebilirim. Şimdi devam edelim."

Bu bir emirdi, soru değildi.

Lucifer, Nina'nın ona başını salladığını ve cesaretlendirici bir şekilde gülümsemeye çalıştığını gördü. Bu, öfkesini
aşağılanma yakıtıyla besledi.

Görevli yeni bir deste kart aldı, onları çevirmeye başladı.

Brill gözlerinin tekrar Nina'ya çekildiğini hissetti. Cevabını,
düşünmeden söyledi. "Çember... çember... yıldız... dikdörtgen... çember..."

Koşu tamamlandığında, görevli hemen bir başkasına başladı.

Üçüncü ve dördüncü bir koşu, sonra görevli hızlı bir dil patlamasıyla
Huth'a döndü.

"Mükemmel," dedi Huth. "Mükemmel, Dr. Brill. Tek yapman gereken
rahatlamaktı! İlk koşu hariç, Dünya
puanınıza çok yakın bir ortalama yakaladınız."

Lucifer o sabah uyandığından beri, mesleki
sükûnetinin birkaç kez çok zorlandığını fark etti. Ama hiç bu andan daha fazla
zorlanmamıştı. Üç ardışık kart koşusunda şansın çok üzerinde puan almış olmak, kendini
yabancı bir gezegende yabancı bir eşle bulmaktan daha büyük bir şoktu. Olasılık yasası
özel dünyasının
tartışılmaz kalesiydi.

Nina'nın bakışını tekrar yakaladı. Koyu gözleri onu
anlayamadığı bir şekilde izliyordu.

Huth, "Bu, oryantasyona yönelik en tatmin edici ön hazırlık oldu.
Hemen devam edebiliriz." dedi. Bir düğmeye bastı. Bir anda, Dr. Thame içeri girdi. Huth, Nina'ya "Dr. Thame ile gideceksin," dedi. "Kocan burada kalacak. "

Nina tekrar Lucifer'a baktı, tereddüt etti, sonra yorum yapmadan
arkasını döndü ve Dr. Thame'i odadan takip etti. Huth, Lucifer'ı daha küçük bir ofise götürdü.

"Bu prosedür biraz alışılmadık," diye yorumladı Huth. "Normalde, yeni gelenler doğrudan Oryantasyon Ekibinin birimlerine atanır. Ama
ikiniz için özel umutlarımız ve planlarımız var. Özellikle, Dr. Brill, bize büyük hizmette bulunabilirsiniz."

Lucifer'ın açık sözlü olmaktan başka bir şey yapması zordu ama
denedi. "Psi benim işim," dedi. "Sanırım
nerede çalıştığım pek önemli değil. Ama tüm bunların amacını bilmek yardımcı olurdu."

"Kuşkusuz. Ama senin için kolay olmayacak."

"Ben çocuk değilim."

"Hayır, ama sen bir Dünya bilimcisin."

Lucifer öfkesinin tekrar yükseldiğini hissetti.

"Korkarım seni anlayamıyorum."

"Kötü niyetli bir benzetme yapmak istemedim, Dr. Brill. Ama, yönelim ilerledikçe ne demek istediğimi daha iyi anlayacaksın. Biliminin dünya dışı bir zihne nasıl görüneceğini hiç düşündün mü?"

"Bu kavram hiç aklıma gelmedi," diye çıkıştı Lucifer, yağmurdan kaçan
grotesk yaratıkları ve koridorda tek başına yürüyen gözleri bağlı çocuğu düşünerek. "Bilimini, hepsi tek bir yapı içinde çalışan, asgari düzeyde iletişimle çalışan çok sayıda bölme olarak görüyoruz. Her bölme, sonlu olmaya mahkum
olan bir potansiyel bilgi gövdesinden sonsuz soyutlama sürecine dalmış durumda. Her yeni fikri, esas olarak kendi uzmanlaşmış bilgi gövdesinin temeli olan kavramlar açısından inceler."

Huth, Lucifer'in itirazını kesmek için büyük bir el salladı.

"Peki, bir bilim insanının gözlemlediği ve değerlendirdiği fenomenler ne olacak? Gerçekleri, yalnızca kendi bölmesinde geçerli olabilecek bir hipoteze dönüştürür. Dışarıya çıkmaz. En bariz örnek, tıbbi teşhis uzmanınızdır. Biliminin araçlarını zekice kullanır, sonra onları bir kenara koyar ve bir terapötik nihilist olur!"

"Uzmanlaşma ilerleme anlamına gelmiştir," diye itiraz etti Lucifer.

"İlerleme, evet, ancak yalnızca sonsuzluğun sınırlarına doğru ilerleme. O sınıra girmeye cesaret edecek misiniz, Dr. Brill?"

"Elbette."

"Dikkatli olun! Bu girişimin bedeli çok yüksektir. Bir an için Dünya biyoloğunuzu düşünün: Bilimini kurduğu konunun doğası, onu sonunda teknolojik işsizliğe mahkûm eder! Canlı hücreleri iyonlar ve moleküller arasındaki etkileşimlerin nihai dizisine kadar takip ederse, biyoloji başladığı gibi sona erer --uygulamalı kimya ve fizik olarak!"

Lucifer huzursuzca kıpırdandı.

"Başka bir değer yargısından," diye devam etti Huth, "Dünya biliminin ortodoksluğu, parçalanmasının bir ürünüdür. Her bir bölmede, yeni kavramların döllenmesinden izole edilmiş, alışılmamış olan çok sık ve çok kısa sürede katı bir şekilde ortodoks hale gelebilir. Bu, her bilimin sonsuza dek etrafında dolaştığı çemberdir!"

Lucifer, kendisinin bilinmeyen bir hedefe doğru ustalıkla hareket ettirildiğini hissetti. Bu, uzman bir oyuncunun elindeki satranç tahtasındaki bir Şövalye olmak gibiydi.

Huth hedefine yaklaştı. "Ve psi için de durum böyledir, Dr. Brill. Ya da artık zorunlu olarak sizin olan bir dünya dışı bakış açısına öyle görünüyor! Parapsikoloji, kendine bir göz atmak için
ortodoks psikolojinin fizyolojisinden ayrılmak zorundaydı.
Ortodoks olmayan bir avant-guard oldu! Psi için bilimsel bir dava oluşturdu,
ve bundan sonraki yirmi yıl boyunca başka pek bir şey oluşturmadı. Yirmi yıl önce Rhine'in kanıtlamadığı neyi kanıtladın?"

"Bu gerekli--"

"Zaten psişik araştırma dogmasının, fizyolojistlerin kültüyle münhasır olarak eşleşebilecek bir psikologlar kültünün oluştuğunu görüyoruz--her biri diğerinin kaynaklarından yararlanmayı reddediyor!
İleriye bakmak yerine geriye bakma eğilimi görüyoruz, ilişki teorilerinin, psikon sistemlerinin ve kozmik bilincin sürekliliklerinin
tarihsel kavramlarıyla bir şaşkınlık--hepsi sonsuzluğun sınırlarından kendi sonlu bilginizden sonsuz olasılık soyutlamasına doğru bir dönüş olduğunu gösteriyor.

"Beni takip ediyor musunuz, Dr. Brill?"

Lucifer gözlüklerini çıkardı, üzerine nefes verdi, dikkatlice parlattı
tuniğinin kolunda. Huth'un ötesine, pencereye ve
tüten tropikal yağmura baktı. Düşünceleri tekrar toparlandığında, "Seni takip ediyorum--çekintilerle." diye cevap verdi.

"Elbette. Şimdi şu soruyu düşünün: Psi'ye yanıt bulmak için diğer bilim
kübiklerine baktınız mı?"

"Her türlü bakış açısını memnuniyetle karşılıyoruz."

"Şimdi mi? Merak ediyorum! Bizim dünya dışı bakış açımıza göre, biyoloji, kimya ve fiziğin hepsinin mevcut sonlu bilgi
kütlelerinde psi'yi ve dolayısıyla tüm bilimi sonsuzluğun sınırına kadar taşıyabilecek kavram
parçacıkları olduğu açıktır."

Huth durakladı, Lucifer'e dikkatle baktı.

"Dr. Brill, psi araştırmalarındaki üstünlüğünüzü fizik bilimcisiyle paylaşmaya hazır mısınız?"

"Fizik bilimci bizimle alay ediyor."

"Ayrıca bölmesinden ayrılmaya da isteksiz. Ancak, psi araştırmalarını, insanın bilemeyeceği ilkesi üzerine kurulu, mantık karşıtı bir çerçeveye oturtmak için mantığın matematiksel araçlarını kullanarak, psişik
teorisyeniniz, katkıda bulunacak çok şeyi olan ama insanın bilmesi gerektiğini söyleyen becerikli fizik bilimcisini yabancılaştırdı."

Huth muhteşem yedi fitlik yüksekliğine ulaştı.

"Düşüncelerin filizlenmesine izin verin, Dr. Brill. Bu sadece ilk oryantasyon seansınız. Genel olarak, iyi ilerleme kaydettik."

Lucifer'e basılı bir kart uzattı.

"Bu, akşam yemeğinden sonra vizografınızı kapalı devre oryantasyon programına nasıl ayarlayacağınızı öğretecektir. Talimatları takip etmeyi ihmal etmeyin."

Huth, başını kısa bir şekilde sallayarak, sanki sonradan aklına gelen bir şeye yanıt veriyormuş gibi kapıya doğru yürüdü.

"Oryantasyonda ilerlemek için motivasyonlarınız çok çeşitli olacak, Dr. Brill, ancak programımızın gelecekteki başarısı için halihazırda bir
rehininiz olduğunu bilmeniz sizin için iyi olabilir."

"Rehin mi?"

"İlk çocuğunuz, Dr. Brill. Dr. Thame'in hesaplamalarına göre yaklaşık yedi Dünya ayı içinde doğacak.

"Sizi odanıza geri götürecek görevliyi beklerken bunun üzerinde meditasyon yapın."

* * * * *

Lucifer ince omuzlarını dik arkalıklı sandalyeye dayadı. Parmak uçlarını üst dudağında gezdirdi ve beynini
kavrayan uyuşukluktan serseri bir düşünce çıktı:
Bıyıklarının gerçekten de kesilmesi gerekiyordu; bu tür şeyler hakkında
inanmak hiç de iyi olmazdı.

Kapı tık diye açıldı. Huth'un görevlilerinden birini görmeyi bekleyerek döndü, bunun yerine Nina'yla yüzleşti. Elmacık kemikleri zeytin tenine karşı iki beyaz nokta oluşturuyordu.

"Merhaba, Lucifer," dedi. Sesi her zamankinden daha derin, daha kısıktı.

Tonu ve ilk adını kullanma biçimi ona çocuk hakkında
bilgi sahibi olduğunu söylüyordu. Ama fark etmemiş gibi yaptı. Tüm bunların anlamını değerlendirecek zamanı olana kadar çocuğu tartışamazdı.

"Bayan Poteil," diye başladı kararlı bir şekilde. Sesi biraz titredi ve tekrar başladı, "Bayan Poteil, ilk oryantasyon seansınızın çok da mutsuz bir deneyim olmadığını umuyorum."

Koyu gözleri düşünceli ve sıkıntılıydı.

"Mutsuzluk nedir?" Kendi sorusuna yanıt olarak omuz silkti. "Mutlulukla mutsuzluk arasındaki çizgiyi geçmekten asla emin değilim.
Sen öyle misin?"

Karşısına oturdu.

"Sorunuz felsefi mi yoksa psikolojik mi, Bayan Poteil?"

Hafifçe gülümsedi ve başını iki yana salladı. Aralarında sessizlik oldu. Sonunda tekrar konuştu, "İçeri girerken
küçük kızı gördüm."

"Gözleri bağlı kız mı?"

"Evet. Tam yanımdan geçti ve koridorun hemen aşağısındaki bir odaya girdi. Oda çocuklarla dolu gibiydi."

Lucifer ani bir kararla ayağa kalktı. "Sanırım etrafa bakmaya çalışacağım."

Yanaklarında beyaz lekeler oluştu. Dolgun, ifadeli dudakları gerildi.

"Dikkatli ol, Lucifer," dedi sessizce.

Uzun koridor korkutucu derecede ıssızdı.
Bu kadar çok kapının açılmasıyla, her an birinin çıkıp orada olma hakkına meydan okuması ihtimali çok yüksekti.

Lucifer'in plastik botları metalik kompozisyon zeminde sürtündü.

Çocukların kısık seslerinin tınısı onu koridordan otuz adım ötedeki bir kapıya çekti. Kapı cam benzeri bir malzemeden yapılmış gibi görünüyordu ama opaktı. Ona doğru itti ve hareket etti.
Uzun bir nefes aldı, sonra kapıyı yavaşça açtı.

Huth'un ırk özelliklerine sahip uzun boylu, bronz tenli bir kadın, bir düzine kadar genci bir aktivite düzenine
topluyordu. Çocukların hepsi
beş veya altı yaşlarındaydı. Açık tenleri ve kemik yapıları
Dünya'lı ebeveynlerin çocukları olduklarını gösteriyordu.

Kadın, gençlerden birinin, kare omuzlu, sarışın bir
küçük çocuğun gözlerini bağladı. Sonra diğer çocuklardan birine bir top attı ve
kendi dilinde kısa bir komut verdi.

Çocuklar geniş odanın etrafına dağıldılar. Topu tutan çocuk koştu
ve şiddetli yağmurdan bulanıklaşmış pencerenin önünde durdu.

Bir sayı sayıyormuş gibi görünen bir şeyi söyledikten sonra, gözleri bağlı çocuk
odanın içinde hareket etmeye başladı. Birbiri ardına çocuklara yaklaşırken, hala üç veya dört adım ötedeyken tereddüt ediyor, başını sallıyor ve başka birine geçiyordu.

Sonunda, pencereden hala üç metre uzaktayken, aniden
topu tutan çocuğa doğru yöneldi. Doğrudan ona doğru koştu,
kolundan yakaladı, sonra topu el yordamıyla aldı ve zafer kazanmışçasına kavradı.

Diğer çocuklar heyecanlı bir şekilde gevezelik etmeye başladılar ve herkes gözlerinin bağlanması için
bir sonraki fırsatı kolluyor gibiydi. Kadın,
yağmurdan ıslanmış pencereye kederli bir şekilde baktı ve başka bir çocuğun gözlerini bağlamaya
başladı.

Lucifer kapıyı yavaşça kapattı. Koridorda ilerledi,
terkedilmiş gibi görünen odaların yanından geçti. Birkaç kapıyı deneme amaçlı
denemesi,
kilitli olduklarını kanıtladı.

Koridorun sonuna yakın, dik açıyla dönüp
binanın eşit uzunluktaki bir kanadına doğru yöneldiğinde, Lucifer dolu gibi görünen başka bir oda buldu.

Tekrar kapıyı araladı.

Bu oda, çoğunlukla anaokulu öncesi
çağı olan daha küçük çocuklar tarafından işgal edilmişti. Lucifer'in kendi çocukluğundan tanıdığı bir oyunun bir versiyonunu oynuyorlardı: Eşeğin kuyruğu. Sadece bu eşek, minik kulakları ve korkutucu çeneleri olan uğursuz görünümlü bir yaratıktı.

Çocuklar teker teker onun kıçına kısa bir kuyruk takmak için
yaklaştılar. Üçü biyolojik kesinlikle hedefi vurdu.
Dördüncüsü fena halde ıskaladı. Küçük bir kızdı. Diğerleri güldüğünde, o göz bağını
çıkardı, minik ayağını yere vurdu.

Bir bank odanın içinde uçtu, karşı duvara sertçe çarptı.

Çocukların alaycı kahkahaları heyecana dönüştü ve kız öfkesini
yaymaya cesaretlendi. Bank duvardan duvara, tavana çarpıp bir gürültüyle bir köşeye düştü. Kadın görevli çocuğu omuzlarından tutup salladı.

Bir an için, çocuksu yüz hatlarında vahşi bir meydan okuma parladı. Sonra kız surat astı ve iki damla gözyaşı yumuşak yanaklarından aşağı süzüldü.

Lucifer izlenimlerini analiz etmeye çalışmadı. Bunun için daha sonra zaman olacaktı. Şimdi tek önemli olan, tespit edilmeden önce
mümkün olduğunca çok bilgi toplamaktı.

İkinci koridorda birçok oda vardı. Kapılardan gelen seslerden ve birkaç odayı yerinde kontrol ettikten sonra, Lucifer hepsinin psiyonik yetenek gerektiren bir tür oyun
aktivitesiyle meşgul çocuklarla meşgul olduğunu düşündü.

Koridorun sonunda, Lucifer bir kapıyı açtı ve kendini
yağmura bakarken buldu.

Durdurulmadan önce öğrenebildiği kadar çok şey öğrenmek için artan bir hevesle
zorlanarak dışarı çıktı ve yosunlu bir avludan
ikinci bir binaya doğru koştu.

Yağmur saçlarına yapıştı ve boynundan aşağı doğru süzüldü, ancak tuniği ve
tozlukları su geçirmez gibiydi.

Yağmur sıcak ve yakıcıydı ve rüzgar ormandan
kırbaç gibi bir güçle esti. Yarı kör olan Lucifer, görünmeyen bir nesneye
takıldı. Dizlerinin üzerine çöktü. Ayağa kalktı, tekrar kaydı ve bir kapının
kısmen korunağına doğru kaydı.

Kapı hareket ettirilemedi. Lucifer tekrar yağmura doğru yürüdü ve
binanın yan tarafında yolunu bulmaya çalıştı.

Başka bir şeye takılıp düştü.

Rüzgarın ve yağmurun üstünde yükselen boğuk bir haykırış onu
dizlerinin üzerine çöktürdü. Gözlerini siper ederek, binanın bir köşesinde toplanmış bir
figürün üzerine
takıldığını gördü. Şekil onun
üstünde doğruldu. Hareketleri, bir marangozun cetvelinin açılması gibi sarsıntılı ve sarsıntılı idi.

Lucifer'in Merkez'e ilk yaklaştığında gördüğü
grotesk, biçimsiz yaratıklardan biriydi. Eğik yağmurun altında, Lucifer
mide bulandırıcı bir şekilde şişmiş ve tamamen saçsız
dev bir kafa seçebiliyordu. Kafa öne doğru eğildi, binanın duvarına çarpana kadar tekrar geriye doğru düştü, sonra öne doğru fırladı. İki boş gözü,
düzleşmiş bir burun ve sarkan ve seğiren bir ağzı vardı.

Ağız bir şeyler söylemeye çalışıyordu, ama kelimeler kırmızı tükürük kabarcığında ve merhametli bir yağmurda eridi.

Baş ileri geri sallandı. Şekil Lucifer'e doğru sarsıldı,
atıldı ve üstüne düştü.

Lucifer yetişkin hayatında ilk kez kendini kaybetti.

Çığlık attı ve tekrar çığlık attı.

* * * * *

Eller onu aşağı doğru pençeledi, yüzünü boğucu bir su birikintisine
ve ıslak yosuna çarptı. Eller ve kollar sırtına ve kaburgalarına çarptı. Her
darbe savrulan, koordine olmayan bir çabaydı, ama etkisi eziciydi.

Lucifer'in ağzına ve burun deliklerine su fışkırdı. Nefes almak için başını kaldırdı ve rastgele bir darbe onu geri aşağı çarptı. Hava ve suyu birlikte
yuttu. Boğuldu, boğuldu.

Ve sonra sırtındaki ağırlık gitti. Eller ve kollar etine ve kemiklerine
çarpmayı bıraktı. Lucifer dirseklerinin üzerinde doğruldu, boğulurcasına kusuyordu.

Güçlü bir çift el onu kaldırıp yağmurdan yarı yarıya
taşıdı. Biri saçlarını geriye doğru taradı, gözlerini sildi. Gözlerini açtı.
Uzun boylu bir görevli onu kaldırdı. Nina yanağından akan suyu
sildi. Esmer yüz hatlarında şok ve endişe vardı. Huth onu
alaycı bir şekilde izledi.

"Karınızın tehlikeyi sezmesi ve sizi bulmamıza yardım etmesi şanslıydı," dedi Huth. "Yön bulma konusundaki hevesiniz takdire şayan, Dr. Brill, ancak daha az titizlikle ilerlemenizi öneririm."

Lucifer mendili Nina'dan aldı, ağzını sildi. Tuzlu bir tadı vardı. Biraz onurlu bir şekilde durmaya çalıştı.

"O yaratık kimdi veya neydi?" diye sordu.

"Sanırım şimdilik yeterince yön buldunuz," diye yanıtladı Huth.

Garip araç onları bungalovlarına geri götürdü. Lucifer
sıcak bir banyoya daldı ve titreyen kaslarının gevşemesi uzun zaman aldı. Akşam yemeği, tüp aracılığıyla, geyik etinden daha yoğun aromalı bir et yemeği, iki oldukça tuzlu
yeşil sebze ve bir sürahi sıcak, baharatlı kehribar sıvıdan oluşuyordu. Sessizce yediler.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, Huth, kendisinin ikinci oryantasyon seansı dediği şey için vizograf ekranında belirdi. Bu büyük ölçüde ilkinin bir gelişimiydi ve sonraki günlerdeki seanslar da öyleydi. Her biri Lucifer'ı kendinden daha emin olmayan, gergin ve zihinsel olarak sürüklenen biri olarak bıraktı. Melus ile Batı Üniversitesi'ndeki güvenli, emniyetli küçük laboratuvarı arasındaki mesafe, ışık yıllarıyla ölçülemeyecek kadar büyük hale geliyordu.

Jeolojiden biyokimyaya, nevrozun fizyo-psişik kaynaklarından "anlamanın moleküler alanı" dediği şeye kadar Huth, Lucifer'in kendi bilimsel bölmesinin dikkatlice harçlanmış tuğlalarına semantik ve mantıkla aralıksız vuruyordu. Bazen neredeyse mistik bir şevkle, bir sınırın ötesindeki bir sınırdan, bir bilimin ötesindeki bir bilimden bahsediyordu. Bir akşam, bir vizograf seansı sırasında, Nina aniden sözünü kesti:

"Sözlerin sonsuzluktan bahsediyor," diye mırıldandı, "ama zihnin sonsuzluğun müziğiyle şarkı söylemiyor."

Şimdi, Lucifer ilk kez Huth'un yüzünde belirsizlik gördü.

Belirsizlik ve tarif edilemez bir üzüntü ifadesi.

Sonra vizograf ekranı karardı.

Nina, Lucifer'in yanındaki kanepedeydi. Gözleri yarı kapalıydı; güçlü parmakları dizlerinin etrafında kenetlenmişti ve hafifçe ileri geri sallanıyordu.

"Ne garip bir adam," dedi. "Ne garip, güçlü ve yalnız bir adam. Bir an için, evrenin tüm yalnızlığını gözlerinde gördüm..."

Lucifer ona huzursuzca baktı. "Birçok şey görüyorsun, Bayan Poteil."

"Hayır, Lucifer, çok az şey görüyorum. Ama gördüğüm az şey bile geri kalan zamanlarda kendimi kör gibi hissetmeme neden oluyor. Gölgelere bakmak korkunç değil mi?"

"Gerçekten, Bayan Poteil--"

"Şşş!"

Parmağını dudaklarına koydu.

Adam irkildi.

"Ne--?"

"Lütfen, Lucifer--Oh, sessiz ol--Lütfen!"

Göğüsleri ince tuniğin altında sertçe kalkıp iniyordu. Boğazındaki
tendonların dışarı çıktığını gördü. Sonunda fısıldadı: "Sanırım
birisi bizi görmeye geliyor! Bu gece. Emin değilim... Ah, bu lanet olası
körlük!"

Yumruklarını öfkeyle dizlerine vurdu.

Lucifer rahat bir şekilde konuşmaya çalıştı: "Birisi gelirse, bunu yeterince
yakında öğreneceğiz. Bu arada, biraz uyumayı denemeyi öneriyorum."

Kanepeden kalkıp, Lucifer'in uyandığı ilk sabahtan sonra ona sertçe tahsis ettiği
yatak odasına doğru yürürken içinde garip bir yorgunluk vardı. Ama birkaç adımdan sonra
durdu ve ona döndü.

"Lucifer, bebeğimin babası olduğunu söylüyorlar. Eğer öyleyse, minnettarım."

Çocuktan ilk kez bahsediyorlardı. Lucifer
şok olmuş ve çok mütevazı hissediyordu. Bu da yeni bir histi. Konuşmamanın
en akıllıca olacağına karar verdi.

"Sen bir erkeksin, Lucifer," diye devam etti boğuk sesiyle. "Bunu biliyordum
o sınavı geçmeye çalıştığında, başarısız olacağını bildiğin zaman."

Dudaklarını alnına sürttü.

"İyi geceler, Lucifer. Birçok erkek tanıdım ama çok az erkek. Arada
çok büyük bir fark var..."

Uzun süre kanepede uyanık yattı, vücudu uykuya dalmak için
acı çekiyordu,
zihni garip düşüncelerle, daha tuhaf kavramlarla dönüyordu.
Uyanıklık ile
tedirgin uyku arasındaki alacakaranlık kuşağına
tam girmeye başlamıştı ki odadaki yabancı bir ses onu uyandırdı.

Kendini tamamen hareketsiz yatmaya, düzgün nefes almaya
zorlayarak, sesin tekrarını yakalamaya çalıştı; gözleri
arka cama doğru döndü. Son sağanak yağmur geçmişti
ve pencere artık parlak, yıldızlarla dolu bir gökyüzüne karşı aydınlık bir dikdörtgendi.

Görüşü netleşip odaklandığında, kanatlı pencerenin
kısmen açık olduğunu gördü. Taze bir esinti, yağmur ormanının kokularıyla ılık ve hoş kokulu, kanepenin üzerinden geçti.

Lucifer, vizograftan kesin, keskin bir tık sesi duydu.
Sanki bir düğmeye basılmış gibiydi. Ama odada fiziksel bir varlığın gölgesi yoktu.

Yatak odası kapısı aniden açıldı. Nina bir an orada durdu,
kısa, beyaz geceliğiyle silueti belirdi. Sonra hızla odanın karşısına geçti,
dizinin yanına oturdu. Sıcak ve kuru dudakları,
kulağına yakındı; uzun saçları yanağına ve
boğazına döküldü. Fısıldadı:

"Biraz burada kalabilir miyim?"

Başını salladı ve dar kanepede vücudunun ona doğru sıkıştığını hissetti. Orada birlikte uzandılar, sessizce nefes alıp açık pencereyi izliyorlardı.

Ve sonra orada bir gölge vardı, karanlığa karşı daha koyu bir şey. Nina'nın vücudu kaskatı kesildi. Hatırlanabilen zamandan daha eski, bilinçsiz bir hareketle Lucifer kolunu onun üzerine koydu.

Pencereden bir ses sessizce konuştu.

"Şimdi her şey yolunda, Dr. Brill."

* * * * *

Bir figür pencereden içeri girdi, pufun üzerinden sendeleyerek geçti ve
kenarına oturdu.

"İkiniz de orada mısınız?" diye sordu bir adam sesi, sonra bir cevap beklemeden devam etti: "... İyi!.... Fetzer benim adım. Albert Fetzer.
Beni hatırlıyor musunuz, Dr. Brill?"

"Üzgünüm ki söylüyorum--"

"Sorun değil. Uzun zaman önceydi--Western'da elektrik mühendisliğinde GI-ing yaparken. Bana bir sürü kart testi verdin. Ben de
oldukça iyi yaptım--kahretsin!"

"Üzgünüm."

"Artık hiçbirimiz seni suçlamıyoruz. İlk başta biraz öfkeliydik--şimdi
burada olduğun için mutluyuz."

"Memnun musun?"

"Elbette. Birçok şeyi çözdük, ama hâlâ
anlamadığımız çok şey var. Bize büyük bir yardımın dokunabilir."

"Gerçekten umuyorum, ama--"

"Ama hiçbir şey, Doktor. Sana gerçekten oryantasyon işi veriyorlar gibi görünüyor--sanki sana ihtiyaçları var ve bu sefer sonuna kadar gidiyorlar!"

Lucifer'in dili kurudu ve manevra yapması zordu. Fetzer'in bir cevap beklemediği için minnettardı.

"Daha önce bazılarımızla yakınlaştılar ama her zaman soğudular. Sen sadece
akıllıca oyna, öğrenebildiğin her şeyi öğren! Ama dikkatli ol, yoksa
_Goolies_ ile birlikte olursun."

Fetzer dikkatle dinledi, sonra kıkırdadı.

"Sanırım hala biraz karışıklar! Senin yerinin arkasındaki güç
alanını bükmek zorunda kaldık - manyetik raylarını da kısa devre yaptırdık! Ama
onlar buraya gelmeden önce seni uyarmam gereken başka bir şey daha var - 'özellikle sen, Bayan Brill."

Tereddüt etti.

"Nedir?" diye sordu Nina.

"Peki, bizden bir mesaj aldığını düşündüğünde
bir süre önce yaptığın gibi hemen harekete geçme. O lanet
vizografta söylediğin her şeyi alıyorlar - kontrol teline ulaşıp onu engellemek için manyetik rayı kısa devre yaptırmak zorunda kaldım--"

"Bir dakika, Albert," diye sözünü kesti Lucifer. "Bu odada
neler konuşulduğunu nasıl bildin?"

Fetzer utanmış gibi görünüyordu:

"Şey, komik bir şey, Doktor, ama Dünya'da hepimiz bu psi olayından
biraz utanıyorduk. Bunu diğer insanlardan saklamaya çalışıyorduk. Burada ise farklı. Hepimiz aşağı yukarı aynıyız.
Bu yüzden onu saklamak yerine psi kullanmaya çalışıyoruz. Ama Huth'un çetesinde işe yaramıyor.
Onların zihinleri makine gibi - çeyrek beygir gücündeki bir motora psi yapmaya çalışmak gibi!"

Ön kapının dışında ayak sesleri duyuldu.

"Gitmeliyim!" dedi Fetzer.

Pencereden kıvrak bir şekilde döndü, arkasından kapattı ve
bunaltıcı gecede kayboldu.

Nina kanepeden kayarak yatak odasına koştu.

Ön kapı çarparak açıldı. Odanın ışığı yandı ve Lucifer'ı kör etti.

Huth, iki adamıyla birlikte oradaydı. Adamlar etrafta dev adımlarla dolaşıp oturma odasından, yatak odasından ve
arka bölmeye doğru yürüdüler. Adamlardan biri
vizograf üzerinde çalıştı, onu yakmaya çalıştı. Başarısız oldu.

Huth, Lucifer'in kanepesinin üzerinde durdu. "Buraya biri geldi mi?" diye sordu sertçe.

"Eğer geldiyse, senden daha sessiz ve nazikti," diye çıkıştı Lucifer. "Burada çok yorucu bir gün geçirdiğimi ve bu şekilde uyandırılmanın--"

"Bayan Brill bir mesaj aldı ve size bildirdi."

"Bayan Poteil çok fazla saçma sapan konuşuyor, siz de duymuş olmalısınız. Ancak, sizi temin ederim ki, efendim, onun halüsinasyonlarıyla ilgilenmiyorum ve eğer siz ilgileniyorsanız, bunları sabah onunla tartışmanızı öneririm."

"vizografa ne oldu."

"Bilseydim umursamazdım. Elektronik aletleriniz bana
oldukça çocukça geliyor."

Huth eğildi.

"Belki de onları anlamadığınız içindir, Dr. Brill."

Sesindeki uyarı açıktı. Topuğunun üzerinde sertçe döndü,
adamlarını odadan dışarı çıkardı ve kapıyı sessizce kapatarak çıktı.

* * * * *

Kahvaltıyla birlikte, tüplü metal arkalıklı bir el yazması getirdi,
bu el yazması akademik bir başlık taşıyordu: "Genetik ve Psi, Dünya Kayıtlarından Derlenen Üç Vaka Öyküsünün Değerlendirilmesiyle."

Nina kahvaltı tepsisinin karşısındaki başlığa baktı, sonra sandalyesini Lucifer'in yanına kaydırdı.

"Bunu da okusam iyi olur," dedi. "Belki bize kendi genetik deneyimiz hakkında bir şeyler söyler."

Lucifer, onun açık sözlülüğüne karşı dudaklarını büzdü, ama
el yazmasını ikisinin de inceleyebilmesi için tuttu. Giriş şöyle başlıyordu:

"Dünya'daki psi olaylarını inceledikten sonra,
genetik yaklaşımın önemli bir çaba yoğunluğu alması gerektiğini hissettik.
Kimyacılarımız, biyokimyacılarımız ve fizikçilerimiz doğal olarak deneylerine devam ediyorlar, ancak genetikçiler minimum sürede maksimum sonuçları vaat ediyor gibi görünüyor. Psi genetik yoluyla açıklanabilir, anlaşılabilir ve yayılabilirse, artık yanlış bir şekilde 'duyular dışı' olarak adlandırılamaz. Yön duygusundan, zaman duygusundan ve müzik yeteneği durumunda mutlak perde duygusu, yoğunluk duygusu, uyum duygusu, ritim duygusu ve tonal hafıza duygusu gibi bileşen birincil duyulardan daha fazla 'duyular dışı' olmayacak. Binlerce test, bu müziksel
duyuların kalıtsal bir temele sahip olabileceğini gösterdi."

"Fizyologlaştırıcılar!" diye haykırdı Lucifer küçümseyerek.

"Pencerelerimizi temiz tutalım," diye mırıldandı Nina.

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Babam bunu söylerdi," diye açıkladı. "Bize
pencerelerimizi temiz tutmamızı söylerdi--böylece gerçek içeri ve dışarı bakabilirdi."

Lucifer el yazmasını geri çevirdi. Bir şekilde terbiye edildiğini hissetti.

Çeşitli duyuların kalıtsal yönleri hakkında daha fazla tartışmanın birkaç paragrafından sonra, hatta tat alma yeteneğinin baskın bir gen aracılığıyla kalıtımı da dahil olmak üzere, el yazması Arturo Toscanini, Kirsten Flagstad ve 19. yüzyıl mistiği Daniel Dunglas Home'un aile ağaçlarının uzun bir analizine girdi.

"Lütfen unutmayın," diye vurguladı el yazması, "üç aile ağacında da olumlu bir kalıtım ve olumlu bir çevre mükemmel bir şekilde harmanlanmıştı."

Nina heyecanla soluk soluğa kaldı.

"Ah, Lucifer--eğer bu proje doğru ebeveynleri bir araya getirebilirse..."

"İnsanlar beyaz fareler değildir!" Lucifer patladı!

"Mendel'in Gezegenindeler!"

Nina elini tuttu.

"Düşün, Lucifer! Çocuğumuz bizim hiç hayal bile edemediğimiz şeyleri görebilir! Ona gözlerini kullanmayı daha doğduğu andan itibaren öğreteceğiz - hatta daha öncesinden!"

Lucifer'in içinde derin bir öfke ve kırgınlık uyandı, ancak ona cevap
vermeden önce, visagraph ekranından gelen bir tık sesi onlara yalnız olmadıklarını söyledi.

Huth'un genellikle sakin sesi heyecanını ele verdi. Koyu gözleri parladı.

"Bayan Brill - bir çocuğu bu kadar erken nasıl eğitmeyi düşünüyorsunuz?"

"Onu ilk ihtiyaçları için yüzeysel duyuları yerine kendi gerçek duyularını kullanmaya teşvik ederek! Babam altımızı da büyüttü ve bana iyi bir bebek olduğumu söylerdi, çünkü beslenmek veya altını değiştirmek için asla ağlamazdım. Ama belki de bunun nedeni ne istediğimi bilmesi ve ağlamadan önce benimle ilgilenmesiydi!"

Huth onları hemen çağırmak konusunda ısrar etti. Merkezde üç günlük bir Dünya çocuğu vardı. Huth, geldiklerinde bebeğin kayıtlarını önünde tutuyordu. Hevesle kızarmış olan Nina sordu:

"Bebek nasıl besleniyor?"

Huth bir tabloya baktı.

"Hem mama hem de meme. Ama annenin daha uzun süre emzirebileceği görünmüyor."

"Bir sonraki beslenme zamanı ne zaman?"

"Yaklaşık bir saat içinde."

Huth onları kreşe götürdü. Pencereden bebeğin hala uyuduğunu görebiliyorlardı.

Genç anne odasında oturuyordu. Küçük, zayıf yüzlü bir kadındı, onlara endişeyle baktı.

"Bebeğimde bir sorun mu var?"

Nina sandalyesinin yanına diz çöktü.

"Bebeğinizin iyi olduğunu bilmiyor musunuz?" diye sordu nazikçe.

"Ben--ben öyle düşünmüştüm. Ama hepiniz böyle içeri girdiğinizde, emin değildim."

Lucifer bu genç kadını tanımadı; o da onu tanımış gibi görünmüyordu. Hala kocaman açılmış olan gözleri, endişeyle bir yüzden diğerine
geçiyordu.

"Bebeğime bir şey yapmayacaksın?"

Lucifer, bu garip gezegende bilinmeyen bir eşle çocuk doğurmak üzere Dünya'dan koparılan bu genç kadına çok acıyordu.

"Çocuğuna zarar vermem," dedi Nina ona. "Ben San Diego'danım--sen ne yapacaksın?"

"Masselon, Ohio."

"Şimdi söyle bana," diye sordu Nina, "bebeğin uyandı mı?"

Genişlemiş gözler Nina'ya baktı.

"Ben... Emin değilim, ama sanmıyorum."

"Önemli değil. Şimdi, lütfen korkma. Sana ve bebeğine yardım etmek istiyorum. Bana güveniyor musun?"

Genç anne, Nina'yı gözünü kırpmadan inceledi. Bir anlık tereddütten sonra başını salladı.

"Teşekkür ederim. Peki, bir dahaki sefere bebeğini kendin mi besleyeceksin?"

"Tekrar deneyeceğim; ama pek iyi değilim."

"Bebeğinin ne zaman uyanmaya başladığını anlayabiliyor musun?"

"İlk gün veya birkaç gün anlayabileceğimi düşünmüştüm. Ama sonra denemedim--sanırım
bebeğimin her dört saatte bir bana getirilmesine alıştım."

"Bebek odaya getirildiğinde genelde ağlar mı?"

Genç anne gülümsedi.

"Ah, evet! Güçlü ve sağlıklı bir ağlaması var!"

"Bu sefer ağlamadan önce, sana aç olduğunu söylediğinde onu beslemeyi deneyecek misin?"

"Ne--ne demek istiyorsun?"

Nina, genç annenin ince elini güçlü, kahverengi parmaklarının arasına aldı. "Ne demek istediğimi biliyorsun! Tanrı'nın sana
verdiği şeyi kullanmaktan korkma! Şimdi konuşmayı bırakalım ki düşüncelerini
çocuğunla
başa koyabilesin!"

Nina'nın kişiliğinin hakimiyeti altında, kadın sandalyesine
yerleşti.

Dışarıda, sabahın ilk yağmuru ormanı süpürdü ve
pencereleri buharlaştırdı. Huth, kapının yanında heykel gibi durdu, kollarını kavuşturdu. Uzun boylu hemşire dikkatle yanında duruyordu.

Lucifer alışılmadık bir iç karmaşayla mücadele ediyordu. Duygularının karmaşasını
parçalayarak, nabzının heyecanla
güçlendiğini fark ederek şaşırdı.

Genç anne aniden konuştu. "Bebeğim aç. O
beslenmek istiyor."

"O zaman git onu besle!" diye emretti Nina.

Genç kadının sandalyeden kalkmasına yardım etti. Birlikte koridorda
yol aldılar. Çocuk odasına yaklaştıklarında, Lucifer onlara
yaklaştı. Çocuğun hâlâ uyuduğunu gördü. Anne de gördü.

"Ama hâlâ uyuyor!" dedi şaşkınlıkla. "Düşündüm ki--"

"Bir çocuğun aç olduğunu belli etmek için uyanık olması mı gerekir?" diye sordu Nina
na nazikçe.

Genç anne onların önünden çocuk odasına girdi.
Çocuğu beşikten alıp kucağına aldı.

Bebek kıpırdandı, yüzünü buruşturdu. Dudakları küçük, emme hareketleriyle yokladı.

Genç anne tereddüt etti, sonra sabahlığını açtı ve bebeğin
dudaklarını göğsüne götürdü. Çocuk memnuniyetle emmeye başladı.

Nina'nın bir işaretiyle, diğerleri anne ve çocuğu çocuk odasında yalnız bıraktılar.

İyileştiklerinde koridorun aşağısında, Nina zaferle haykırdı,

"İlk temas! Çocuk annesine ulaştı. Mesaj alındı
ve cevaplandı. Çocuk, ikincil olana güvenmeyi öğrenmek yerine, birincil iletişim duyusunu kullanmış!" Nina omuzlarını gururla dikleştirdi. "Bebeğim aç, soğuk, ıslak ve perişan olduğunu söylemek için ağlamak zorunda kalmayacak!"

Lucifer'in New England vicdanı onu dürttü. Eğer gerçekten bu psi kalıtım işinde bir şey varsa, o zaman yine başka birini, bilmeden ama derinden incitmişti. Nina, çocuğuna aktarabileceği bir psi yeteneği olmadığını öğrendiğinde ne söyleyecek ve ne hissedecekti?

Ancak bu huzursuz pişmanlık, Lucifer'deki başka bir duyguyla çelişiyordu: Psi testinin ilk yıllarında bir yerlerde kaybolduğunu aniden fark ettiği heyecan duygusu. Bir yerde, bir ara, merak duygusu işinden ve hayatından gitmişti. Aynı temel test tekniğinin sürekli tekrarlanması, Huth'un buna ne dediğini merak ediyordum? Bilimin tam sınırı olan
arka bahçeyi tanıdık bir yer haline getirmişti. Huth onunla konuşuyordu.

"Şimdi ne düşünüyorsunuz, Dr. Brill? Tüm bunlardan sonra Dünya'nın parapsikolojisinin alışılmamışlığının kendi alışılmamışlığından
sarsılması gerekebilir mi?"

Lucifer kaşlarını çattı. "Sizinle tanımları bölmek istemiyorum. Ancak herhangi bir bilimsel zihin için Bayan Poteil'in deneyinin, ilginç olmasına rağmen, metodoloji açısından acı verici derecede yetersiz olduğu açıktır. İlk olarak, çocuğun bir ihtiyacı mı ilettiğini yoksa psi-pozitif bir annenin çocuğunun ihtiyacına dair bir önsezisi mi olduğunu belirleyebilir miyiz? İkinci olarak, psi-pozitif ebeveynlerden doğan çok sayıda çocuk, psi-negatif ebeveynlerden doğan benzer sayıda çocuktan önemli ölçüde farklı mı tepki verir?"

"Bir şimşek çakması laboratuvarda tekrarlanabilir," dedi Huth,
"ama yine de bir şimşek çakmasıdır. Şimşeği tanırız, varlığını kabul ederiz,
ama şimşeğin aslında şimşek olduğunu laboratuvarda sonsuza dek kanıtlamak istemiyoruz. Eğer daha önceki bilim insanlarından bazıları bunu yapmakla yetinseydi, şehirleriniz hala
gaz lambalarıyla
aydınlanıyor olurdu."

"Yanlış bir karşılaştırma!"

"Tamamen öyle değil! Sadece bir noktaya değinmek istedim. Hepsi nesnel bir mesele. Derslerimizde daha büyük çocukların psi yeteneklerini nasıl geliştirdiklerini gördünüz. Eşiniz bize eğitimin en önemli olduğu
çok daha erken bir yaşta nasıl başlayacağımızı göstermiş olabilir."

"Yine de, Bayan Poteil'in küçük deneyini desteklemek için daha fazla kanıta, biraz daha fazla teste ihtiyacınız olacağını düşünüyorum."

"Elbette. Herhangi bir öneriniz var mı, Dr. Brill?"

Lucifer bir kez daha kendini bir köşeye sıkışmış buldu. Sadece bu sefer
kaçmaya çalışmadı. Bu saçmalığa bulaşmamaya kararlı olmasına rağmen, meydan okuma onu cezbetti. Kontrollü bir
deney ise bambaşka bir şeydi...

"Yapabilirdim," diye cevapladı, rahat olmaya çalışarak. Bıyığını yoldu. "Ama kabul etmelisiniz ki, deney için geçerli bir temel
anlık bir şekilde doğaçlama yapılamaz."

"Boş zamanınızda doğaçlama yapın, Dr. Brill."

Nina, Dr. Thame ile oryantasyon çalışmalarına devam etmek üzere gönderildi. Lucifer'e
Huth'un ofisinin yakınında küçük bir bölme verildi. Bir masadan, bir tabureden, üç çıplak duvardan ve gezegenin büyük güneşinin turuncu bir kenarının şimdi sisli bir şekilde parladığı yerden tavana kadar bir pencereden biraz daha fazlasından oluşuyordu.

Lucifer notlar karaladı, kaba şemalar çizdi, onları yırttı ve her şeye
yeniden başladı. Yanakları renk lekeleriyle kızardı. Her ne kadar itiraf
etmemiş olsa da, on beş yıldır bu kadar eğlenmemişti. Islak ormanda hışırdayan yeni bir fırtınanın, güneşi kapatarak ve pencereye vurarak
çaldığını bile fark etmedi.

Huth, öğle yemeğini getiren görevliyle içeri girdi.

"Şu anda burada kaç çocuk var?" diye sordu Lucifer net bir şekilde.

"Sanırım dokuz aylıktan küçük otuz kadar var."

"Bu sabah ziyaret ettiğimiz gibi başka bir kreş odanız var mı?"

"Doğum Bölümünde üç tane daha var."

Lucifer acil ihtiyaçlarını açıkladı. Huth, Doğum Bölümüne üç
bebek daha getirilmesi emrini verdi. Her biri tek başına bir kreşe yerleştirildi. İkisi beşiklere yerleştirildi ve kısa süre sonra uykuya daldı. Yaklaşık sekiz aylık bir erkek olan üçüncüsü, uyumayı reddetti. Kreşin
tuhaf harikalarını keşfederek
yerde emeklemesine izin verilene kadar mutlu değildi. Lucifer hızlı bir prosedürel ayarlama yaptı ve çocuğun beslenme zamanına kadar uyanık kalmasını umuyordu.

Ne zaman düşünse, tüm bunları yalnızca Huth'un teorilerinin saçmalığını ortaya çıkarmak için yaptığını kendine söylemeye çalıştı.

Beslenme zamanı yaklaşırken, ısıtılmış mama dolu üç şişe ısıtıcılarla getirildi ve Lucifer'in talimatıyla her kreşe hemen bitişik odalara yerleştirildi. Çocuklardan ikisi hala uyuyordu; üçüncüsü bir paket tek kullanımlık bez bulmuştu ve sistematik olarak parçalıyordu. Dr. Thame deneyi izlemek için onlara katıldı ve Nina'yı da beraberinde getirdi. Lucifer'in hazırlıklarını izlerken gözleri ilgi ve anlayışla parladı. Hızlı bir
başını salladıktan sonra, bir daha ona bakmadı ve Nina'nın deneyi kendi çocuklarını düşünerek izleyeceği düşüncesini bastırdı.

Bebeklerden biri uykusunda kıpırdandı ve hafifçe sızlandı.

"Normalde," diye açıkladı Dr. Thame, "bu yaştaki bir çocuk kısa bir süre sonra uyanır ve ağlamaya başlardı."

Bebek tekrar kıpırdandı, sonra şişelerden birinin yerleştirildiği odaya doğru döndü. Küçük dudakları emme hareketiyle hareket etti.

"Ne harika!" diye fısıldadı Nina.

Lucifer şişeyi aldı, yavaşça koridora doğru ilerledi.

Çocuk kafası karışmış gibi görünüyordu. Gözleri sıkıca kısılmıştı ve yüzü kızardı. Sonra başını şişenin yeni pozisyonuna doğru çevirdi ve emme hareketini tekrarladı.

Lucifer'i takip eden Nina heyecanla kolunu sıktı. Lucifer ona şişeyi verdi ve çocuğu ödüllendirmek için aceleyle kreşe girdi.
Çocuğun dudakları hevesle meme ucunu yokladı.

Bu sırada ikinci çocuk kıpırdanıyordu. Tepkileri ilk bebekten çok daha
yavaş ve belirsizdi, ancak aynı
kalıbı izlediler.

Nina, kreşin zemininde oynamaya bırakılmış olan üçüncü çocuğa doğru ilerledi.

"Lucifer! Çabuk gel!" diye seslendi.

Çocuk, şişesinin yerleştirildiği odaya en yakın duvara doğru sürünmüştü.

Şaşkın bir şekilde pürüzlü yüzeyi tırmalıyordu.

Pencere kenarının altına eğilen Lucifer şişeyi aldı ve
odanın diğer tarafına taşıdı.

Çocuk bir an için ağlamak üzereymiş gibi göründü. Ama
dizlerinin üzerinde
oturdu, düz bir şekilde yayıldı, tekrar doğruldu ve yerde süründü. Çocuk odasının diğer tarafına yarı yolda geldiğinde, Lucifer
şişeyi orijinal pozisyonuna geri koydu.

Çocuk birkaç adım daha ilerlemeye devam etti, sendeledi ve
durdu. Kırmızı burnu kırıştı ve iki büyük gözyaşı yuvarlak yanaklarından aşağı
sıkıldı.

Nina kreşe koştu, çocuğu kucakladı, ona
guladı ve şişenin emziğini endişeli dudaklarının arasına soktu.

"Tebrikler, Dr. Brill," dedi Huth. "Bu sizin olasılık yasalarınızı
karşılamaya başlıyor mu?"

Lucifer heyecanını göstermemeye kararlıydı. Omuzlarını silkti. "Beş
bin test daha bir şey kanıtlayabilir--eğer siz psi negatif ataları olan
çocuklar üzerinde 5.000 test yaparsanız."

"Biz psi negatif çocuklarla ilgilenmiyoruz, Dr. Brill."

Lucifer ona doğru döndü.

"Tam olarak neyle ilgileniyorsunuz? Bence bir
açıklamaya hakkımız var."

Huth tereddüt etti, sonra başını salladı.

"Belki de öylesindir."

* * * * *

Huth'un ofisine yerleştiklerinde, pencerenin yanında durdu ve
büyük, bronz kollarını kavuşturdu.

"Benim gezegenim de," diye başladı, "Capella sistemindedir. Biz
eski bir ırkız, ama ne yozlaşmış ne de dejeneratif. Fizik
bilimlerimiz -buradaki varlığınızdan anlayabileceğiniz gibi- Dünya'daki bilimin en dıştaki araştırmalarının en az 500 yörünge ötesindedir."

Kapıya doğru yürüdü ve tekrar pencereye geri döndü.

"Ama fizik biliminin her zaman yeni ufuklarına olan saplantımız ve hayranlığımız yüzünden, potansiyel olarak çok daha büyük bir öneme sahip olanı ihmal ettik. Psiyonik evrimin olasılıklarını görmezden geldik -neredeyse çok geç olana kadar onları görmezden geldik!"

"Çok geç," diye soludu Nina. "Zihninin bir makine gibi hissetmesinin sebebi bu mu?"

Huth, kocaman başını ona doğru eğdi.

"Bu yüzden olabilir, Bayan Brill. Toplumun veya bedenlerimizin ihmal ettiği şey
sonunda ölecektir. Bu psi için bile geçerlidir, Dr. Brill."

"Spesifik olabilir misiniz?" diye meydan okudu Lucifer.

"Edebilirim. Gözlerinizi laboratuvardan yeterince uzun süre ayırıp
dünyanıza olduğu gibi ve olduğu gibi baksaydınız, psi tezahürlerinin 13. ve 14. yüzyıllarda Dünya'da oldukça yaygın olduğunu öğrenirdiniz. Ancak sizin sanayi çağınızda psioniklere pek yer yoktu. Daniel Dunglas ile birlikte büyük psi
yeteneklerinizin sonuncusu da gitti!"

"Kart testlerimiz birçok psi pozitifi keşfetti," diye hararetle araya girdi Lucifer. "Bunu bilmelisin--şu anda burada birçoğu var!"

"Engellenen, tutuklanan veya engellenen yeteneklere sahip psi pozitifleri," diye cevapladı
Huth. "'Normal' olmak isteyen psi pozitifleri, çünkü toplum bunu talep ediyordu... Yeteneklerinden utanan ve
göz ardı edilmesine oldukça istekli psi pozitifleri! Evet, burada onlar var... ve daha da önemlisi, onların daha az çekingen çocukları var!"

"Mantığınız beni şaşırtıyor."

"Küçük odanızdan çıkıp etrafınıza baksaydınız, fizik bilimleri arasında, öyle olmazdı. Daha maceraperest genetikçilerinizden bazıları, insanın yakında kalıtımının efendisi olacağına ve Dünya'daki
sonraki beş milyon yıllık evrimin insan zihninin kontrollü
evrimi olacağına inanıyor. Bu, kontrollü evrimin psi'ye doğru ilerlemesi anlamına gelebilir, Dr. Brill--eğer Dünya bilimi ortodoksluğun korkunç
sürüntüsünden kaçabilirse ve alışılmamış olanlar kendi dogmalarının tuzağından kaçınmayı öğrenebilirlerse." 

Nina, Huth'u, tam konsantrasyon anlarında karakteristik özelliği olan, gözünü kırpmayan bir yoğunlukla izliyordu. 

"Demek ki biz sizin fidanlığınız!" diye haykırdı. "Biz, kendi toprağınıza hayat
getirecek bitkileri üretiyoruz!" 

Huth, onun nadir gülümsemelerinden birine yaklaştı. "Binlerce yılı ve evrimin matematiğini tek bir cümleye
şayanıt verecek kadar büyük bir şekilde indirgemişsiniz!" Lucifer'e döndü. "Bu sizi zorlayacak kadar büyük bir laboratuvar mı?" 

Lucifer kendi sorusuna sığındı. "Peki ya _Goolies_?" 

Huth'un yüzündeki gölgeden ve Nina'nın aralık dudaklarından gelen hafif soluk sesinden Lucifer bir hata yaptığını biliyordu. 

"Nerede "Bu ismi öğrendin mi?" diye sordu Huth soğuk bir şekilde.

Lucifer iyi bir yalancı değildi ama denedi. "Ben--gerçekten bilmiyorum.
Belki de--hemşirelerinizden veya şoförlerinizden birinden..."

"Bu açıklamayı şimdilik kabul edeceğiz. Daha sonra,
başka bir gönüllü daha bulacağınıza güveniyorum."

Huth'un "gönüllü" üzerindeki vurgusu neredeyse fark edilemiyordu ama
birbirine çarpan iki çelik parçasının etkisine sahipti.

"Bunlardan biriyle daha önce tanıştın --_Goolies_. Hadi gidip
daha fazlasıyla tanışalım."

Nina elini uzattı. "Bu gerekli mi?"

Huth ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Evet, sanırım gerekli. Birlikte çalışacaksak, her şeyi
bilmelisin."

"Ya çalışmayacaksak?" diye çıkıştı Lucifer. Huth omuz silkti. "O zaman hiçbir
fark etmeyecek, seni temin ederim."

Dışarıda, avlunun ıslak yosunları ayaklarının altında yaylanıyordu. Lucifer, o yosun ve suyun içinden nefes almaya çalışmanın hatırladığı dehşetle irkildi.

Nina onun elini tuttu. Parmakları güçlü ve sıcaktı.

Uzun boylu bir görevli onları binaya aldı. Lucifer, küçük, görünüşte şeffaf
kapılarla çevrili, uzun, steril-beyaz bir koridora baktı.

"Kapılar sadece bu taraftan şeffaftır ve o zaman da sadece onları öyle yapmak için uygun dalga frekansına tabi tutulduğunda," diye açıkladı Huth.

"Yaşadığımız odalar gibi!" diye patladı Nina.

Huth gözlerini kırpıştırdı ve onayladı, "Yaşadığın odalar gibi."

Lucifer bu bilgiyi özümsemeden önce, Huth
durmuştu İlk kapının önünde.

İçeride küçülmüş bir yaratık canavarı vardı. Gövdesi yetişkin bir kadınınkine benziyordu ama bacakları kemik kadar ince, bükülmüş ve sadece on sekiz inç uzunluğundaydı. Tüysüzdü; yüzü, gözleri, ağzı ve burun delikleri bıçak sırtı yarıklar olan tek bir yumurtamsı et parçasıydı. Yağmurdan
çizilmiş pencereyi izliyor gibiydi.

Bir sonraki odada görünüşe göre erkek ve dişi iki varlık vardı.
İkisi de çıplaktı ve kalın bir hasırın üzerinde bağdaş kurmuş oturuyorlardı. İşaretli ve renkli bloklarla karmaşık bir oyun oynuyorlardı. Kadının
vücudu ince, kahverengi bir saçla kaplıydı. Göğüsleri vücudunun boyutlarına göre çok küçüktü. Başı da orantısız bir şekilde küçüktü,
erkek de öyle. Lucifer ikisinin de gözleri olmasa da oyunlarını hızla ve ustalıkla oynadıklarını gördü. Elleri et parçalarıydı, sadece ilkel parmakları vardı.

"Oldukça duyarlılar," diye gözlemledi Huth. Ve gururla ekledi, "Onları kesinlikle psi pozitifleri olarak sınıflandırırdınız - bu türdeki en başarılı deneyimiz!"

Bir sonraki kapıya yaklaştıklarında, aniden opaklaştı. Huth yorum yapmadan onları
önünden geçirdi. Nina irkildi ve parmakları kasılarak
sıkıldı.

Hızla koridorun geri kalanına doğru yönlendirildiler. Bazı kapılar opaktı. Diğerlerinden, bazıları uyuyan, bazıları odalarında sendeleyen veya sürünen daha grotesk
bir şekilde çarpıtılmış yaratıkların görüntülerini yakaladılar.

Koridor, her şekil ve boyutta yarı insan yaratıkların
dolaştığı büyük, çok amaçlı bir odada sona erdi.

Huth kapıyı açtı. "İçeri gir," dedi.

Lucifer'ın iğrenmesini ve titremesini kontrol edip o kapıdan içeri adım atması için tüm iradesini kullanması gerekti. Nina onu takip etti. Parmakları onun elinde kaskatıydı.

Onlara en yakın yaratıklardan biri tek ayak üzerinde çevikçe döndü ve
zıplayarak yaklaştı. Uzun kolunu uzattı, Nina'nın alnına dokundu. Ağzından
sert, vıraklayan bir ses geldi. Nina'nın dudakları titredi, ama
gülümsedi ve deri gibi olan eli okşadı.

Diğerleri etraflarında zıplayıp sürünerek, gevezelik ederek, yüzlerini ve saçlarını hissederek, kollarının kesikleriyle veya parmak gibi görünen elleriyle vücutlarını yoklayarak.

"Bu insanların hepsinde psi izleri var," diye açıkladı Huth.
Sesinde yine sessiz bir gurur vardı.

Odanın bir köşesinden korkunç bir çığlık geldi. Devasa bir şekil etraflarındaki gruba
fırladı ve diğerlerini yolundan çekti. Lucifer
çılgınca sallanan başı gördü, sonra uzun kollar ona doğru uzandı ve ezici bir
ağırlık onu yere taşıdı. Sıcak, yağlı bir et kokusu vardı.

Ve sonra ağırlık gitti. İki görevli yaratığı odadan çıkardı, hala öfkeli
ağzıyla haykırıyordu.

Huth, Lucifer'in ayağa kalkmasına yardım etti. "Tetla'yı affetmelisin.
Bazı temel psi testlerinde iyi görünüyor, ancak kromozomlarının manipülasyonunda bazı diğer yetenekleri
kayboldu. Ne yapacağını asla bilemeyiz."

Diğer varlıklar saldırı sırasında sessizliğe gömülmüşlerdi. Şimdi
çılgınca uyumsuzluk içinde gevezelik etmeye başladılar, her biri kendi tarzında jestler yapıyordu.

Lucifer'in yanakları griydi, ancak dudakları bıyığının altında ince bir çizgiye sıkıştırılmıştı. Nina'nın kolunu tuttu ve odadan
çıktı. Huth, yorum yapmadan onu takip etti.

Koridorda Lucifer onunla yüzleşti. Kolunun bir hareketi
uzun koridoru, az önce çıktıkları odayı sardı.

"Bu--bu korkunç bir insanlık dışılık--bilimin korkunç bir sapkınlığı!"

Sesi öfkeyle taş gibiydi. Derinlerde, püriten atalarının vicdanı isyan ediyordu.

Huth uyarıcı bir el kaldırdı. "Bilimsel eğitiminizi unutmayın, Dr. Brill. Bir kültürün değer yargılarını bir başkasının çerçevesine dayatamazsınız."

"Tüm kültürlerin temelinde belirli ilkeler olmalı!"

"Gerçek bir Aristoteles yanılgısı! Biçim gerçek gerçekliktir, madde potansiyel gerçekliktir ve biçim her zaman maddededir! Elbette, Dr. Bill,
böyle bir ontolojinin üstüne çıkabilirsiniz!"

"Bu insanlara yaptığınızı kendi değer yargı temelinizden bile haklı çıkarabilir misiniz?"

"Haklılığı geçerli bir varlık olarak ele alıyorsunuz, bu da sizi
soyutları somutlaştırmaya çalışmanın bataklığına daha da derinlere götürüyor. Biz haklı çıkarmıyoruz, haklı çıkarıyoruz! Açıklayayım:

"Evrimimizin geleceği dengedeyken, psi tarafından açılacak olan evrenin sınırsız ufuklarıyla birlikte, belirli önlemler aldık. Psi'nin genetik özelliklerini varsaydığımızda, olası metodolojinin sınırı yoktu. Araştırdığımız birçok yöntemden yalnızca ikisini gördünüz: Birincisi, elbette, Dünya projesi;
ikincisi, kendi halkımızın belirli üyelerinin çocuklarında psi mutasyonları oluşturma girişimi. Doğal olarak, bu tür deneylerin dışsal sonuçları genellikle tatsız olduğundan, yeni doğan bebekleri doğrudan Melus'taki laboratuvarımıza getiriyoruz. "

Nina'nın gözleri hala dehşetle kocaman açılmıştı.

"Bunu nasıl yapıyorsun?"

"Gerçekten, Bayan Brill, bu kadar şaşırılacak bir şey değil. Aslında, bu sizin deneycilerinizin Drosophilae'yi X-ışınlarına ve bitkileri kolşisine maruz bırakarak yaptığı şeyin sadece bir sonraki adımı. Biz birçok yöntemle sadece moleküllerindeki atomları yeniden düzenleyerek bir geni mutasyona uğratmakla kalmıyoruz, aynı zamanda belirli hücrelerdeki kromozom kotasını da artırmaya çalışıyoruz. Şu anki zorluk, doğru kromozom dizisini seçmek veya doğru geni bulup onu istenen psi mutasyonuna doğru etkilemek. Hala karanlıkta el yordamıyla ilerliyoruz,
sadece rastgele bir genin psi mutasyona uğraması olasılığını artırıyoruz."

Huth konuşurken, onları yan çıkışa doğru götürüyordu. Bir araç bekliyordu. Huth elini Lucifer'in omzuna koydu.

"Sizi Melus'a sadece kendi psi özelliklerinizi
yeniden üretmek için getirmedik, Dr. Brill. Geçmişinizin, bir kez yönlendiğinizde, birçok önemli
katkıda bulunmanızı sağlayacağını düşünüyoruz. Zaten
bu hissi haklı çıkardınız. Halkınız sizin ve Bayan Brill için, bizim için isteyerek yapmayacakları şeyleri yapacak."

"Bu projeyle artık hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Şu anki tepkinizin tamamen
duygusal olduğunu fark edeceğinize ve burada gerçek bir bilim insanının hayalinin cevabının olduğunu hemen fark edeceğinize eminim - yaşamın ölçeğinde bir laboratuvar! Yirmi yıldır
biliminizin çevresinde çekingen adımlar
attınız. Şimdi sen onun kalbindesin!"

* * * * *

Ne düşünmeli?

Ne inanmalı?

Ne yapmalı?

Lucifer, karargahlarının arkasındaki küçük açıklığın etrafında yavaşça yürüdü.
Çoğu zaman görmeden, kuvvet alanından ve
ormanın gölgelerine baktı.

Omuzları görünmez barikata değdi ve şok
adımının ritmini bozdu.

Ne inanmalı?

Bu soru en sık düşüncelerinin
karmaşık yüzeyinde kabarıyordu. İnançla birlikte zihinsel çerçeve, eylem
örüntüsü gelirdi. Credo'nun bilimsel bir zihin için bu kadar önemli olması rahatsız edici ve kafa karıştırıcıydı. Gerçekler credo olmadan şekil alamaz mıydı?
Gerçekler çerçeveyi şekillendirir miydi yoksa ona uymak için mi kalıplanırlardı?
Einstein gerçeği kendi çerçevesine göre şekillendirdi, ama hangisi önce gelirdi - çerçeve mi yoksa gerçek mi? Ve eğer cevap çerçeve ise,
gerçek olabilir miydi? Belki de tavuk ve yumurtanın çocukluk bilmecesi kozmik çıkarımlara sahip olabilirdi. Uzun zaman önceki bir edebiyat dersinden serseri bir cümle onu dürtmek için geri döndü: Bir yumurta için tavuk, başka bir yumurta üretmenin
sadece bir aracıdır. Samuel Butler.

Bir güneş ışığı huzmesi, onun üzerindeki fısıldayan dalların
gölgesinden aşağı doğru mızrak gibi indi. Büyük ağaçların dibindeki
daimi gölge dünyasında bir cümbüşlü renk noktasını canlandırdı. Narin
mavi çiçekler, turuncu ve altınla benekli taç yaprakları. O kadar yeşil yapraklar ki, unutulmuş bir gençlik bahar sabahı için
yalnızlığın sancısını getirdiler.

Ne inanmalıydı?

Lucifer, aniden bir algıyla, uzun zamandır gölgelerde hareket ettiğini
biliyordu. Gençliğin cümbüşlü hayalleri, öncüler arasında
bir öncü olma
heyecan verici hissi, bir parça stop-motion
filmi gibi olmuştu. Yaşam veya eylem olmadan, biçimini korumuştu. Bir rüya
çerçevelenip camın arkasında saklanamaz. Statik olamaz. Kalmak için
değişmesi gerekir.

Parapsikoloji yüksek yol olmuştu. Muhteşem macera.
Yeni İngiltere rahibinin oğlunu yeni bir sınırda kaşif yapmıştı.
Ama bir bilim sınırının, sonsuz sayıda yeni sınıra yol açmaktan başka bir amacı var mıdır? Bir sınırda çok uzun süre mi kalmıştı?

Alışılmadık olan alışılmış olan olur. Teori dogmaya dönüşür.
Yöntem metodoloji olur. Bu sonsuza dek bilimin tuzağı mı olacaktı? Bugünün bu sınırında sonsuz sayıda keşif olasılığı vardı; ve tüm zorluklarına rağmen, bunlar bir uyku ilacı olabilirdi. Sınırın kendisi sonluydu. Peki ya bir sonraki sınır? Ve bir sonraki? Ve bir sonraki?

Huth haklı olabilirdi, en azından şu konuda: Belki de parapsikoloji şu anki sınırının bilinmeyenini keşfetmek için çok uzun süre uğraşmıştı. Bazıları gelişmek ve pekiştirmek için geride kalmalıydı. Ama diğerleri ilerlemeye devam etmeliydi!

Bir sonraki ufkun ötesine sonsuza dek bakmak için! Zorluk oradaydı. Sonsuza dek parlak bir rüya oradaydı.

Lucifer psi pozitif çocuklarla yaptığı kaba deneyi düşündü ve o zamanlar reddettiğini şimdi itiraf etti: On yıldır hiçbir deney onu bu kadar heyecanlandırmamıştı; amaçsız bir lisans öğrencisinin ilk kez Ren kart testleriyle karşılaştığı anın hayretini geri getirmişti. Tanrım, bu yirmi yıldan fazla zaman önceydi! Yirmi yıl boyunca Rhine'in gölgesinde yürümüştü. Ve kişisel, özel hayalleri asla gün ışığını görememişti.

Bilim, deha tarafından boğulmadan
ne zaman kullanmayı öğrenecekti? Freud ve Einstein, bilimlerine bir kale değil, bir vizyon bırakmışlardı. Bir gölge değil, bir ışık yaratmaya çalışmışlardı. Rhine, bilimsel geçerliliğini göstermek için psi'yi laboratuvarına getirmişti.
Şimdi, fizikçi, biyokimyacı, matematikçi ve evet,
genetikçi - hepsi bu geçerliliği kendi laboratuvarlarına götürmeliydi. Parapsikolog fizik bilimci olmalıydı;
fizik bilimci parapsikolog olmalıydı. Psi, ancak bilimin
toplam potasından yararlı bir biçimde ortaya çıkabilirdi.

Peki ya Huth ve Mendel'in Gezegeni?

Nasıl bir araya getirilmiş olursa olsun, ne düşünülürse düşünülsün, bu yaşayan laboratuvar artık bir gerçekti. Psi, psi ile eşleştiriliyordu; çocuklar
doğuyordu, psi potansiyeli olan ve
bilinmeyen büyüklükte bir güce eğitilebilen çocuklar. Huth bunu iyi tarif etmişti: Yaşamın ölçeğinde bir
laboratuvar!

Huth semantiğini biliyordu, tamam. Sözlerinin dikenleri
derinin altına girdi, takıldı ve sıkıca tutundu. Mendel'in Gezegeni'nden sonra bir Dünya laboratuvarı
ne kadar da soluk görünürdü. Sembol kartları anlamlarını
kaybetmiş gibiydi.

Bir düzine proje Lucifer'in düşüncesinin yüzeyine ulaşmak için çırpınıyordu.
Her biri siren meydan okumasını haykırdı; her biri deney talep etti.
Mendel'in Gezegeni'nde yapılacak ne kadar çok şey vardı!

Şimdi, Nina onun yanındaydı ve nazikçe, "Yine yağmur yağıyor,
Lucifer. İçeri gelmez misin?" dedi.

Yağmur geri dönmüştü ve büyük, sıçrayan damlalar
düşüncelerine düşmemişti. Ama yanaklarından aşağı akıyor,
kaşlarından damlıyordu. Onları sildi ve
ormana baktı. Gölgeler birleşmişti. Çiçek açan güzellik, hiç olmamış ve asla olamayacak bir serap gibiydi. Sadece
orman çatısında yağmurun yıkaması, ölü yaprakların kalıplanmış halısında damla damla damlayan ses vardı.

* * * * *

Albert Fetzer o gece geri geldi. Vizograftaki tıkırtı,
duvarların daha koyu karanlığı, kanatlı pencerenin sessizce açılması--bunlar onun gelişinin artık tanınabilir işaretleriydi.

Lucifer uyuyamamıştı. Nina, dudaklarını yanağına bastırdıktan sonra çoktan yatağa girmişti, bu onu her zamankinden daha fazla huzursuz etti.

Fetzer'in geldiğini anladığında, Lucifer kanepeye oturdu
ve çarşafı omuzlarına çekti. Bir anda tıknaz figür
pencereden içeri sıkıştı.

"Merhaba," diye seslendi Fetzer yumuşak bir şekilde. "Uyandın mı, Dr. Brill?"

"Uyuyamadım."

"Bugün işler nasıl gitti?"

İşler nasıl gitmişti?

"Emin değilim," diye geçiştirdi Lucifer.

"Her şeyi anladın mı?"

"Şey--tam olarak değil."

Lucifer, Fetzer ile konuları tartışma konusundaki isteksizliğine şaşırmıştı. Tamamen açık sözlü olmaktan daha azı, kendisinin yeni bir yönüydü.
Bundan hoşlanmazdı. Ama kararsızlığını nasıl paylaşabilirdi?

"Dün gece buradan ayrıldıktan sonra bir organizasyon toplantısı yaptık," dedi Fetzer. "Bu sefer tüm bölüm liderleri geldi. Fişi
herhangi bir zamanda çekmeye hazırız, öyle değil mi?"

"Çek... Ah, fark etmemiştim... Ne yapabileceğini sanıyorsun?"

"Çok. Güç alanlarını aceleyle kısa devre yapmayı öğrendik ve iki dakika içinde binden fazla adamı fırlatabiliriz. Beş dakika daha içinde Merkez'e ve iniş alanına ulaşabiliriz."

Lucifer kendini daha da geri çekildiğini hissetti. Tüm psi projesinin kargaşaya sürüklendiğini görebiliyordu. Sonra Huth'un adamlarını düşündü, cüsseleri çok yüksekti, çok iyi organize olmuşlardı, inanılmaz derecede gelişmiş bir teknolojiyle tamamen donatılmışlardı. İsyan acımasızca bastırılacaktı.

"Bunu yapamazsın!" dedi Fetzer'e.

"Ha?" Tıknaz figür gerildi. "Açıkla, Doktor."

"Hiç şansın olmazdı!"

"Birkaç numaramız var. Bu grupta çok sayıda gazi var."

"Bu intihar olurdu."

Fetzer kanepeye doğru eğildi.

"Belki de olurdu, belki de olmazdı. Ama bir adam her zaman böyle şeyler düşünmek için duramaz. Yapman gerekeni yaparsın."

Sözcükler bir rahatlamayı tetikledi ve Lucifer konuşmaya başladı.

Batı Üniversitesi'ndeki lisansüstü öğrencilerini hayrete düşürecek bir belagatle Lucifer, psi projesinin ve arkasındaki teorinin bir kelime resmini çizdi. O konuşurken Nina sessizce içeri girdi ve yanındaki kanepeye oturdu, kısa elbisesinin içine dizlerini çekti.

Lucifer, bebeklerle yaptıkları kendi deneylerinden ve Hardy Yasası'nın anlaşılması ve uygulanmasıyla kısaltılan beş milyon yıllık evrimin süpürmesinden bahsetti. Sadece
psi projesinin radyasyon ve kimyasal fazlarına, zavallı
_Goolies_'e geldiğinde, kelime akışı durakladı. Eğitimin kendi çocuklarına ne kazandıracağını analiz ederek
hızla toparlanmaya çalıştı. Fakat bu ikinci sahtekârlığın
rahatsız edici farkındalığı, Nina'nın
ne yaptığını bildiği ve onu karanlıkta izlediği bilgisi, düşünce akışını
kesti ve açıklaması garip bir sessizliğe dönüştü.

Albert Fetzer hiçbir şey söylemedi. Odanın karanlığında kambur bir bulanıklıkla
topuklarının üzerinde çömeldi. Lucifer, gözlerinin ve hızla hareket eden zihninin araştırmasını hissedebiliyordu.

"İşte bu," dedi Fetzer sonunda. "Bir kısmını tahmin ettik ama
eksik parçaları dolduramadık. Çok şey öğrendin, Doktor."

"Henüz öğrenmediğim çok şey var."

"Yeterince öğrendin."

"Ne için yeterli?"

"O fişi çekeceğiz, hatırladın mı?"

"Hayır!" Lucifer heyecanla ayağa kalktı. "Başka bir yol olmalı, daha iyi bir yol."

"Ne derseniz deyin."

"Eh, doğal olarak bunun hakkında daha fazla düşünmem gerekecek. Buradaki her şey benim için çok
yeni."

Fetzer ona doğru bir adım attı. Gölgesi Lucifer'inkinden bile daha kısaydı, ama görülmedik bir güçle şişiyordu.

"Başka bir şey var mı, Doktor?"

"Anlamıyorum."

"Bu işe bulaştın, değil mi?"

Lucifer sorunun açık sözlülüğünden irkildi.

"Ben bir bilim insanıyım," diye cevapladı. "Ya da en azından her zaman öyle olduğunu varsaydım. Bu fikirler benim için de sizin için olduğu kadar garip, ama onları anlamaya ve değerlendirmeye çalışıyorum. Bu önemli değil mi?"

"Benim için değil, şu anda değil. Sanırım diğer çocuklar da aynı şeyi hissedecek."

"Bütün bunların ne anlama gelebileceğini umursamıyor musun?"

"Hayır. Henüz değil, en azından. Ben bir bilim insanı değilim, Dr. Brill. Belki de çok
zeki bir adam değilim ve belki de buna çok seviniyorum, çünkü ayaklarım
yerde ve nereye gitmelerini istediğimi biliyorum. Elbette, bu psi
şeyi büyük, çok büyük olabilir. Çocuklarımız bununla uzun bir yol kat edebilir.
Bunu görebiliyorum. Ama ben bir erkeğim, kobay değilim. Tesadüfen
beni bir araya getirdikleri kadına gidiyorum ve o da benim hakkımda aynı şekilde düşünüyor.
Buradaki insanların çoğu için bu geçerli. Ama biz başkaları için çocuk yetiştirmiyoruz. Kendi şovumuzu yapmayı tercih ediyoruz. Sanırım siz profesörler bunu fark etmek için
sıradan insanlardan çok uzun süre uzak kaldınız. Son savaşta
yeraltında savaşan çocuklarımızdan bazılarını dinlemelisiniz. İnsanlar hakkında iyi hissetmenizi sağlıyor."

"Huth'un hepinizi yok edebileceğini anlamıyor musunuz?"

"Ben kahraman tipi değilim, Dr. Brill. Savaşta, başımı her zaman aşağıda tuttum ve
olabildiğince çamura saplandım. Ama
mideniz ne kadar soğuk olursa olsun yapmanız gereken bazı şeyler vardır."

"Bunu ne zaman yapmayı planlıyorsunuz?"

Ormandan vahşi, hüzünlü bir çığlık geldi. Fetzer pencereye doğru hızlı bir adım
attı, sonra durakladı.

"İkiniz de benimle gelseniz iyi olur."

Lucifer geri çekildi.

"Nereye? Neden?"

"Bunu yapmayı sevmiyorum, Doktor. Ama sizin sesinizi de sevmiyorum.
Hiçbir riske giremeyiz."

"Sizce ..."

"Bilmiyorum. Üzgünüm ama sizin türünüz hakkında yeterince bilgim yok. Acele et, şimdi."

Lucifer hala geri planda duruyordu, ancak Nina ayağa kalktı ve sessizce
pencereye doğru yürüdü. Fetzer'in sesi sertleşti.

"Kendine kolaylık sağla, Doktor. Sen geliyorsun, bir şekilde."

Bacakları titreyerek, Lucifer Nina'yı pencereden takip etti.

* * * * *

Kuvvet alanındaki çarpıtma, muhafazanın en uzak köşesindeydi.
Fetzer'in emriyle dizlerinin üzerine çöktüler ve sürünerek geçtiler.
Bir ses bir meydan okuma fısıldadı. Fetzer cevap verdi ve tek sıra halinde ormanın derinliklerine doğru ilerlediler. Lider, avuç içiyle
kaçan bir ışık noktasıyla onları yönlendirdi.

Ağaçların kök yapıları etrafında dolambaçlı bir rota izlediler.
Lucifer bir kez tökezledi ve ıslak, kösele yaprakların üzerine düşerek yere yığıldı.
Ayağa kalkarken, bir asma örümceğinin halkası onu boğazından yakaladı
ve tekrar çevirdi.

"Ayaklarını kaldır ve başını aşağıda tut," diye uyardı Fetzer sabırsızlıkla.

Yönleri onları sığ bir dereye götürdü ve
yüz metre boyunca derenin ortasından sıçradılar. gece
sesleri önlerinden çekildi, arkalarından kapandı.
İç içe geçmiş dallar ve yaprakların çatısı durmadan
damlıyordu. Bir uzaylı yaratık
dalların arasından onları takip etti, tiz bir monotonlukla havladı.

İki büyük ağacın birbirine geçen köklerinin oluşturduğu yarı mağaraya girmek için dereden çıktılar.
Bitki örtüsü köklerin üzerini örtmüştü, ta ki suyun damlaması bile kesilene kadar.

Bir meşalenin ışığı onları bekleyen birkaç adamı gösterdi.
Birkaç tanesi Huth'un adamlarından çalınmış garip silahlar taşıyordu. Diğerleri
kötü görünümlü sopalarla ve uzun, iğne uçlu kazıklarla silahlanmıştı.

Bu harika, diye düşündü Lucifer. Mağara adamları mekanize bir güce meydan okumaya hazırdı. Mağara adamları evlerinden kırk ışık yılı uzaktaydı.

Nina'yı gördüklerinde adamlar ayağa kalktılar, şaşırdılar, tedirgin oldular. Fetzer, Lucifer'in
ona söylediklerinin ayrıntılarına girdi. Adamlardan biri küfür etti ve
sopasının başını mağaranın ıslak zeminine çarptı.

Kel bir adam Nina'yı mağaranın bir köşesindeki bir tümseğe oturttu.
Lucifer'i görmezden gelerek planlarını tartışmaya başladılar. Hiçbiri
daha fazla gecikme için bir sebep göremiyordu. İkmal gemisi bir süredir gitmişti ve yakında geri dönebilirdi. Mürettebatı, hemşireler, doktorlar ve çeşitli teknik personel dahil olmak üzere yaklaşık sekiz yüz kişiden oluşan Huth'un temel gücüne güç katacaktı.

Lucifer'e göre plan cesurcaydı. Acınası derecede cesur. Büyük bir grup
yerlerinden çıkıp ormana kaçacak ve Huth'un adamlarının bir kısmını
peşlerine çekecekti. Başka bir grup Merkez'e saldıracak ve
buranın ana konsantrasyon noktasıymış gibi görünecekti. Mümkün olduğunca uzun süre erteledikten sonra, ana kuvvet iniş alanına girecek ve yardımcı uzay gemisini ele geçirmeye çalışacaktı. Adamlar gemiyi idare edemeyeceklerini biliyorlardı, ancak sahada yaptıkları iş onlara geminin silahlarının üssün kontrolünü sağlayabileceğini öğretmişti. Lucifer dinlerken, bir aşinalık hissi onu çekiştirmeye devam etti. Daha önce böyle bir şey yaşamış olması garip bir histi. Ancak bu saçmaydı. Askerlik görevine, parapsikolojiyi aptalca önemsiz sayan asker kurulu tarafından reddedilmekten daha yakın olmamıştı. His devam etti ve aniden onu tanımladı: Hempstead Evi,
New London, Conn. Çocukluğunda yeraltı demiryolları ve erkeklerin özgür olması gerektiğine inanan ve bu konuda bir şeyler yapmaya istekli olan birkaç kişi tarafından düzenlenen kölelik karşıtı toplantılar hakkında anlatılan hikayeler!

Hatıralar hayatının otuz beş yılı ve galaksinin yarısı boyunca aklına geldi. İçindeki bir şeyi
kırıp, varlığı, kendisi olan değişen kişiliği tekrar odak noktasına getiren bir etkiyle geldi. Ama eskisi gibi odak noktası değildi. Asla olmayacaktı. Yine de her zamankinden daha bütün bir insan hissediyordu ve
içinde geri tutulamayan yükselen bir akım vardı.

Hempstead Evi, ortodoksluğun herhangi bir düzgün bölmesine
sığdırılamayacak bir gerçeklikti. New England papazları ve bekarlar,
iş adamları ve çiftçiler--hepsi herhangi bir laboratuvarda
kopyalanamayan bir yaşam gücüyle motive olmuşlardı. Aynı yaşam gücü bu gece, Dünya'dan çok uzakta, bu ağaç mağarasındaydı. İnsanlarla birlikte sonsuza dek, tüm uzay ve zaman boyunca gidecekti.

Lucifer Brill'le de gidecekti - bu deneyimin sonuna kadar,
yaşayıp ulaşabileceği yeni bilim sınırlarına kadar.
Görüşün durağan bir resme dönüşmesini, teorinin
dogmaya dönüşmesini engelleyecekti. Güç herhangi bir insanda yaşadığı sürece,
tüm insanları özgürlüğe götürme potansiyeline sahipti. Psi, o yaşam gücünün bilinmeyen bir
parçasıydı. Her zaman laboratuvarda kalamazdı.
Körlükten, her insanı, her bilimi kısıtlayan bölmelerden özgürlük getirmeliydi. Bir silahtı...

Bir silah!

Aman Tanrım, neden olmasın?

Lucifer ne söyleyeceğini bilmeden grubun ortasına adım attı. Ama kelimeler geldi: "Bekle... daha iyi bir yol olabilir--eğer denemeye cesaretin varsa!"

Fetzer ona şüpheyle baktı.

"Çok fazla zamanımız yok, Doktor."

"O zaman zaman yaratmalısın! Bu senin tek şansın, bizim tek şansımız!"

Adamlar sessizdi, kararsızdı.

"Devam et," dedi Fetzer. "Ama çabuk ol."

"Makineli tüfeğin olsaydı bıçakla mı dövüşürdün? Atom bombalarıyla dolu bir jetin olsaydı at sırtında mı saldırırdın?"

"Konuşmaya devam et," dedi Fetzer.

"Cevap açık. Elindeki en iyi silahı kullanırdın.
Ama sen burada sopalarla ve tahta mızraklarla oturuyorsun, H-Bombamızı veya şüphesiz Huth'un daha büyük silahlarından birini eski bir tatar yayı gibi gösteren
potansiyel olarak güçlü bir silahı görmezden geliyorsun!"

Şimdi onların dikkatini çekmişti. Sözlerinde konsantrasyon gücünü hissediyordu. Nina'daki farkındalığı hissediyordu, ancak gözleri meşale ışığının titrek çemberinin ötesindeki gölgelerde saklıydı.

"Huth'tan öğrendiklerimi düşünün--Albert Fetzer'in size
söylediklerini. Her insan buraya getirildi çünkü onlar psi pozitifti,
çünkü bazı bireysel psi yeteneklerine sahiptiler. Bazılarınız
bu yetenekten
utandı. Belki de onu Dünya'da saklamaya çalıştınız--çünkü sizi diğer insanlardan farklı kılıyordu. Ama siz
bunun hakkında bir şeyler biliyorsunuz. Bu gezegende geçirdiğiniz aylar ve yıllar boyunca bunun hakkında daha fazla şey öğrenmiş olabilirsiniz--hatta
deneyler yapmış olabilirsiniz.

Sınırlı yeteneklerin bile algı, durugörü ve telekinezi yoluyla nesneleri hareket ettirmede neler yaptığını biliyor olabilirsiniz.

"Bunlar bireysel insanlar tarafından yapıldı, diyebiliriz ki tek bir jeneratörle çalışıyorlardı.

"Ama şimdi tarihte ilk kez üç binden fazla psi yeteneği tek bir küçük alanda bir araya getirildi.

"Ya buradaki tüm psi gücü tek bir hedefe odaklanabilseydi? Mendel'in Gezegeni'ndeki tüm
erkekler ve kadınlar--tüm çocuklar--özellikle
çocuklar! ... Birleşik güçlerini odaklamak!

"Bu bize üç bin jeneratörün gücünü vermez mi - bir ünitede birleştirilmiş
? Bir sandalyeyi odanın bir ucundan diğerine taşımak, bir masayı zıplatmak, bir kişiyi havaya kaldırmak yerine - neden bir bina hareket ettirilemiyor? Bir uzay gemisi eziliyor? Bir saldırgan güç, görünmez bir biçme makinesinin altında çim gibi biçiliyor?

"Beyler, bir psi odaklanmasının gücünün bir sınırı var mı?

"Eğer bir psi odağı mümkünse, kazanacağımız kendi dünyamız var - keşfedeceğimiz
sonsuzluk sınırları...

"Denemeye istekli misin?"

* * * * *

Ağaç mağarasının içindeki sessizlik bir sonsuzluk kadar sürdü.

Her biri bu yeni kavramla mücadele ederken, adamların nefesleri bile sessizleşti.

Hayatının en büyük çabasıyla harcadığı duygusal ateşle, Lucifer
çemberin ortasında gevşek ve beceriksizce durup, etrafındaki sabit
yüzlere baktı. Gözleri, çapraz bacaklarının altındaki humusa sabitlenmişti.

Ağaç mağarasının çok yukarısında, rüzgar hafifçe inledi
ve yeni bir yağmur dalgası yaklaştı. Soğuk bir sesti, ancak
gece buhar gibi sıcaktı.

Gölgelerde bir kıpırdanma oldu ve Nina çemberde ona katılmak için iki adamın arasına girdi. Yumruklarını sıkmıştı.

"Ne oldu," diye bağırdı, "kendinize inanmıyor musunuz?
Yeni bir silahla savaşmaktan mı korkuyorsunuz?"

Yüzler ona doğru döndü.

"Şu meşaleye bakın!" diye emretti. "Şimdi söndürün onu! Hepimiz
birlikte söndürelim!"

Lifli bir kök yapısına
sokulmuş olan meşaleye doğru döndü. Gözlerini yarı kapattı. Dudakları gergin bir şekilde gerildi;
parmakları bir konsantrasyon acısıyla düğümlendi ve çözüldü.

Alev mağaranın durgun havasında şiddetle titredi, ama
sönmedi.

"Bana yardım etmiyorsun!" diye haykırdı Nina: "Tek başıma yeterince güçlü değilim--hiçbirimiz
değil! Lütfen!"

Meşale aniden tabanında büküldü, tahta bir tüfek atışının
çatlamasıyla çatırdadı.

Ağaç mağara karanlıktı.

Nina'nın sesi tükenmişti, muzafferdi.

"Bakın! Şimdi kendinize inanıyor musunuz? Dr. Brill'in psi odağıyla ne demek istediğini hissetmedin mi? Üç bin zihnin
odaklandığı bir yerde olmanın nasıl bir şey olacağını düşün! Hala korkuyor musun?"

Bir adam meşalenin kırık kalıntısına doğru yolunu yokladı. Üst kısmını
yeniden yaktı.

"Kendi çocuğumu düşünüyorum," dedi. "Kendi başına neler yapabileceğini
gördüm."

Fetzer konuştu.

"Ben de denedim. Her zaman yapamıyorum ama bazen oluyor.
Nedenini bilmiyorum ama oluyor."

Adamlar birbiri ardına konuştular, kişisel veya gözlemlenmiş bir deneyim için gizli anıları
araştırdılar.

"Karım çok eğlenceliydi," diye hatırladı kocaman burunlu sıska ufak tefek bir adam.
"Şu an sahip olduğum kadın değil, Portland'da sahip olduğum kadın. O
asla kart okumazdı ama sinirlendiğinde cehennem
çökerdi! Bir zamanlar ikimiz de aynı anda sinirlenmiştik ve bu kadar çok şeyin
ortalıkta dolaştığını hiç görmemiştin! Komşular polisi aradı."

Yine sessizleştiler, düşünüyorlardı.

Nina elini Lucifer'in eline geçirdi. Buz gibi soğuktu.

"Otursan iyi olur," dedi ona.

Başını iki yana salladı.

Sonra Fetzer konuştu.

"Bunu nasıl deneyebiliriz, Doktor?"

Lucifer'in umduğu ve korktuğu soru buydu. Önündeki
sorunlar birikiyordu. O bir öğretmendi, bir bilim adamıydı, bir
lider değildi. Ama şüphelerinin şimdi ortaya çıkmasına izin veremezdi.

"Yarın gece test edebiliriz--eğer o zamana kadar herkese haber
verebilirsen."

"Yapabiliriz."

Adamlar karar verdikten sonra hemen yeni planlara daldılar.
Bölgenin arkasındaki tepedeki muhafız
kulesini ilk hedef olarak seçtiler.
Neredeyse herkes kendi mahallinden görebiliyordu. Ve Lucifer'in psi odak teorisi için geçerli bir
test sağlayacak kadar büyüktü.
Her zaman alacakaranlığın gelmesiyle birlikte parıldayan şey
işaret olurdu.

"Eğer işe yararsa," dedi Fetzer, "sonuna kadar gitmeye hazır olmalıyız.
Tam olarak ne olduğunu bilmiyor olabilirler, ancak emin olabilirsiniz ki
harekete geçecekler ve hızla bastıracaklar. "

Eğer deney başarılı olursa orijinal saldırı planının değiştirilmiş bir versiyonunun uygulanmasına karar verildi. Sadece bu sefer
dikkat dağıtıcı güçler Merkez'e ve küçük uzay limanına saldıracak,
ana çaba ise geri kalan insanları
bileşkenin hemen dışındaki bir açıklığa sokmaya yoğunlaştırılacaktı. Oradan bir psi birimi olarak
işlev görmeye çalışacaklardı.

Bir orman hayvanının feryadı gece boyunca duyuldu.

"Çocuklar tekrar sahayı kısa devre yapmaya hazırlanıyorlar," diye açıkladı Fetzer. "Geri dönsek iyi olur."

Lucifer'e elini uzattı. "Üzgünüm, Doktor."

Bileşiğe geri dönmek için iyi vakit geçirdiler ve grup yaklaşırken
ayrıldılar. Fetzer, Nina ve Lucifer'i odalarına götürdü ve onlara
warp'ı nasıl bulacaklarını gösterdi.

"Elveda," dedi. "Hepimize bol şans."

Nina ve Lucifer warp'tan eğildiler, ancak hemen içeri girmediler. Bulutları izlediler parçalanır ve inanılmaz
parlak yıldızlar geceyi aydınlatır.

"Acaba Dünya nerede?" diye fısıldadı Nina.

"Bilsek bile göremezdik."

"Sence geri dönebilir miyiz, Lucifer?"

"Bilmiyorum."

Kolunu onun koluna geçirdi.

"Belki bunu söylememeliyim ama hislerim öyle olmadığını söylüyor. Bir daha asla kendi güneşimizin doğuşunu göremeyeceğimizi."

Sessizdi, onun sözlerinin ağırlığını, gelecek olan bilinmezi, sorumluluğunun yükünü hissediyordu.

"Bunu söylemek benim için zordu," diye devam etti sessizce. "Dünya'yı sevdim. Güzelliğini ve çirkinliğini sevdim. Zavallı körlerini sevdim. Hepsinin bir parçası olduğum ve gözlerimin onlara ait olduğu için hepsini sevdim. Hiçbirinden nefret edemezdim."

Yanağını onun yanağına koydu ve nefesi gecenin sıcaklığından daha sıcaktı.

Lucifer uzaklaşmadı. "Yarın ne olabileceğine dair bir hissin var mı?" diye sordu.

"Sadece çok fazla acı hissi. Bunun ötesinde, göremiyorum. Belki de daha iyi olur. Korkuyor musun, Lucifer?"

"Biraz."

"Her zaman biraz korkmak iyidir."

"Peki ya sen--hiç korkuyor musun, Nina?"

Çocuğunu doğuran bu garip kadının adını ilk kez söylüyordu.

"Korkuyorum, ama ben de huzurluyum. Eğer bunu atlatamazsak,
zamanın sonuna kadar hiçbir şey kalmayacak. Ama atlatırsak, görebilen bir çocuğumuz olacak ve hayatı bize ait olacak. Bu harika bir düşünce değil mi?"

Lucifer, eklenen yük altında titredi, ama onu zihninden
çıkardı, yoksa orada algılayabilirdi. Geleceği öğrendiklerinde gerçeği öğrenmesi için yeterli zaman.

"İçeri girsek iyi olur," dedi.

Yanakları döndü. Ağzı onunkini buldu.

* * * * *

Huth kahvaltıdan kısa bir süre sonra onları aradığında, Lucifer çoktan
vizigraf ekranının önünde çalışıyordu. Bir karalama kağıdını kaldırdı ve kendini
hareketli bir şekilde konuşmaya zorladı.

"Dünkü bulgularımıza dayanarak bazı ek olasılıklar var. Bugün burada bunlar üzerinde çalışabilir miyiz?"

Huth ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Hangi yönde ilerliyorsunuz, Dr.
Brill?"

"Bir çocuğun tüm temel ihtiyaçları ve işlevleri, beslenme kadar psi ile de ilişkili olabilir. Doğum öncesi aşamada uyaran ve tepki olasılığı beni meraklandırıyor. Bayan Brill,
başparmak emmenin rahimde başladığını duyduğuna veya okuduğuna inanıyor.
Bunu Dr. Thame ile doğrulayabilir misiniz? Eğer durum gerçekten böyleyse,
fetüsün başparmağını emerek ifade ettiği ihtiyaç, algılayıcı bir anne tarafından psionik olarak yanıtlanabilir, böylece psi duygusu güçlendirilebilir
ve gelişimin daha erken bir aşamasında buna güvenilebilir."

"Harika, Dr. Brill!"

Lucifer, kanepede yanındaki kitap yığınını işaret etti.

"Bu sabah erken saatlerde, bebek beyniyle ilgili bazı çalışmalar istedim ve
tübüküler tarafından elektroensefalografiyle ilgili birkaç kitap teslim edildi. Bunları tararken, gelecekteki araştırmalar için
verimli olabilecek birkaç öğe buldum. Örneğin, gebeliğin sekizinci ayındaki
bir hamile kadının karnına takılan elektrotlar düzensiz bir delta
dalgası deseni kaydediyor. Ayrıca hem delta hem de tetanın
tipik olarak çocukluk ritimleri olduğu ve teta aktivitesinin haz, acı ve hayal kırıklığı gibi görsel olmayan uyarımlarla erken dönemde ilişkili olduğu anlaşılıyor. Bu sınırdaki yollar birçok yöne gidiyor."

"Onları istediğiniz yere kadar takip edin!" Huth'un sesinde derin bir memnuniyet vardı. "Dr. Brill, Dünya bilimsel zihninin, uygun uyarım ve motivasyon verildiğinde, potansiyel uyum yeteneğini yanlış değerlendirdiğimi söyleyebilir miyim? İlerlemeniz olağanüstü, gerçekten olağanüstü! Eski bölmene dönmekten memnun olur musun?"

"Hayır," diye cevapladı Lucifer kararlı bir şekilde. "Ben olmazdım."

Gün, dikkatini meşgul edecek araştırma olmasına rağmen, sonu gelmez bir şekilde
sürüp gidiyordu. Nina ile önünde ne olduğunu konuşabilseydi daha kolay olabilirdi, ancak tek bir kelime bile gözetlenmeye cesaret edemedi. Sadece kendileri ve araştırma hakkında rahatça konuşmaya çalışabiliyorlardı.

Dakikalar geçtikçe, yeni şüpheler onu rahatsız ediyordu. Fetzer ve adamları herkesle iletişime geçebilecekler miydi? İnsanlar, muhafız kulesine odaklanmak için ciddi bir girişimde bulunacak kadar kendi güçlerine inanacaklar mıydı?
Sınav başarısız olursa, adamların orijinal planlarıyla devam edeceklerinden hiç şüphesi yoktu.

Nina, gözleri buluştuğunda gülümsüyordu, ancak tüm gücüne rağmen koyu yüzünde beklemenin gerginliği vardı. Günün sonuna doğru, yanına oturdu, dudaklarını bıyığının kenarına değdirdi ve onların kulak.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı. "Şimdi söylemek istiyorum ve sonra sadece
ne yapmamız gerektiğini düşünmek istiyorum."

Yağmur alacakaranlığın ilk saatlerinde başladı. Öğleden
beri tutuluyordu, yuvarlanan kara gökgürültüsü bulutları oluşturuyordu. Şimdi öyle bir
şiddetle geldi ki, kompleksin ve muhafız kulesinin manzarasını kararttı.
Nina sarsılmış görünüyordu.

"İşaret!" diye fısıldadı. "Ne yapacağız?"

Lucifer sadece yağmurla yıkanmış pencereden dışarı bakabiliyor ve
babasından öğrendiği bir duanın parçasını kendi kendine tekrarlayabiliyordu.

Alacakaranlığın derinleşmesiyle yağmur biraz dindi, ama yine de
ışığın görünür olup olmayacağını bilemiyorlardı. Ani bir esinti onu
görmezden gelebilirdi.

Huth, vizografa seslendi. "Sana bir araba göndereceğim," dedi. "Birlikte
yemek yemenin ve bu sefil
akşamı
canlandırıcı bir sohbetle geçirmenin hoş olabileceğini düşündüm!"

"Teşekkür ederim," dedi Lucifer. Endişesi belli olmamış olmasını umuyordu. Gözünün ucuyla Nina'nın pencerenin yanında, sinyal ışığının ilk görüntüsünü yakalamaya çalıştığını görebiliyordu.

Huth'un onları çağırmasını geciktirmeliydi!

Lucifer bir kitap aldı.

"Bunu da getireceğim," dedi. "Bu öğleden sonra
yardımcı olabilecek başka bir kavramla karşılaştım..."

Umduğu gibi, Huth yemi geri çeviremedi.

"Bu çok ilginç, Dr. Brill."

"Bu, beynin anatomik olgunlaşması ile çocuk büyüdükçe ritim kalıplarının değişmesi arasındaki ilişki olarak adlandırılabilecek şeyle ilgilidir. Bu, psi kalıplarına uygulanmamıştır--"

"Elbette, bunu tartışalım, Dr. Brill! Şimdi--"

"Bir diğer faktör," diye devam etti Lucifer umutsuzca, "bir çocuktaki alfa
ritim kalıpları olabilir. Bunlar üç yaşından önce çok seyrek olarak ortaya çıkarken ve on bir yaşına kadar düzenli olarak ortaya çıkmazken, alfa
ritim özelliklerinin kalıtsal olduğunu ve..."

Lucifer konuşurken, Nina'nın vücudunun katılaştığını, parmaklarının uzandığını ve titrediğini, boğulan bir kişinin kavrayışının ötesindeki bir şeye ulaşmaya çalışırkenki çılgınlığıyla titrediğini gördü.

"... ve çevresel faktörlerin çocukluk döneminde alfa
ritimlerinin frekansını etkileyebileceği. Örneğin, iki uniovular
ikiz--"

Nina'nın dudaklarından acı dolu bir çığlık kaçtı. Huth duyduğunu gösterdi.

"Bir sorun mu var, Dr. Brill?"

"Bayan Brill düşmüş olabilir--ben düşeceğim--"

Ve sonra geldi, bir patlamadan çok bir yırtılma. Sanki
moleküllerinin içindeki karşı konulamaz bir basınçtan dolayı parçalanan devasa bir çelik kiriş gibiydi. Onların meskeni ve altındaki zemin titredi.

Nina tekrar bağırdı, acı ve zaferin bir olduğu bir çığlık.

Huth ekrandan geri sıçradı. Bronz yüz hatlarına korkunç bir öfke damgasını vurdu.

"Dr. Brill, eğer olanlardan siz sorumluysanız..."

Ekran karardı.

Lucifer pencereye koştu, Nina'yı pencereden kopardı. Karanlıkta beyaz alevlerin bir anını yakaladı.

"Çabuk! Warp'tan geç!" diye bağırdı.

Nina, psişik bir şok halinde tahta gibi onu takip etti. Başı warp'ın kenarına çarptı. Lucifer, geçebilmek için onu eğmek zorunda kaldı.

Sırılsıklam yağmur onu biraz canlandırdı.

"Ah, Lucifer... Çok acıdı... Çok uğraştım..."

Hıçkırıyordu ve gözyaşları yanaklarındaki yağmurun bir parçası oldu.

"Bu, evrendeki tüm okyanusların akıntısına karşı yüzmeye çalışmak gibiydi. Ve akıntı beni geriye itiyordu ve sonra, aniden, akıntı benimle birlikteydi ve ben yuvarlanıp boğuldum - yıldızlar kadar yüksek dalgalarda."

Güçlü vücudu, kaslı olmaktan daha fazlası olan bir spazmla bükülüyordu. Kelimeler dudaklarından
titreyip bükülüyordu:

"Aman Tanrım! Daha önce hiç yaşamadık! Yeni bir dünya ve orada yaşayacak kadar güçlü değiliz, Lucifer--Henüz yeterince güçlü değiliz! Geri dönemem--ama istiyorum--çok istiyorum."

* * * * *

Ormanın hemen kenarındaki araziyi dolaştılar. Koşarken, diğer gölge formları da buluşma noktasına doğru onlara katıldı. Çocuklar, bir anlığına sessizliğe hayret ederek, ebeveynlerinin önünde çevikçe koştular. Bir bebek ağladı.

Deniz fenerleri yağmurun içinden geçerek ormanı deldi. Işık ve gölge blokları ağaçların arasında titreşti. Projektöründe
çılgınca ilerleyen bir film gibiydi.

Uzay gemisinin pruvasındaki ışık parladı ve sisli alacakaranlık
fosforesan bir parıltıya, çalkantılı kara bulutlara doğru
kavislenen büyük bir parlaklık kubbesine dönüştü.

Merkez yönünden bir haykırış geldi. İlk saldırı grubu
vurmuştu.

İkinci saldırının sesleri uzay gemisinin bulunduğu bölgeden geldi.
Işık kubbesi parladı, sonra sabitlendi, göz ağrıtan bir parlaklıkla.
İkinci dikkat dağıtıcı grup, kocaman burunlu küçük adamın önderlik ettiği grup, şimdi meşguldü.

Önümüzde açıklık açıldı. Zaten faaliyetle doluydu. Fetzer ve sektör liderleri, gelen herkesi yaklaşık ellişer kişilik gruplara yönlendiriyordu, her biri liderlerden birinin altındaydı. Gruplar açıklığın kenarına dağılmışlardı, bileşik alana doğru bakıyorlardı. Çok gençlerin kısık ağlamaları ve sektör liderlerinden gelen alçak sesli emirler dışında, gruplar sessizdi.

Fetzer Lucifer'e koştu.

"Benimle kalsan iyi olur. Bundan sonra bu senin gösterinin! Sadece ne yapmamızı
istediğini söyle, ben de sinyali ileteyim. Tanrım! Muhafız kulesine
ne olduğunu gördün mü?"

"Bir kısmını."

"Böyle bir şeyi tekrar yapabileceğimizi düşünüyor musun?"

Lucifer en yakındaki gruba baktı. Yetişkinlerin çoğu Nina'da gördüğü aynı şoku gösteriyordu. Çocuklar artık o kadar şaşkın değillerdi ve
gözleri garip bir şekilde parlıyordu.

"Tekrar ne yapabileceğimizi bilmiyorum," diye cevapladı. "Ve bilmek
istediğimden de emin değilim."

Açıklık hızla doldu. Her sektör liderinin grubu bir sonrakinden yaklaşık on yarda uzaktaydı ve hepsi uçtan uca yaklaşık dört yüz yarda düzensiz, dışbükey bir çizgi oluşturuyordu.

"Hazır ol, Doktor," dedi Fetzer. Silindirik bir silah ateşledi ve
bir turuncu ışık çizgisi bileşiğin üzerinde kıvrıldı.

"Bu, çocuklarımıza ormana geri dönme şansı vermek için -- hala yapabilenler. Tekrar vurmaya hazır olacaklar -- eğer bu diğer şey işe yaramazsa."

Emirleri bekledi.

Lucifer bileşiğin karşısına baktı. Midesindeki korku onu kusacak gibi hissettirdi. Bu insanlar onun liderlik etmesini bekliyorlardı!
İnanılmaz.

"Şimdi devam etmelisin," dedi Nina.

Midesinde hala bulantı vardı ama ona gülümsemeyi başardı. Azalan sağanak
yağmurun arasından Merkez'in çıplak duvarlarını ve düz çatısını gördü. "Merkez," dedi Fetzer'e.

Kelime gruptan gruba sıçradı. Merkez. Merkez. Çocuklar heyecanla aldılar.

"Şimdi," dedi Lucifer.

Fetzer kolunu sertçe aşağı indirdi. Lucifer etrafındaki insanların
başka bir çaba için kendilerini toparladıklarını gördü. Nina baygın görünüyordu.

Hiçbir şey olmadı.

Çocukların çoğu heyecanla zıplıyordu. Hala
psi odak noktasına katılmamışlardı. Lucifer yaklaşık beş yaşında çilli yüzlü bir çocuğa doğru koştu.

"Hadi biraz eğlenelim," dedi. "Merkezi tıpkı muhafız kulesini patlattığın gibi patlat!"

Kelimeler çocuktan çocuğa, söylenerek ve söylenmeden yayıldı. Şimdi bu
harika bir görev yerine bir oyundu. Hey, Tommy, bu harika olacak. Merkezi patlat! Vay canına! Beni izle. Ah, pek de yakışıklı değilsin!
İtmeyi bırak, tamam mı? Göremiyorum. Merkez. Patlasın Merkez! Aman Tanrım!

Lucifer çilli çocuğu omuzlarından kavradı.

"Tamam," dedi, "hepsini göster... Hemen!"

Çocuğun gözleri daha da parladı. Onlara gösterecekti. Tam burada,
Anne ve babasının önünde. Bahse girerim yapardı! Sadece izle.

Çocuklar psi odağına katıldığında, her biri sessizleşti.

Lucifer, varlığının derin bir merkezinde, karanlık,
hızlı bir rüzgar, bir boşluğa düşmenin kabus hissi ve çığlık atma hissi yaşadı,
ama asla dibe ulaşamayacağını biliyordun.

Bir kez daha o yırtılma çatlağı geldi. Merkez dağıldı.
Uçan parçalar yoktu. Sadece dağılma. Işıktan daha beyaz olan beyaz bir ışık.

Çocuklar coşkuyla vızıldıyordu. Ebeveynleri uyuşmuş ve sessizdi.

Lucifer, Huth hala yaşıyorsa, başlangıçta ne olduğuna dair kavramını yeniden düzenliyor olması gerektiğini biliyordu. Mantığı onu yakında gerçeğe getirecekti.

Bir sessizlik dönemi oldu. Bu, Lucifer'in Huth'un hayatta olduğuna ve operasyonu sakin bir şekilde yönettiğine olan inancını güçlendirdi. Kendini Huth'un gerçekten hayatta olduğunu
umarken buldu. Adama karşı akrabalık duygusuna varan bir saygısı vardı.

Huth'un adamları küçük gruplar halinde kampta yelpaze gibi dolaşırken sessizlik bozuldu. Büyük, sıçrayan adımlarla hareket ettiler. Bir ekip açıklığa doğru ilerledi. Lideri orada kaç tane Dünyalının toplandığını fark ettiğinde, uzay gemisine doğru hızlı bir geri çekilme sinyali verdi.

Yine sessizlik vardı.

"Şimdi ne olacak, Doktor?" diye sordu Fetzer. Beş yaş daha büyük görünüyordu. "O gemiyi üzerimize açılmadan önce patlatalım mı?"

Lucifer başını iki yana salladı.

"Açılacağını sanmıyorum -- henüz değil. Bu proje Huth için çok şey ifade ediyor. Mümkün olduğunca çoğunu kurtarmaya çalışacak."

Bir kez daha Huth'un adamlarından oluşan gruplar yerleşkeye dağıldı. Bu sefer gruplar daha büyüktü. Açıklıkta
son bulacak olan birleşen rotaları takip ettiler.

"Bize doğru koşuyorlar!" diye haykırdı Fetzer.

"Durdurun onları!"

Komuta sektör liderinden sektör liderine sıçradı. Lucifer,
yerleşkenin ötesini görebilmek için çilli çocuğu aldı.

"Şimdi biraz daha eğleneceğiz," dedi. "Bu adamlar buraya gelmeye çalışıyor.
Bakalım onları durdurabilecek misin."

"Bahse girerim durdurabiliriz!"

Durdurun onları! Durdurun onları!

Yeni oyunun haberi psiyonik olarak çocuktan çocuğa yayıldı ve
sesli olarak tekrarlandı. Küçük bir kız neşeyle zıplayıp dans etti,
önce tek ayağıyla sonra diğer ayağıyla, sanki ip atlıyormuş gibi.

Tiz bir düdük sesi saldırıyı başlattı. Beş manga açıklığa doğru
birleşti. Huth'un adamlarının bronz yüzleri duygusuzdu. Uzun bacakları bir adımda yaklaşık üç yardayı kaplıyordu. Her adam kısa, gümüş renkli bir tüp taşıyordu.

Bir kez daha yetişkinler kendilerini psi odağına ilk koyanlardı.
Ama bu sefer çocuklar onlara katılmakta ve onları desteklemekte o kadar yavaş değildi.

Yağmur durmuştu. Sıcak, nemli hava hareketsizdi.

Ve Huth'un adamlarına çarpan hareketsiz bir rüzgardı.
Ayaklarından sürüklenip bir kasırgaya yakalanmış gibi döndüler.
Lucifer'in sektörüne doğru gelen ekibin devasa lideri, kompleksi temizleyen yükselen bir yörüngede geriye doğru fırladı. Bir kez çığlık attı.
Boğuk, vahşi bir çığlık.

Lucifer'in kollarındaki çilli çocuk tombul ellerini çırptı. Huth'un adamlarından bazıları meskenlere çarptı ve yığınlar halinde düştü.
Diğerleri açık alanlara indi ve dikenli otlar gibi yuvarlandı. Hayatta kalanlar uzay gemisine doğru sürünerek veya koşarak, çığlık atarak ve hıçkırarak ilerledi.

"Şimdi o gemiyi alsak iyi olur!" diye ısrar etti Fetzer.

"Belki de Huth önce bizimle konuşmaya çalışır."

Beş dakika geçti. Huth'tan hiçbir işaret gelmedi.

"Bir şeyler çeviriyorlar," dedi Fetzer. "Daha fazla beklemeyelim."

İdari eğitim binalarından birinin kapıları açıldı
ve _Goolies_ görevlileri tarafından sürüklenip dürtülerek dışarı döküldü.
Doğrudan açıklığa doğru geldiler, garip, parçalı adımlarla koşuyorlardı
ya da ayaksız bacak kütükleri üzerinde zıplıyorlardı. Canavar kafalar
gevşekçe yuvarlanıyordu, omuzdan omuza, göğüsten sırta doğru kırılıyordu. Küçük, tüysüz, gözsüz kafalar sabit ve katıydı. Gevşek ağızlar açıktı
ve salyaları akıyordu. Dudaksız ağızlar sürekli gülümsüyordu. Cüce, çıplak
yaratıklar sekiz fitlik devlerin dizlerine çarpıyordu.

Zamanın başlangıcından beri her kabusun inanılmaz bir senteziydi.

Çilli çocuk kollarını Lucifer'in boynuna doladı. Küçük bedeni
titriyordu.

Lucifer hatırladığı dehşetle kendi midesinin burkulduğunu hissetti, ama
mantığa sıkı sıkıya tutundu. _Goolies_ kendi başlarına bir tehlike değildi.
Sadece psikolojik etkileriydi. Huth kurnazdı.
Dünya'nın önyargı çerçevesini iyi biliyordu. Eğer psi odağını bozabilirlerse,
kendi adamları arkalarından çarpabilirdi.

Bu mantık çizgisini doğrulayarak, Huth'un adamları tekrar yerleşkenin
dış kısımlarında bir araya geliyorlardı.

"Açıklığa ulaşmalarına izin vermeyin!" dedi Fetzer'e.

Fetzer işaretini salladı. Sarsılmış olsalar da yetişkinler de
mantığa karşılık verdiler. Odaklanmaya çalıştılar. Çocuklar bacaklarına bastırdılar,
hıçkırarak.

Bir odaklanma oluşmuş gibiydi, ama zayıf bir şekilde. Kendini toparlamaya çalışan bitkin,
perişan bir atlet gibiydi.

_Goolies_ sendeledi, biraz ivme ve denge kaybetmiş gibi göründü.
Görevliler onları tekrar ileri sürdüler. Güçlü bir
akıntıya karşı
yürür gibi geldiler.

"Korkma," dedi Lucifer çocuğa. "Gerçekten sana zarar veremezler."

Küçük beden titremeye devam etti.

"Onları durdurmaya çalış... dene!"

"Annemi istiyorum..."

Nina çocuğu kendi kollarına aldı. Yüzünü göğüslerine bastırdı, dudaklarını yanağına bastırdı.

"Sadece gözlerini kapalı tut," diye mırıldandı nazikçe. "Her şey yolunda şimdi."

Sert kızıl saçlarını okşadı ve mırıldandı.

"Onları durdurmak için bakmana gerek yok, değil mi? Neden, onları istediğin zaman durdurabilirsin! Hadi diğer tüm erkek ve kızlara gözlerini kapalı tutmalarını söyleyelim ve o insanları durduralım ki Anne ve Baba'ya zarar vermesinler! Al, sana yardım edeyim, birlikte yapalım."

Nina yanağını sıkıca çocuğun yanağına bastırdı ve gözlerini kapattı. Çocuk titremeyi bıraktı.

_Goolie'ler_ yavaşladı. Görünmez akıntıya karşı hareket etmeleri
gittikçe zorlaştı. Bir görevli daha küçük yaratıklardan birini alıp
öne doğru fırlattı. _Goolie_ havada geri sıçradı ve görevliyi ayaklarından yerden kesti.

Psi akımı koptu. Vücut kümeleri her yöne uçtu,
bir el bombasının patlayan parçaları gibi, bileşik binaların metal duvarlarına çarpıp
geçti.

Ve sonra her şey sessizleşti, sadece birkaç kırık inleme duyuldu. Bunlar Lucifer'in duyduğu
en yalnız seslerdi.

Huth'un avuçlarını açmış bir şekilde açıklığa doğru kararlı adımlarla yürüdüğünü gördü.

"Bırak gelsin," dedi Lucifer. "Onunla konuşacağım."

Açıklığın yaklaşık otuz metre önünde buluştular. Huth'un bronz
yüz hatları yeni çizgilerle derin bir şekilde yontulmuştu.

"Dr. Brill," dedi, "Şok oldum ve hayal kırıklığına uğradım. Bu büyük
deneye inanmaya başladığınızı sanıyordum."

"Artık bir inanç sorunu yok - bu noktaya kadarki başarısı
çok açık."

"O zaman neden onu yok ediyorsun?"

"Onu kurtarmaya çalışıyorum."

"Anlamıyorum," dedi Huth. Ama gözlerinde umut vardı. "Dünya ve insanları hakkında çok şey öğrendin, ancak öğrenmeyi başaramadığın bir şey var: İnsan kör, çarpık ve önyargılı olabilir, ancak
çerçeveleri değiştirilebilir ve her şeyden önce kendi kaderini kontrol etmelidir. Bu yasa tarihimiz boyunca o kadar sık ​​kanıtlandı ki, bunu kaçırmana şaşırdım."

Huth, azarlamayı kabul etmek için başını eğdi.

"O zaman bu projenin geleceğinde ne görüyorsun?"

"Büyük sorunlar, neredeyse aşılmaz engeller ve
engin bir bilinmezliğin eşiğini görüyorum. Halkımızın o eşiğe -kendi geleceklerini bulmak için- yavaşça yaklaştığını görüyorum."

Huth sessizce, hayatını adadığı projenin kabuğuna,
yerleşkeye baktı ve muazzam iradesi bile
omuzlarının çökmesini engelleyemedi.

"Sizinle gerçekten aynı fikirde olmadığımı söyleyemem, Dr. Brill. Ancak benim kendi kültürüm bu projeyi kendi çerçevesinden görüyor. Ben de devam ettirmek için önyargıyla mücadele etmek zorunda kaldım. Biz güçlü bir ırkız, galaksinin büyük bir bölümünü kontrol ediyoruz ve bu gece bu izole karakolda bir parçasına karşı yaptığınız gibi, bizim tam gücümüze karşı direnebileceğinizden şüpheliyim."

"Bu küçük gezegende yeni bir güç var gibi görünüyor. Henüz
hiçbirimizin kavrayamayacağı
bir güç," diye sakince cevapladı Lucifer.

"Öyle olabilir; ancak onu nasıl kullanacağınızı öğrenebilmenizden önce tamamen yok olma olasılığı çok yüksek. Bu yıkımı engelleyemem --bu gece burada ne olduğu öğrenildikten sonra. Benim halkımın da bir kaderi var ve onu takip etmeye kararlılar."

Büyük bir uğultu, güçlü bir hava akımı onları ayaklarından yerden kesti. Uzay gemisi
düz bir dikey çizgide yükseldi ve açıklığın yaklaşık beş yüz fit yukarısında düzleşti. Başı Dünya insanlarına doğru sallanıyordu. Mavi alevden bir parmak aşağı doğru uzanıyordu.

Huth ayağa kalktı.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı. "Ah, aptallar..."

Mavi alev en uç noktasında genişledi, ta ki uzun, ters bir huniye benzeyene kadar.
Yere değdiğinde, binaların ve ağaçların
elli fitlik bir alanını gri küle dönüştürdü.
Yanma, koku, duman yoktu. Sadece kar taneleri gibi düşen küller vardı.

Huth, hayalinin bu şekilde yok olması karşısında acı içinde haykırdı.
Alev yoluna doğru koştu, kollarını salladı.

Alev ona ulaşmadan hemen önce Huth hareketsiz durdu,
kolları açık, yüzü yukarı doğru gerilmiş, boynunun büyük kasları
katı kordonlar halinde duruyordu.

Ve sonra heykelsi vücudu, nemli zemine nazikçe düşen bir avuç gri küle dönüştü. Alev öne doğru sıçradı.

Lucifer ayağa kalktı. Aklından sadece bir düşünce geçiyordu: Mümkün olduğunca
haysiyetle dik durmaya çalışması gerektiği.

Nina'nın sesini duydu ama kelimeleri çıkaramadı.

Bunları tiz, ıslık gibi bir ses izledi. Şaşırtıcı bir şekilde,
ses giderek zayıfladı, sanki uzaklara doğru kaybolan bir siren gibi.

Lucifer gözlerini kapattığını fark etti. Gözlerini açtı ve uzay gemisinin
yukarı doğru hızla gittiğini gördü. Kontrolsüzce uçtan uca yuvarlandı.
Mavi alev hunisi vahşi daireler çizerek
bulutlara çarparak tısladı. Gemi bir anlığına bir bulut kümesinin arkasında kayboldu, sonra
tekrar görülebildi, akkor bir parlaklıkla parlıyordu.

Aniden, ölmekte olan bir meteor gibi parlayan bir kıvılcım yağmuruna
dönüp hiçliğe doğru düştü.

Lucifer'in arkasındaki açıklıkta çocuklar neşeyle gevezelik ediyordu.

* * * * *

Lucifer pencerenin yanında durup Albert Fetzer'in
raporunu yapmasını sessizce dinledi.

Dünya halkı evlerine dönmüştü. Evleri
yok edilen veya ciddi şekilde hasar görenler geceyi arkadaşlarıyla birlikte geçirmişlerdi. Huth'un elli üç adamı ve otuz kadını hayatta kalmıştı.
Bir sürü _Goolies_ ormandan sürünerek ve inleyerek
çıkmıştı. Hepsi eğitim binalarından birinde gözetim altına alınmıştı. Kendi omzu ezilen Dr. Thame yaralılara yardım ediyordu. İkmal gemisinin veya gelebilecek herhangi bir geminin dönüşünü izlemek için yirmi dört saatlik bir nöbetçi görevlendirildi.

"Çocuklar ne olacak?" diye sordu Lucifer.

"Çoğunlukla uyuyorlardı. Bazıları biraz neşelendi ve
eşyaları devirmeye başladı - ta ki anneleri onları yatağa götürene kadar."

Lucifer titredi ve üşümüyordu.

"Biraz uyusan iyi olur," dedi Fetzer'e. "Sabahın erken saatlerinde bölüm liderleriyle buluşacağız."

Fetzer gittiğinde, Lucifer pencerenin yanında kaldı. Nina ona katılmak için yatak odasından çıktı. Birlikte bulutların yıldızları kapatmasını izlediler, yükselen rüzgarın ve geri dönen yağmurun davul sesini dinlediler. Ebedi yağmur.

"Bizim dünyamız," dedi Nina. "Yeni dünyamız."

Lucifer cevap vermeye başladı, sonra konuşamadı. Düşüncelerinin ağırlığı kelimelerle hafifletilemeyecek kadar büyük bir yüktü.

Nina kolunu onun omzuna attı.

"Bir sınır her zaman böyle olmalı," dedi.

Ama ne sınır! Varoluşun fiziksel sorunları vardı,
Huth'un yönetimi ve teknolojisinin çoğu gitmişti.
Tedarik gemisinin geri döneceği, büyük bir gemi filosunun projeye ne olduğunu görmek için geleceği an vardı.

Yine de bu sorunlar, ilerideki yüksek zirvelere doğru uzanan etekler gibi görünüyordu,
düşüncenin en dış çevresinin ötesinde, menzil menzil yükseliyordu.

Lucifer bu bilinmeze bakarken, zihinsel statüsünün mikroskobik boyuta
düştüğünü hissetti. O veya herhangi bir adam kombinasyonu, böyle bir geleceğe nasıl liderlik sunabilirdi? Proje, Huth'un halkının dönüşüne karşı ayakta kalabilirse, onu parçalanmaktan ve kendini yok etmekten ne alıkoyabilirdi? Bir psi odağı nasıl yönlendirilebilir ve yapıcı bir şekilde nasıl kullanılabilirdi? Parapsikoloji profesörü, bu gezegendeki en küçük çocuktan daha az şey bilen bir profesör,
bu zirvelere nasıl saldırabilirdi?

Ve çocuklar! Kollarında sızlanan çilli bir çocuk.
Henüz hayal gücünün ötesinde potansiyel bir güce sahip bir çocuk. Lucifer,
bir şehrin kalabalık sokaklarında hızla ilerleyen büyük bir dizel kamyonun direksiyonunda minik bir çocuğu düşündü.
Ya da bir hidrojen bombasının
fitiliyle oynayan bir çocuğu. Bu yıkım kapasitesini n'inci güce yükseltin ve sonra...

Tanrım!

Bu gece, çocuklar ilk kez güçlerinin ne kadar büyük olabileceğini gördüler.
Yarın yeni oyunlar oynamaya başlayacaklardı.
Çabuk, ebeveynlerinden ve diğer yetişkin otoritelerden daha güçlü olduklarını fark edeceklerdi. Bu tür çocuklar nasıl kontrol edilebilir, eğitilebilir,
olgunluğa yönlendirilebilirdi? Eğer Dünya'da sorunlu ergenler varsa,
yıldızlar arasında hotrod yapabilen ergenlerin önünde ne gibi sorunlar vardı?

"Ama sorunlardan daha fazlası var," dedi Nina kısık bir sesle. "Bir
sınır çok daha fazla şey ifade ediyor!"

Küçük bölmelerinden yeni kurtulmuş düşünceleri, şartlandırılmış bir isteksizlikle geri çekildi, sonra o yükselen zirvelere doğru sıçradı. Özgür bir
düşünce herhangi bir zirveyi aşabilir ve sorunların ötesine, sonsuzluğun ihtişamına bakabilirdi.

Görüntü, onun özümseyebileceği kapasitenin ötesinde bir büyüklükte ve güzellikteydi.

Ama önünde odaklanmış küçük, inanılmaz derecede harika detaylar vardı.

Şimdi, tüm evrenden gelen bilgi ve bilginin, zaman ve mekanı sıçratabilen bir psi
odaklanmasıyla açılan iletişim kanalları aracılığıyla bu buharlı orman gezegenine aktığını gördü.

Bilgi, sevgi ve anlayışın tekrar dışarıya iletildiğini ve
kurak toprak olan her yere yağmur gibi düştüğünü gördü.

Zihni zirveden geri çekildi. Vahşi dağların ötesinde yatan şeyin sadece bir parçasını, geçici bir hayret anı için görmek yeterliydi. Çok uzun süre bakmak delilikti.

Gelecek geri çekildi; şimdiki zaman geri döndü.

"Seninle oradaydım," dedi Nina nefes nefese.

Yüzünü saçlarının yumuşaklığına ve
boğazının ve omzunun sıcak kıvrımına gömdü.

Ona kendinden ve çocuklarından bahsetti.

Uzun bir süre sessiz ve hareketsiz kaldı.

"Biliyor olmalıyım," dedi. "Her zaman biliyor olmalıyım,
kendime itiraf etmeden."

"Üzgünüm, Nina. "

Güçlü kolu onu sıkıca sardı. Cevabı kararlıydı:

"Umutlu olmalıyız, çünkü öğrenilecek çok şey var. Ama çocuğumuz
göremezse...."

Sesi biraz titredi, sonra kararlı bir şekilde devam etti,

"... Çocuğumuz göremiyorsa, psi-kör için bir Braille bulmalıyız!
Ve birlikte yürüyeceğiz... yapabildiğimiz sürece... sınırımızda...
sonsuzluk."

Frank Riley'nin Project Hi-Psi'sinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROJECT HI-PSI ***

***** This file should be named 59535.txt or 59535.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/5/3/59535/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

