*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Tommy Fox (Tommy Fox'un Masalı)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tale of Tommy Fox, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Tommy Fox

Author: Arthur Scott Bailey

Posting Date: January 26, 2013 [EBook #5955]
Release Date: June, 2004
First Posted: September 29, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF TOMMY FOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.











[İllüstrasyon: "Koş, Tommy Fox," dedi sincap]

Uykulu zaman masalları


Tommy Fox'un Masalı

İLE

Arthur Scott Bailey


Resmedildi

Harry L. Smith




Telif hakkı, 1915,
A. S. Bailey




İçerik


Bölüm

    Ben Tommy kendini seviyor
   II Johnnie Green avlanır
  III Tommy Fox avlamayı öğrenir
   IV Anne Grouse's Children
    V Tommy Fox aç
   VI MR. Gray Squirrel'in Hatası
  Vii Tommy kovalar mr. DAĞ SIÇANI
 Viii bir şey Tommy'yi çok gururlandırıyor
   IX Tommy Fox baş belâsı
    X MRS. Fox köpek spotundan geçiyor
   Xi Tommy çok dikkatsiz büyüyor
  Xii eski mr. Karga memnun
 Xiii Johnnie Green ve yeni evcil hayvan
  XIV Tommy Fox garip bir arkadaş ediniyor
   XV Johnnie Green üzgün hissediyor
  Xvi Tommy övünür
 Xvii bir arkadaşa çağrı ödemek
Xviii dünya beyazlaşıyor
  XIX Tommy Fox yeni bir numara öğreniyor
   Xx ormanların davulcusu
  XXI herkesin en büyük sürprizi




Çizimler


"Koş, Tommy Fox," dedi sincap ...... ön parça

Uzuvtan aşağı yüzen bir tüy bulutu

MR. Woodchuck gözden kaçtı.

Tommy küçük kapı için kesildi

Tommy bunun annesinin sesi olduğunu düşündü

BAYAN. Fox ve Tommy koşmaya başladı



BEN

Tommy kendini seviyor


Tommy Fox keyifli bir zaman geçiriyordu. Eğer gelebilseydin
Onu ormanda maskaralıklarında şaşkınlık duyardınız. O
Yerden yüksek atladı ve pençeleriyle dışarı çıktı. O açıldı
ağzı ve burnunu dışarı attı ve sonra çenelerini çırptı
Yine, bir çırpıda. Tommy keskin yüzünü ölü yapraklara gömdü
ayaklarında ve başını havaya fırlattı. Ve sonra zıpladı
Ve tıpkı bir köpek yavrusu gibi havladı.

Bir ağacın arkasına saklanıp Tommy Fox'u izleyebilseydin
Bir şeyle oynadığını söylediler. Ama asla sahip olamazsın
Ne olduğunu söyledim, çünkü göremezdin. Ve sahip olabilirsin
Tommy Fox'un ne olduğunu söylemeden önce üç tahmin şimdi
ile oynamak. ... tüydü! Evet-Tommy bir Downy bulmuştu,
Ormanda kahverengimsi tüy, yaşlı anne orman
Uçuşlarından biri. Ve Tommy onunla harika bir spor yapıyordu, fırlattı
Havada ve tokat attı, sürüklenirken
Yavaş yavaş tekrar yere inin.

Çok heyecanlandı, Tommy Fox yaptı. Çünkü yapımına yardım edemedi
Kendisinin yaşlı anne ormancılığı olduğuna inan-ve sadece biri değil
Bulduğu en küçük tüyleri. Ve sıçradı ve sınırladı ve
zıpladı ve yuvarlandı ve bundan başka hiçbir şey üzerinde büyük bir yaygara yaptı
Küçük, yumuşak, kahverengimsi tüy.

Tommy'nin burun seğirmesini yapan o tüy hakkında bir şey vardı
ve kırışıklık ve titreme. Tommy kokladı ve biraz aşağı kokladı,
Çünkü kokusunu beğendim. Onu çok aç hissettirdi. Ve
Son olarak o kadar aç hissetti ki, eve gidip onun
Annem ona yiyecek bir şeyler getirmişti. Böylece eve doğru başladı.

Tommy'nin annesiyle birlikte yaşadığını ve evlerinin
Çiftçi Green'in tarlalarından birinin ortasındaydı,
Blue Mountain'ın ayağı. Tommy oldukça küçükken annesi vardı
o yeri evi için seçti, ki bu gerçekten sahip olduğu bir dendi
Yerde kazılmış. Evini alanın ortasında alarak
Kimsenin sürünemeyeceğini ve Tommy'yi oynarken yakalayamayacağını biliyordu
Güneş ışığında. Şimdi Tommy daha yaşlıydı ve dolaşmaya başlamıştı
Sadece ormanda ve çayırlarda. Ama Bayan Fox evini sevdi
tarla ve böylece orada yaşamaya devam etti.

Tommy o kadar aç, şimdi ve eve ulaşmak için aceleyle, sen
Doğrudan annesine doğru gideceğini düşünebilir
ev. Ama yapmadı. Biraz yol boyunca tırmandı ve aniden verdi
onu düzden birkaç metre uzakta taşıyan yan bir sıçrama
takip ettiği yol. Yine kısa bir süre önce ilerledi
mesafe. Ve sonra etrafta dolaştı ve bir daire içinde koştu. Ve ondan sonra
bir tarafa bir kez daha atladığı çemberi yapmıştı ve
yere düşen eski bir ağaç. Oynamıyordu.
Hayır!-Tommy Fox sadece annesine itaat etmeye çalışıyordu. O zamandan beri
kendi başına dolaşacak kadar büyüktü, ona yapması gerektiğini söylemişti
Atlama ve daireler yapmadan asla hiçbir yere gitmeyin. "Daha uzun sürer"
dedi; "Ama bu şekilde yapmak daha iyidir, çünkü onu zorlaştırır
Bir köpeğin seni takip etmesi için. Eğer düz koşarsanız, Farmer Green'in köpeği
Ayak izlerinizde koklayabilir ve eğer aslında yapmazsa
Seni yakala seni hemen eve takip edebilirdi ve sonra yapmamız gerekecekti
en az söylemek için hareket et. "

Tommy köpeklerden o kadar korkuyordu ki, neredeyse hiç yapmayı unutmadı
Annesi ona söyledi. Yarı yoldaydı ve bir kümeden geçti
Evergreens, aniden durduğunda. Rüzgar onun içinde esiyordu
ve burun deliklerine onu titreyen bir koku getirdi. BT
korkmuş bir titreme değil, lezzetli, neşeli bir titreme
Tommy hissetti. Çünkü ona bir keresinde hatırlatan bir şey kokuyordu
oynadığı tüy. Ve Tommy hala durdu
Bir heykel olarak ve keskin gözleri her tarafa baktı. İlk başta yapabilirdi
Hiçbir şey görmeyin. Ama bir iki dakika içinde bir şey fark etti
toprak, yaprak dökmeyen ağaçlardan birinin altında. Ona bakmıştı
birkaç kez dikkatlice; Ve her seferinde sadece olduğuna karar vermişti
Eski bir ağaç kökü. Ama şimdi yanıldığını gördü.

Evet! Kendisi yaşlı anne ormancıydı!




II

Johnnie Green avlanıyor


Tommy Fox, yaşlı anne orman tavuğu keşfettiğinde
Evergreen Tree Her zamankinden daha aç büyüdü. Ve karar verdi
Bayan Grouse'u yakalar ve onu yerinde yiyerdi.

Tommy hiç orman tavuğu yakalamamıştı. Ama annesi eve biraz getirmişti
Eski Anne Grouse'un yemesi için ilişkilerinin; Ve Tommy biliyordu
Daha iyi bir tadı yok.

Yaşlı anne orman tavuğunun uyuması gerektiğini düşünüyordu, hala öyle.
Ve eğer yardım edebilseydi onu uyandırmak istemiyordu-en azından değil
onu yakalayana kadar. Böylece Tommy kendini midesinde düzleştirdi
Ve ona doğru sürünmeye başladı, çok yavaş ve çok dikkatli. O
En ufak bir gürültü yapmadım. Ve yakında çok yakın çalmıştı
eski anne orman
o. Sonra bir kerede en korkunç gürültü vardı. Neredeyse
gök gürültüsü kadar yüksek ve zeminin yükseldiği Tommy'ye benziyordu
tam önünde. O kadar şaşırdı ki düştü
geriye. Ve kalbi kaburgalarına çarptı ve dövüldü.

Bir sonraki an Tommy Fox çok koyun gibi hissetti, çünkü
Gürültü, yaşlı anne ormanlarının kanatlarının dövülmesinden başka bir şey değildi
hava. Ve zemin yükselmek yerine, eski ana orman
atlayan ve yelken açmış olan kendisi. Uyumamıştı. O
onu her zaman görmüştü.

[İllüstrasyon: Uzuvtan aşağı yüzen bir tüy bulutu]

Ve Tommy'nin yakalamaya çalıştığını görene kadar beklemişti
Uçmadan önce onu.

Yaşlı anne orman tertibat uzak uçmadı. Bir ağaca tünemişti
yoldan çıktı ve orada oturdu ve Tommy Fox'a baktı ve kıkırdadı
kendini. Mükemmel güvenli olduğunu biliyordu. Ve Tommy Fox olmasına rağmen
Oturduğu ve özlemle ona baktığı ağaca doğru yola çıktı
En az endişeli değildi. Çünkü o Tommy'yi oldukça iyi biliyordu
Bir ağaca tırmanamadı.

Tommy çok sinirli hissetti. O _so_ açtı! Ve yardım edemedi
Yaşlı anne orman tavuğu ne kadar iyi tadı olacağını düşünmek. Yapamadı
Şimdi ona ulaş. Ama yine de eve doğru gitmedi. O basit
Açgözlü gözlerini şişman eski anne orman tavuğu uzak tutamadı! Ve o
Bir çalının yanına çömeldi ve ona baktı.

Yaşlı anne orman tavuğu buna aldırmadı. Tommy Fox'a geri döndü;
Ve ona bir kelime söylemedi, bu bir şekilde Tommy'yi daha fazla yaptı
Peevish.

Tommy orada ne kadar kalırdı, söylemek zor olurdu. Ancak
Kısa bir süre sonra onu kaçağa gönderen bir şey oldu. Eğer
Bayan Grouse ve Tommy onlar kadar keskin bir şekilde bakıyorlardı
Genellikle, Farmer Green'in çocuğu asla bu kadar yakın olamazdı
Onlara. Ama birbirlerine bakan o kadar meşguldiler ki asla
Çiftçi Green'in oğlunu hiç gördü.

Şimdi, Johnnie Green'in silahını yanında tuttu, çünkü orman tavuğu avlıyordu. O
Tommy Fox'u hiç görmedim, çünkü Tommy
çalı. Ama Johnnie Green yaşlı anne orman tavuğu gördü; Ve neredeyse en kısa sürede
Onu kovduğunu gördü.

Eski atış-silah muazzam bir kükreme yaptı. Orman çaldı ve yankılandı
gürültü ile. Ve Tommy Fox, bir tüy bulutu gördü.
Eski anne orman tavuğu oturuyordu. Ama yaşlı anne
Grouse kendini uçtu. Atış onun bazılarını devirmişti
Kuyruk tavukları, ama onu hiç incitmemişti.

Her şey çok çabuk oldu. Ve Tommy Fox kendini sıçradığını hissetti
havada. O kadar korkmuştu ki neredeyse ondan atladı
deri. Ve koştu ve koştu ve daha önce hiç koşmadığından daha hızlı koştu
Oldukça kısa hayatında.

Johnnie Green onun koştuğunu gördü. Ama silahı şimdi yüklenmedi ve o
ateş edemedi. Ve köpeğini de yanında değildi. Oldu
Tommy Fox için orada köpek olmadığı için şanslı. Çünkü Tommy çok
yanlara atlamaktan ve içeri girmeyi unuttuğundan korktu
Annesi ona öğrettiği gibi daireler. Sadece onun için koştu
büyük alanın ortasında ev; Ve oraya vardığında koştu
kapıdan ve içeri girdi; Ve bir daha asla çıkmadı
O gün.




III

Tommy Fox avlanmayı öğreniyor


Tommy Fox, annesinin evinin yakınındaki sahada kriket avlıyordu.
Genç bir tilki olmak, yarı büyümüş değil, Tommy çok biliyordu
Çok az avcılık. Aslında, kriketler onun tek şey hakkındaydı
Hunt ve _catch_. Tabii ki, herhangi biri _hunt_ olabilir. Zor kısım
ne avladığınız _catch_.

Tommy, kriketleri nasıl yakalayacağını bildiğine sevindi, çünkü çok
Onlara düşkün. Emin olmak için, onu tatmin etmek çok fazla kriket aldı.
açlık. Ama hafif bir öğle yemeği istediğinde iyiydiler; Ve vardı
Onları avlarken de eğlenceli.

Tommy Fox kriket yakaladı. Çok hareketsiz dururdu
Uzun çimenlerde ve keskin bir şekilde izleyin. Çimlerin hareket ettiğini gördü,
Tommy bu noktaya saldırır ve iki ön pençesini aşağı indirir
yere karşı sıkı. Ve altta yatan çimlerin bir demetinde
Pençeleri Tommy neredeyse her zaman şişman bir kriket buldu.

Bu tür bir avcılık hakkında sadece bir dezavantaj vardı. Yakalayabilir
Kriketler sadece hala günlerde, rüzgar olmadığında; Çünkü ne zaman
Rüzgar patladı, çim her yerde el salladı ve Tommy söyleyemedi
İster kriket olsun, ister çim yapan rüzgar olsun
taşınmak.

Tommy Fox'un kendisini eğlendirdiği gün bu gün ve
Kriketleri yakalayabildiği kadar hızlı yutarak, annesi çıktı
evinin ve onu bir süre izledi. Tommy hissediyordu
Becerisinden oldukça gurur duyuyor.

"Avlayabilirim-değil mi anne?" diye bağırdı. "Beni izle! Onları alıyorum
Neredeyse her seferinde! "Övündü.

Bayan Fox cevap vermedi. Derin düşünüyordu. Orada olduğunu biliyordu
Oğluna öğretmesi gereken çok şeydi, çünkü
büyümek; Ve bir gün dışarı çıkmak için evden ayrılacaktı
dünya ve kendine iyi bak. Ve Bayan Fox, Tommy'nin olacağını biliyordu
tutmak için kriketlerden daha büyük şeyler yakalamayı öğrenmek zorundadır
açlıktan.

Çok yakında Bayan Fox sahaya başladı. Çok gitmişti
Uzun zaman. Ama sonunda geri döndü, kıvranan bir şey taşıyordu
ve bükülmüş ve kıvranmış. Bayan Fox ne olursa olsun
Ev, tüylü ve oldukça büyük ve ağırdı. Tommy onu gördüğünde
Aynı anda av kriketlerini durdurdu. Annesinin ne olduğunu biliyordu. Oldu
Bir Woodchuck!

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Açım! İstediğim hepsini yiyebilir miyim?" Sen
o kadar çok kriketi yuttuğunu düşünebilir ki
O zaman yemek için daha fazla bir şey istiyorum. Ama gerçeği söylemek için
Tommy Fox'un ayı olarak aç olmadığı çok nadiren.

"O kadar hızlı değil!" Bayan Fox dedi. "Sana avlanmayı öğreteceğim. Ve
Bu odun çırpısıyla başlayacaksın. Şimdi gitmesine izin vereceğim ve
Onu yakalamalısın. "Bu yüzden Bayan Fox, Woodchuck'ın kaymasına izin ver; ve
Ondan sonra Tommy ile birlikte koştu. Bayan Fox geride kaldı.
Ve yakında Tommy'nin harika bir bahar verdiğini ve hemen üstüne indiğini gördü
Woodchuck.

Tommy çok heyecanlıydı. Ama o da açtı, "Onu yiyebilir miyim
Şimdi? "Diye sordu.

"Hayır! Tekrar bırak," diye emretti annesi. "Ve bak yapabilir misin
Bir dahaki sefere onu daha çabuk yakalayın. "

Tommy itaat etti. Ve Woodchuck'ı daha erken aşmasına rağmen, o değildi
'Chuck'ın keskin dişlerinden kaçınmak için çok dikkatli ve vahşi bir nip aldı
tam burnunda.

Tommy şaşırdı. O kadar şaşırdı ki düştü
dağ sıçanı. Ve Bay Woodchuck'ın zaman kaybetmediğine inanabilirsiniz. O
Bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde koştu.

Tommy fısıldamaya başladı. Burnu acıyor; Ve onu kaybettiğini düşündü
Akşam yemeği de.

Ama Bayan Fox Bay Woodchuck'tan sonra sınırlandı ve onu tekrar geri getirdi.
Tommy'nin ağlamayı durdurmasını sağladı. Ve dersine başlamak zorunda kaldı
Tekrar.

Bayan Fox, Tommy'nin o gün için yeterince öğrendiğini düşündüğünde
Her ikisi de oturdu ve bu talihsiz Bay Woodchuck'ın bir yemeğini yaptı. Ve
Tommy zaten güçlü bir avcı haline geldiğini hissetti. O değildi
en azından ormana girip neredeyse her şeyi yakalayabileceğinden şüphe
gördü.

Daha sonra Tommy Fox'un düşündüğü kadar bilip bilmediğini göreceğiz
yaptı.




İv

Anne Grouse's Children


Ertesi gün avcılıktaki ilk dersinden sonra, annesi
Eve canlı odun zemini getirmişti, Tommy Fox ormana girdi
yalnız. Annesini şaşırtacağına karar vermişti.
Akşam yemeği için eve güzel bir tidbit getirmek-belki bir tavşan, belki de belki
bir sincap. O kadar emin değildi _ ne olurdu, çünkü biliyorsun
Avlanırken bulduğunuz şeyi almanız gerekir-eğer yakalayabilirseniz.

Tommy Fox daha iyi şansı olmadan önce ormanda uzun sürmemişti
Beklediğinden. Bir çalılıktan sürünüyordu, hayır
hiç gürültü, ne zaman görmeli, o kurnaz yaşlı anne orman tavuğu,
Tüm on bir çocuğu ile! Çok gençlerdi, yaşlı anneydi
Grouse'un çocukları; Ve henüz uçmayı öğrenmemişlerdi. Ve orada onlar
hepsi yerde, gururlu yaşlı bayanla birlikte.

Tommy Fox o kadar memnundu ki neredeyse yüksek sesle güldü. Denedi
hareketsiz tutun; Ama biraz snicking yapmaya yardım edemedi. Ve yaşlı anne
Orman tavuğu onu duydu. Uçmaya başladı. Ama yırtılmak yerine
Tehlike, Tommy yakınlarında yerde yandı.

"Ne kadar aptal!" diye düşündü. "Önce yaşlı bayanı yakalayacağım
Ve sonra gençleri daha sonra alın. _They_ uçamaz. "

Böylece Tommy eski anne orman tavuğu için bir sıçrama yaptı. Onu sadece özledi.

Zamanında yükseldi ve ondan uzaklaştı. Ama yapmadı
Uzak uç. Böylece Tommy geldi. Ve çok sinsice çaldı; Ve bir kez daha,
Oldukça yaşlı bayanın yanındayken ona fırladı.

Gerçekten çok sinir bozucuydu. Yine eski anne ormancığı sadece kaçtı.
Yine biraz daha uzağa uçtu, yere aydınlandı ve
Tommy Fox'un çok yakın olduğunu unutmuş gibiydi.

Aynı şey bir düzine kez oldu. Ve on ikinci
Bayan Grouse'un Tommy'nin acelesinden önce yükseldiği zaman
tekrar aşağı in. Bir ağaçta aydınlandı. Ve Tommy'ye göründüğünden beri
Güvenli tüner bırakma niyeti olmadığını, vazgeçti
Tiksinti. Çok kızgındı çünkü yaşlı anne orman tavuğu yakalamamıştı.
Ama ailesi vardı! _Them _--
onlara! Ve ilk geldiği yere döndü
onlara.

Şimdi, kurnaz yaşlı anne Grouse, Tommy Fox'ta bir hile oynamıştı. Eğer olsaydı
Onu yalnız bıraktı, çocuklarının her birini yakalayabilirdi.
Ama onu takip etmeye cazip gelmişti. Ve her zaman yükseldiğinde
zemin ve kısa bir mesafe uçtu, Tommy'yi daha uzağa götürdü
Küçükleri.

Tommy, tökezlediği tam noktayı bulmakta biraz sorun yaşadı
Bayan Grouse ve çocukları üzerine. Ama sonunda tekrar buldu. Ve
biraz iyi yaptı; O on bir genç orman tavuğu için bir iz değil
keşfedebilir mi? Hepsi kaybolmuştu-her biri bekar!
_They_, anneleri Tommy Fox'u götürdüğünde ne yapacağını biliyordu. Her biri
Güvenli bir saklanma yeri buldular. Bazıları altına gömüldü
düşmüş yapraklar; Bazıları eski kütüklerin arkasına saklandı; bazıları süzüldü
içi boş bir günlüğe. Ve dene, Tommy Fox bulamadı
Bir tüylü tüy kadar.

Eve gitti ve kaldı çok hayal kırıklığına uğradı-ve çok utandı
Orası. Ama bir şeyler öğrenmişti. Evet! Tommy Fox bunu biliyorsa
Hiç eski anne orman ve ailesiyle tanıştı onu yakalayacaktı
önce çocuklar. Daha sonra kurnaz yaşlı bayanı yakalamaya çalışacaktı
kendini. Ama o zamanlar hiç yapabileceğine inanmadı
onu yakalamak için. Görüyorsun, Tommy onun o kadar zeki olmadığını fark etti
düşündüğü gibi.




V

Tommy Fox aç


Tommy Fox, yemek için neler yakalayabileceğini görmek için keskin bir göz attı.
Ama hiçbir şey bulamadı. Emin olmak için kuşlar vardı
Ağaçlar ve kuşların yuvaları da ve Tommy kuşlara çok düşkündü
yumurta. Ama ağaçlara tırmanamadı. Kuşlar ulaşamayacaktı;
Sincaplar da öyle. Bol miktarda kırmızı sincap gördü ve gri
Sincaplar ve küçük çizgili sincaplar. Aşağı baktılar
şubeler ve gevezelik etti ve ona azarlandı. Onlar mükemmel güvende idi
Ve bunu biliyorlardı.

Tommy Fox düşünmek için oturdu. Söylediğim gibi, açtı. Ve orada
bir tilkinin zekâsını açlık gibi keskinleştiren bir şey değildir. Çok baktı
Masum, büyük bir kestane ağacının altında dinlenirken ve
başının üstünde bir uzuv üzerinde tünemiş gri sincap.

"Koş, Tommy Fox," dedi sincap ona.-"
Burada kalıyorsun. Sen gidene kadar aşağı inmeyeceğim. "

Tommy hiçbir şey söylemedi. Birkaç kez sızlandı ve onu tuttu
midesine karşı pençe. Ve bir veya iki inilti verdi.

Gri sincap ağacın biraz daha aşağısına geldi ve baktı
Yine Tommy. Tommy'nin hasta olup olmadığını merak etti. Ve sonra Tommy
kendini yere uzattı ve gri bir şekilde hareket ettirdi
Sincap, Tommy Fox'un ona zarar veren bir şey yemediğinden emindi.

"Nedir?" Sincap sordu.

Tommy başını kaldırdı ve bir şeyler mırıldandı. Sincap duyamadı
Ne dediğini, ama _poison_ kelimesini yakaladığını düşündü. Ve o
Tommy'nin muhtemelen zehirli bir tavuk başını yuttuğuna karar verdi
Çiftçi Green onun için atmıştı.

Korkarım sincap çok üzülmedi. Beğenmedi
Tommy Fox, Tommy her zaman onu yakalamaya çalışıyordu. Ama o olmasaydı
Üzgünüm, merak ediyordu. Ve alçak bir dalın üzerine oturdu ve baktı
Tommy uzun süre.

Tommy Fox bir daha asla hareket etmedi. Gözleri kapandı; Onun güzel kırmızısı
Kuyruk, beyaz ucu ile yere gevşek bir şekilde uzanır; Ve bacakları sıkıştı
Poker kadar sert.

Bay Gray Squirrel, Tommy'nin çok hasta olduğundan emin oldu. Aradı ve
Tommy'ye çağrıldı. Ama cevabı yok. Ve sonunda buna karar verdi
Tommy ölmüş olmalı. Böylece ağacı yere indirdi, almak için
daha iyi bir bakış.

İlk başta Bay Gray Squirrel ağaca yakın kaldı, böylece yapabilirdi
Yanılıyorsa tekrar scamper. Ama Tommy Fox asla hareket etmedi
kirpik. Ve sonunda Bay Gray Squirrel oldukça cesurlaştı. O kenar
Tommy'ye daha yakın. Daha önce hiç bir tilkinin yakınında olmamıştı ve
neye benzediğini merak ediyorum. Tommy'nin yanında çaldı ve
Bir sonraki ağaç üstünde arkadaşlarını aramak üzere, aşağı inmek için,
Hayatının sürprizini aldığında.

Bay Gray Squirrel'in izlediği gibi, Tommy Fox'un birini gördüğünü düşündü.
göz kapakları titreme. Ve büyük bir korku onu ele geçirdi. Yanılmış mıydı? Olmuş
Tommy Fox Ölü mi oynuyor?




VI

MR. Gray Squirrel'in Hatası


Bay Gray Squirrel, Tommy'nin düşündüğü zaman kesinlikle yanıldı
Fox öldü ve ona bakmak için kestane ağacından indi.
Tommy hasta bile değildi. Çok aç olduğunu hatırlıyor musun? Ve bu
Yiyecek bir şey bulamamış mıydı? Tommy tırmanamadı
Bay Gray Squirrel'in oturduğu ağaç. Yani onun için kalan tek şey
Yapmak, Bay Gray Squirrel'i _he_'nin bulunduğu yere inmekti.

Orada oturduğunda Tommy Fox'un düşündüğü buydu
Haunches ve Bay Gray Squirrel'e çok masumca baktı. Tommy olarak
Orada oturdu ona parlak bir fikir geldi. Böylece pençesini midesine tuttu
ve hasta gibi davrandı. Ve Bay Gray Squirrel'i görür görmez
Hasta olduğunu düşündü, Tommy yanına düştü ve inandırdı
öldü.

Gözleri sıkıca kapalı olmasına rağmen, Tommy'nin kulakları o kadar keskindi ki
Bay Gray Squirrel'in ne zaman ağaca indiğini söyleyebilirdi. Ve yapabilirdi
Yavaşça daha yakın ve yaklaştığını duyun. Tommy'nin burnu
Keskin ve Bay Gray Squirrel'i koklayabilirdi. Çok iyi kokuyordu
Tommy'nin en az bir gözü açmaya yardımcı olamadı, sadece görmek için
o. Bay Gray Squirrel göz kapağının titrediğini fark etti.
Ve Tommy bir kerede Bay Gray Squirrel'in bu titremeyi yakaladığını gördü
ve korkmuştu. Tommy o zaman olduğunu biliyordu
Hızlı davranmalı.

Flaş gibi atladı. Ama olduğu kadar hızlı, Bay Gray Squirrel
daha da hızlı. Tommy Fox'un hemen önünde ağaca ulaştı; ve yine de
Tommy bagajın yukarısına sıçradı, çok geç kaldı. Bay Gray Squirrel
Ağacı o kadar hızlı karıştırdı ki, büyük, gür kuyruğu sadece çırpıldı
Tommy'nin yüzünde. Ve başka bir saniye içinde güvende
Ağaç üstü, gevezelik ve azarlama ve Tommy'nin isimlerini çağırıyor.

Tommy Fox çok aptalca hissetti. Zıplamış olsaydı fark etti
Önce gözünü açmadan Bay Gray'e vermezdi
Herhangi bir uyarı sincap; Ve sonra tombulları yakalayacaktı
aynı tür. Ama şimdi çok geç kaldı. Başka bir zaman daha iyi bilirdi.
Ve Bay Gray'den birinde aynı hileyi denemek için gizlice girdi
Sincap arkadaşları.

Faydası yoktu. Bay Squirrel onu takip ederek bir ağaç üstünden atlayarak
diğeri ve büyük bir gürültü yaptı, ondan sonra aradı ve
onu ve tüm arkadaşlarına Tommy'nin denediği ortalama hile hakkında bilgi ver
onun üzerinde oynamak için.

Ve Tommy'nin büyük tiksinmesi için, uzun bir ağaçta eski bir karga duyulan
Hikaye ve yüksek sesle hawned, çok eğlendirildi. Böyle yaptı
tüm orman insanlarının onu duyduğu raket; Ve Tommy orada olduğunu biliyordu
Oradaki bir sincap yakalamaya çalışmanın bir anlamı yoktu _that_ gün. O
Çayıra indi ve kriket avlamaya başladı. Ve o
İstediği kadar iyi bir öğle yemeği yoktu, muhtemelen her şeyi yedi
onun için iyi.




VII

Tommy kovalar mr. DAĞ SIÇANI


Tommy Fox, çiftçi Green'in geri paskasına çıktı, ki
Tommy ve annesinin yaşadığı tarladan daha yakın Blue Mountain.
Kayalık hummocks ve eski kütükler arasında dolaştı
Merası kalınca noktalı. Kulakları, gözleri ve burnu
olabilecek herhangi bir küçük hayvanı keşfetmek için tüm uyarılar
Karıştırma-özellikle burnu; Tommy ne zaman bir şeyler koklayabilirdi
Uzun bir yoldaydılar.

Tommy'nin annesi ona her zaman avlanması gerektiğini açıklamıştı.
Yüzünde rüzgar esiyor; Çünkü o zaman esinti ona getirdi
olsun, önünde olabilecek herhangi bir hayvanın kokusu
Tommy'nin avladığı bir hayvan ya da bir hayvan olmak
Avcılık _him_. Bu şekilde Tommy önümüzde ne olduğunu bilebilirdi
Onu göremese bile.

[İllüstrasyon: Bay Woodchuck gözden kaçtı]

Ama eğer dikkatsiz olsaydı ve rüzgar üfleme ile birlikte paça çıkmışsa
_Behind onu _-- Ah! Bu oldukça farklıydı. Diğer orman-insan
Hepsi onun geleceğini biliyor muydu, çünkü o zaman _they_ alabilecek
Tommy'nin kokusu. Ve bir gün, eğer o kadar aptal olsaydı
Sırtında rüzgar, bir gün bir Wildcat'e rastlayabilir,
ya da bir köpek, bir adam ya da başka bir korkunç yaratık.

İyi Tap, annesinin ona söylediği tüm bu şeyleri hatırladı.
Rüzgar yüzünde taze patladı. Ve bir keresinde onun zevkine göre
bir odun pusu kokuyordu. Tuzlu koku almaz bir yanıltıcı yoktu. BT
Tommy'yi çok hoş bir şekilde etkiledi-bir
Sıcak fıstık, pop-morn veya ocakta pişirme şekeri.

Tommy çok dikkatli bir şekilde çaldı. Ve bir güdük etrafına bakarken
SADE, ondan on atlama değil, ince, şişman bir odun çırpı. Tommy süzüldü
biraz daha yakın; Ve sonra Bay Woodchuck için acele etti.

Şüpheli Bay Woodchuck Tommy'yi tam zamanında gördü. Kuyruğa döndü ve koştu
hayatı; Ve o çok şişman olsa da, yaşlı, yaşlı
Beyefendi, deliğine ulaştı ve sadece gözden kaçtı
Tommy onu ele geçirmek üzereyken.

Tommy hayal kırıklığına uğradı. Ama o Woodchuck'ı almaya kararlıydı,
Ve Bay Woodchuck'ın deliğinde kazmaya başladı. Görüyorsunuz, Bay
Woodchuck Tommy Fox'tan daha küçüktü ve yeraltı tünelinden beri
Bu, evine sadece _him_ kabul edecek kadar büyüktü, Tommy
daha büyük yapmak zorunda. Bay Woodchuck'ın deliği bir
Gölgeli meşe ağacı, Tommy kazmayı biraz sıcak bir iş olarak buldu, bu yüzden o
Düzgün, kırmızı paltosunu çıkardı ve bir çalı üzerine dikkatlice astı.

Çok çalıştı, çünkü Bay Woodchuck'ı bulmak istiyordu. Aslında,
Tommy yere ne kadar kazarsa o kadar heyecanlı olur. Ve o
tünelin neredeyse sonuna ulaştığına karar vermişti ve
Biraz daha kazmanın onu Bay Woodchuck'ın içine getireceğini
Ev, beklenmedik bir kontrol ile tanıştığında.

Tommy'nin dehşetine göre, Bay Woodchuck'ın tüneli
Big Oak ve Tommy aralarında sıkılamadı. Pençelerine ulaştı
dar açıklıktan ve burnunu olduğu kadar kalabalık
Gitmek. Ama yapabileceği tek şey buydu. Bundan bir yerde şüphe etmedi
Ötesinde, karanlıkta, Bay Woodchuck iyi bir kahkaha atıyordu çünkü
Tommy tüm bu işi hiçbir şey için yapmıştı.

Tommy Fox'un öfkesini kaybettiğini söylediğim için üzgünüm. Bay peşinden aradı
Dağ sıçanı. Evet-ondan sonra oldukça kötü isimler bağırdı. Ama
Tabii ki bu biraz iyi yapmadı. Ve Tommy Fox ceketini giydi ve
Ne yapabileceğini düşünmek için eve gittim. Ona sormak umursamadı
Annenin tavsiyesi, çünkü Bay Woodchuck olduğunu bilmesini istemiyordu
ondan uzaklaşmıştı. Ama yapabileceği bir yol bulmayı umuyordu
Yaşlı beyefendiyi yakala.




VIII

Bir şey Tommy'yi çok gururlandırıyor


Tommy Fox, Bay Woodchuck'tan başka bir şey düşünemezdi. Orada düşündü
Büyük meşenin altındaki deliğe geri dönmenin faydası olamazdı.
ertesi güne kadar mera, çünkü Bay Woodchuck muhtemelen
Tommy'nin dışarı çıkmasını beklediğinden korkuyor. Evet-Tommy karar verdi
Bay Woodchuck'ın kökleri arasında evinde kalacağını
büyük ağaç ve onun olduğundan emin olana kadar kendini tekrar göstermiyor
Düşman izlemekten bıkmıştı ve fikrinden vazgeçmişti
onu yakalamak.

Ancak Tommy, başka bir günde Bay Woodchuck'ın öyle olacağını tahmin etti
bir şey almak için tekrar kapılardan çıkması gerekeceği aç
yemek yemek. Ve Tommy Fox gecenin geçmesini bekleyemezdi. Ancak
Sonunda başka bir gün geldi; Ve Tommy'yi buldu ve çiftçiye acele etti
Green'in Bay Woodchuck'ın yaşadığı sırt paskası. Sadece büyüyordu
ışık; Ve çimlerin üzerinde ağır bir çiy vardı, Tommy
Hiç olduğu gibi, çünkü ayaklarını ıslatmaktan nefret ediyordu.

Tommy, Bay Woodchuck'ın deliğine yaklaşmadı. O sadece bir
Young Fox, bunu yapmak için çok akıllıydı. Eğer burnuna giderse bunu biliyordu
Bay Woodchuck'ın Dooryard'ın etrafında, yaşlı beyefendi kokuyordu
Başını dışarı attığı anda parçalar. Bu yüzden Tommy tutmaya dikkat etti
Bir gün önce çok sert kazdığı delikten uzakta. Gizlice
Bay geçene kadar etrafta Woodchuck'ın evi; Ve sonra süzüldü
Big Meşe'nin arkasında yakın. Ve orada bekledi.

Tommy gülümsemeye devam etti. Planı çalışıyordu çünkü o _SO_ memnun kaldı
çok iyi. Rüzgar ona doğru patladı ve Tommy Bay
Woodchuck, yaşlı adam geldiğinde onu koklayamazdı
açık havaya.

Uzun bir süre Tommy orada bekledi. Çok hareketsiz kaldı. Ve kaldı
Ağacın arkasına gizlenmiş, sadece bir göz ağaç gövdesinin etrafında gözetliyor,
Böylece Bay Woodchuck'ı izleyebilirdi. Çok hastaydı-biz
Tommy. Avlanırken sabırlı olmalısın. O
Ağacın arkasına en az bir saat çömeldi ve asla bir kez almadı
O deliğe göz atın. Ve sonunda Bay Woodchuck'ın burnunun geldiğini gördü
dışarı çıkıyor.

Tommy çok yakından izlemeseydi, onu görmezdi
Tümü; Bay Woodchuck için bir saniyeliğine başını kaldırdı, bir tane aldı
Hızlı bir şekilde bak ve tekrar atladı. Hiçbir şey görmemişti
onu korkutmak için. Ama çok dikkatli olmanın en iyi olduğunu düşündü.

Tommy bekledi. Ve çok yakında o küçük burun tekrar dışarı çıktı.
Bu sefer daha uzun kaldı. Ve Tommy'nin büyük zevkine, başka bir
Bay Woodchuck'ın tırmandığını ve her şeye iyi baktığını gördü.

Tommy Fox neredeyse hiç nefes aldı. Yaşlı beyefendinin nasıl yapabileceğini görmedi
onu casusluk yapmaya yardım et. Ama yapmadı. Ve sonra Bay Woodchuck başladı
Mera boyunca, kahvaltıda bir şeyler bulmak için. O çok
Aç, çünkü önceki gece akşam yemeği yer almamıştı.

Tommy Fox, Bay Woodchuck sadece birkaç adım öteye kadar bekledi
kapısından. Ve sonra Tommy ondan sonra çaldı. Bu sefer Tommy
Bay Woodchuck ve evi arasında. Ve Bay Woodchuck yapamadı
kaçmak.

Her şey bir saniyede bitti. Ve Tommy Fox kendisiyle çok gurur duyuyordu
Eve ulaştığında ve annesine ne getirdiğini gösterdiğinde.

"Avlayabilirim-değil mi anne?" dedi. "Yarın yukarı çıkıyorum
dağ ve bir ayı yakalayın. "

"Aptal olma," dedi Bayan Fox. "Bir ayı yakalayamayacağını biliyorsun."
Ama söylediklerine rağmen çok memnun kaldı. Bunu gördü
Tommy gerçekten bir şeyler öğrenmeye başlamıştı.




Ix

Tommy Fox belada


Tommy Fox'un eski Bay Woodchuck'ı yakaladıktan birkaç gün sonra bir şey
Onu düşünmeyi sağlayan oldu. Belki de _ "Birkaç gece" demeliyim _
_ "günler yerine." _ Bir gece için annesi şişman bir tavukla eve geldi
omuzlarına doğru eğildi. Farmer Green'e düşmüştü
Hen-evi, gecenin tam ortasında, çiftçi Green ve onun
Aile uyuyordu; Ve uyuyan tavuklardan birini kapmıştı
tünek ve kimseyi uyandırmadan onunla çalındı.

Bunu sadece çok bilge bir tilki yapabilir. "Çiftçinin yanına gitmemelisin
Green'in tavuk evi, "dedi Bayan Fox, Tommy'ye, kemikleri seçerken
Şişman tavuk. "Çiftçiden birini alacak kadar yaşlı değilsin
Green'in tavukları. "

Bayan Fox'un _ "çalma" _ bir tavuktan bahsetmediğini fark ettiniz. O
buna "almak" dedi. Tilkiler bunun sadece adil olduğuna inanıyor
Alan-Fareleri öldürmek için ara sıra bir çiftçinin tavuğunu alın ve
Çiftçinin tahılını yiyen WoodChucks. Ama çiftçi asla durmaz
Bunu düşünmek için. Sadece kaybettiği tavukları düşünüyor.

Tommy Fox, annesi onunla konuşurken asla bir kelime söylemedi. O
çok meşguldü, yemek. Ama saklamasının tek nedeni bu değildi
Hala. Annesinin uyarısını duydu, ama aptal olduğunu düşündü. O
Gerçekten yeterince yaşlı ve yeterince büyük olduğuna inanıyordu ve
Çiftçi Green'e inecek ve bir tavuk alacak kadar akıllıca.
Eski Bay Woodchuck yakaladıktan sonra Tommy yapabildiğini hissetti
Annesinin yapabileceği her şey hakkında. Ve kararını doğru yaptı
O zaman ve orada onu gösterecekti. Ziyaret ederdi
o gece o kadar tavuk evi.

Tommy Fox gecenin gelmesini bekleyemedi. Aslında bekleyebilirdi
Sadece günün kapanmasına kadar-bir tavuğu yakalamak için çok acele ediyordu. Güneş batıda neredeyse hiç görünmemişti ve gökyüzü
Hala kırmızı, Farmer Green'in tavuk evine sinsice kalmıştı.

Tommy, Çiftçi Green'in çok erken yattığını duymuştu.
Her gün tarlalarda çok çalışmak. Ve kimsenin karıştığını görmediğinden
Herkesin uyuduğunu düşündüğü yer hakkında.

Tavuklar uyuyordu. Hiç şüphe yoktu. Onların içinde gözetleme
Küçük Ev, Tommy onları sıralar halinde tünuş yaptıklarını görebiliyordu. Ve hayır kaybetti
Küçük kapılardan birinden sıkma zamanı. Biraz çekingen hissetti
Bir kez içerideyken. Ve bir an için neredeyse yapmamasını diledi
Gelmek. Ama onunla bir tavuk evine almaya kararlıydı; Böylece ulaştı
en alçak lehrekte geldiği ilk tavuğu yakalayıp tuttu
Tümü.

Tommy Fox'un ele geçirdiği büyük, eski, beyaz bir tavuktu. Uyandı
Ona dokundu ve fırlatmaya başladı. Ve Tommy'nin alarmına, hepsi
Tavukların geri kalanı onu duydu ve yüksek sesle atmaya başladı. Gürültü
sağırlaşıyordu. Ve Tommy küçük kapı için bir çizgi yaptı, eski
Bayan White Hen ağzında. Kanatlarını çırpıyor ve tekmeliyor
olabildiğince zor. Ve Tommy yapamayacağını bulmak için dehşete düştü
Onu dar kapıdan geçirin. Her itmeye çalıştığında
Bayan White Hen'in bacaklarından biri, bir kanat ya da başı,
Kapının kenarı.

Sonra bir köpek havladı. Ve Tommy etrafta dolaşan bir şey duydu
tavuk evi. Sadece bir erkek olduğunu biliyordu. Ve eski olanı düşürdü
Aceleyle tavuk ve kapıdan kaydı.

Tam zamanında idi. Bir adamın "Ondan sonra, lekelen!" Diye bağırdı. Ve
Omzuna korkmuş bir bakış veren Tommy, o çiftçiyi gördü
Green'in köpeği arkasından yakındı.




X

BAYAN. Fox köpek spotundan geçiyor


Zavallı Tommy Fox! Annesine itaat etmeyi nasıl diledi ve tuttu
Çiftçi Green'in tavuk evinden uzakta! Şimdi Çiftçi Green'in köpek noktası
onu kovalamak. Tommy onu takip ederken sevinçle koyduğunu duyabiliyordu. Ancak
Tommy'nin neşeli olmadığından emin olabilirsiniz. Çok korkmuştu.
Koşmak, koşmak, koşmak dışında yapacak hiçbir şey düşünemezdi! O kadar hızlı
gidebilir. Doğrudan eve yöneldi ve sadece
Köpek spotu onu yakalamadan önce oraya varırdı.

Şimdi, Tommy yapabileceği en kötü şeyi yapıyordu. O asla
Bir kez yana doğru atladı veya bir daire içinde koştu. Ve yapabilse de
Meadow'daki sığ dere içinde küçük bir yol izledim
İzini kaybedecekti Tommy, köprüyü karşılamak için kullandı
aktarım; Yani köpek noktasının onu takip etmede hiç sorun yaşamadığı. Ve
Spot daha yakın ve daha yakın çekilmeye devam etti.

Bayan Fox, köpeğin körfezini duydu. Ve biliyordu
Ne diyordu. Ağlıyordu-"Neredeyse onu aldım! Neredeyse
Onu aldım! "

Bayan Fox'un üzerinden bir titreme geçti; Çünkü bir anda Tommy'yi düşündü. O
Evde değildi ve herhangi bir şansla başı belada olup olmadığını merak etti.
Nokunun kim olduğunu görmek için tarladan acele etti.
Ve elbette! Çok yakında Bayan Fox, Tommy'nin yırtıldığını gördü
Alan, sert nefes, dili takılırken ve en çok
yüzüne korkmuş bir bakış.

[İllüstrasyon: Tommy küçük kapı için kesildi]

Bayan Fox onunla tanışmak için acele etti. Köpek noktası o zaman diğer taraftaydı
alçak bir tepenin ve burnuyla birlikte koşar.

"Zıplamak!" Bayan Fox, Tommy'ye, ona katılır katılmaz dedi.

Tommy, annesinin ona her zaman söylediklerini hatırladı. Yani o
Bir tarafa uzun bir sıçrama verdi.

"Şimdi büyük bir daire yapın ve tekrar atla. O zaman eve git!" Hepsi buydu
Bayan Fox'un söyleyecek zamanı vardı. Tommy'yi görecek kadar uzun durdu
KAPALI; Ve sonra tam tersi yönde başladı.

Köpek noktası onu gördü ve bir zevk verdi. Ne bilmiyordu
oluyordu. Sadece şimdi yakalayacağını düşündü
Şimdiye kadar kovaladığı en aptal tilki olan Fox
Hemen, asla sıçrama ya da daire veya başka bir tür
onu kandırmak için hile. SPOT, eski Mrs. Fox yapmadı
yakalanma en ufak bir fikir. Onu spot izledi
kendisi birçok kez; Ve ondan nasıl kaçacağını tam olarak biliyordu. O sadece
Tommy'nin güvenli olduğundan emin olmak için birkaç dakika sürdü ve
Spot _her_ kovaladı. Ve sonra nasıl koştu! Hiçbir zaman
Çok geride kaldı.

Şimdi Bayan Fox, yakınlarda sürülmüş bir tarla olduğunu biliyordu ve
tam istediği şeydi. O büyük hızda ona doğru koştu ve
Doğrudan geçti. Ve diğer tarafına ulaştığında
Kısa bir nefes büyüsü için oturdu sürülmüş zemin.

Görüyorsunuz, Bayan Fox gerçekten çok akıllıydı. Bunu kuru havalarda biliyordu,
O zamanlar olduğu gibi, sürülmüş bir alan hiç koku almaz. O
Spot ulaştığında gevşek kir noktasının onu koklayamayacağını biliyordu
ayak sesleri. Ve böylece orada sadece saçlarına oturdu ve onu yakaladı
tekrar nefes al.

Grim bir gülümseme Bayan Fox'un yüzünü geçti,
mesafe. Duyduklarından çok farklı bir kabuktu
Tommy'yi kovalarken. Bu zaman spot, "Oh, canım! Oh,
Sayın! Onu kaybettim! "Tekrar tekrar.

Bayan Fox eve ulaştığında Tommy'yi evlerinde güvenli buldu. O
Ağlıyordu, çünkü annesini bir daha asla görmeyeceğinden korkuyordu.
Ve annesi onu kovalamak için nasıl olduğunu öğrendikten sonra,
Tommy biraz daha ağladı-ama tamamen farklı bir nedenden dolayı.

Sebebinin ne olduğunu kim tahmin edebilir?




XI

Tommy çok dikkatsiz büyüyor


Yaz neredeyse bittiğinde, Tommy Fox ondan çok daha büyüktü
ilkbaharda olmuştu. Pek çok şey olmuştu ve vardı
O kadar çok şey öğrendi ki, oldukça cesur olmaya başladı. Ve o kadar büyümüştü
Annesinin sık sık onu azarlamak zorunda olduğu şımarık. Tommy düşmüştü
Tüm orman insanlarının isimlerini çağırmanın kötü alışkanlığı; Ve
Bu şekilde kendisi için tüm kötü niyetini kazanmıştı
Blue Mountain'ın dibine yakın yaşayan yaratıklar. Müdahale etti
onun avlanması, çünkü ne zaman bir şeyler almaya başladığında,
Onu görür görmez orman insanlar birbirlerine olduğunu söyledi
gelen. Eski Bay Crow özellikle en kötüsü idi. O sonsuza kadar
"Dur, Hırsız!" Tommy Fox'tan sonra; Ve sonra bir
Korkunç bir can sıkıcı olan tarz. Aslında, meseleleri yaptı
Bir süre sonra Tommy'nin vadiden uzakta dolaşmaya başladığı tatsız,
Swift Nehri boyunca, balık yakalamaya çalıştı. Balık, en azından,
Ona isim diyemedi ve bu gerçekte biraz memnuniyet vardı,
Bir balıkçı olarak fazla şansı olmasa bile.

Ve sadece heyecan için Tommy, Farmer Green'in yerini endişelendirmeye başladı. O
Spot'ta havlamaktan memnun. Ve spot her zaman onun ne olduğunu durdurur
Tommy Fox'tan sonra Pell-Mell yapıyor ve acele et.

Sonra Tommy bir gülerek atlardı. Önce her zaman koştu
nehir ve bir taştan diğerine atladı ve suyun bulunduğu yere
sığdı.

Sonra çayırlardan geçerek çok çarpık bir iz bırakacaktı
Arkasında, en sonunda spot Tommy'nin ayrıldığı yeri bulduğunda
nehir, onu asla çok takip edemezdi.

Ama bir gün Tommy kazara yerinde tökezledi. Yoktu
Tommy'nin keskin burnuna herhangi bir koku getirmek için o gün rüzgar. Ve o
Birdenbire bu noktanın tam önünde, onun arasında olduğunu buldu ve
nehir.

Tommy Fox döndü ve koştu. O da güldü; Çünkü çok emin hissetti
Eski noktadan geçebileceğini. Ve sıçradı, büktü ve döndü
Hakkında ve o kadar çok daire yaptı ki, spotun yapamayacağından emin oldu
onu takip et.

Evet-Tommy o kadar güvenli hissetti ki koşmayı bıraktı ve paça çekiyordu
Yavaş yavaş yaşadığı alan boyunca. Neredeyse evdeydi
Arkasında bir gürültü duyduğunda. Etrafına baktı ve büyüklüğüne
Sürpriz neredeyse onun üzerinde bir nokta vardı.

Kaybedecek zaman yoktu. Tommy'nin yapabileceği tek bir şey vardı.
Annesinin evinin kapısı sadece kısa bir mesafedeydi ve Tommy
bunun için yapılmış. Neyse ki, ona ulaşmayı başardı. İçeri girdikten sonra yapabilirdi
Açılışta havladığı köpek noktasını duyun. Ama o noktanın olduğunu biliyordu
Onu takip etmek için çok büyük.

Tommy evde güvende olmaktan çok memnun olmasına rağmen endişeliydi. İçin
Şimdi kendisinin ve annesinin nerede yaşadığını bildiğini; Ve onlar yapmak zorunda kalacaklardı
taşınmak. Tommy annesinin ona çok kızacağından korkuyordu
Spot'un onu takip etmesine izin verecek kadar aptal olmak. Ama yardım edemedi
Şimdi.

Bu arada, eski nokta havlamaya devam etti ve kapısında çizmeye devam etti
Tommy'nin evi. Ama sonunda durdu. Ve hepsi hala.

Tommy annesinin nerede olduğunu merak etti. Evde değildi. Ve o
Onu cezalandıracağından korksa bile onu görmek istedi.
Çünkü Tommy tam olarak ne yapacağını bilmiyordum. O dışarı çıkmaya cesaret edemedi
Korku noktası onu beklemekte olabilir. Böylece Tommy orada kaldı. Ve
Hala annesi eve gelmedi. Nerede olabileceğini merak etti.




XII

Eski mr. Karga memnun


Bayan Fox'un o gün eve gelmemesinin çok iyi bir nedeni vardı
Köpek spotu Tommy Fox'u evine kovaladığında. Eski duymuştu
Tarlada havlamayı noktaladı ve eve doğru acele etmişti
Sorunun ne olduğunu görmek için yapabilirdi.

Büyük dehşetine, taş duvarına sıçradığında
Evi Bayan Fox, kapısında spot çizik görebiliyordu. Ve o
Bir keresinde Tommy'yi içeri sürdüğünü tahmin etti.

Zavallı yaşlı bayan ne yapacağını pek bilmiyordu. Ama çimlere saklandı,
Bu noktanın görevinden bıkacağını ve eve gideceğini umuyorum. Ama yaşlı köpek
Spot büyük bir havlama tuttu. O kadar yüksek sesle uladı ki onu duydular
Çiftlik evinde yola çıkın; Ve Bayan Fox gördüğünde neredeyse ağladı
Çiftçi Green ve oğlu Johnnie tarlalarda acele ediyorlar.

Çok yakında Johnnie Green çiftlik evine döndü; Ve o geldiğinde
Bayan Fox, çelik bir tuzak taşıdığını görebiliyordu. Kısa bir süre için
Johnnie ve babası kendilerini kapısına kadar meşgul ettiler. Ve sonra onlar
Sonra eski köpek spot diyerek uzaklaştı.

Gittikten sonra Bayan Fox, alanın karşısında ne yazık ki eve çaldı
Çok iyi sevmişti. Artık orada yaşayabileceğini biliyordu
barış ve sessiz. Evet-hareket etmek zorunda kalacaktı. Ve şimdi ilk şey
Yapılacak Tommy'yi evden güvenli bir şekilde çıkarmaktı.

Bayan Fox kapı bahçesine ulaştı. Ve orada durdu. Yoktu
Tuzak, her yerde görülüyor. Ama kapısına giden yol
taze toprak ile kalın serpilmiş; Ve bilge yaşlı Bayan Fox bunu biliyordu
Altında gizli, bir yerde, o zalim tuzağı çeneleriyle yatırıyor
Geniş açık, aralarında adım atarsa ​​onu yakalamayı bekliyor.

Kapısına cüret ettiği kadar yakın sürdü ve yumuşakça aradı
Tommy. Oğlunun onu duymaktan mutluluk duyduğunu söylememe gerek yok
annenin sesi. Bir keresinde burnunu delikten çıkardı. Ve o
Eğer annesi olsaydı dışarı atlayıp tuzağa düşerdi
onu uyarmadı.

"Çıkma!" Keskin bir şekilde ağladı, "Burada bir tuzak var,
Bu kir. Şimdi, tıpkı sana söylediğim gibi yap, yoksa yakalanacaksın! "

Tommy Fox korkmuştu. En azından bir kez, onun
Annem ondan daha fazlasını biliyordu. Ve o dışında hareket etmeye cesaret edemedi
sipariş edildi. Ona söyledikleri dışında bir ayak koymaya cesaret edemedi.

Tommy birkaç dikkatli adım atmıştı ve annesi
Çok talihsiz bir şekilde, tuzağı neredeyse güvenli bir şekilde geçtiğini düşünün
bir şey oldu. Tommy ön ayaklarından birini aşağı indirmek üzereydi
Annesinin ona işaret ettiği bir yere, biri
Aniden "Dur, Hırsız!"

Tommy Fox o kadar şaşırdı ki hızlı bir sıçrama yaptı. _Snap! _ Gitti
tuzak. Ve Tommy havaya fırlamış olsa da, çok geç kaldı.
Tuzak, ayak parmaklarının uçları boyunca sıkıca kapandı. Sadece biriydi
yakalanan ayak; Ama bu yeterliydi. Kaçamadı-hayır
Ne kadar çok çektiği önemli.

"Dur, Hırsız!" Şimdi gülüyordu.
Onun "Haw-Haw! Haw-haw!" O çırpıldığı için yeterince açık duyulabilirdi
Tommy Fox'un tüm orman insanlarına anlatmak için harika bir glee
Onları daha fazla rahatsız etmiyor.




XIII

Johnnie Green ve yeni evcil hayvanı


Tommy Fox korkunç bir düzeltme içindeydi. Ayağından hızlı bir şekilde yakalandı
tuzak; Ve eğer bu bir düzeltmede değilse, ne olduğunu bilmek istiyorum.

Bütün gece fısıldadı ve ağladı. Bütün gece çekti ve
çekti, özgür olmaya çalıştı. Ama ne kadar çok çekişirse o kadar çok tuzak
Ayağını incitti. Ve ne kadar çok ağladı.

Bayan Fox Tommy'ye hiç yardım edemedi. Onunla birlikte kaldı
gece ve onu rahatlatmaya çalıştı. Ve o sadece sabah ayrıldı
Geldi ve tarlalara gelen erkekleri kokuyordu. Sonra, son bir
Tommy'ye kederli bir bakış, üzücü bir şekilde süzüldü.

Birkaç dakika daha fazla çiftçi Green ve oğlu Johnnie Mrs.
Fox'un kapısı. Ve ikisi de gördüklerinde çok memnun kaldılar.
Trap işini çok iyi yapmıştı.

"Bu genç bir yavru," dedi Farmer Green, Tommy Fox'u gözetlediğinde.

"Ona sahip olabilir miyim baba?" Diye sordu Johnnie çabucak. "Onun için onu istiyorum
evcil hayvan. "

Tommy Fox bunu duyduğunda çok korkmuştu. Görüyorsun, o
Bir "evcil hayvan" ın ne olduğunu bilmiyordum. Muhtemelen bunun olduğunu düşündü
Güveç gibi bir şey, çünkü kendisine bir şeyler yedikleri söylendi
bunun gibi; Ve kendini, zihninin gözünde kesildiğini görebiliyordu
ve bir tencereye atıldı.

"Bir evcil hayvan, ha?" dedi çiftçi Green. "Şey, sanırım öyle. Çok değerli değil
cilt. Sanırım ona sahip olabilirsin. Ama ısırmadığına bak
Sen."

Johnnie Green çok sevindi. Babasının Tommy'yi bir
Eski çuval ve tuzağı da alarak çiftlik evine doğru başladılar.
Farmer Green'in evine ulaştıklarında Johnnie ve babası bir
Tommy'nin boynu hakkında şişman yaka. Ve bir zincirin bir ucunu sabitlediler
ona; Ve diğer son, sürdükleri uzun bir kazığa bağlandılar
Çiftçi Green'in kapı bahçesinde yere. Sonra Johnnie Green bir
Büyük ahşap kutu kazık yanında yakın. Kutuyu üzerine eğdi
yan ve içine biraz saman attı. Ve bu Tommy Fox'un yeni eviydi.

Bunun eskisinden çok daha güzel bir ev olduğunu düşünebilirsiniz. Ancak
Tommy bundan hiç hoşlanmadı. Çiftlikteki tüm insanlar geldi ve
kutunun içinde ona baktı; Ve Johnnie Green onu asla terk etmedi
O günün geri kalanında on dakikadan fazla.

Tommy, kendi evini yapacağını karar verdi. Ve bu
Çok gece Çiftçi Green'in Dooryard'a bir delik açtı, burada
Herkesin gözden kaçmak. Tommy çok daha iyisini sevdi. HAYIR
Johnnie Green'in zinciri ne kadar zor çektiği önemli, sürükleyemedi
Tommy gelmek istemedikçe dışarı çıktı.

Ancak birkaç gün sonra Tommy evcil hayvan olmaya alışmaya başladı. Buldu
Sonuçta bu kadar korkunç bir şey değildi. Para cezasını kaçırdı
Eskiden sahip olduğu koşular; ve avlar; Ve annesini de özledi. O
Geceleri onu sık sık duyabiliyordu, onu tarlalardan aradı. Ve
Sonra Tommy cevap verir ve zincirini çekerdi. Ama alamadı
uzak. Ve bir süre sonra uyuyacak ve hoş bir rüya görecekti
Hayaller, uzun çimlerde kriket yakalamak hakkında.




XIV

Tommy Fox garip bir arkadaş edinir


Özellikle Tommy Fox'u şaşırtan bir şey vardı. Ve bence
Köpek noktasını daha da şaşırttı. Tommy ve Spot arkadaş oldu.

İlk başta, spot yaklaştığında Tommy,
Zinciri ona izin vereceği kadar. Ama bir süre sonra dikizlemeye başladı
ziyaretçisinde. Ve sonunda o kadar cesur büyüdü ki Spot geldiğinde
Gördüğünü görün, yer üstünde kaldı, ancak yakın oturduğundan emin olmak için
evinin kapısı, böylece nokta gerekirse gözden kaçabilirdi
O'na çok yakın gel.

Spot sık sık Johnnie Green'in yeni evcil hayvanına bakmaya geldiğinden,
Tommy gibi. Ve hırıltı yerine, kuyruğunu sallayacak ve
arkadaş canlısı ol. Ve bildikleri ilk şey, oynuyorlardı
birlikte, her birini ısırıyormuş gibi davranarak ve yuvarlanıyor
diğer.

Şimdi, Spot Tommy Fox'tan çok daha büyük ve daha güçlü. Ve bazen
Birlikte oynadıklarında o kadar sert olurdu ki Tommy koşacaktı
Yeraltı evine inin ve saklanın. Ama asla kaybetmedi
Temper, çünkü o noktanın ona zarar vermek istemediğini biliyordu. Ve Tommy
her zaman tekrar çıkmaya ve biraz daha oynamaya hazırdı.

Johnnie Green yeni evcil hayvanıyla gurur duyuyordu. Ve bir gün olduğu bir gün
Köye gidecek, Tommy Fox'u yanına aldı. Bağlandı
Tommy'nin vagonuna zinciri ve Tommy onun yanında koltuğa oturdu
genç usta. İyi bir yolculuğu vardı. İlk başta onu korkuttu, görmek
Pek çok insan, çünkü kilometrelerce çiftçilerdi
Tereyağı ve yumurtalarını satmak için köye geldi ve
sebze. Çok sayıda köpek de vardı,
köy sokakları. Tommy, koltuğunda yüksek olduğu için mutluydu.
vagon, Johnnie Green'in yanında, çünkü onun mükemmel güvende olduğunu biliyordu
Orası. O kadar garip manzaralar gördü ki o ilk gün sonra
Johnnie'nin köye başladığını ne zaman gördü
o da gitmedikçe memnun.

Genel olarak, Tommy Fox'un kötü zamanı yoktu, Johnnie Green'in
Pet. Ve Farmer Green sık sık Johnnie'nin
inekleri sürmek yerine genç tilkisi ile oynayın veya
Tavuklar veya pompadan su getirin, hala çiftçi yeşili
Tommy Fox'u izlemekten zevk aldım.

Ama sonunda çiftçiyi çok kızdıran bir şey oldu. Bir
sabah iyi bir tavuğun kaybolduğunu keşfetti.
gece. Ve ertesi gece başka bir tavuk kayboldu.

Çiftçi Green şaşkındı. Eski nokta her zaman gevşekti ve o
bir zamanlar hiç havlamamıştı. Çiftçi Green'i şüpheli yapan buydu.

Çiftçi Green, Tommy Fox'un izlediği kapı bahçesine girdi
güneş ışığında. Tommy çiftçi Green'e çok masum bir şekilde baktı. Sen
Tüm hayatı boyunca hiçbir zaman yanlış bir şey yapmadığını düşünürdü.

Çiftçi Green, Tommy'nin evi hakkındaki zemini incelemeye başladı. O
alışılmadık bir şey bulamadım. Ama diz çöktüğünde ve içine baktığında
Tommy Fox'un kendisi için kazdığı delik, ne görmeli ama birkaç tane
Tavuklar!

Bu çiftçi Green için yeterliydi. O zaman şişman tavuklarının nerede olduğunu biliyordu
gitmiş. Ama şaşkındı. Tommy vardı, hisseye hızlı zincirlenmişti.
Tavuk evini nasıl ziyaret edebilirdi?

Çiftçi Green Tommy'nin zincirini aldı. Ve onun sürprizine buldu
Sonunun kazıkla tutturulmadığını! Çalışmıştı
Gevşek, bir şekilde. Ve Tommy onun kadar dolaşmakta özgürdü
memnun.




XV

Johnnie Green üzgün hissediyor


Evet-Çiftçi Green'in Tommy Fox'un sahip olduğunu keşfettiğinde sorun vardı.
Tavuklarını çalıyor. Tommy'nin zincirinin sonunu
bir kez daha kazı. Ve sonra oğlunun burada olduğu ahıra gitti
Johnnie atları sulandırıyordu.

"O tilkiyi öldürmemiz gerekecek," dedi Johnnie. "Gevşek
Her nasılsa ve iki tavuk çaldı. Onu hiçbir yerde alamıyorum
daha uzun. Old Spot ile arkadaş oldu ve köpek yapmasına izin verecek
Sevdiği her şey. "

Zavallı Johnnie Green! Çok üzgün hissetti! Ve babasına yalvardı
Tommy'yi öldür. Ama Fanner Green Tommy'ye çok kızgındı.

[Altyazı ile İllüstrasyon: Tommy bunun annesinin sesi olduğunu düşündü]

"HAYIR!" dedi. "Yavru o kadar zor ki, ne zaman alacağını bilmiyor
tekrar gevşek. "Ama Johnnie o kadar sert yalvardı ki babası söz verdi
Tommy'yi bir gün daha tutabilir.

Johnnie Green umutsuzdu. Evcil hayvanına sahip olmaya dayanamadı
öldürüldü. Ve o gece yatağa gittiğinde asla uykuya dalmadı
Tümü. Çok yorgundu; Ama uyanık kalmayı başardı. Ve
Gecenin ortasında Johnnie yataktan çıktı ve kıyafetlerini giydi. O
mumunu yakmaya cesaret edemedi. Ama ay ışınları içeri girdi
Küçük Gable penceresi ve Johnnie hiç olmadan çok iyi görebiliyordu
diğer ışık.

Giyinir giymez Johnnie merdivenlerden aşağı çaldı, onu taşıyarak
Elinde ayakkabılar, bu yüzden hiç gürültü yapmazdı. Tümüne rağmen
Dikkat, eski merdivenler ara sıra gıcırdadı. Ama neyse ki kimse
onu duydu; Ve yakında Johnnie evden çıktı.

Tommy Fox'u uyanık buldu, onun sarmallarında otururken
Ay ışığı, dinleme. Uzaktan uzakta bir tilki havlıyordu ve
Tommy bunun annesinin sesi gibi geldiğini düşündü.

Tommy, Johnnie Green'i o saatte gördüğüne şaşırdı. Ve o
Johnnie zinciri kazıktan çözdüğünde ve başladığında şaşkın
onunla uzakta. Tarlaların karşısında, Blue Mountain'a doğru gittiler,
tam o havlama yönünde.

Meadows tatlı kokuyordu; Ve Tommy Fox yapabilmesini dilemeye başladı
Başını yakasından kaydırın ve kaçın.

Ve tam olarak buydu.

Biraz mesafeye gittikten sonra Johnnie Green durdu. O kurtuldu
Tommy'nin yakası ve Tommy'ye bir itme verdi.

İlk başta Tommy, onun iyiliğini bırakmak istediğinden emin değildi
usta. Ama o tilki vardı, bağırdı ve çağrı. Bir şey görünüyordu
Tommy'yi bu sese doğru çekmek. Kendine yardım edemedi. Ve
Çayır üzerinde sınırladığını bildiği ilk şey
Bacakları onu taşıyacağı ve olabildiğince yüksek sesle havladığı gibi
havlamak.

Johnnie Green yavaşça tekrar eve gitti. Evin içine girdi ve
üst katta çaldı ve uyumak için ağladı. Ama birinden memnundu
şey. Tommy Fox ertesi sabah öldürülmezdi.




XVI

Tommy övünür


Johnnie Green, Tommy Fox'u serbest bıraktığında, çayırda,
Moonlight, Tommy gidebileceği kadar hızlı tarlalarda acele etti. Sen
Blue Mountain'ın dibinin yakınında bir tilki havladığını duyduğunu unutmayın,
Ve annesi gibi geldiğini düşündü. Böylece Tommy de havladı. Ve
Koşarken diğer tilkinin ona doğru geldiğini duyabiliyordu. Çok yakında
tanıştılar ve hayatınız boyunca hiç görmediğiniz çok neşeli bir toplantı.
Bunun için _was_ yaşlı Bayan Fox. Ve Tommy'yi görmekten çok memnundu
Onu diliyle her yerde yaladı ve dikkatlice ona baktı,
Herhangi bir yere zararp yaralanmadığını görmek için. Bayan Fox hiç görmeyi beklemiyordu
Yine Tommy. Ama oradaydı, her zamankinden daha büyük ve tamamen _too_
Fat, Johnnie onu iyi beslemişti; Ve sonra, o iki tavuk vardı
Tommy çaldı.

Tommy Fox, annesini bir kez daha görmekten çok memnundu. Frisk yaptı
onun hakkında ve bağırdı ve yukarı ve aşağı atladı. Ve bunu gördüğünde
Tommy geri döndü ve Bayan Fox da biraz dans etti.
Sonra Tommy'yi eve götürdü.

Çiftçi Green'in Tommy'yi bir tuzakta yakaladığında,
Annesinin evinin kapısı Bayan Fox hareket etmek zorunda kaldı. O
Yeni ev eskisinden uzak değildi. Rahat ve rahattı ve
Bütçe oldukça güzel bir ev vardı, ancak DOURYARD
Tercih edeceği kadar güneşli değil,
Büyük ağaç onu gölgede bıraktı.

Tommy birçok soruyu cevaplamak zorunda kaldı. Annesi bilmek istedi
Başına olan her şey. Bulduğunda şaşırmıştı
gündüz köyde olduğunu. O tek buydu
Fox orada kimin olduğunu biliyordu. Ve Tommy'nin duyduğunda
Köpek spotu ile dostluk Bayan Fox her zamankinden daha şaşırdı.
Anlayamadı. Ve başını tekrar tekrar salladı
Tommy'nin ona ve Spot'un birlikte ne kadar iyi zaman geçirdiğini söylediği gibi. Bayan.
Fox aslında Tommy'nin hikayeler anlattığını düşünmeye başladı.

Diğer orman-insanları da Tommy'nin o
Garip maceraları hakkında övündü. Ve yaşlı Bay Crow ağlamaya başladı
"Dur, yalancı!" Ondan sonra, "Dur, Hırsız!" Eskiden yaptığı gibi.

Ama Tommy Fox buna çok aldırmadı. Söylediğini biliyordu
doğrusu. Ve yarısından fazlası yaşlı Bay Crow'un kıskanç olduğunu tahmin etti
Onun, çünkü anlatacak çok harika şeyleri vardı.

Orman-insanlar her zaman Tommy'nin hikayelerini dinlemesine rağmen, onlar
onu her zamankinden daha fazla sevmedi. Çünkü o her zaman övünüyordu
Ne gördü ve ne yaptığını ve ne _his_ arkadaş, köpek
Spot, dedi.

"Eğer eski köpek spotuyla çok iyi arkadaşsan, neden aşağı inmiyorsun
Çiftlik avlusuna ve onu görüyor musunuz? "Dedi Bay Tommy'ye bir gün.
Tommy annesiyle birlikte yaşamak için geri döndükten çok sonra. Aslında,
Sonbaharda oldukça geç kaldı ve hava soğuk büyüyordu.

"Pekala! Yapacağım!" Dedi Tommy. Eski Bay Crow'a izin vermeyecekti
Ondan daha iyisini elde et. "Şimdi gideceğim," dedi Tommy. Ve onunla o
Vadiyi Farmer Green'in binalarına doğru başlattı.




XVII

Bir arkadaşa çağrı ödemek


Bay Crow, Tommy Fox'u arkadaşına çağrı ödemek için aşağı inmeye cesaret etti
Köpek Spot, Farmer Green'in yerinde. Ve Tommy boyunca paça çekiyordu
Alanlar. Bir köpek duyduğunda Farmer Green'in evine oldukça yakındı
Kabuk uzak değil.

"Şimdi yer var!" Dedi Tommy kendi kendine. Ve bir kerede döndü
havlamanın yönü. Gülümsüyordu, çünkü Spot'un olacağını biliyordu
Onu görmekten çok memnun olun ve çok şaşırdım.

Tommy, köpeğin havladığı yere doğru sinsice çaldı. .
Ses bazı çalıların ötesinden geldi. Ve Tommy atlayacağını düşündü
çalıların arkasından ve ürkütücü nokta. Böylece süzüldü
ve sonra aniden bir Yelp verdi ve üzerlerine temizlik yaptı.

Sürpriz alan Tommy Fox'du. Çünkü garip bir
köpek! Ve Tommy'yi görür görmez peşinden koştu.

Tommy bir saniye beklemedi. O yeri çok daha hızlı bıraktı
geldiğinden daha. Ve tarlaların üzerinde sıyırırken, kırmızı bir çizgi
Kahverengi anızlara karşı, Bay Crow'un yürekten güldüğünü duyabiliyordu.
Yaşlı adam, ne olduğunu görmek için Tommy'nin başının üstünde yüksekte yelken açmıştı
olmuş; Ve kendisinden çok memnun kaldı. Görüyorsun, biliyordu
Çiftçi Green'in işe alınan adamı eve yeni bir köpek getirmişti
günler önce ve Bay Crow, Tommy çiftlik avlusuna giderse
garip köpekle tanışacaktı.

Tommy çok kızgındı. Bir keresinde yaşlı Bay Crow'un onu kandırdığını gördü
ve eğer bir şansı olsaydı bile alacaktı
yaşlı beyefendi ile. Ama şimdi bunu düşünecek zamanı yoktu.
İzinde sıcak olan o garip köpek vardı. Tommy vardı
Bay Crow'un başını rahatsız etmeden onu endişelendirecek kadar yeterince
Tam o sırada.

Şimdi, Tommy Fox kibirli olsa bile, gerçekten çok parlaktı
genç. Ve sınırladığı gibi oldukça zekice düşündü
şema. Evet, o köpekte oynamak için iyi bir numara düşündü. Fikir
Ona hemen ona geldi. Ve düşünce onun içine girer girmez
Kafa, Tommy Swift Nehri'ne döndü. Hiçbir zaman bankadaydı
Ve çevik bir şekilde nehrin kenarına atladı.

Tommy Fox, Swift Nehri'nde hiç su göremedi. Peki sen
hayal kırıklığına uğradığını düşünebilir. Ama değildi. Tam olarak ne buldu
Umuyordu. Yatakta su akan su göremiyordu
nehrin, çünkü nehir buzla kaplıydı._
ince buz kabuğu; Ama Tommy'nin ağırlığını taşıyacak kadar güçlüydü. O
Çabuk geçti. Ve sonra ne yaptığını düşünüyorsun? O oturdu
Tam karşı bankada!

Tommy Fox eğlenceyi görmek istedi. Sadece bir dakika beklemek zorunda kaldı. İçin
Çok geçmeden garip köpek,
nehir ve derenin kenarından uzakta sıçradı.

Bir kaza ve bölünme, çatırtı gürültüsü vardı! Ve garip
Köpek soğuk suda akıyordu. Buz yeterince kalın değildi
Onu tuttu ve tekrar bankaya geri dönmesi için zor bir iş vardı.
Ama sonunda sudan çıktı ve kuyruğunu arasına sıkıştırdı
bacakları ve yaptı.

Yaşlı Bay Crow ne olduğunu gördü. Gülmeyi bıraktı. Ve o yelken açtı
Sessizce uzakta, Tommy Fox'un oldukça akıllı bir genç yavru olduğunu düşünmek
Nihayet.




Xviii

Dünya beyazlaşıyor


Garip köpeği geride bıraktıktan sonra Tommy Fox,
Braggart her zamankinden daha. Hemen var olduğunu bildiğini düşündü
bilmek için. Ama kışın gelmesiyle Tommy çok fazla olduğunu buldu
öğrenilecek şeyler. Neredeyse farklı bir dünyada yaşamak gibiydi, çünkü
Zemin her yerde beyazdı. Ve Tommy Fox oynamayı sevse de
kar, sevmediği bir şey keşfetti
Tümü. Ayak izlerinin ne kadar açık bir şekilde gösterdiğini görünce onu korkuttu
taze bir kar düşüşünden sonra. Ve nasıl yapabileceğini merak etti
Kaçış yakalanıyor, herhangi bir garip köpek onu kovalıyorsa.

Kış günleri geçtikçe Tommy onun için çok zor olduğunu öğrendi
Hafif, kuru bir karda hızlı koşmak için-böyle bir karda bir köpeğin
Olabildiğinden çok daha hızlı koş. Ama ince bir kabuk olduğunda
Rüzgar gibi atlamaya gidebilir, köpekler daha ağır olurken,
kabuktan kırıldı ve daha yumuşak karda akın etti
altında.

Bir gün Tommy ve annesi avlanıyorlardı. Kar çok derindi
Her yerde, çünkü kış ortasıydı. Ve çözülmüş ve donmuştu
genellikle yaklaşık bir inç hariç, karın oldukça zor olduğu
Gece düşmüş taze kar. Tommy ve annesi
Çevreleri Tavşan izlerini görebiliyordu; Ve çok iyi şansları vardı
avcılık. Ama tam olarak şanslı olmayan bir şey oldu. Vardı
Bir köpek arkalarında bir yerde bir köpek döndüğünde eve doğru döndü ve güzel
Yakında Bayan Fox, takip edildiğini gördü.

O ve Tommy koşmaya başladı. Ve Tommy bir tane daha olduğunu gördü
Kış hakkında kötü bir şey. Swift Nehri ve tüm küçük Brooks,
kalın buzla kaplı ve onun için hiç şans yoktu
Anne sığ sudan geçip köpeği kokusundan atacak.

Onları kovalayan o garip köpekti-ait
Çiftçi Green'in işe alınan adamına. O çok hızlı bir koşucuydu ve rağmen
Foxes'un bildiği olağan hilelerden Bayan Fox ve Tommy kaybedemedi
o.

Tommy korkmaya başladı. Ve yaşlı Bayan Fox'un kendisi biraz
endişeli. Ama hala kolunda birkaç numara vardı. Yapmadı
Yardım edebilseydi o köpeğin onları yakalamasına izin vermek niyetindedir.

[Altyazı ile İllüstrasyon: Bayan Fox ve Tommy koşmaya başladı]

"Ah, anne! Ne yapalım?" Dedi Tommy. "Sence yapabilir miyiz
Ondan uzaklaşın mı? "

"Tabii ki," diye yanıtladı Bayan Fox. "Ama sana söylediğim gibi yapmalısın.
Şimdi, izlerimde tam olarak takip et ve korkma, gidiyorum
Sana yeni bir numara göster-kendi annemin bana öğrettiği
senden daha yaşlı. "

Bayan Fox sağa döndü ve vadiye geri döndü. O
Doğrudan Swift Nehri'ne doğru gidiyordu.

"Ah hayatım!" Tommy ağladı. "Nehrin donmuş olduğunu bilmiyor musun
Sağlam, anne? Köpek bizi her şey kadar kolay takip edebilir. "

"Fussing'i bırak!" Dedi Bayan Fox, Tommy'deki omzunun üzerinden bakarak.
"Nehre gitmiyoruz. Sadece bana aldırıyorsun ve göreceksin,
birkaç dakika, o köpeği kandırabiliriz. "Ve o koşmaya devam etti
Tommy hemen topuklarında.




XIX

Tommy Fox yeni bir numara öğreniyor


Şimdi, banka boyunca vadiden geçen bir yol vardı.
Swift Nehri. Ve Bayan Fox ona ulaştığında, Tommy geride kaldı
O, tekrar döndü-bu sefer sola-ve
Atların ve kızakların yaptığı dövülmüş pist.

Tommy Fox, annesinin onu yönlendirmesi çok garip düşündü.
Yol, sürüş insanları bulacağından emin oldukları yer. Tommy takip etti
o. Ama çok mutsuzdu. Birin hemen önünde yola girdiler
Bir kızakta dolaşan çiftçi. Kızak çukurlar çınladı
At, akıllıca yoldan aşağıya doğru ilerlerken. Ama jingling
Çanların Tommy Fox'a hiç hoş gelmedi. Sadece
onu daha da korkuttu.

Kızaktaki çiftçi Tommy ve annesini görmedi,
Kar her iki tarafta da yükseldi ve yol içeri ve dışarı sarıldı. Biraz
Bayan Fox ve Tommy'nin önünde koştuklarını biliyor muydu?
o. Tabii ki, onları yakalayamadı. Tommy bunu çok biliyordu.
Ama eğer yoldan çok aşağı koşarlarsa, bazılarıyla tanışacaklardı
diğer adam.

Tommy için, o köpeğin onları kovalaması için yeterince kötü görünüyordu
Başka düşmanlar bulacağından emin oldukları yere gitmek. Tommy duyabiliyordu
Köpek Körfezi. Ve köpekleri o köpeğin hissettiğini bilecek kadar iyi biliyordu
Onları yakalayacağından çok emin. Ama çok yakında Tommy duydu
Köpek çok farklı bir şekilde konuşuyor. Birkaç kısa verdi
Kabuklar, bu onun başı belada olduğu anlamına geliyordu.

Bayan Fox omzunun üzerinden baktı ve Tommy'ye gülümsedi. Bunu biliyordu
Güvendeydiler. Köpeğin yola ulaşmadığını biliyordu.
Çiftçi ayak izlerinin üzerinden geçti ve
koku. At izinin üzerinden geçtikten sonra köpek koklayabilirdi
Sadece atın ayak izleri, onların yerine. Ve Bayan Fox yapabilir
Orada yolda neler olduğunu söyle. Tam olarak biliyordu
Kendisi de orada olmuş olsaydı-köpeğin olduğunu biliyordu
kısa durdu ve burnu ile her yerde koşuyordu
Toprak, Tommy ve Tommy'nin nereye gittiğini bulmaya çalışıyor. Ama o asla
öğrendi.

Görüyorsunuz, Bayan Fox'un yarısı zeki değildi. Asla bir zamanlar meydana gelmedi
O'na Tommy ve annesi hemen önümüzde yola döndüler
o çiftçinin kızağındaki. Ve nihayet aptal köpek vazgeçti
Chase ve Farmer Green'in evine geri döndü.

O zamana kadar Bayan Fox ve Tommy evde güvende oldular. Evet-onlar bile
Köpeği kandırdıkları için iyi bir kahkaha atmak. Ve Tommy
ne kadar korktuğunu unutmuştu. Aslında,
Kendinden çok memnun hissediyorum. Çünkü bunu bir zamanlar hatırlamadı
Bu hileyi düşünen annesi değil. O
Öğrettiği için büyükannesine çok minnettar olmalıydı
Annesi akşam yemeğinden bir köpeği aldatmanın zekice yolu. Ancak
Tommy Fox, büyükannesi orada olsaydı
Onlara on kat daha fazla bildiğini düşünürdü. Ben
Şüphesiz ona yumurta emmeyi öğretmeye bile çalışacaktı-asla
Bir zamanlar böyle şeyler hakkında her şeyi bildiğini düşünmek için durduğunda
doğmadan yıllar önce.




Xx

Ormanın davulcusu


Tommy Fox kısa durdu ve dinledi. İlkbaharın başlarındaydı ve
Kar hala Blue Mountain'ın kenarlarında derindi.

_Thump-Thump-Thump, yumruk, yumruk, yumruk! Rub-Rub-Rub-Rub,
R-R-R-R-R-R-R! _ Bu sesi duymuş olsaydınız bunu söylerdin
Dağda bir yerde gizli bir çocuk vardı; Ve o
bir davul oynamak. Ama Tommy Fox bundan daha iyi biliyordu. Bunu biliyordu
Bay Grouse, Bayan Grouse'a çağırıyordu. Ve Tommy yaptığını biliyordu
Bu gürültü, güçlü kanatlarıyla havayı yenerek.

Şimdi, Tommy Fox uzun, uzun bir süre bir orman tavuğu yememişti. O vardı
Asla bir orman tavuğu yakalamadı. Aslında hiç denememiş bile,
O zamandan beri, yaşlı anne Grouse'ın oynadığı bir
ona hile ve onu çocuklarından uzaklaştırdı.

Tommy şimdi yeterince yaşlı ve bilge olduğu için kararını verdi
Bay Grouse'u yakalayın. Ama geceye kadar beklemesinin daha iyi olduğunu düşündü,
Bay Grouse iyi göremediğinde. Tommy Fox'un gözleri, biliyorsun,
Geceleri gündüzlerinden daha keskin bile.

Kuyu! Tommy Fox eve gitti. Ve o gece tekrar çaldı
Bay Grouse davulunu duyduğu Evergreens kümesi.

Orada dağda oldukça karanlıktı. Ama Tommy'nin hiçbir sorunu yoktu
Yolunu bulurken. Ve kalınlığa bakmaya devam etti
Evergreens'in şubeleri, çünkü Bay Grouse'un uyuduğunu umuyordu.
İyi, yüksek bir sıçrama ile ulaşabileceği düşük bir dal.

Evet-karanlıktı. Ve orada Blue Mountain'da çok soğuktu, çünkü
Tüm bunlar ilkbaharın başlarındaydı. Ve yaprak dökmeyen ağaçlar
Sadece bir gün önce düşen kar yükü.

Çok hala ormandaydı. Ve Tommy Fox aniden bir
_ "whoo-whoo-whoo!" Tommy
Hemen, sadece Bay Owl olduğunu biliyordu. Ve çok koyun gibi hissetti.
Ve sonra hepsi bir kerede Tommy tekrar atladı. Bu sefer çoktu
Korkmuş, en garip şey oldu. Kar yükseldi
ayaklarının altında ve yüzünde uçtu. Ve ona bir şey vurdu
çenesinin altında iyi, sert darbe. Tommy karda geriye düştü,
Çok şaşırdı. Ve gök gürültüsü gibi bir kükreme ormanda çaldı.

Tommy ne olduğunu biliyordu. Belki de tahmin ettiniz. Onun için
Bay Grouse'un kendisi miydi. Kar içine girmişti, böylece
Gece boyunca onu örtecek sıcak bir battaniyesi olabilir. Ve Tommy
Fox onun üstüne kare adım atmıştı.

Bay Grouse'un acele etmesi şaşırtıcı değildi. O tam gibiydi
Tommy'nin kendisi olarak korkmuştu, çünkü o uyuyordu ve o
Sorunun ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.

Tommy Fox'a gelince, ona büyük bir şakaydı. Ama bir şakaydı
Tommy'yi hiç memnun etmedim. Her şey bittiğinde çok aptalca hissetti.




XXI

En büyük sürpriz


Bay Grouse patladığında Tommy Fox için oldukça büyük bir sürprizdi
Karın hemen altında. Ama hiçbir şey değildi
Tommy'nin eve ulaştığı sürprizle karşılaştırıldığında.

Gece çok geç Tommy annesinin evine çaldı. Aslında,
neredeyse sabahtı. Ve Tommy çok sessizce süründü, çünkü o pek
Annesinin uyanık olmasını bekliyor ve rahatsız etmek istemiyordu
o.

Tommy yatağında kıvrılmıştı ve hepsi uyumaya hazırdı,
Büyük şaşkınlığı ne zaman annesinin konuştuğunu duydu. O idi
_him_ ile konuşmuyor, ama onun yakınında, çünkü çok düşük konuştu
O Tommy ne dediğini duyamadı.

Hemen birinin onları ziyaret etmeye geldiğini düşündü. Ve
O çağırdı ...

"Kim burada, anne? Bu bir ziyaretçi mi?"

"Evet, Tommy," diye yanıtladı Bayan Fox. "Buraya gel ve kim olduğunu görün."

Tommy yataktan atladı ve odanın karşısına atladı. İlk başta
Annesi dışında kimseyi göremedi.

"Bu sadece bir şaka!" Tommy haykırdı. "Sadece kandırıyorsun!"

"Keskin görün!" dedi Bayan Fox. "Bu bir sürpriz. Buna ne diyorsun?"
Biraz kenara taşındı ve biraz yumuşak, yünlü bir şeye işaret etti
onun yanında yatıyordu. Tommy iki veya üç kez bakmak zorunda kaldı
Ne olduğunu gör. Ve o zaman bile emin değildi.

"Bu-bir bebek mi?" diye sordu.

"Tam da bu," dedi annesi.

Tommy kesinlikle şaşırdı. Ve sesini bulmadan önce
Yine Bayan Fox ona başka bir bebek tilkisi, diğeri de gösterdi
ve diğeri.

Evet-onlar vardı-hepsi birlikte, küçük ve yumuşak ve
yünlü. Tommy ve onun
Anne-sadece solgun, kahverengimsi bir kırmızıya. Tommy Fox buna inanamıyordu.
Onlara bakarken aniden garip bir şey fark etti
Bebek tilkileri. "Neden-hepsi körler-her biri biri!" Ağladı.
"Onları geri gönderip iyi olanlar alsak iyi olmasaydı?" diye sordu.

Bayan Fox güldü.

"Tabii ki körler," dedi. "Seninken kördün
yaşları. Gözleri birkaç gün içinde açık olacak .... iyi-ne yapıyorsun
Onları düşün, Tommy? "Diye sordu; Tommy Fox kaybolmuş gibiydi
düşünce.

"Nasıl avlanabileceklerini merak ediyordum-öyle
küçük."

"Ah! Onları uzun süre avlamak zorunda kalacağım" annesi
açıklandı. "Yeterince büyük olduklarında onlara avlanmayı öğreteceğim
Tıpkı sana öğrettiğim gibi.

"Şimdi neden fareleri ve tavşanları nasıl yakalayacağımı gösterdiğimi görüyorsun ve
Woodchucks, "dedi Bayan Fox." Şimdi kendinize dikkat etmelisiniz,
Tommy. Çünkü kendim için yeterince bulmak için yapabileceğim her şeye sahip olacağım ve
Sizin gibi büyük bir adamı beslemeden beş çocuk yemek için. "

Bu Tommy Fox'u çok gururlandırdı. Daha büyük ve daha güçlü hissetti ve
her zamankinden daha akıllıca.

"İyi geçineceğim," dedi Tommy. "Bay Grouse'u neredeyse yakaladım
bu akşam. Ama kaçtı. "Tommy esnedi, çünkü çok uykuluydu.
Çok geçmeden tekrar küçük yatağına kıvrıldı, hayal ederek
yakaladığı harika kuş, o kadar büyüktü ki o ve onun
Anne ve beş küçük erkek ve kız kardeşi güzel bir yemek yaptı
BT.

Ama elbette bu sadece bir rüyaydı. SON




Büyümüş için bir kelime


Size;-Ebeveynler, veliler, öğretmenler ve üzerinde
Erken yönlendirmenin son derece önemli sorumluluğunu devirir
Çocukluğun Yıllık Gelişimi, Bu Tuck-Me-In Masal serisi
hangi canlı ve keyifli manzaraların canlı yaşamının
Meadow ve Woodland'ın muazzam bir çekiciliği olmalıdır. Bu koleksiyonda
hikayelerin tam olarak sağlıklı, yaratıcı olduğunu bulacaksınız
düşünce mikroplarını teşvik etmek için önemli olan eğlence
çocuk zihni.

Sadece yardım etme açısından arzu edilebilirlikleri açısından
Boşta bir yarım saat geçirmek için büyüyen bu ciltlerden herhangi biri
Zamanına değer ol. Ama yazarın bundan başka bir şey vardı
akıl. Sadelik ve lütufla, yüksek övgüye layık,
tüm seri boyunca iki kat ders vermeye çalıştı,
birincisi doğal tarihe ve ikincisi temel üzerine
Her çocuğa açıklanması gereken yaşam ilkeleri
en erken anlayış yaşı.

Her birini uyarlayarak başardığı bu amaçlardan ilki
Kuş karakterleri biyoloji alanında yaşayan muadiline.
Çocuk, hikayenin dokunduğu çok kesin gerçekleri öğrenir;
o kadar büyüleyici bir şekilde öğrenir ki hızlı bir şekilde unutmayacaktır,
ve o kadar hoş bir samimiyete getirildi ki, onun hemen sempatisi
uyandırıldı.

Yazar, eve basit dersleri kullanma amacını gerçekleştirir
aynı karakter özelliklerinin çoğunu atfeterek iyi davranış
Her yerde bulunacak tüylü kahramanlarına ve kahramanlarına
İnsan ırkı yerleşimini yaptı. Övgüye değer nitelikler
Cesaret, aşk, bencillik, gerçek, endüstri ve alçakgönüllülük
tarla ve orman halkının ilişkilerinde tasvir edildi ve
Bu erdemlerin sonuç olarak ödülü açıkça gösterilmiştir; o da
Açgözlülük, kıskançlık, hile ve diğerlerinin mutsuz sonuçlarını ortaya çıkarır
Karakter zayıf yönleri. Etki, silinmez bir şekilde etkilemektir.
çocuğun belirli işlerin kendi arzuları olduğunu hayal etmesi
Ödül, bazı diğerleri çok daha iyi bırakılır.

Başka bir öneri gerekliyse, iyi olmaz mıydı
Nihai temyiz mahkemesine, çocuğun kendisi? Basitçe
kitapçınızdan bir deneme kopyası satın alın.
Eğer küçük erkek veya kadının onaylanmamasıyla buluşursa
Amaçlanmış, geri dönüşünü kabul edecek.



Jolly Robin Masalı

Tabii ki, Jolly Robin'in sadece bir yuva olduğu bir zaman var. Daha sonra
Bir gün, elma ağacından çıktıktan ve düştükten sonra
Ve yere çırpınarak, ilk dersini uçurur. Bu yüzden
Memnuniyetli, aslında havada yelken açabileceğini bilmek neşeli
kanatları, değişmek için geniş, geniş bir dünyaya giriyor
kendisi. Bir gün, Jimmy Rabbit ile tavsiyede bulunduktan sonra,
Pleasant Valley sakinlerine genel kahkaha yapıcı olun ve
Doğanın en mutlu küçük tüylü halklarından biri olur,
Dünyada işleri biraz daha iyi hale getirmeye çalışmak.

Doğru, birçok gaflara düşüyor ve birçok garip deneyime sahip,
Ama niyetleri her zaman en iyisidir, hatırlayın. Sinsice sıkışmış
Jolly Robin ve maceralarının bu hikayesi çok kuş lore ve
Felsefe,-hem öğretici hem de eğlenceli.



Betsy Butterfly hikayesi

Betsy Butterfly, bu kadar güzel renkli bir çiftin sahibidir
Kanatlar ve tatlı eğilimi onları o kadar mükemmel bir şekilde eşleştirir ki
Çiftçideki küçük sakinlerden birini duymak için çok yaygın bir olay
Green'in çayır sözleri: "Neden, güneş sadece ona gülümsemek zorunda!" İle ilgili
Tabii ki, bu kadar yetenekli herhangi bir bayan birçok hayran olmak zorunda ve Betsy
istisna yok. Ama tanıdıklarından birkaçı var
popülaritesini kıskançlıklarını göstermekten ve bunlar çeşitli
Onu sevmemenin kaba yolları. Nasıl kibarca
Bu kaba girişimleri gözden geçirir, bu şekilde kendisinin hepsine neden olur
Daha fazla düşünce, herhangi bir insan kızı için en iyi örnektir veya
Arkadaş edinmekten nasıl emin olmak isteyen çocuk. Bulacaksın
Bu Betsy partiler vermek için harika bir kız ve belki de
Size bir ara yararlı olacak birkaç değerli fikir verin
Kendinize ait bir parti yapın.



Buster Bumblebee

Buster'ın niyetleri çok iyi, ama o çok garip ve aptal
sürekli başını belaya sokar, böylece ona neden olur
Tanıdıklar çok gereksiz rahatsızlık ve kendisi de sonu
utanç. Dahası, müthiş bir boaster,
Pummeling'in birçok beyanını okuduğunu öğrenin
Vahşi soyguncu sinek verin, eğer bunu karşılamaya başlasın
Suikastçının yutulması. Beklenmedik olduğunda Buster aslında ne yapar
Karşılaşma gerçekleşir, pahasına size iyi bir kahkaha atar,
Ve son olarak, onunla boğulduktan ve onlarla uğraştıktan sonra
Birçok mutlu gezi kitabı bir hisle kapatacaksınız
O'nu tanımak için iyi oldu, tembel ve gaflar olsa da,
çünkü o gerçekten en iyi huylu adam ve vızıltı için çok endişeli
sahip olduğunuzu bulduğun dikkatini çeken her şeye
Daha önce hiç hayal etmediğin çok şey öğrendim
tarlaların yaratıkları.



Freddie Firefly Masalı

Freddie Firefly, arkadaşlarının bakımlarını hafifletmek için en endişeli
Hoş Vadisi için o en bencil olmayan bir adam ve hiçbir şeyden hoşlanmıyor
Diğer insanları onun kadar mutlu görmekten daha fazlası. Bir ciddi hatası var
Ancak bu onun çok büyük bir yardım olmasını engeller ve bu
Tek bir yerde uzun süre kalamaması. O çok dolu
Dans etmediği sürece asla oldukça memnun olamayacağı gibi
Bataklık yakınındaki oyuktaki akrabaları veya çiftçi hakkında dartlar
Green'in Çim. Arkadaşları genellikle ona nasıl kullanabileceğine dair tavsiyelerde bulunur
Her zaman onunla birlikte taşıdığı harika ışık ve nihayet Bayan
Ladybug ona demiryoluna gitmesi ve sinyal olarak çalışması gerektiğini söyler
Trenler için. Hakkında okurken nefesini tutacaksın
Bu öneriyi takip eden heyecan verici macera ve şüphesiz
Daha sonra onun çok şanslı olduğunu söylediği kişilere katılıyorum
Freddie kaçmak.

Rusty Wren, Pleasant Valley'deki başka bir küçük komşu. Onun
Özel bir ev, çiftçi Green'in bahçesinde yaşadığı
İçinde bir delik bulunan bir teneke kutu olan parlak parlak ev! Ve
Sevgili ben! Rusty Wren'in ailesi hakkında her şeyi unuttum-karısı ve altı bebeği
Rusty ve Little Chippy, Jr.
Çok büyüyen Chippy'yi okuduğunuzda yürekten güleceksin ve
Rusty'nin küçük kapısına takıldığı ve çekilemediği yağ
dışarı. Benim, ne kadar heyecan verici bir zamandı! Ve ne zaman tekrar güleceksin
Rusty Wren'in Black Creek Bankası'na gitmesini izliyorsunuz.
Bir parti için gerçekten parti olmadığında. Evet, aynı fikirde olacaksın
Çiftçi Green'in oğlu ve Pleasant Valley'deki diğer arkadaşlarımız
Rusty kesinlikle çok ilginç bir komşu.



Baba uzun bacak hikayesi

Babam, sekiz cılızla bu kadar sıra dışı bir görünüme sahip bir kişidir
Sıradan insanların ikisinin aksine bacaklar ve onun hakkındaki her şey
Özel hayat komşuları için o kadar gizem ki tanıdıkları
ona bakma konusunda muhteşem bir yeteneğe sahip olduğu için ona kredi verin
gelecek. Aslında, bugün bile iki ayaklı insan var.
Bir tür rahatlatıcı ve gizemli bir adam olduğunu düşünün. Belki de
Bunlardan biri, okuduktan sonra fikrinizi değiştirmeye meyilli olacaksınız
Gerçekten daha akıllı olduğunu görmek için Old Bay Crow ile yarışması hakkında
ikisinin. Ve doğal olarak böyle olan kimsenin
Onu taşımak için birçok bacak dünyanın şampiyonu olacak mı?
Belki baba hangisinin ayaklarının hangisine karar vermesinin zaman aldığını bulur
bir sonraki adımı atmalı veya her biri ayrı olabilir
Ayağın seçme fikri vardır; Her halükarda, en yavaş olduğunu kanıtlıyor
Akla gelebilecek gezgin. Ama komşuları ve sen arasında çok popüler
Onu da sevecek-çok fazla ilginç fikri var.



Kiddie Katydid Masalı

Kiddy Katydid ve akrabaları,
Hoş vadi halkının hiçbiri çözemez, ancak çok boşa harcayamazlar
Tahmin etmeye çalışan zaman ve enerji. Bu güne kadar bile şüpheli
Kiddie'den başka biri Katy'nin ne yaptığını gerçekten biliyor! Ama onun
Arkadaşlar meraklı bir çok şey ve beyinlerini zamanında çalışıyorlar
Kiddie'nin anlatmasını sağlamak için bazı planlar düşünün. Ne bilmek istiyorsan
Yanlışlıkla Kiddie'nin kendisini ve ne kadar heyecanlı olduğunu keşfediyorlar
Her beden, nadir haberler ağızdan ağza yayılırken olur,
Bunu ve bu konuda onun hakkında daha birçok olağanüstü şeyi bulacak
Çiftçide büyüyen akçaağaç ağacındaki hayatının ilginç hikayesi
Green'in avlusu. Kiddie'yi seveceksin. O çok mütevazı ve
Emekli olmak-iyi yetiştirilen herhangi bir gencin çok olması gerektiği gibi,
Ve nasıl olduğunu anladığınızda, tekrarlamaya devam ediyor
Katy hakkında o komik söz, doyurucu kahkahaya katılabilirsin
Arkadaşları üzerinde.



Eski MR. KARGA

Bay Crow'un çok ciddi bir görünümü var-onu yakından görmüyorsanız. Ama o
Çok kurnaz, bilen bir bakış, eğer cesurca bakmak için acı çekersen
gözleri. Birçok insan gibi, o kıyafetlere düşkün ve o
Özellikle eşcinsel olanları seviyor, ama belki de öyle olduğu için
Siyahın kendisi.

Her neyse, parlak kırmızı kat ve sarı giyebileceği sürece
Kravat-ya da parlak kırmızı bir kravat ve sarı bir kat-genellikle oldukça
mutlu. Bir sonbahar Bay Crow, Pleasant Valley'de kalmaya karar verir.
kış, güneye gitmek yerine ve bir keresinde hatırlıyor
Sıcak kıyafetlere ihtiyaç duyacak. Şimdi Bay Frog, Terzi ve Jimmy
Tavşan, kunduracı, Bay Crow ile nasıl konuşulacağını bilir.
mal, en son satın almak için kibir üzerinde oynuyor ve hatta
"Stilleri ayarlayın" ama almak için oldukça istekli ve kurnaz olmalılar
Sonunda Bay Crow'un en iyisi. Bay Crow'un iyi noktaları var
kötü olanları ve çiftçinin onu yaraladığından çok daha fazla yardım etmesine yardım ediyor
söylenir. Yine de, çiftçi Green bu şekilde anlaşılmaz, ve
Eski "Jim Crow" adlı adalet içinde, onun maceralarını okumalısınız
kendin.



Solomon Baykuş Masalı

Pleasant Valley'deki tüm insanlar Solomon Owl'u tanıyor. Peki,
Bu taraftan. Eğer "wha-wha!
WHOO-AH!
Onu da asla unutma. Harika, büyük, bakan gözleri var
Soluk yüzüne baktığınızda queer hissediyorsun. Hayır efendim, küçük millet
Terzi Bay Frog gibi, kesinlikle herhangi bir ziyaret yapmayı sevmiyor
Solomon'un güzel bir iştahı olduğunda Solomon Owl'dan. Emin olmak için çiftçi
Solomon bazı ince tavuklarını çaldığında Green mutlu değil ve
Bu konuda tavuklar da değil. Ama Solomon'un hepsi yok
Birazda eğlence. Oh hayır! Reddy Woodpecker nasıl alay edileceğini biliyor
Gündüz Solomon'un ahşap evindeki faturası ile dokunarak,
Her baykuş uyku ve tüm güzel kurbağalar ve şişman hayal etmeyi sevdiğinde
Tavuklar ertesi gece ziyafet çekecekler ve sonra dışarıda
Solomon'un hepsi büyük, siyah gözleriyle yanıp sönüyor. Ama bu bilge
Owl, gerçekten göründüğü kadar akıllı olmayan, biliyorsun, iyi bir yol buluyor
Reddy'yi ve onu rahatsız etmeyi seven geri kalan insanları kandırmak ve
Kendi mutlu hayatını yaşıyor.



Jasper Jay Masalı

Jasper Jay gerçekten iyi bir adam
Etraftayken korkunç bir raket; Ama bu onun konuşma yolu. Sadece alay eğlencesi için alay etmeyi sever ve bu yüzden doğal olarak alır
çok fazla hurda içine ve daha fazlasına girmek zorunda görünüyor. Tabii ki çok
Pleasant Valley'deki insanlar ondan hoşlanmıyor çünkü hile yapıyor ve
Onlara şakalar ve onları karıştırılmış hissettirir. Neden düşünüyor bile
Şarkı söyleyen toplumu şımartabilir, ama biliyor musunuz, toplum aptal
Jasper'ın kendisi. Ve o zaman Jimmy Rabbit Jasper Jay'e biraz öğretiyor
sedir ağacının görgü kuralları-fakir Jay orada kalır
ayaklar bulmadan önce suda dondurulur-iyi-
Bundan sonra ne olacağını kendin keşfedin.










Arthur Scott Bailey tarafından Tommy Fox'un Masalı Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF TOMMY FOX ***

***** This file should be named 5955.txt or 5955.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/5/5955/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
