*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, August 29, 1882 (Harper's Gençleri, 29 Ağustos 1882)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 20, 2019 [EBook #59557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, August 29, 1882, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Harper's Young People, August 29, 1882
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: May 20, 2019 [EBook #59557]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE]

* * * * *

III. CİLT--NO. 148. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 29 Ağustos 1882. Telif hakkı, 1882, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: KAMPTA BİR İZGARA]

KANO KULÜBÜNÜN GEZİSİ.[1]

[1] 146. Sayıda, HARPER'S YOUNG PEOPLE'da başlamıştır.

W. L. ALDEN,

"AHLAKİ KORSANLAR", "'HAYALETİN GEZİSİ", VB., VB.'NİN YAZARI

BÖLÜM III.

Neyse ki su sadece dört fit derinliğindeydi, Charley dibe dokunmaya çalıştığında bunu fark etti; bu yüzden yüzmeyi bıraktı ve su neredeyse
omuzlarına kadar
gelince hareketsiz durdu ve sonra ne yapacağını düşünmeye başladı.

Batık _Midnight_ da dahil olmak üzere kanolar kıyıdan iyi bir mil
uzaktaydı ve Charley'nin üzerinde durduğu kumlu sığlık sert ve sağlam olmasına rağmen küçüktü ve etrafındaki su da yürüyerek geçilemeyecek kadar
derindi.

"Kanolarımızdan birine binmek zorundasın," dedi Harry.

"Onu alabora etmeden nasıl yapacağım?" diye cevapladı Charley.

"Bunun yapılabileceğine inanmıyorum," dedi Harry, önce
_Güneş_'e sonra da _Alacakaranlık_'a bakarken; "ama o zaman bir şekilde
yapmak zorundasın. Bir mil yüzemezsin, değil mi?"

"Elbette ki yapamam, ama o zaman sudan çıkıp olması gerektiği kadar dolu bir kanoya binmeye çalışarak sizden birini
düşürmek bana bir fayda sağlamaz. Ayrıca,
_Gece_'sini terk etmeyeceğim."

"_Gece_'sinin seni terk ettiğini sanıyordum," dedi Joe. "Eğer kanom bana hiçbir uyarıda bulunmadan
gölün dibine giderse, onu orada bırakmayı
kaba bulmam."

"Saçma sapan konuşma!" diye haykırdı Charley; "ama buraya gel ve kanomu tekrar yüzdürmeme yardım et. Sanırım doğru şekilde işe koyulursak bunu başarabiliriz."

Charley, kürek yardımıyla kanosunun boyacısını yakalamakta hiç zorluk çekmedi. Boyacının ucunu Joe'ya vererek, _Dawn_'ın boyacısını aldı ve suyun altına eğilerek, batık kanonun kıç direğinden geçirmek için iki veya üç denemeden sonra, bir ucunu Harry'ye, diğer ucunu Tom'a vererek başardı. Sonra, pruva boyacısını Joe'dan alarak, iki eliyle sıkıca kavradı ve verilen bir işaretle, Joe hariç, tüm çocuklar enkazı yüzeye çıkarmak için çaresizce çabaladılar.

Bunu başaramadılar. Onu dipten kaldırmayı başardılar, ancak kanolarındaki Harry ve Tom herhangi bir avantaj elde edemediler ve bu yüzden onu tekrar sakinleştirmek zorunda kaldılar.

"Onu boşaltmam gerek," dedi Charley, kasvetli bir şekilde. "İçinde sudan başka bir şey yoksa
onu kaldırabileceğimizi düşünüyorum. Her neyse, denemek zorundayız."

Suya bulanmış erzakları ve konserve
erzakları kanodan çıkarmak yorucu bir işti ve Charley, _Midnight_'ın kargosunun en ağır kısmı yukarı çıkarılıp diğer kanolara aktarılmadan önce en az bir düzine kez başını suyun altına sokmak zorunda kaldı.
Yoldaşları denize atlayıp ona yardım etmek istediler, ancak o, onları
kanolarına geri tırmanmada çok zorluk çekeceklerine ve büyük olasılıkla bunu yaparken kendilerini
alabora edeceklerine ikna etti. "Haklı!" diye bağırdı Joe. "Komutan, lütfen bundan sonra sadece bir kanonun enkaza dönmesi için bir emir verin. Filoda biraz
kuru erzak bulundurmalıyız."

_Midnight_ kısmen boşaltıldığında, onu kaldırmak için yeni ve başarılı bir çaba gösterildi. Yüzeye ulaşır ulaşmaz Charley onu
alt tarafı yukarı bakacak şekilde çevirdi ve bu pozisyonda altında hapsolmuş az miktardaki hava onu su üstünde tuttu.

Sızıntının nedeni hemen keşfedildi.
Göle giderken aldığı bir darbenin etkisiyle, kanvas tabanında yaklaşık bir inç çapında bir delik vardı. Şaşırtıcı olan, batması değil, bir mil kürek çekilebilecek kadar uzun süre su üstünde kalmış olmasıydı. Deliğin yakınında bulunan balast torbasının ilk başta sızıntıyı kısmen durdurmuş olması muhtemeldir, ancak daha sonra hafifçe hareket ettirilerek suyun serbestçe içeri akmasına izin verilmiştir.

Boyalı kanvasın yüzeyi sıcak güneşte çok çabuk kurur ve _Midnight_'ın tabanı geçici olarak yama yapılabilecek kadar kurumadan önce çok uzun sürmedi. Harry, ispirto lambasını yaktı ve sızıntıları onarmak için sağlanan reçine ve donyağı parçasından biraz eritti. Bu, yeni bir kanvas parçasının üzerine yayıldı; daha sonra yama deliğin üzerine yerleştirildi ve erimiş reçine ve donyağının daha fazlası üzerine sürüldü. Yaklaşık on beş dakika içinde yama kullanılabilir hale gelecek kadar kurudu ve Charley kanoyu düzeltti, onu kurtardı ve kokpite doğru kendini atarak ve sonra bacaklarını içine sokacak şekilde dikkatlice dönerek kendini bir kez daha su üstünde ve kürek çekmeye hazır buldu.

Kano hala sızdırıyordu, ancak sızıntı ara sıra boşaltmayla
zorluk çekmeden tutulabiliyordu ve yarım saat içinde filonun yola çıktığı kum diline ulaşıldı. Dik, kayalık kıyıları ve güzel küçük kumlu
plajı olan büyük bir adanın parçasıydı. Kamp yapmak için tam uygun bir yerdi; ve çocuklar birkaç mil daha kuzeyde kamp yapmayı bekleseler de, Charley'nin kanosunun batması onları o kadar geciktirmişti ki saat neredeyse altı olmuştu ve bu nedenle o gün daha fazla kürek çekmemeye karar verdiler.

Kanolar sahile çıkarıldı ve boşaltıldı ve dümenleri, arka tahtaları ve birkaç parça odunla desteklendi, böylece düz bir omurga üzerinde durabildiler. Sonra gece için üzerlerine barınaklar kurma işi geldi. Harry'nin kano çadırı, güvertede duran ve çadırın çatısına dikilmiş çapraz parçalara uyan dört küçük dik çubukla destekleniyordu. Kenarlar ve uçlar kanonun küpeştesine ve güvertesine kadar düğmelenmişti ve her iki tarafta birer tane olmak üzere, güzel havalarda araba perdeleri gibi sarılıp yağmurlu havalarda düğmelenebilen iki perde, çadırın hem kapısı hem de penceresi olarak kullanılıyordu. Diğer oğlanların kurduğu barınaklar çok daha az tamamlanmıştı. Her kanonun iki direğine basamaklar yerleştirilmişti, kürek aralarından bağlanmıştı ve küreğin üzerine kenarları neredeyse yere kadar uzanan
kauçuk bir battaniye asılmıştı. Daha sonra yastık görevi gören battaniyeler ve çantalar düzenlendi ve kanolar geceye hazırdı.

Sıcak ve berrak bir geceydi ve gün batımında güneyden gelen bir esinti sivrisinekleri
kaçırdı. Harry, perdeleri sarılmış halde çadırını serin ve hoş buldu; ancak kanocu arkadaşları lastik battaniyelerinin altında boğuluyorlardı ve battaniyeleri bir kenara atmak zorunda kaldılar.

Sabahın erken saatlerinde, gün yeni doğmaya başlarken, kanocular
birdenbire yeri sarsan ağır, çiğneyen ayakların
hızlı sesiyle uyandılar. Bu herkesi ürkütmeye yetecek kadardı ve çocuklar o kadar aceleyle
ayağa kalktılar ki Harry başını çadırının çatısına çarptı, onu devirdi, kanoyu devirdi ve ilk başta bir
demir yolu çarpışmasına mı katıldığına yoksa çok iyi bir
deprem mi olduğuna karar veremedi.
Rahatsızlığın nedeni, su içmek için suyun kenarına doğru koşan bir at sürüsüydü. En az yirmi tane vardı ve kanolar yollarına çıkmış olsaydı, sabahın zayıf ışığında onlara takılıp düşebilirlerdi; bu durumda çocuklar karada gemi kazası geçirme deneyimini yaşamış olurlardı.

Kahvaltı pişerken hafif bir güney esintisi suyu buruşturdu ve Komodor direklerin ve yelkenlerin kullanıma
hazırlanması emrini verdi. Erken bir başlangıç ​​yapmak imkansızdı, çünkü
Charley'nin battaniyeleri güneşte kurutulmalıydı ve kanodaki delik
yeni bir yama ile kapsamlı ve ustaca bir şekilde onarılmalıydı. Bu nedenle kanolar suya indirilmeye hazır olmadan önce saat on olmuştu; ve bu arada rüzgar o kadar artmıştı ki
çocuklar sadece ana yelkenlerini kullanmaya karar verdiler.

Yelkenler çekildiği anda, kanolar genç kanocuları
sevinçle dolduran bir hızla fırladı. Kanolar aşırı yüklü olmadıkları için yelken açmak için iyi bir durumdaydı; ve adanın batı kıyısını
kıyıdan geçerken su oldukça sakindi. Her kano, balast için kısmen kumla doldurulmuş bir torba taşıyordu ve Joe hariç herkes balast torbasını omurgaya bağlamıştı. Bu, Joe'nun almayı unuttuğu bir önlemdi ve çok geçmeden yaptığı hatadan pişmanlık duymak için haklı bir nedeni oldu.

Adanın kuzey ucu geçilir geçilmez, kanolar gölün oldukça dalgalı bir denizin olduğu bir bölümüne geldi. _Dawn_ ve _Twilight_, bu amaç için sağlanan bir kürek kilidinden geçen kürekle yönlendiriliyordu; ve Joe ile Tom, kanolarını doğrudan rüzgarın önünde tutmakta pek zorluk çekmediler. Diğer iki kano dümenlerle yönlendiriliyordu ve ara sıra, pruvaları eğildiğinde, dümenleri neredeyse suyun dışına fırlıyordu, bunun sonucunda da çılgınca dümenliyorlardı. Tüm kanolar oldukça fazla yuvarlanma eğilimi gösteriyordu ve ara sıra güverteye biraz su çarpıyordu. Böyle bir esintiyle gölde koşmak güzel bir spordu ve çocuklar bundan çok keyif aldılar. 
Rüzgar yükselmeye devam etti ve göl beyaz köpüklerle kaplandı. 
"Komutanım," dedi Charley Smith, "Komutanıma saygısızlık etmek istemiyorum ama bana öyle geliyor ki bu biraz riskli hale geliyor." 

"Nasıl riskli olabilir?" diye sordu Harry. "Sen bir denizcisin ve eğer Komodorsam, tekneler hakkında benden iki kat daha fazla şey biliyorsun."

"İki veya üç şekilde riskli. Örneğin, rüzgar daha uzun süre böyle eserse, arkadan gelen bir deniz birimizi batırır."

"Ah, denizin yolundan çekilecek kadar hızlı gidiyoruz," diye bağırdı
Joe.

"Kanonun iki deniz arasında her battığında neredeyse tamamen durduğunu fark et, o zaman denizden daha hızlı gittiğinden emin olmayacaksın."

Çocuklar Charley'nin haklı olduğunu gördüler. Kanolar o kadar hafifti ki, denizler arasındaki mesafeyi kaybettiler ve arkadan gelen bir deniz tarafından geçilme tehlikesi altında oldukları açıktı.

"Bizi neşelendirmek için bize iki veya üç tehlike daha söyle, olmaz mı?" diye sordu Joe, yelkenin heyecanıyla neşelenmişti.

"Bombalarımızın devrilme tehlikesi var ve dümenlerimiz sudan çıktığında Harry'nin ve benim kanomuzun büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalması söz konusu."

"Dalırlarsa ne olacak?"

"Alabora olacaklar, hepsi bu," diye cevapladı Charley.

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu Harry. "Gölün ortasında kendimizi alabora etmenin bir faydası yok."

"Benim tavsiyem, iskeleye yanaşıp batı kıyısına doğru gitmemiz. Bu rüzgarı ve denizi çeyrekte yakaladığımız anda her şey yoluna girecek - ama emin olun, olması gerekenden daha fazla yelken açmış olacağız."

Kanolar, diğerlerinden daha hızlı giden _Twilight_ hariç, birbirlerine oldukça yakındı; ama o bile hala selamlanabilecek kadar yakındı. Harry onu selamladı ve filoya batı kıyısındaki bir koya doğru dümen çevirmelerini emretti. Rüzgâr liman tarafına gelir gelmez, kanolar hızlarını artırdılar; ve _Twilight_ diğerlerinden daha fazla boşluk bıraksa da, çok
hızlı bir şekilde önlerine geçti. Rüzgâr artık tam da kanoların yelkencilik özelliklerini ortaya çıkarmak istediği şeydi. _Sunshine_ kısa sürede filonun en
hava koşullarına dayanıklı olanı olduğunu gösterdi, _Twilight_ ise en az hava koşullarına dayanıklı olanıydı. _Midnight_, _Sunshine_ ile oldukça iyi bir şekilde başa çıktı; ve _Dawn_, küçük latin yelkeniyle, suyun üzerinde o kadar hızlı kayıyordu ki, _Sunshine_'ın büyük denge çıkıntısını taşıyabilseydi, onu
kolayca yenebileceği açıktı. Kanolar artık batma tehlikesi altında değildi; ancak rüzgar
artmaya devam ettikçe, çocuklar güvenli olandan daha fazla yelken taşıdıklarını gördüler. Yelkenlerini alıp kürek çekmek istemiyorlardı ve _Dawn_'ın lateen'i hariç tüm yelkenler toparlanabilse de,
hiç kimse toparlanmayı teklif eden ilk kişi olmak istemiyordu; ve Harry heyecanından toparlanmayı tamamen unuttu. Çok istikrarlı bir şekilde esmekte olan rüzgar
şimdi esmeye başladı ve çocuklar kanolarını doğru tarafta tutmak için
rüzgar üstüne doğru çok fazla eğilmek zorunda kaldılar.

"Bu şekilde daha fazla devam edersek başımıza bela açamayız," diye haykırdı Charley ciğerlerinin tüm gücüyle, böylece rüzgar üstüne biraz uzakta olan Harry onu duyabiliyordu.

"Ne diyorsun?" diye yanıtladı Harry.

"Çok fazla yelkenimiz var," diye bağırdı Charley.

"Elbette yelken açacağız. Bu mükemmel bir şey," Harry'nin cevabıydı.

"Duymuyor," dedi Charley. "Joe, ana yelkenini alsan ve dandy'yi yerine koysan iyi olur. Birazdan kendini
serpeceksin."

"Dandy aşağıda, ulaşamayacağım bir yerde. Sanırım karşıya geçene kadar onu
tutabilirim."

Tom bu sırada seslenme mesafesinden çok uzaktaydı ve görünüşe göre
çok iyi geçiniyordu. Charley kendi kanosunu yeterince iyi idare edebileceğinden şüphe etmiyordu, ancak Harry ve Joe'dan çok rahatsızdı, çünkü ikisi de yelkeni çok fazla pervasızca taşıdıklarının farkında değillerdi. Filo kıyıdan yaklaşık iki mil uzaktaydı ve akan
ağır denizde bir alabora şaka olmazdı.

Charley can yeleğinin
el altında olup olmadığını görmek için kanosunda yarı yolda döndü. Bunu yaparken, rüzgârüstüne doğru çeyrek mil uzaklıktaki suyun, yaklaşan şiddetli bir fırtınayla siyah olduğunu gördü. Hemen kanosunu rüzgâra doğru çevirdi, böylece fırtına
sancak pruvasına
vuracaktı ve Harry ve Joe'ya onun örneğini izlemeleri için seslendi. Harry onu duymadı ve Joe, Charley'nin tavsiyesini hemen
uymak yerine, ne yapmaya çalıştığını merak etmek için durdu.
Fırtına neredeyse anında konuyu açıkladı.
_Sunshine_ ve _Dawn_'a çarptı ve onları anında alabora etti ve sonra Tom'u yakalamak ve ona Memphremagog Gölü'nün fırtınalı havalarda yelken açmak isteyen deneyimsiz kanocular için iyi bir yer olmadığına ikna etmek için
hızla ilerledi.

[DEVAMI GELECEK.]

BEDEVİ POSTACI.

SARA KEABLES HUNT TARAFINDAN.

Batı topraklarımızdaki postacı, şehirli çocuklar için sıradan bir görüntüdür;
her köşede onunla karşılaşırlar, okula giderken ona çarparlar ve
uzaktaki arkadaşlarından ve akrabalarından getirdiği mesajlara atlarlar. Postacıyı hoş karşılamayan çocuk yoktur.

Ancak, bir sonraki sayfadaki resimde gösterilen garip ve pitoresk figürlü taşıyıcı, kalabalık şehirlerimizde aceleyle dolaşan günlük ziyaretçimizle pek az benzerlik taşır.
Güzergahı çöldür; tehlikeli, yalnız ve yorucu bir yolculuk.
Kıvrak devesiyle kurak çoraklıkları üzerinden taşınarak, çöl yolunda ilerler,
dokuz günlük yolculuğunda, bir vahada durup serin su içmek ve yorgun devesini canlandırmak dışında, hiç durmaz.
Çölün
kenarında değerli yükünü bırakır ve karşılığında geri
posta alır. Nadiren şehirlerin derinliklerine ve kalabalık çarşılara nüfuz eder,
ya da Şam'ın mis kokulu bahçelerinde dinlenir,
ama dış dünyadan gelen mesajlarla yüklü, kasvetli çoraklıkta ileri geri koşar,
ve yine de hepsine kayıtsızdır, sadece her birini güvenli bir şekilde iletir.

Acaba monoton varoluşundan hiç yorulmuyor mu, ya da sessiz yolculuğunda biraz heyecan ve
dayanıklı atının yanı sıra biraz arkadaşlık için iç çekiyor mu?

Bu ekspres kuryenin çöl yolculuğuna
başladığını hiç göremezdim,
uzak bir limana doğru geniş bir denizde yelken açan yalnız bir denizciyi hatırlamadan. Çöl, sınırsız genişliği, ufkun aynı kesintisiz eğrisi, aynı izsiz ve yalnızlığıyla okyanusa çok benzer. Bu yüzden deve sıklıkla "çölün gemisi" olarak adlandırılır. Ancak bu postacının yolculuğu ne kadar monoton görünse de, sürekli tetikte olmak zorundadır. Her zaman yanan gökyüzü ve değişmeyen göklerin altında sessiz bir meditasyon değildir. Her tarafta gizli tehlikeler vardır - yağmacı Araplar ve korkunç kum fırtınaları. Birçok gezgin, şiddetli kar yığınlarının altında gömülür, sürükleyici kumlu karla boğulur.

[İllüstrasyon: ÇÖLÜN POSTA SÜRÜCÜSÜ.]

Bu eşsiz postacı bakır rengi gökyüzünün altında yoluna devam ederken, Suriye şarkısı çöl öğle vaktinin sessizliğini doldurur; yüksek tiz notalar titrer ve kasvetli bir şekilde havada yankılanır, boğucu, değişmeyen manzarayla uyum sağlar. Deve müziğe daha hızlı adım atıyor,
ama binici derin bir hayale dalmış gibi görünüyor.

Hücresindeki hiçbir keşiş bu yaşlı postacıdan daha izole değildir, dünyadan bu kadar
uzak, tüm insanlardan bu kadar
ayrı, yine de bu kadar
canlı ilgi çekici mesajlar taşıyor.

WILLIE'NİN MACERASI.

Gerçek Bir Hikaye.

E. M. TRAQUAIR'DEN.

"Anne," dedi Willie Beetham, "bu sabah plaja inebilir miyim?"

"Hayır, oğlum; senin oraya tek başına gitmeni sevmediğimi biliyorsun,
ve hemşire seni ve Lucy'yi henüz dışarı çıkaramayacak kadar meşgul. Öğle yemeğinden sonra onunla
gidebilirsin."

Willie çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Hemşireyle dışarı çıkmak eğlenceli değil," dedi; "Bana hiçbir şey yaptırmaz. Her zaman şöyledir: 'Şimdi,
Usta Willie, oraya gitme; ayakkabılarını kirleteceksin. Usta Willie,
geri dön; suya düşeceksin.' Onunla gitmek kızlar ve bebekler için çok iyidir; ama ben artık büyüdüm. Geçen gün sen de
babana söyledin. Kendime gayet iyi bakabilirim."

"Büyük oğlan", altın sarısı saçları ve herkesin kalbini kazanan
güneşli bir gülümsemesi olan altı yaşında, güzel, ufak tefek bir çocuktu. Cesaretli, düşüncesiz bir çocuktu, her zaman yaramazlık yapardı ama o kadar şefkatliydi ki, sevdiklerini
üzecek bir şey yaptığı için o kadar üzgündü ki, kimse ona uzun süre kızmazdı. Bu, belki de itaatkar olma konusunda olması gerekenden daha az dikkatli olmasını sağladı.

"Hayır oğlum, henüz tek başına gitmene güvenilemez.
Bahçeye gidip Lucy ile biraz oynayabilirsin. Dadı hazır olduğunda,
ikinizi de sahilde yürüyüşe çıkaracak."

Willie, kendisinden başka kimseyi sevmeyen küçük kız kardeşine çok düşkündü. Bu yüzden onu küçük arabasıyla bir süre gezdirdi,
yarışlara katıldı ve tarlada onunla birlikte papatyalar çekti. Ama hepsi işe yaramadı.
Kıyıya inmek istiyordu.
Durduğu yerde, karaya
çıkan parlak dalgaları görebiliyordu. Kendisine söylenen her şeyi
unuttu ve gitmeye karar verdi. Uzun süre kalmayacaktı.

"Lucy, ben bir süreliğine sahile iniyorum. Geri dönene kadar burada bekle ve
kimseye nereye gittiğimi söyleme.
Çeyrek saate kadar döneceğim."

Cevap beklemeden koşarak uzaklaştı. Lucy sessizce oturmaya devam etti,
papatyaları çekip uzun bir zincire ördü,
kardeşini nasıl memnun edeceğini düşündü. Çeyrek saat geçti, yarım saat, bir saat. Willie görünmedi. Lucy,
görev yerini terk etmek için fazla sadıktı; ama zaman ellerinde ağırlaşmaya başlamıştı ve ayrıca,
onun yokluğundan korkmaya başlamıştı. Lucy ağlamaya başladı.

Bu arada Willie ne yapıyordu? Evden sadece beş dakika yürüme mesafesinde olan kıyıya vardığında, sürekli olarak düzene sokulmadan
her yerde koşturabilmenin verdiği mutluluk sınır tanımıyordu. İçeriye yuvarlanan, berrak ve parlayan ve sarı kumların üzerinde beyaz köpükler
kırarak ilerleyen dalgalarla yarıştı ve mesafeyi zar zor kurtardığında sevinçle bağırdı ve çizmelerinin burunlarını bile ıslatmadan
kaçtı. Sonra büyük kahverengi ot ve karışıklık yığınlarını savurdu ve ablasının tatiller için eve geldiğinde toplayıp beyaz kağıtlara çok güzel bir şekilde yerleştirdiği güzel kızıl deniz yosununu aradı. Sonra, gelgit düşükken, kayaların arasına
girdi ve berrak havuzlarda yengeçler, midyeler ve güzel kırmızı ve çizgili deniz anemonları buldu. Willie, babasının ara sıra ona öğrettiği doğa tarihine çok düşkündü ve bu güzel şeyleri incelemeye o kadar daldı ki sadece annesinin söylediklerini değil, küçük kız kardeşine çeyrek saat sonra döneceğine dair verdiği sözü de unuttu. Hala havuzun berrak suyunda dolaşırken, aniden ayağında soğuk bir sıçrama hissetti. Başladığında, dehşete düşerek, suyun yavaş yavaş yukarı doğru tırmandığını ve havuza baktığı
alçak kayayı çevrelediğini gördü. İlk başta bunun nasıl olduğunu
düşünemedi, çünkü ilk gittiğinde kumlar kara tarafına doğru oldukça kuruydu. Aniden, gelgitin
yükseliyor olması gerektiğini anladı. Ebeveynleri deniz kenarında çok uzun süre yaşamadıkları için, yükselen ve alçalan gelgitin ne anlama geldiğini pek iyi bilmiyordu, ancak babasının yüksek gelgite yakalanıp boğulan insanlardan bahsettiğini
hatırladı. Hemen yola koyulsaydı,
hâlâ yürüyerek kıyıya güvenli bir şekilde ulaşabilirdi. Ancak bunu denemeyi
düşünemeyecek kadar çok korkuyordu. Etrafına baktığında, yakınlarda büyük ve düz bir kaya gördü ve biraz zorlukla üzerine tırmanmayı başardı.
Gelgit tekrar düşene kadar kendisini koruyacak kadar yüksek olması gerektiğini düşündü.
Babasının gelgitin yükseldiği kadar düştüğünü de söylediğini duymamış mıydı?

Böylece, düşündüğü gibi, güvenli bir konuma yerleştirilen Willie'nin morali
tekrar yükselmeye başladı. Tüm korkusu kaybolmuştu ve
kendisine ıssız bir adaya
atılmış gemi kazası geçirmiş bir denizciymiş gibi davranmaya başladı; ve üzerinde durduğu kayaya çarpan neşeli küçük
dalgalar, ona ulaşmaya çalışıyormuş gibi görünen ama ulaşamayan
parıltılı su sıçramaları gönderdiğinde neşeyle gülmekten kendini alamadı.

"Aha!" diye düşündü, "beni bu büyük
kayada yakalarsan akıllıca davranmış olursun. Keşke çabuk olup daha aşağılara insen. Annem ve Lucy'nin yanına
eve gitmek istiyorum."

Ancak, daha aşağılara inmek yerine, su giderek daha da
yükseldi, sonunda bir dalga kayaya çarparak Willie'nin yüzüne bir su sıçraması gönderdi.

Gelgit o kadar hızlı yükseliyordu ki kıyı artık çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Havuza bakarak durduğu kaya
şimdi tamamen suyla kaplıydı.

Ah, şimdi Lucy ile birlikte tarlada papatyalar topluyor olmayı ne kadar da isterdi! Nazik annesine karşı bu kadar itaatsiz olduğu için ne kadar pişmandı,
şimdi çok geç olduğunda hatırladı,
kendi iyiliği dışında hiçbir şeyi ona yasaklamamıştı!
Bir daha asla, asla
artık karaya ulaşırsa itaatsiz olmayacağına nasıl da karar vermişti! Ama yine de
su yükselmeye devam ediyordu.

Bu arada zavallı küçük Lucy kucağı papatyalarla dolu bir şekilde çimenlikte oturmuş ağlıyordu.

"Bayan Lucy! Bayan Lucy! İçeri gir ve öğle yemeğinden önce
temiz bir önlük giy."

"Lucy henüz gelmedi, hemşire; Lucy burada Willie'yi beklemeye söz verdi."

"Aman, Efendi Willie'nin seninle burada olduğunu sanıyordum. Nereye gitti?"

"Lucy, Willie'nin nerede olduğunu söyleme. Lucy, Willie'nin sahile
gittiğini söylemeyeceğini söyledi."

"Sahilde mi gitti, gerçekten? Annesi çok kızacak ve
babası da."

Lucy, babasının ve annesinin Willie'ye kızması düşüncesiyle tekrar ağlamaya başladı; ancak dadı, öğle yemeğinden önce temiz önlüğünü giymesi için onu
götürdü.

"Çocuklar hazır mı, dadı?" diye seslendi baba yemek odasından. Baba, yemek saatlerinde küçük çocuklarının yanında olmasını severdi.

"Bayan Lucy geliyor, efendim; ancak Efendi Willie'nin kıyıya
gittiğini söylüyor."

"Kıyıya! İmkansız!" dedi anne. "Bu sabah ona tek başına
gitmemesi gerektiğini söyledim. "

"Eh, hanımefendi, bildiğim tek şey Bayan Lucy'nin öyle söylediği; ve onu hiçbir yerde
bulamadığımdan, öyle olması gerektiğini düşünüyorum."

"Plaja koş ve orada olup olmadığına bak," dedi babam. "Eğer
bu şekilde itaatsizse, gelecekte ona karşı daha sert olmalıyız."

Öğle yemeğine başladılar.

Birdenbire, bir tavuğu keserken, Bay Beetham
kesme bıçağını ve çatalını düşürdü.

"Canım," dedi karısına. "Umarım bugün bahar gelgiti değildir. Eğer öyleyse ve o çocuk kayaların arasına girdiyse, bu kötü bir iş olabilir."

Almanak incelendi ve o gün için yüksek bir bahar gelgiti olduğu duyuruldu. Bunu öğrendiklerinde Bay ve Bayan Beetham'ın yüzlerindeki dehşeti gören herhangi bir küçük erkek veya kız, böyle nazik ebeveynleri üzmek için bir daha asla itaatsiz olmamaya karar verirdi.

Bay Beetham yaramaz küçük kaçağı aramak için kendi başına yola koyulurken, dadı odaya koştu.

"Ah, efendim!" diye bağırdı, "Usta Willie denizin çok uzağında bir kayanın üzerinde duruyor. Mendilini sallıyor ve bağırıyor, ama ona
ulaşılamıyor."

"Balıkçı Ralph'a koş," dedi Bay Beetham.

"Canım," karısına, "korkma. Ralph'ın teknesi onu yakında kıyıya
çıkaracak. "Ben aşağı koşup onu çıkarmaya yardım ederken küçük Lucy'ye dikkat et."

Ancak, sahile vardığında, küçük oğlunun her an yükselen suyla kaplanma tehlikesi olan bir kayanın üzerinde durduğunu gördüğünde çok korktu.

"Ralph," diye bağırdı balıkçı -mavi şapkalı ve kadife pantolonlu uzun boylu, güçlü bir figür- yaklaşırken, "teknen nerede?"

"Jack içinde balık tutmaya gitti," dedi Ralph.

"Aman Tanrım! Ne yapacağız?" diye bağırdı Bay Beetham. "Oğlum gözlerimin önünde
boğulacak."

"Eğer engel olamazsam, efendim," dedi Ralph ceketini çıkarırken. "Yeterince
büyüküm. Ona doğru yürüyüp yürüyemeyeceğime bakacağım."

"Ona asla ulaşamayacak," diye haykırdı Bay Beetham,
tüm seyircilerin paylaştığı bir endişe ızdırabıyla
sahilde yukarı aşağı koşarken,
güçlü adam belinin üstünde suyla ilerlerken ve kaya
hala ulaşamamışken. Willie'nin durduğu yere
varmadan önce neredeyse omuzlarına kadar gelmişti.

[İllüstrasyon: "DUR! DUR! GENÇ EFENDİ! ARTIK SENİ YETERİNCE GÜVENDE TUTUYORUM."]

"Dur, dur, genç efendi. Islanmaktan korkma ve
bu kadar hızlı tutunma. Artık seni yeterince güvende tuttum." Ve böylece, yarı suda yürüyen, yarı yüzen, yiğit adam, şimdi ağır ağır gelen büyük dalgalarla mücadele ederek, zavallı Willie'yi sırılsıklam ve üşümüş bir şekilde karaya çıkardı ve onu mutlu babasının kollarına bıraktı.

Bir dakika daha geçti ve kaya kaybolmuştu.

Willie o gün asla unutamayacağı bir ders aldı ve
babası, annesi ve küçük Lucy'den sonra, gelgitin yükseldiği gün hayatını kurtaran büyük
Balıkçı Ralph kadar sevdiği kimse kalmadı.

TEHLİKE VE YOKSUNLUK.

JAMES PAYN'İN YAZISI.

PHILIP AUSTIN'İN SINAVLARI.

"Asil vahşi"nin, roman yazarlarının ona yüklediği karakteri
koruması, hüzünlü gemi kazaları kayıtlarında nadir değildir. Genellikle zalim, acımasız, çıkarcı ve
daha çok resif veya fırtınadan daha çaresiz denizci.
Ancak, bu genel kuralın bir veya iki istisnası olmuştur ve İngiliz denizci Kaptan Philip Austin'in Tobago'daki Karayipler hakkında iyi konuşması için nedenleri vardı.

1756'da, seksen tonluk bir brig ile Barbados'tan Hollanda'nın Surinam yerleşimine yelken açtı. Bu insanlar atlara o kadar çok ihtiyaç duyuyorlardı ki
o zamanlar yüklerinin bir parçası olmayan hiçbir geminin onlarla ticaret yapmasına izin verilmiyordu ve tahmin edilebileceği gibi,
en güvenli kargo türü değillerdi. Bu garip kural o kadar katı bir şekilde uygulanıyordu ki
gemi kaptanları, yolculuk sırasında ölen atların kulaklarını ve toynaklarını korumak ve onları koloniye canlı olarak
gemiye bindirdiklerine dair yemin etmek zorundaydılar. Bahsedilen yılın 10 Ağustos gecesi, yolculuklarının sonuna yaklaşırken ve Austin ile arkadaşı birlikte nöbet tutarken, "tavuk kümeslerinde oturup" "birbirlerine hikayeler anlatırken, tüm ülkelerin denizcilerinin geleneklerine göre zaman geçirmek için", dümenin kirlenmesi nedeniyle brikin bordası aniden rüzgara doğru döndü ve dalgalar yükseldiğinden, brikin bordası aniden doldu, böylece mürettebatını oluşturan dokuz kişiden beşi "hiç ses çıkarmadan hamaklarında boğuldu." Gemi daha sonra devrildi, direkleri ve yelkenleri suda tamamen devrildi, "atlar birbirlerinin üzerinde yuvarlandı ve hepsi birlikte çok üzücü bir görüntü sergiledi." Kıyı kumdandı ve deniz nispeten sığdı, bu yüzden brikin bazı kısımları suyun üstündeydi. Kurtulanlar bunlara tutundular ve
hemen giysilerini çıkardılar, ancak yüzme bilmeyen ve bu nedenle kendini bu şekilde kurtarma umudu olmayan biri hariç. Neyse ki halatlarla bağlanmamış, on iki fit uzunluğunda küçük bir tekne vardı ve bu tekne yüzdü ve kaptan tarafından yakalandı, ancak dip yukarı doğruydu.

Austin ona doğru yüzdü ve ikisi tekneyi düzeltmeye çalıştı. Bu, birçok çabadan sonra başarıldı, "kaptan ayaklarını küpeşteye dayayıp omurgayı elleriyle tutmayı başardı", Austin ise
"omuzlarıyla karşı taraftan tekneyi yukarı doğru eğdi." Ancak tekne hala suyla doluydu. Bu çok ustaca bir şekilde ortadan kaldırıldı, çünkü Austin'in "Batı Hint Adaları'ndaki sakinlerin tarzında" taktığı devasa şapka tekneyi kurtarmaya yaramıyordu. Brigin direği yaklaşık yirmi fit yükselip alçaldı ve kaptan
tepesine bir ip bağladı ve tekneden tuttu. Gemi her yükseldiğinde,
onu ve tekneyi yukarı kaldırdı ve suyun dörtte üçü boşaltıldı; ancak "direklerden ve kefenlerden onu kurtarmanın bir yolu olmadığından, aşağı düştüler, onu ve tekneyi suyun altına sürdüler ve
neredeyse uyluğunu kırdılar."

Ancak, daha fazla yardım almadan yapılacak herhangi bir girişimi umutsuz kılan yarasına rağmen Austin kendini suya attı ve ağzında iple brigin üzerindeki adamlara doğru yüzdü, onlar da birleşik güçleriyle
tekneyi brigin kıç tarafına çektiler ve boşalttılar.
Ancak bu sert muamele sonucunda teknede bir delik açıldı ve bu delik,
yüzmeyi bilmeyen ve bu nedenle o giysiyi koruyan adamın gömleğiyle doldurularak onarıldı. Kürekleri, yelkenleri yoktu ve
kaptanın "gerektiğinde memnuniyetle alınan" bir köpeği dışında, erzakları yoktu.

Trig, beklenenden daha uzun süre suyun üstünde kaldı, çünkü
gemide un ve tereyağı fıçıları vardı, "birincisi yavaşça
su emer, ikincisi ise her zaman yüzer", ancak bunların hiçbirine
ulaşılamadı. Battığında, tekne hala yanında tutulduğu için,
giysiler ve keten, çikolata ve şeker içeren bir sandık içinden
yüzdü ve bu zavallı denizciler için
Hindistan'ın zenginliklerinden daha fazlasını içeriyordu. Ancak, tekneye kaldırılamayacak kadar büyüktü,
ki gerçekten de batardı; ve tekneyi açmak için her türlü yolu
tüketmelerine rağmen, bunun imkansız olduğunu gördüler ve bırakmak zorunda kaldılar.
On üç tane yüzen soğan aldılar ve hepsi bu.

Tatlı suları yoktu; hiçbir tür araç gereçten yoksundular, ancak
yüzemeyen denizcinin cebinde bulunan bir bıçak vardı ve
en yakın mesafede karadan 150 mil uzakta olduklarını hesapladılar. İnsan yaratıkları kesinlikle daha kötü bir durumda olmamıştır.

Ancak, boşuna pişmanlıklarla bir an bile kaybedilmedi. Sabırlı bir azimle
teknenin astarlandığı tahtalardan birini gevşettiler ve
onu bir tür direk haline getirdiler, bunu en öndeki kirişe bağladılar;
başka bir tahta parçası da bir direk görevi gördü ve buna tek pantolonlarını yelken olarak sabitlediler. İki adam her zaman sırtlarını dalgalara dönerek küpeşte boyunca yatmak zorundaydı, aksi takdirde bu dalgalar tekneyi
sular altında bırakacaktı ve buna rağmen bir diğeri sürekli olarak Hollanda şapkasıyla tekneyi boşaltmak zorundaydı.

Böylece bütün gece saatte yaklaşık bir fersah hızla rüzgarın önünde koştular. Gün ışığında her biri yarım soğan yedi, bu da onları "harika bir şekilde canlandırdı", ancak susuzluktan acı çekiyorlardı. Çıplak uzuvları da güneşte öyle kavrulmuştu ki, baştan ayağa kadar
ateşten çıkmış gibi kıpkırmızı ve kabarcıklıydılar. Üçüncü gün kaptan köpeğini öldürdü. "Daha sonra bunu pişmanlıkla düşündü, ancak o
zaman böyle bir duygu onu etkilemedi."

Sonunda bitkin adamlar umutsuzluğa kapıldılar ve kendi kurtuluşları için daha fazla çaba göstermeyi reddettiler, tekneyi boşaltmak zorunda olan kişi de Austin "dizlerinin üzerine çöküp yalvarmasına" rağmen bunu yapmaya devam etmedi.

Beşinci gün devasa bir köpekbalığı tekneyi takip etti - karanlık bir alamet
anlamı onlar için gayet iyi biliniyordu; ve bu onları daha da bunalttı. Köpek çoktan yenmişti ve sadece bir tane uçan balık yakaladılar, ki bu da çok sayıda balık arasında gerçekten de çok azdı. Birkaç
şiddetli sağanak yağmur vardı, ancak yağmuru tutacak hiçbir şey yoktu, şapka ve pantolonlar tuzlu suyla o kadar ıslanmıştı ki, bu amaç için neredeyse işe yaramazlardı. "Tek kaynakları, açık ağızlarına düşen birkaç damlayı yakalamaya çalışmak ve dillerinin sıcaklığını
soğutmaktı."

İki denizci deniz suyu içti ve sersemledi, ancak kaptan ve
alt kaptan bu cazibeye direndi; her biri ağzında bir çivi tuttu ve
başına su serpti, bu da acılarına ancak hafif bir rahatlama sağladı. Sekizinci gün iki adam öldü, ancak akşam
tekne karaya ulaştı ve iki kurtulan, "arkadaşlarının cesetlerini terk ederek, tekneden dışarı çıktılar ve kumda dört ayak üzerinde süründüler." Onu çevreleyen uçurumlara tırmanmaları imkânsızdı.

Sabah saat sekizde genç bir Karayipli onları keşfetti, "üzgün görünümlerini görünce gözleri yaşlarla doldu." Birkaç Fransızca kelimeyi anladı ve onlara Tobago adasında olduklarını söyledi. Onlara tutkuyla içtikleri tatlı su ve yutamadıkları manyok ve ızgara balık kekleri getirdi.

Diğer yerliler de onlara benzer bir nezaket gösterdi, iki cesedi tekneden "en büyük şefkat belirtileriyle" çıkardılar ve her bakımdan iyi Samiriyeli'nin örneğini izlediler. Çorba getirdiler, Austin'e şimdiye kadar tattığı en lezzetli yiyecek gibi görünüyordu, ama midesi o kadar zayıftı ki onu tutmayı reddediyordu. Kadınlar onun için otlar ve et suyu hazırladılar ve yarası tütünden yapılmış bir losyonla yıkandı. Her sabah erkekler bu talihsizleri hamaklarından kaldırıp, yengeç kuyruklarından sıkılmış şifalı bir yağla kabarmış ciltlerini yağlayarak, onları bir limon ağacının gölgesinde kucaklarında taşıdılar. Bu dostça ilgi ve özenin sonucunda Austin üç hafta içinde koltuk değnekleriyle dolaşabildi ve adanın her yerinden gelen Karayipli ziyaretçileri kabul etti, "hiçbiri eli boş gelmedi." Adaya uğrama şansı olan herhangi bir gemi kaptanına gösterilmek üzere, üzerinde adının yazılı olduğu tahtalar verdi ve haftalar sonra bu plan başarıya ulaştı. Martinik'e giden katır yüklü bir sloop, Tobago'nun batı ucundaki Sandy Point'e yanaştı ve kaptanı hemen haberi Barbadoes'daki Baylar Roscoe ve Nyles'a gönderdi, Kaptan Austin'in gemisinin sahipleri, hemen onu almak için küçük bir gemi gönderdiler. Ayrılmak üzereyken, dost canlısı Karayipliler ona hediyelerle yüklendi, özellikle portakal ve limon gibi kümes hayvanları ve meyveler, bunların iyileşmesi için yararlı olduğunu düşündüler. Onlara karşılığında verecek hiçbir şeyi yoktu, sadece geldiği ve izni olmadan alabilecekleri tekne. Otuzdan fazla kişi ona plaja kadar eşlik etti ve ayrılırken "ne Austin ne de kaptan gözyaşlarını tutamadı."

Zavallı kaptanın yoksunluğunun etkileri uzun sürdü. Sindirimi o kadar bozulmuştu ki neredeyse konuşamıyor veya yürüyemiyordu ve mesleğini bırakıp İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı. Davası kamuoyunun büyük ilgisini çekti. Doğu'da ikamet eden ve Arap çöllerinde uzun süreli susuzluktan kaynaklanan vakalarla ilgilenmeye alışkın olan Bath'lı bir doktor olan Dr. Russell, ona reçete yazmak için Londra'ya geldi. Sürekli banyo yaparak ve tek diyeti eşek sütü olan Austin, altı ayda sağlığına kavuştu ve felaketinden yirmi iki yıl
sağlıklı bir şekilde kurtuldu.

BILLY DÜNYAYA NASIL YÜKSELDİ.

ANNETTE NOBLE'DAN.

Bölüm I.

Bu, kızıl saçlı, iştahlı ve diğer çocuklarla ortak birçok şeye sahip bir çocuğun hikayesidir; dünyada çok yükseğe çıkan,
aşağı inip tekrar yükselen, o kadar yükseğe çıkmayan ama daha iyi bir şekilde. O bir
dahi değildi, yoksa hikayesini anlatmazdım; çünkü günümüzde kitaplarda o kadar çok çocuk
dahi var ki, sıradan bir kızıl saçlı çocuğun kaydı
bir değişiklik olarak daha ilginç olabilir.

Bir gün, on beş yıl önce Langham'da bir ilçe panayırı vardı.
Alan, öğleden sonra saat altıda bile insanlarla doluydu. Ama
çadırın altında neşeli yatak örtüleri, yağlıboya tablolar, saç çiçekleri ve balmumu eserleri kaldırılırken, çiftçilerin eşleri
birbirlerine iltifat ediyor, örnek bisküvi ve frenk üzümü jölesi veriyorlardı.
Tuvalin dışında adamlar sığırları götürüyorlardı - boynuzlarında ödül biletleri olan büyük öküzler, koyunlar, domuzlar veya kümes hayvanları. Her yerde böğürme, homurdanma, bağırma, azarlama ve biraz homurdanma vardı. Bu sonuncusu, fuara tahıl veya sığırları getirmek için değil, hiç kimsenin
büyütmediği iki başlı buzağıya bakmak, atlara bahis oynamak, karpuz çalmak ve sonunda balonla bir adamın etrafında dirsek atan kalabalığa katılmak için gelen gürültülü bir grup tarafından yapılıyordu. Balon hazır olduğunda
içine binecekti. Zaten şişirilmiş olan bu balon, bir iple iyi çakılmış bir kazığa bağlanmıştı ve
yerden biraz yukarıda yüzüyordu. Seyirciler arasında,
biliyormuş gibi yapan bazıları bunun çok iyi bir balon olmadığını ve kesinlikle
başı derde gireceklerini söylediler.

Bir süre sonra adam arabayı içine girebilecek kadar alçalttı ve bağırdı: "Büyük hava uçuşumuza eşlik etmek isteyen var mı?" Kulağa hoş geldiği için "biz" dedi; ama hemen
sadece hafif bir beyefendi alacağını açıkladı.

Bir anda kalabalığın arasından yaklaşık on dört yaşında, uzun bacaklı, keskin bakışlı bir çocuk fırladı, büyük kahkahalar ve "İşte Billy Knox!" "İyi geceler, Billy!" "Bize bir yıldız getir, Billy!" ve benzeri nüktedan çabalar arasında çevik bir şekilde arabaya bindi.

"Hiç hayatını hiçbir şey için riske atmaya bu kadar hazır ve istekli bir adam gördünüz mü?" diye sordu biri; ve başka bir adam soğukkanlı bir şekilde cevapladı, "Boynunu kırsa bile bir kayıp olmaz; kimse ona sahip değil ve dünya ondan
kurtulmuş olacak."

Billy bu kalpsiz sözleri duydu ve konuşmacıya bakmak için döndü,
makinenin sahibi arabaya binmeden önce ipleri ayarlıyordu.

[İllüstrasyon: BILLY'NİN DÜNYADAKİ İLK YÜKSELİŞİ.]

Birdenbire, bir pipo kasesinden çıkan bir baloncuk gibi, balon yükseldi, Billy içeri
ve adam dışarı! Kalabalık şaşkınlıkla soluk verdi, adam aptalca baktı ve sonra, çok geç, bir akrobat gibi
sıçradı ve
sadece havayı kavradı. Yavaşça yukarı doğru hareket eden Billy, bir heykel gibi oturdu; ancak arabadan yüksek
ve net bir çığlık geldi, dehşetten değil, neredeyse bir zaferden.

Eski konuşmacı, vurgulu bir şekilde, "Elbette öldürülecek," dedi ve arkadaşı yankılandı, "Söylediğin gibi, ben de umursamıyor gibi görünüyorum."

Bazı insanlar bunun balonun sahibinin bir numarası olduğunu düşündü, ancak
çılgınca inkarı ve malını kaybetmenin verdiği belirgin sıkıntı, bunun bir talihsizlik olduğunu kanıtladı. Bu arada haber tarlanın üzerinden rüzgar gibi
uçtu ve bir anda yüzlerce yüz
kaybolan balona doğru döndü. Herkes çocuğun korkunç bir ölümle karşılaşmamasını umuyordu, ancak çok sayıda kişi bunun Billy'nin başkasından daha iyi olabileceğini söyledi; ve herkes, böyle bir şey olursa,
görmek için orada oldukları için üzgün değillerdi.

Araba yukarı, yukarı, gitti ve "kimsenin çocuğu" yerden çok yukarılara yükseliyordu.
Gün batımı ışığı kızıl saçlarına çarptı ve altın gibi parladı. Ancak
Billy, kalabalığın onunla alay etmesi için çok uzaktaydı, hatta en kaba olanlar bile çocuk böylesine korkunç bir tehlikedeyken bunu yapabilirdi.

Billy bir kez aşağı baktı ve bağırdı. Sonra
taşıma aracının bu kadar istikrarlı bir şekilde
yükselmek yerine yanlamasına gitmesini dilemeye başladı.

Sonunda aklına, balonun sahibi olan adam arabada olsaydı, muhtemelen bir "musluğu" veya başka bir şeyi çevirip kendini aşağı bırakacağı geldi. Ancak Billy,
bunu yapabilse bile aşağı inmek istediğinden emin değildi.

Giderek yükseldikçe, altındaki yerdeki insanlar
sürünen küçük şeylere benzemeye başladı ve büyük beyaz çadır neredeyse
bir karton ev gibiydi. Balonun gizemli bir parçasına karışıp karışmaması gerektiğini sorguladı.
Birinin, günün erken saatlerinde, kesinlikle kendi kendine çökeceğini
söylediğini duyduğunu, tatsız bir şekilde hatırladı. Eğer çöküş aşağı inmek anlamına geliyorsa, buna karışmak
buharı çalıştırmak ve onu güneş ve ayın ötesine, gitmek istemediği yere göndermek olabilirdi. Bir ormanın, bir nehrin üzerinden yelken açtı, panayır alanını gözden kaybetti ve sonra dünyaya doğru yaklaşmaya başladı, yavaşça yaklaştı, sonra daha hızlı, araba onu dışarı atmakla tehdit edecek şekilde sallanıyordu.

"Kesinlikle 'çöküyoruz'," diye düşündü Billy. Biraz başı döndü,
yer ona doğru geliyor gibiydi ve tüm evler, ahırlar ve
saman yığınları sırayla şişti ve büyüdü. Sonunda, doğrudan balona doğru koşan
buruşuk yaşlı bir ağaç ona çarptı,
düştü, onu yırttı ve Billy'yi iplere ve dallara doladıktan,
giysilerini yırttıktan, ellerini çizdikten ve eski zaman okul öğretmenleri gibi
onu sertçe yere düşürdükten sonra, onu yere düşürdü.
Önce yırtılmış balonu, sonra da kendini düşünerek sessizce yatmaya
memnundu.

Düşünürken, o öğleden sonra arabaya bindiğinde duyduğu sözler
aklına geldi: "Kimse ona sahip değil ve dünya ondan
kurtulacak."

Daha önce hiç kimsenin ona sahip olmamasından gurur duymuştu. Kendisini
topluluk için bir rahatsızlık kaynağı olarak hiç düşünmemişti. Billy'nin pek fazla duygusu yoktu ama bu gece yüreği ve uzuvları da ağrıyordu. Tüm geçmiş hayatını bir çocuğun düşünebileceği kadar yoğun bir şekilde düşündü. Daha sekiz yaşındayken kendine bakmaya başlamıştı. Her zamanki gibi sıcak sabun köpüğünden çıkan buharla sarılmış zavallı annesini belli belirsiz hatırladı, pratik bir hale, dürüstçe kazanılmış ekmekle onu besleme çabalarının sonucuydu. Annesi öldü ve onu iki yıl sonra onu mezara kadar takip eden sarhoş bir babanın bakımına bıraktı. Kasaba Billy'ye yoksullar evinde bir ev verdi ama orada sadece üç gün kaldı. Sonunda dünyaya çıkıp kendi ekmeğini kazanmaya karar verdi. En yakın şehre kaçtı, orada çizme boyadı, gazete sattı, sokaklarda bir miktar kötülük ve bir gece okulunda biraz da iyilik öğrendi. Sonunda şehir hayatından bıktı ve
Kaliforniya'ya doğru yola çıktı, ancak yolda on mil gittikten sonra parası tükendi ve cesareti de. Kendini Langham kasabasında buldu ve
orada kaldı, bulabildiği zaman tuhaf işler yaptı ve diğer zamanlarda
kendini olabildiğince eğlendirdi.

Billy'nin hortum arabasının arkasında olmadığı bir yangın,
tekmeleyen eşeğe binmediği bir sirk,
eğlenceli bir şey
aramadığı bir ilçe panayırı olmadı. Son girişimi bir balonla uçmaktı. Şimdi buradaydı, yine aşağıdaydı ve soru şuydu, bundan sonra ne yapmalıydı?

Kitaptaki bir çocuk yargıç, tüccar veya sanatçı olmaya karar verirdi; ancak Billy'nin başka bir tutkusu vardı. Zenci ozan olmak istiyordu. Birini tanıyordu, güzel giysiler giyen ve bol parası olan bir adam. Bunu komik olarak kazanıyordu - oh, aşırı derecede komik.

Billy konuyu düşünürken bir ses duydu ve yukarı baktığında bir
ineği takip eden bir adam gördü. Doğal olarak, balon adamın dikkatini çekti ve çocuğu keşfedecek kadar yaklaştı.

Tüm hikayenin anlatıldığı bir konuşma izledi.

"Peki," dedi Billy'nin çok küçük bir işte terzi olduğu ortaya çıkan yeni arkadaşı, "şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Yalnız ve biraz boş."

"Aç mısın?"

"Belki de öyledir," dedi Billy.

"O zaman bu gece benimle eve gelebilirsin," dedi adam, "ve
akşam yemeğinden sonra balonun bozulup bozulmadığına bakacağım.'

"Sadece çöktü," dedi Billy, çok kibirli bir şekilde; ama ayağa kalkıp yürümeye başladığında, giysilerinin daha önce sahip olduğunun yaklaşık yarısına indiğini gördüğünde, daha uysal bir tavır takındı ve yeni arkadaşını
şükürle takip etti. Önce giden inek, ayçiçekleriyle çevrili bir yola saptı ve küçük kırmızı bir evin kapısının önünde durdu. Bir an sonra,
evden teneke bir kovayla küçük bir figür çıktı ve ineği sağmak için
oturdu.

"Bu benim oğlum Ben," dedi ev sahibi.

Başta Billy çocuğu bir kız sanmıştı, çünkü küçük çocuğun kareli önlüğü bakır burunlu ayakkabılarına kadar iniyordu ve altından yumuşak beyaz saçlar ve çok tatlı bir yüz gördüğü yeşil bir
güneş başlığı takıyordu. Küçük, çıplak ama çok temiz bir mutfağa girdiler, orada bir masa mavi tabaklar, esmer ekmek, pişmiş elmalar ve soğuk domuz etiyle
dökülmüştü.
Şöminenin köşesinde, sallanırken şarkı söyledi.
Çok sağırdı ama Billy'ye, terziye ve küçük torununa gülümsedi. Bu konuda herkese gülümserdi. Ama bir büyükannenin nazik yüzü Billy için yeni olduğu için, güzel buldu.
Akşam yemeğini çok bol olmasa da fazlasıyla iyi buldu ve Ben'i izlemekle ilgilendi. Çocuk ayık bir şekilde bulaşıkları yıkadı ve
çok az konuşarak kırıntıları özenle süpürdü.
Sessizliğinin sebebi bir süre sonra Billy için açıktı: küçük Ben kekeledi.

Akşam yemeğinden sonra, oda sıcaktı ve Billy yorgundu, eski salonun bir köşesinde uyukladı. O uyurken terzi
balonu aramaya gitti ve uzun süre orada kaldı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Billy bir sesle uyandı. Ben büyükannesine kitap okuyordu. Şapkasını çıkarmıştı ve saçları kar gibi beyazdı. Son kömürlerin üzerinde ayaklarını ısıtıyordu, Ben ise bir elinde mum tutuyordu ve eski bir kitabın üzerine eğilmişti.

"'O beni çağıracak ve ben ona cevap vereceğim,'" dedi çocuk, garip, kekeleyen sesiyle. "'Onun sıkıntıda yanında olacağım. Onu kurtaracağım ve onurlandıracağım. Uzun ömürle onu tatmin edeceğim ve ona kurtuluşumu göstereceğim.'"

Billy son kelimeyi yakalayamadı, çünkü çocuk telaffuz etmekte zorluk çekiyordu, ama aniden sordu, "Bunu kim yapacak?"

Yaşlı büyükanne çocuğun sesini duydu ve cevap verdi: "Tanrı, Kendisini sevenler için her şeyi yapacaktır."

"Sanırım sizin gibi insanlar, yaşlı ve iyi insanlar," diye ekledi Billy, yatağa doğru sendeleyerek
giderken.

Bir zamanlar ona kutsal bir ders vermek için dururdu, ama şimdi
zayıflığıyla cennetin kapısına o kadar yaklaşmıştı ki
genç gezginler için
arkasında olabilecek tüm karanlığı unutmuştu. Billy tekrar uykuya daldı, sonra gözlerini kırpıştırarak uyandı.
Dış kapı açıktı ve Ben
babasını çekiyor, destekliyor ve başka şekillerde eve yönlendiriyordu.

Terzi güvenli bir şekilde tahta bir sandalyeye oturtulduğunda, "b'loon, bilirsin işte - bilimsel deney. Eğer bir şansım olursa - b'loon'a sahip olmak gibi - her zaman bilimseldi." diye gevezelik etmeye başladı.

"Hıh! İşte bu, öyle mi?" dedi Billy, gece için tekrar uzanarak. Hayattan çok fazla şey görmüştü, ne şok olmak ne de şaşırmak için. Şüphesiz Ben sarhoş babasını tek başına yatağa sokabilirdi; ve çocuk
gerçekten de yaptı, daha önce sık sık yaptığı gibi.

[DEVAMI GELECEK.]

[İllüstrasyon: TAVŞAN KULÜBESİ.]

CUMA PİKNİĞİ.

MATTHEW WHITE, HAZİRAN

"Ama Hatty'nin doğum gününü ertelemesini bekleyemezsin, değil mi?" ve Ralph
Wicksley, fikrin saçmalığını vurgulamak için arkadaşının eline küçük bir çakıl taşı fırlattı.

"Ah, tüh! Elbette hayır," diye cevapladı diğer çocuk, yarım bir gülümsemeyle;
"ama onda bir piknikte yağmur yağar zaten ve bir Cuma günü, ve ayın 13'ünde, ne olmayacağını bilmek mümkün değil."

"Neden, George Hendon, ne zamandır batıl inançlı bir
pagan oldun?" diye bağırdı ikisinin arkasından, Seamere plajında ​​"güneş banyosu" yapan

Ralph. "Merhaba, Graham!" diye bağırdı ayağa fırlayarak. "Konuyu sana bırakıyoruz. Kız kardeşine on üçüncü doğum gününde vereceğimiz
pikniği biliyor musun? Şey, bunun sadece ayın 13'ünde değil, ayrıca bir Cuma günü gerçekleştiğini yeni öğrendik ve George
bu nedenle bunu ertelememiz gerektiğini düşünüyor. Hepsi saçmalık, değil mi?"

"Kızlardan hiçbirinin o gün gideceğine inanmıyorum," diye ekledi George, Graham Burd'ün cevabını etkilemek için.

"Ve onlardan birinin bu tesadüfü düşündüğüne de inanmıyorum," diye karşılık verdi ikincisi; "ve muhtemelen asla da düşünmeyecek, ta ki sen
kafalarına sokmadığın sürece. Kendin gitmekten korkmuyorsun, değil mi?"

"Şey, hayır, tam olarak korkmuyorum, ama başka bir gün seçersek, her açıdan daha rahat hissedeceğimizi düşünüyorum. Biliyorsun, denizciler korkunç derecede batıl inançlıdır ve eğer teknedeyken, biri üç garip gerçeği dile getirirse (sana söz veriyorum, ben olmayacağım), kızlardan bazılarının tüm zevki mahvolur."

"Ah, buna inanmayın!" diye bağırdı Graham. "Eminim Hatty, aptalca bir kocakarı masalı yüzünden kendini perişan edecek kadar fazla sağduyuya sahiptir, bu yüzden onun yüzünden erteleme. Ayrıca, grupta on üçten fazla kişi olacak, bu gerçek bile en çekingenlerin bile korkularını yatıştırmalı."

George bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi; herkes Orman Adası'na uzun zamandır beklenen sefer için hazırlık yapmaya devam etti; ve
o gün geldiğinde, bundan daha güzel bir gün doğmazdı. Saat onda Burds'un küçük iskelesi, çokça kahkaha, gevezelik ve şakacı çığlıklar arasında Ralph Wicksley'nin yakışıklı Whitehall kürekli teknesine transfer edilen Seamere'in genç yaz sakinleriyle
dolmuştu.

"Maxton'ların gidememesi çok kötü, değil mi?" diye belirtti Hatty, çocuklar
iterek uzaklaşırken ve çimlerde anne ve babalara el sallarken. "Kuzenleri Jack dün gece Güney Amerika'dan geldi ve onlarla
sadece bir gün kalabileceği için, tabii ki onu
bırakmak istemediler."

"Evet, diğer tekneyi de yanımda getirmeye hazırdım," diye ekledi Ralph; "ama
grup böylece dörde düştüğü için, hepimizin bir arada kalmasının
daha keyifli olacağını düşündüm."

"Neden, ilan ediyorum," diye haykırdı Albertina Brown, birkaç dakika sonra,
"sadece on üç kişiyiz! Çimlerde yemek yememiz ve
masada oturmamamız büyük şans."

"Ve bugün Cuma!" diye haykırdı Fanny Ray.

"Ve ayın 13'ü!" diye ekledi kız kardeşi Helen.

"Ve benim on üçüncü doğum günüm!" diye bitirdi Hatty, bunun üzerine tüm kızlardan
kasvetli bir "Oh! oh! ohs!" korosu yükselirken, Ralph Graham'a umutsuz bir bakış
attı ve George Hendon ikisine de zafer kazanmış gibi gülümsedi.

"Geri dönelim," diye önerdi zayıf bir kız sesi, ilk heyecan yatıştıktan sonra; ama böyle "korkakça bir yol" hemen derin tonlu bir "İleri!" ile veto edildi. Oğlanlardan,
kötü alametlere rağmen her şeyin
ne kadar muhteşem bir şekilde gerçekleşebileceğini kanıtlama kararlılığıyla, sırtları kıvrık bir şekilde küreklere eğilenlerden. Ancak kızlar, harikulade uğursuz tesadüflerden başka bir şey düşünemiyorlardı ve her ne kadar hiçbiri, bireysel olarak sorulduğunda, gerçekten batıl inançlı olduklarını kabul etmeseler de, uğursuz günlerin ve figürlerin en kötü halleriyle gösterildiği sayısız hikaye, kendi teknelerini batırmaya neredeyse yeterliydi. Diğerleri arasında, denizcilerin saçma inançlarına inanmayan ve saçmalıklarını kanıtlamak için Cuma günü bir geminin omurgasını döşeyen, ona _Cuma_ adını veren, Cuma günü denize indiren, sonunda bir Kaptan Cuma tarafından komuta edilen bir mürettebat bulmayı başaran, o gün yelken açan ve -daha sonra hiç duyulmayan- gerçekçi bir gemi sahibinin hikayesi de vardı. Bu trajik ama biraz şüpheli anlatının iç karartıcı etkilerini dengelemek için Ralph, şehirde yakın zamanda kurulan ve üye sayısı on üç kişiyle sınırlı olan ve her ayın 13'ünde ismi on üç harfle yazılmış bir otelde akşam yemeği için bir araya gelen On Üç Kulübü'nden bahsetti. "Ve duyduğum kadarıyla üyelerden hiçbirinin başına 'tamamen korkunç' bir şey gelmedi," diye bitirdi Ralph, sevinçle.

Bu gerçek kesinlikle birkaç teselli kırıntısı çıkardı ve partide neşe bir kez daha yayılmaya başladı,
ama dümeni tutan Fanny Ray, her tarafında tuzlu su görmenin onu her zaman taze su içmeye
susatır hale getirdiğini söyledi ve hemen su sürahisi için bir arama başlatıldı.

"Graham'ın onu burada kıç tarafa bir yere koyduğunu gördüm," diye devam etti Fanny; "ama
çocuklar, sizlerden hiçbiri ona ulaşmaya çalışmayın, çünkü ayağınızı kek sepetine veya reçel kavanozuna koyacağınızdan emin olabilirsiniz. İşte, Hatty, sanırım
tam burada hissediyorum; ama Ralph ipleri bırakmamam gerektiğini söylüyor;
bu yüzden lütfen eğilip onu benim için kaldırır mısın?"

Şimdi, tahmin edilebileceği gibi, gemide on üç kişilik bir grupla, teknede fazla boş yer yoktu, bu yüzden dibinden bir şey istendiğinde, aranmak yerine, hissedilmesi gerekiyordu.

"Her neyse, mantarı yakaladım," diye duyurdu hemen, "ama
sürahi bir şekilde sıkışmış gibi görünüyor. İşte! Mantarı çıkardım. Aman Tanrım! Neden sapını bulamadım?"

"Bir deneyeyim," diye önerdi George, küreğini Phil Hallibey'e uzatarak ve
kıç tarafına doğru yol alarak.

"İşte cam!" diye haykırdı Albertina; "ve ben de susadım."

"Ah, George Hendon, tam ayağımın üstünde!" diye bağırdı Helen.

"Dikkatli ol," diye emretti Fanny. "Bütün bu sıkıntıyı
yarattığım için çok üzgünüm ve--"

"O--h--h! Batıyoruz! Batıyoruz! Yardım edin! Yardım edin!"

Ve bir sonraki an hepsi Hatty'nin tekne tıpasını su şişesinin mantarıyla karıştırdığını, onu
çıkardığını ve
şimdi nehrin korkunç bir hızla aktığını öğrendiler.

"Düzlüğe doğru çekin, çocuklar!" diye bağırdı Ralph, konuşurken ceketini
yırıp attı. "İşte George, şu paltoyu deliğe tıkıştırabilir misin;
ve kızlar, tamamen sessiz olun, yoksa tekneyi devirirsiniz. Islanırsanız
önemli değil, ama kıpırdamadan oturun."

Ralph, hemen itaat edilen yüksek, emredici tonlarda konuştu; ancak tehlike henüz bitmemişti. Tekne hızla yerleşiyordu, su zaten siperlerin yarısına kadar gelmişti, ancak mahvolmuş etekler ve ıslanmış ayakkabılar hiç düşünülmüyordu, herkes nefes nefese oturmuş, şimdi George'un sızıntıyı durdurma çabaları, şimdi nehrin üzerindeki hafif çizgi, düzlüklerin kenarını işaretliyordu ve hala birkaç metre uzaktaydı. Ralph, tüm gücüyle çalışarak, "Çek! Çek!" diye bağırdı. "Durduramaz mısın, George? Neredeyse geldik, kızlar." Teknedeki su giderek yükseliyordu; George, gelen sellere karşı koyma girişimlerinde tekrar tekrar şaşkına dönüyordu, çünkü kıç tarafının kalabalık durumunda ne yaptığını göremiyordu ve herhangi birinden hareket etmesini istemek, tüm grubu alabora etme tehlikesiyle karşı karşıya bırakacaktı. Ve
bu arada güneş pırıl pırıl nehrin üzerinde parlıyordu; köy de hala görüş alanındaydı ve pikniğin yapılacağı gölgeli ada çok uzakta değildi. Aşağıya, aşağılara böyle bir şeyin ortasında inmeyi düşünmek korkunç görünüyordu--

"Kurtulduk!" diye bağırdı Ralph aniden, tekne kanaldan fırlayıp yılan balığı otlarının arasına girdiğinde. "Birisi bizi çok yakında görüp götürecektir ve bu arada, gözlerinize kadar gelmediği sürece suda oturmanıza gerek yok. Tuzlu olduğu için üşütmezsiniz."

Yine de partinin durumu hiç de hoş değildi,
çünkü tekne dibe değene kadar sakinleşti ve sonra yana doğru savrularak hem Graham Burd'ü hem de Phil Hallibey'i nehre attı.

"Bir tekne geliyor!" diye bağırdı Albertina aniden.

"Ve kuzenleri Jack ile kürek çeken Maxton'lar," diye ekledi Hatty.

Güney Amerika'dan gelen genç kuzen yaşlı bir denizci olduğunu kanıtladı ve
onun gözetimi altında kızlar kısa süre sonra müfrezeler halinde en yakın noktaya taşındılar, ardından "enkazı kaldırmaya" yardım etmek için geri döndü.

On üç kişi kurutulduktan ve birkaç evlerinde öğle yemeği yedikten sonra, hepsi öğleden sonrayı Maxton'larda geçirmek üzere buluştular, burada aynı yararlı kuzen eğlencede de usta olduğunu kanıtladı, böylece oyunlar, hikayeler, müzik ve dondurma ile kayıp gezi cömertçe telafi edildi; ve saat üçte çıkan korkunç bir fırtına hepsinin Forest Adası'nda olmadıkları için mutlu hissetmelerine neden olduğunda, George Hendon bile tesadüflere ve tekne fişine rağmen Cuma günü yaptıkları pikniğin sonuçta şanslı bir piknik olduğunu kabul etti.

BİR TAVSİYE PARÇASI.

TEYNEME MARJORIE PRECEPT'TEN.

YOLDA.

Ülkemizde seyahat etmek, yolcu birkaç yöne dikkat ederse hem rahat hem de keyiflidir. Sanırım sevgili küçük dostlarım, yolda huysuz ve tedirgin insanlar görmüşsünüzdür, davranışlarıyla kendilerini ve diğer insanları mutsuz ederler. Vagonlar çok sıcak veya çok soğuktu, lokomotif çok hızlı veya çok yavaş gidiyordu, yan koltuktaki bebeğin boğmaca olduğundan korkuyorlardı veya bir çarpışma olacağından eminlerdi. Suda iseler, makinist yarışıyor diye dehşete kapılırlardı ve hissettikleri huzursuzluk onları perişan ederdi.

Şimdi canlarım, beni dinleyin. Bir yolculuğa çıktığınızda bir yolcusunuz; biletiniz ödenmiştir; ve ne kaptan, ne pilot, ne kondüktör ne de makinist olduğunuz için, vagonun veya teknenin nasıl yönetildiği konusunda kendinize sorun çıkarmayın. Size ait olmayan
sorumluluğu asla üstlenmeyin.

Eski Romalılar bagaja _impedimenta_ derlerdi. Bir yürüyüş sırasında olabildiğince az bagaj taşımaya çalışırlardı. Uzun süre
kalmayacaksanız, gerekenden fazla bagaj almayın. Küçük bir el çantası
veya bir şal askısı, belki bir şemsiye, genç bir yolcunun bir yolculukta sahip olması gereken tek şeydir.

Biletinizi satın aldığınızda, bagajınızın kontrolüne katılacak daha yaşlı bir arkadaşınız yoksa, bunu kendiniz yapmalısınız. Bu çok
basittir. Biletinizle birlikte ekspres görevlisinin bagajınızı götürdüğü yere gidin, bagaj görevlisine biletinizi gösterin, o da
eşyalarınıza bir çek ekleyecek ve size tam olarak buna benzer bir çek verecektir. Bunu, kolayca ulaşabileceğiniz bir yere koymalısınız, ayrıca
mallarınızı talep ettiğinizde vapura veya demir yolu şirketine iade etmelisiniz.

Biletinizi asla göz önünden uzak bir yere veya ücra bir cebe koymayın. Gerektiğinde kondüktöre göstermek için hazır bulundurun.

Küçük bir kız bazen bir beyefendiyle seyahat ediyorsa parasıyla ne yapacağını bilemez. Örneğin, Eda Angeline'i ziyarete gidiyor ve New York'taki istasyonda Angeline'in kardeşi Dick tarafından karşılanıyor. Onun biletini satın almasını istemiyor ama ona ödemesi için para teklif etme konusunda kendini garip hissediyor.

Eda için doğru olan şey cüzdanını Bay Dick'e vermek ve ondan ücretinin bir kısmını almasını istemek. En keyifli yol, eğer yolculuk uzunsa, Eda'nın babasının refakatçisine tüm masraflarını karşılayacak kadar bir miktar para vermesidir.

Yolculuktaki insanlar bencil olmamalıdır. Kimse sadece bir koltuk hakkı varken iki koltuk almamalıdır. Birlikte seyahat eden iki veya üç neşeli erkek ve kız, başkalarını rahatsız edecek kadar yüksek sesle gülmemeye ve konuşmamaya dikkat etmelidir. Bayanlar ve baylar bunu asla yapmaz. Göze çarpmadan
çok eğlenebilirsiniz.

Yaşlı veya güçsüz birine iyilik yapma fırsatını asla ihmal etmeyin.
Yolda gençlerin yaşlı veya başı dertte olanlara gösterdiği nezaketten daha güzel bir şey yoktur.

GENÇ BALIKÇILAR İÇİN YARDIMLAR.

A. W. ROBERTS TARAFINDAN.

Nehir veya göl yakınındaki bir kamp alanına, otele veya pansiyona ulaştığımda, turna balığı, levrek ve büyük levreklerin bol olduğu bir yerde, olta balıkçılığı için bir tekneden başka bir şey bulamadım; olta, kurşun veya şamandıra bulamadım; canlı yem yakalamak için ağ bulamadım ve yem olarak sadece solucan buldum! Güneş balığı, yayın balığı ve küçük levrek için solucanlar çok makul bir yemdir; ancak turna balığı, levrek ve büyük levrek için canlı yem en iyisidir.
Böyle zorlayıcı koşullar altında, kısa sürede ve düşük bir maliyetle, benzer bir konuma yerleştirildiğinde diğer genç balıkçılara büyük yardım ve teselli sağlayabilecek birçok geçici çözüm ve yardımcıyı kaldırmayı öğrendim.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Şek. 1, canlı yem yakalamak için bir sivrisinek ağı ağının uç bölümüdür.
Ağ ağının uzunluğu otuz sekiz fittir; derinlik, beş fit. "Mantar ipi" (A A) küçük boyutlu bir çamaşır ipinden oluşur. Mantarlar her zaman elde edilemediğinden, üç inç uzunluğunda ve bir inç çapında iyice kurutulmuş beyaz çam parçaları kullandım (C C C). Bu yuvarlak ahşap parçalarının içinden çamaşır ipinin geçeceği delikler açılır. Bu şamandıralar sekiz inç arayla yerleştirilir ve çamaşır ipinin deliklere sıkıca oturmasıyla yerinde tutulur. Ağın dibinde ağa başka bir çamaşır ipi dikilir;
(B B). Buna "kurşun ipi" denir ve ağ alt kısmını suyun dibine yakın tutma amacı taşır. "Kurşun ipi"nde bir inç uzunluğunda levha kurşun parçaları yirmi sekiz inç arayla tutturulur. "Değnek" (D), altı fit uzunluğunda, iyi pişmiş bir ceviz ağacı parçasıdır ve alt ucuna (E'de) aşağıda tutmak için bir levha kurşun da tutturulmuştur. Değneğe, atıldıktan sonra ağ çekme amacıyla kullanılan otuz fit uzunluğundaki değnek ipi (F F F) bağlanmıştır.

Bu boyuttaki bir ağ genellikle iki kişi ve iki tekne tarafından çekilir.
Her kişi teknesindeki değnek iplerinden birini alır ve uzatılmış ağ ile kıyıya doğru kürek çekerek tekneler arasında bir yarım daire çizer. Kıyıya yaklaşıldığında, her tekne kapanır ve böylece iki değneğin bir araya gelmesine ve ağ sınırlarına giren tüm balıkların hapsedilmesine neden olur. Bir kişi ağ çekerken, çubuklardan biri kıyıdaki bir kayaya veya kazığa bağlanır ve diğer
ip bir tekneye alınır veya operatör dışarı çıkar ve iki çubuk birleşene kadar ağ ucunun bir daire çizmesini sağlar. Öncü ipin dibe yakın tutulması için büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde balık kaçar. Ağ çekme alanının seçiminde her zaman taşlık tabanlardan, takılmalardan ve çalılardan kaçının, bunlar ağ "yuvarlanıp" yırtılmasına neden olur.

Yukarıda açıklanan ağların maliyeti üç ila dört dolar arasında değişir ve dikkatlice tutulursa ve kullanıldıktan sonra kuruması için
çimlerin üzerine serilirse iki sezon dayanabilir. Sivrisinek ağından çok daha üstün bir ürün olan bobinet, birkaç sezon dayanır.

[Resim: ŞEK. 2.]

Şek. 2, yemi canlı tutmak için kullanılan bir yem teknesidir. Balık tutarken arkadan çekilir veya
yanında tutulur. Üst ve alt parçalar yarım inçlik çam "malzemesinden" oluşur; her parçanın ortasında kare açıklıklar kesilir; üstteki, menteşelerin amacına hizmet eden iki küçük zımbaya tutturulmuş, çeyrek inçlik ağdan yapılmış tel örgüden yapılmış bir kapı ile korunur; alt parçadaki açıklığın üzerine tel örgü çivilenir, böylece suyun serbestçe dolaşmasına izin verilir. Üst parçanın arka ucunun altına bir takoz çivilenir, ayrıca alt parçada da şekilde gösterildiği gibi iki takoz çivilenir. Teknenin pruvasında dik bir tahta parçası, vidalar vasıtasıyla yem teknesinin üstüne ve altına sabitlenir. Teknenin yanları, uçları pruvadaki dik tahta parçasında birleşen ve geniş başlı galvanizli çivilerle çakılan bir tel örgü parçasından oluşur. Tel örgünün üst ve alt kenarları da şekilde gösterildiği gibi
çivilerle teknenin üst ve alt kenarlarına tutturulur. Bir çekme halatı pruvaya bağlanır ve tekne tamamlanır.

[Resim: ŞEK. 3.]

Yemi tutarken, şekilde gösterildiği gibi bükülmüş sağlam bir tel parçasından oluşan küçük bir el ağı (Şek. 3) kullanılır; telin düz kısımları misina ile birbirine bağlanır ve sapı oluşturur; bu çerçeveye file dikilerek ağ torbası oluşturulur.

Balıklar yakalandığında, pulların yumuşak kalması için suda tutulmaları gerekir, aksi takdirde kurur ve sertleşir ve temizlenmesi zor olur.

[Resim: ŞEK. 4.]

Geçici bir şamandıra için, keskin bir bıçak veya jiletle bir kesik açılmış, mantarın yan tarafından ortasına kadar uzanan iyi büyüklükte bir şişe mantarından daha iyisini bulamadım. Bu kesiğe, Şekil 4, A'da gösterildiği gibi çizgi çizilir.

Sac kurşun, geçici olta takımlarında her zaman kullanışlı bir yardımcıdır ve hafif hatlar, Şekil 4, B'de gösterildiği gibi, bükülüp misinanın etrafına sıkıştırıldığında mükemmel ağırlıklar oluşturur.

Bir sırık için, hafif ve düz bir parça aromatik tatlı huş ağacından daha güzel bir şey yoktur. Cilalı montajlı yüz dolarlık olta kamışlarına geçmedim ama huş ağacında hala çok fazla erdem olduğuna inanmak için nedenlerim var.

[Resim: Şekil 5.]

Bir tekneyi temizlemek için, Şekil 5'te gösterildiği gibi, ince huş ağacı dallarından yapılmış, tel veya misina ile birbirine bağlanmış sert bir süpürge çok faydalı olacaktır.

[Resim: Şekil 6.]

Şekil 6, A ve B, eski kurşun borudan dövülüp oyulmuş el yapımı kurşunlardır.
Oyulmuş olan B, önce bir çakı ile kabaca çizilir ve
ince zımpara veya zımpara kağıdı ile bitirilir. A, bir örs veya pürüzsüz bir taş üzerinde bir demir yolu çivisi ile dövülerek şekillendirilir. Kurşunun bu şekilde dövülmesi ve oyulması çok hoş bir iştir, çünkü kurşun çok kolay ve iyi huylu bir yapıya sahiptir.

[Resim: Şekil 7.]

Ucuz ve kolayca elde edilebilen bir kepçe için, Şekil 7'de gösterildiği gibi boş bir domates veya konserve sığır eti kutusu kullandım. Kutunun yan tarafına, sapın girebileceği kadar büyük bir delik
açılır, sapın iç ucu kutunun iç tarafına yakın olacak şekilde
şaplanır; kutunun içinden ve sapın ucuna A'daki gibi
sağlam bir çivi
çakılır.

[Resim: Şekil 8.]

Büyük balıklar için iyi bir yem, Şekil 8'de gösterildiği gibi kancaya yerleştirilen küçük bir
turna balığı, levrek veya güneş balığının alt tarafından kesilen bir şerittir.

Siyah levrek için siyah tarla ve ev cırcır böceklerini en
mükemmel yem olarak buldum. Son iki hafta içinde, "kedi kurtları" (kamp yaptığım gölün sakinleri tarafından bu şekilde adlandırılır) ile yemlenmiş sabit gece oltalarıyla boynuzlu poutların (kedi balığı) iyi bir karışımını yakaladım. Bu "kedi kurtları", çiyli, ay ışığı gecelerinde birbirlerine saygılarını sunan yaşlı, şişman ve varlıklı melek kurtlarıdır. Melek kurtlarını kullanırken, onları üç gün boyunca nemli yosunlara koyarım, böylece tüm topraksı maddelerden arındırırım; bu onları daha fazla güvenle ve daha az zahmetle oltaya takılıp kalabilirler; ayrıca, daha fazla kıvranma kabiliyetine sahip olurlar ki bu da kesin bir kazançtır.

[İllüstrasyon]

DANS EDEN KEÇİ.

BAYAN T. W. DEWING TARAFINDAN. Bak! Bu İtalyan çocuk,
Çocukların büyük sevincine.
Keçisine
Tüylü paltoyla
Zıplamayı ve zıplamayı
Bir dansın melodisiyle
Oynarken
Bütün bir yaz günü
Mandoliniyle
Kazanmak için ekmeğini.
Geceleri
Açık gökyüzünün altında,
Çimenleri yatak olarak kullanarak,
Başının altında
Yastık olarak
Keçiyi
Tüylü paltoyla
Ve sabaha kadar uyuyarak,
Tekrar oynayacak
Mandoliniyle
Kazanmak için ekmeğini.

[İllüstrasyon]

BİZİM POSTA KUTUSU.

Bir sandığı paketlemek ne kadar eğlenceli! Öyle değil mi, küçük gezginler? Ve
Eve dönerken paketlemek,
Giderken olduğundan ne kadar daha zahmetli! Yaz boyunca toplanan pek çok güzel şey güvenli bir şekilde taşınmalıdır, böylece evdeki sevdikleriniz onları görebilir, köşeleri ve köşeleri süsleyebilir ve odaları tüm kış boyunca güzelleştirebilirler. Kahverengi yüzleri ve pembe yanaklarıyla okula geri dönen çocukların, tam olarak sandıklara benzemeyen küçük zihinlerine bolca öğrenmeyi yerleştirmeye hazır olduklarını umuyorum. O kadar dolu bir sandık alabilirsiniz ki daha fazlasını alamazsınız; ancak sağlıklı bir erkek ve kız çocuğu, zihnini başka bir şeye yer kalmayacak kadar yararlı bilgiyle asla dolduramaz.

Öyleyse, küçükler, okula neşeyle gidin ve kunduzlar, arılar ve kuşlar gibi çalışarak, karakter oluşturarak, bal toplayarak ve bu arada neşeyle şarkı söyleyerek oyununuzdan ne kadar keyif aldığınızı gösterin.

* * * * *

AMHERST, MASSACHUSETTS.

Ben sekiz yaşında bir çocuğum ve sana küçük kedim Daisy hakkında bir mektup yazmak istiyorum. Bir kutudan küçük bir ev yaptım ve
eve girmesi için basamaklar yaptım ve
odunluğa koydum. Onu basamakların önüne koydum ve içeri
girdi ve uyudu ve şimdi hep orada uyuyor. Geçtiğimiz pazar
akşamı ilk faresini yakaladı ve uzun süre onunla oynadı ve öldüğünde
havaya fırlatarak onu tekrar canlandırmaya çalıştı. Bu sefer söyleyeceklerim bu kadar ama
istersen sana tekrar yazabilirim.

RUFUS TYLER L.

Kedin için bir ev yapmak için akıllı bir çocukmuşsun. Bir arkadaşım
soğuk bir kışta
yuvası olmayan başıboş bir kediye acıdı. Ailenin hanımları bu kadar perişan ve vahşi bir şeyi
içeride tutmak istemedikleri için, bu nazik adam bahçeye bir kutu koydu, içine biraz saman koydu
ve her gün zavallı aç kedi için yanına bir tabak süt veya bir tabak yemek koydu. Sizin kediniz gibi, bu da kendi evini
tanımayı öğrendi ve nazik muamele altında oldukça tombul ve yakışıklı, aynı zamanda evcilleşti.

* * * * *

COTTAGE CITY, MARTHA'S VINEYARD.

Annem, babam, kardeşim ve ben yazı Cottage City'de geçiriyoruz. Geçtiğimiz cumartesi Gay Head'e bir geziye katıldık. Gay Head adanın diğer ucunda. Vineyard Sound'dan geçen vapur yolculuğunun tadını çıkardık, ancak manzara pek güzel değildi. Yerliler tarafından yönetilen kürekli teknelere binmek zorunda kaldık. Bu yerliler zenci ve Amerikan yerlisinin bir karışımıdır; genellikle çok çirkindirler, çocuklar hariç, onlar da büyüklerinin bakışlarına bakılırsa
çok geçmeden güzelliklerini
kaybederler. Kayalıklara gelmeden önce sahil boyunca biraz yürüdük. Bu kayalıklar kıyı boyunca yaklaşık yarım mil uzanır ve tamamen farklı renkli kilden oluşurlar - yeşil,
sarı, kırmızı, mavi, beyaz ve kahverengi. Kırmızı, güneş yanığı
kayalara benziyordu, sadece çok daha parlaktı; sarı, uzaktan
sanki oraya bir kum
yükü dökülmüş ve kayalıkların yarısına kadar yuvarlanmış gibi görünüyordu; beyaz çok saf ve göz kamaştırıcıydı ve üzerinde koyu yeşil defne
yetiştiği için etkisi çok güzeldi. Fenere girdik ve birinci sınıfa ait olan ışığı
gördük. Bekçi, on saniyede yanıp söndüğünü ve dört dakikada döndüğünü söyledi. Her saat başı kurması gerekiyor. Fenerdeyken vapur düdük çalmaya başladı, bu yüzden aceleyle geri dönmek zorunda kaldık, çünkü
geri dönmek istemiyorduk. Eve yelken açmak oldukça yorucuydu ve Seaview rıhtımı görüş alanımıza girdiğinde yeterince sevindik. Postane Müdürü'nün bunu basmak için çok uzun
düşüneceğinden korkuyorum. Eğer öyle düşünmezse, tekrar yazacağım ve Nantucket'a yaptığım geziyi anlatacağım. Hoşça kalın.

A. B.

Evet canım, tekrar yaz. Gördüklerini anlatan ve
nereye gittiğini anlatan mektuplar çok hoş.

* * * * *

OSWEGO, NEW YORK.

Sana mektup yazan kız ve erkek çocuklarından bazılarının odamı görmesini isterdim. Tavan kreş kağıtlarıyla kaplı; sonra Japon resimlerinden oluşan bir
bordür var ve duvarın geri kalanı tamamen
reklam kartlarıyla kaplı, bunlardan bazılarını ben satın aldım ve bazılarını da
bana verdiler. Odamda büyük bir dolabım var ve
orası da aynı kartlarla kaplı. Duvarda iki binden fazla
kart var. Bu yaz New York'a gittim ve Governor's Island'ı ziyaret ettim. General Hancock ve Sherman'ı gördüm ve General bana bir portakal verdi. Yedi yaşındayım ve hiç okula gitmemiş veya evde pek çalışmamış olsam da
okumayı öğrendim. _Boys of '76_ ve _Old Times in the Colonies_ kitaplarını okudum ve ikisini de çok beğendim. Haziran ayında Coney Island'a gittim ve neredeyse kaybolacaktım veya çalınacaktım. İki yüzden fazla
küçük askerim var ve onlarla savaşmaktan çok keyif alıyorum. Umarım bunu çok yakında yayınlarsınız ve bu kadar uzun bir
mektup yazdığım için beni mazur görün.

L. W. M.

Odan çok güzel olmalı canım. Benzersiz dediğimiz bir şey ve bence oldukça neşeli ve gökkuşağı gibi olmalı. Coney Island'da ne kaybolduğunuza ne de çalındığınıza sevindim.

* * * * *

WACO, TEXAS.

Ben St. Louis'de yaşıyorum ve okul tatilimi Teksas'ta geçiriyorum, orada bir kardeşimizi ziyaret ediyorum. YOUNG PEOPLE'ı ilk sayısından beri takip ediyorum ve diğer çocuklara sık sık mektup yazmak istedim. 5 Temmuz'da St. Louis'den ayrıldım, Missouri Eyaleti'nden ve gördüğüm en güzel ülke olan Kızılderili Ülkesi'nden geçtim. Tüm mesafeyi tek başıma geldim. Teksas'ı çok seviyorum ve muhtemelen Noel'e kadar burada kalacağım. Brazos Nehri kasabadan geçerek onu Doğu ve Batı Waco olarak ikiye bölüyor.
Bir asma köprü ve iki demir yolu köprüsüyle kaplı.
Bu, eyaletin en güzel yerlerinden biri.

LEWIS M. H.

Kendine güvenen ve erkeksi küçük bir adamdan, bir yolculukta kendi başının çaresine bakabilen birinden haber almak hoşuma gider.

* * * * *

HUDSON, NEW YORK.

Sana bir mektup göndereceğim ama
yaptığımı düşünene kadar tam olarak ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Hudson Nehri'nin kıyısında yaşıyorum. Biçme makinesi çimleri biçiyor. Buradan manzara güzel ama tepede yaşayan Bay Church'ün
görüntüsünden daha da güzel. Sana anlatabileceğim pek evcil hayvanım yok, sadece iki kanarya kuşu ve artık kuzu bile olmayan, yetişkin bir koyun olan bir kuzum var.

NELLY G. E. (henüz altı yaşında değil.)

Sanırım küçük Nelly bazen Bay Church'ün keyifli evinden baktığı altın rengi gün batımlarına kendi parlak gözleriyle bakmak için tepeye tırmanıyor ve sonra geri kalanımızın keyfini çıkarması için çok güzel resimler çiziyor. Biliyor musun canım, yazılmış en iyi mektuplar senin tarzında yazılır -- sadece devam ederken ne söyleyeceğini düşünerek?

* * * * *

HILLSDALE.

Sana ne kadar GENÇ İNSANLAR okumayı sevdiğimi bildirmek için bir mektup yazmayı düşündüm. Çok iyi bir gazete olduğunu düşünüyorum ve her hafta gelecek sayıyı bekliyorum. Okuduğum ilk parça
"Mr. Stubbs's Brother." İyi bir sirk olduğunu düşünüyorum. Jimmy
Brown'ın hikayeleri çok ilginç. Evcil bir kargamız var; çok
uysal. Çiftliğin her yerine uçuyor ve
istediği yere gidiyor. Diğer kargalardan korkuyor. Çok yaklaştıklarında,
çok uzakta değilse eve uçuyor. Mısır tarlasında
takip etmeyi ve böcekleri ve solucanları toplamayı seviyor. Hoşça kalın.

JOHN S. R.

Karganız korkuluktan mı korkuyor? Sanırım şaşıracaksınız ama
benim de bir zamanlar evcil bir kargam vardı. Siyah olabilecek kadar siyahtı ve
oh! çok yaramazdı ve bir şeyler çalıp saklamayı çok severdi. En sevdiği tünek dikiş makinesinin üzerindeydi. Bir gün Bay Karga tepelerin üzerinden ve çok uzaklara uçup bir daha geri dönmeyince çok ama çok sevindim. John, Hillsdale'in hangi eyalette? Bana söylemeyi unuttun.

* * * * *

BALTIMORE, MARYLAND.

Büyükbabam evini bizimkinin yakınına taşıdı. Önce evin altına büyük kirişler, altına da tahta silindirler koydular ve
sonra evin önüne onu yuvarlayabileceğimiz bir platform inşa ettiler. Sonra eve bir zincir, zincire de bir ip bağladılar ve sonra bir at onu bir blok ve takımla
çevreledi. Büyükannem bugün buraya geldi ve beni ata binmeye götürdü. Doğum günüm geldiğinde küçük bir parti vereceğim ve insanların bana bir şeyler
vermesi yerine çocuklara hediyeler vereceğim ve bazı çocuklar için
biraz top yapacağım. Babam HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı başından beri benim için aldı. Toby Tyler'ı çok seviyorum ve sirkinin
son bulmamasını umuyorum. Küçük çocuklar için hastane hakkında
mektubu yazan hanımın bir tane daha yazmasını diliyorum. Bir kuşum ve bir kedim var. Kedime yiyecek bir şey verdiğimde,
tabağı yere koymadan önce almaya çalışıyor. Bu yaz
Luray'a gittim ve bebeğimi aldım ve onu hazırlamam uzun zaman aldı. Bir dahaki sefere yazdığımda,
girdiğim mağarayı anlatacağım. Sanırım artık uykum geliyor ve yatağa gitmek istiyorum ve mektubumu, "Lütfen
bunu HARPER'S YOUNG PEOPLE'da basabilir misiniz?" diyerek bitireceğim.

Sana kuşumun ve kedimin bir resmini gönderiyorum. Yedi yaşındayım ama
sadece basılı mektuplar yazabiliyorum, bu yüzden annem bunu benim için yazdı.

EVALINA CARROLL S.

Güzel resim için teşekkür ederim. Başkalarını doğum gününde mutlu etme fikrini beğendim. Tatlı bir İncil ayeti, vermenin almaktan daha
kutsanmış olduğunu söylüyor. Büyükbabanın evinin taşınmasını izlemekten ne kadar keyif almış olmalısın! Luray Mağarası'nı keşfederken korkmuş muydunuz?

* * * * *

CHARLOTTE, NEW YORK.

Yazı Ontario Gölü'nde geçiriyoruz ve yol kenarlarında ve tarlaların üzerinde uçuşan çok sayıda
kelebeği görüyoruz.
GENÇ İNSANLAR'ın 142. sayısındaki kelebekler hakkındaki makaleyi okurken, kardeşim ve ben bir koleksiyon yapmaya başladık. _Papilio turnus_ ve _Papilio asterias_'ın birkaç örneğini yakaladık. Ayrıca, _GENÇ İNSANLAR'da tarif edilmeyen güzel bir kelebek yakaladık. Kanatları kadifemsi siyah ve arka kanatları kuyruklu.
Ön kanatlar kenarlarda yeşilimsi sarı noktalarla işaretlenmiş ve arka kanatlar tuhaf bir yeşil renkte noktalarla işaretlenmiş (sanırım buna gaz yeşili deniyor) ve noktaların üzerinde kanadın üçte ikisini kaplayan büyük, düzensiz bir nokta var. Bahsedilen bu sarı kelebeklerden sadece bir tane örneğimiz var. Çok
bol miktardalar, ancak onları yakalamayı zor buluyorum, çünkü çok
çabuk alarma geçiyorlar. Sıcak öğleden sonraları saat dört civarı, ağaçların arasında bir boşluk olan ve
çimlerin derin olduğu ormanın kenarına gidiyoruz ve üst tarafı siyah, alt tarafı gümüşle işaretlenmiş çok sayıda açık kahverengi turuncu kelebek buluyoruz. Yakaladığımız
siyah ve yeşil kelebeğin alt tarafı üst tarafına göre daha güzeldi. Arka kanatları altta açık mavi, gümüş ve turuncuyla işaretlenmişti. Umarım
mektubum çok uzun değildir.

WINIFRED J. B.

* * * * *

MACON İSTASYONU, ALABAMA.

Jimmy Brown'ın yazdığı hikayeleri çok seviyorum. "Mr. Stubbs'ın Kardeşi" ile çok ilgileniyorum.
Üç yavru kedimiz var ve isimleri Toby, Abner ve Mr. Stubbs. Kız kardeşim ve
erkek kardeşim bir akşam arabayla gezerken arkalarında bir kedi yavrusunun ağladığını
dular ve erkek kardeşim dışarı çıktı, onu aldı ve eve getirdi.
Bay Stubbs çok oyuncu. Bir kuzum ve bir tavuğum var. Kuzu çok küçükken annesi öldü, bu yüzden onu aldım ve şimdi büyük bir kuzu. Tavuğu da kendim büyüttüm. Bir buzağım vardı ama öldü. Haziran ayının üçüncü günü on iki yaşındaydım. Üç erkek ve iki kız kardeşim var. En küçük ikimiz hariç hepimiz GENÇ
İNSANLAR'ı okuruz.

SUSIE B. R.

"Yanında bir kızla bembeyaz bir dağ kuzusu." Barbara Lethwaite'in Wordsworth'ün şiirinde söylediği gibi, kuzunuza "İç, güzel yaratık, iç" mi diyorsunuz?

* * * * *

JERSEY CITY, NEW JERSEY.

Yedi ve beş yaşında küçük bir erkek ve kız kardeşiz. Babam bizim için HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı satın alır ve annem önce hikayeleri okur, sonra da anlayabileceğimizi
düşündüğü şeyleri anlatır. Geçen yıl Indianapolis'ten bize bir çift tavşan gönderilmişti, ama çok fazla sorun çıkardılar, onları başkalarına verdik; yirmi sentten daha büyük olmayan küçük bir kaplumbağamız vardı, ama o öldü; iki
yıl yaşadı. Sahip olduğumuz en tatlı evcil hayvan sevgili küçük kardeşimiz
Arthur'du. Geçtiğimiz Kasım ayında öldü ve hepimiz onu çok özlüyoruz. Çok
kurnazdı! Bir buçuk yaşındaydı. Daha önce hiç GENÇLERE
yazmadık ve bunun yayınlanmasını umuyoruz.

HARRY ve EMILY F.

Küçük bir erkek kardeş gerçekten çok tatlıdır ve evcil hayvanların en iyisidir. Küçük Arthur'unuzun
ölmesine çok
üzgünüm.

* * * * *

ROCKPORT, MASSACHUSETTS.

Size bebeklerimden bahsetmek için yazmak istedim.
Dört tane var; üçü mumdan ve biri çini. Mumdan olanlardan biri neredeyse iki yaşında ve hepsinden daha çok onu seviyorum.
Başının her yerinde kıvırcık saçları var ve gözlerini açıp kapatabiliyor.
Adı Bessie B. Stamford. Bir sonraki en büyük bebeğim Kitty C. Stamford. Açık renk saçları var ve bunları sırtına örüyor.
Sonra Gertrude Bell Stamford geliyor. Noel Baba onu bana geçen Noel'de kilisemizdeki bir Noel ağacında verdi. O, kurnaz mavi bir sandalyede oturuyordu. Koyu saçları ve perçemleri var. En küçüğüm dört sentlik bir Çin bebeği. Adı Bertha Agnes Cross. Benim
üstü gölgelikli kurnaz küçük bir bebek arabam var. Kendim
pek iyi yazamadığım için, kız kardeşim bunu benim için yazıyor. Posta
Kutusu'ndaki mektupları okumayı çok seviyorum.

HELEN E. B.

* * * * *

PAMUK ADASI, KÜBA.

Posta Kutusu'na yazma zevkini yaşayalı epey zaman oldu. Birkaç ay geçirdiğim Çam
Adacığı hakkında bir şeyler anlatarak başlayacağım.
Buranın havası çok saf ve sağlıklıdır, çünkü çok sayıda güzel çam ve sıcak mineralli su kaynağı vardır; bu yüzden çok sayıda hasta
insan bu nefis havayı solumak için gelir. Ayrıca
ananas, mango ve diğerleri gibi enfes meyveleriyle de ünlüdür. Yağmur yağdığında, kumlu olduğu için yarım saatten kısa bir sürede toprak kurur.
Burada çok sayıda papağan, alaycı kuş, ağaçkakan ve tarla kuşu
var. Yabani çiçekler çok güzel ve çok çeşitli. "St. Peter" çiçekleri, eski ağaçlardan ve çitlerden
çıkan, güzel kelebeklere benziyor; bazıları sarı ve
beyaz, bazıları gül rengi ve kahverengi. Size ne kadar güzel olduklarını göstermek için bir tane gönderiyorum.

MARY DE A.

New York'a giderken güzelliğinden hiçbir şey kaybetmeyen bu güzel örnek için çok teşekkür ederim, o kadar zarif bir şekilde
basılmıştı.

* * * * *

GREENVILLE, NEW JERSEY.

Tüm okuyucularınıza buradan gördüğümüz güzel manzarayı anlatmak istiyorum.

Kasaba New York ve Newark koyları arasında yer alıyor.

Arka balkondan Narrows'a bakabilir ve tüm
gemileri, körfezi ve Coney Island vapurlarını,
Staten Island feribotlarını ve körfeze doğru gelen büyük okyanus vapurlarını görebiliriz. Ayrıca Staten Adası ve Brooklyn'in güzel bir manzarası var. New York Körfezi'nde ve
Newark Körfezi'nde keyifli bir şekilde yüzebiliyoruz; hala öyle. Neredeyse her gün ve bundan çok keyif alıyorum. Dokuz yaşında bir erkek kardeşim Henry ve yedi yaşında bir kız kardeşim Hattie var. Annemiz ve babamız öldü,
ve büyükannem ve amcamla yaşıyoruz. Balkondaki hamakta uzanıp körfeze bakmayı ve yelkenleri ve kürekli tekneleri izlemeyi seviyorum.

PINK B.

* * * * *

LA MOILLE, ILLINOIS.

Sizinle neredeyse tanışmış gibi hissediyorum. Küçük, siyah bir köpeğim var.
Bir arabam ve koşum takımım var. Onu bağlıyorum ve
her yerde gezdiriyorum. Onu eğitmekte zorlandım. İki evcil kedim var; biri
Molty White; Nebraska'da küçük bir kız, yavruyken bana verdi.
Şimdi kocaman bir kedi. Diğeri yavru; ona Het diyorum.
Ayrıca Mart adında bir evcil kanarya kuşum var. Bir güvercinim vardı,
ve kutudan çıktı ve uçup gitti. Küçük bir Leghorn horozum var, kar kadar beyaz ve ibiği lale kadar çift ve kırmızı. Bir dişi kanaryam vardı; çok güzel bir şarkıcıydı. Daha önce hiç dişi bir kuşun
şarkı söylediğini duydunuz mu? Babam doktor. Kasabada beş tane doktor var.

GEORGE IDEN R.

Ne kadar da güzel bir horoz olmalı! Korkarım küçük siyah köpek, onu midilli gibi hareket etmesi için eğitirken
zor zamanlar geçirdiğini
düşündü.

* * * * *

BRANDY STATION, VIRGINIA.

İlk mektubum eklenmemişti. Tekrar yazmayı düşündüm. Küçük kız
kardeşim Alice'in evcil bir ördeği var; annesinin odasında uyuyor. Bir gece annesinin terliğinde uyudu, bir başka gece bebeğin beşiğine girip bütün gece orada uyudu ve sabah annesi bebeği
kaldırdığında o da kalkmak için ağladı. Bence bu çok
kurnazcaydı. Üç evcil tavuğumuz var. Çok yağmurluydu;
neredeyse her akşam yağmur yağıyor. Annemin çok iri bahar tavukları var. On dört yaşında yaşlı bir köpeğimiz var. Beş kız kardeşim ve bir erkek kardeşim var: Rena Louisa, Sadie Summers, Emily Palmer,
Alice Remington, Lilian ve Charles Palmer. Hoşça kalın.

FRANKLIN S.

Ne kadar da komik bir ördek! Lütfen kız kardeşim Rena'ya mektubu için teşekkür edin. Bu sefer ikisini de basacak
yerimiz yok.

* * * * *

C. Y. P. R. U.

PORSLENDEN BİR KULE.--Çin'deki Nankin'deki Porselen Kule dokuz katlıdır ve havaya iki yüz fit yükselir.
Sağlam ve sağlam bir tuğla işçiliği temeline kurulmuştur. Alt kısmı on iki fit kalınlığındadır,
yukarıya doğru kademeli ve zarif bir şekilde incelir ve
burada altın bir topla taçlandırılmış bir noktada son bulur. Etrafında kaba mermerden bir korkuluk vardır. On iki basamakla birinci kata ulaşıyorsunuz ve dar merdivenlerle dokuzuncu kata
çıkıyorsunuz. Her kat ile bir sonraki kat arasında, kulenin dış tarafında bir tür
penthouse veya kulübe var, bunların saçaklarından
küçük pirinç çanlar sarkıyor, tepeye yaklaştıkça küçülüyorlar.
Bunlar rüzgar tarafından harekete geçiriliyor ve müzikal bir çınlama sesi çıkarıyor. Her kat sağlam kerestelerden inşa edilmiş, tavanlar resimlerle süslenmiş ve ışık kafesli pencerelerden içeri giriyor. Her çatı, narin bir şekilde boyanmış porselen fayanslarla kaplı ve tüm zarif, peri masalı benzeri yapı bir mimari harikası.

* * * * *

C. Y. P. R. U. üyelerinin dikkatini, Bay James Payn'in "Tehlike ve Yoksunluk" adlı heyecan verici anlatılarından biri olan "Philip Austin'in Denemeleri"ne; ayrıca "Genç Balıkçılar İçin Yardımlar" başlıklı ilginç ve güncel bir makaleye ve Teyze Marjorie'nin seyahatle ilgili "Tavsiye Parçaları"na çekiyoruz.

* * * * *

GENÇLERİN KÖŞKLERİ.

Young People's Cot, Holy Innocent's Ward,
St. Mary's Free Hospital for Children, 407 West Thirty-fourth Street için alınan bağışlar:

17 Temmuz 1870'te New York'ta doğan Walter Griswold Hartshorn anısına, 5$; Franklin P. Noble, Cornwall-on-Hudson, 2.20$; Mathilde,
Nattie ve Eugene Reynal, New York, 15$; Frank, Lottie ve Belle
Wood, Columbus, Ohio, 1$; May Ringwalt, Cincinnati, Ohio, 1$; C. E.
Carney, Sheepscott Bridge, Maine, 2$; Louis How, St. Louis, 50c.;
Küçük Margie'nin doğum günü anısına, Chicago, 2.50$; Nakit, 1$;
Toplam, 30.20$. Daha önce onaylanan, 1201.85$; toplam,
15 Ağustos, 1232,05 dolar.

E. AUGUSTA FANSHAWE, Hazine Müdürü, 43 New St.

* * * * *

COLLEGE HILL.

Lütfen Gençlerin Yatağı için May Ringwalt, Cincinnati, Ohio'dan gelen bir doları kabul edin. Söz konusu miktara ulaşana kadar
az az biriktirmekten büyük keyif aldı. Umarım
bir küçük çocuğu rahatlatmaya yardımcı olur, vereni ve alan kişiyi kutsar. Saygılarımla,

M. I. RINGWALT.

* * * * *

SHEEPSCOTT BRIDGE, MAINE.

On üç yaşındayım. Başladığından beri GENÇLER alıyorum.
Okulumu bırakmak zorunda kaldım. Doktor velosipede dizimi
incittiğimi söyledi ve on haftadır doktor kontrolündeyim. Şimdi koltuk değneklerim olmadan
biraz yürüyebiliyorum. Hamaktayken GENÇLERİMİN geldiğini görmekten çok mutlu oluyorum ve küçük çocuklar için
Yatağı düşünüyorum, bu yüzden babam bana bir doğum günü hediyesi olarak iki dolar verdi ve bunu Yatağa gönderiyorum ve bunun zavallı küçük
bir topal çocuğa yardım edeceğini umuyorum. Bana bir baskı makinesi aldı ama ben onu kullanamayacak kadar
topalım.

C. E. CARNEY.

* * * * *

CORNWALL-ON-HUDSON, NEW YORK.

Ekteki iki dolar ve yirmi sent, kardeşlerimin, kız kardeşlerimin ve küçük arkadaşlarımın yakın zamanda düzenlediği
bir sirkin geliridir. Çoban köpeği Victor'dan bahsetmeliyim, onun rolünü herkesten daha iyi yaptığını düşünüyorum. Havai fişeksiz kaldığımız için bazı annelerimiz ikramlara katkıda bulundu.
Hepimiz bunu Gençlerin Yatağı için size göndermeye oy verdik. Cot'u işgal eden zavallı
çocuklar bizim para göndermek ve
sirkte eğlendiğimiz kadar eğlenmiyorlar.

FRANKLIN P. NOBLE.

* * * * *

ST. LOUIS, MISSOURI.

Hasta olduğumda alkolü gargara yaparak kazandığım elli senti gönderiyorum.
Bunu yapmayı sevmediğim için annem her yaptığımda
beş sent vereceğini söyledi. Para Gençlerin
Cot'u için. Saygılarımla,

LOUIS HOW.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları "Gretchen", Mabel
Louise Grey, Don, Tommy Tipton, Maude Estelle Remsen, "Fuss and
Feathers", Lulu Dodge, John Botts, "Joco", A. E. Cressingham, "Queen
City of the Lakes", Lina Schoonmaker, Frank Nathan, Hammond ve Lubman,
Edgar Seeman, Charlie Lamprey, Kate Marshall, L. D. ve F. G., Ione I.
Austen, George D. C., Thomas Morgan, Bessie ve Blanche Niven, Alice
Ward, Mary E. Bromley, "Catspaw", "Try, try again", Lucie Dickson,
Cecile ve Fanchon, Emma Nusbaum, Harold Tucker, Joe Dunn, P. J. M.,
Ellen M. M. , Lois Sinclair, William K., Albert Feihl, Prudy, Louis
Frost, Florence Hanington, "Old Putnam's Pet," George A. Drovin, Addie
W. Robson, David Heinemann, Willie Gilmour, Eleanor Conklin, Harry
Johnston ve Eddie S. Hequembourg.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

ÜÇ KELİMEDEN OLUŞAN KARELER.

1.--1. Gök cismi. 2. Amerika Birleşik Devletleri'nden biri. 3. Sıvılar. 4. Bir
özellik.

2.--1. Bir kuş. 2. Azaltmak. 3. Bir kızın adı. 4. Çok uzak değil.

F. D. M.

3.--1. Matbaalarda kullanılan bir kumaş. 2. Ölmemiş. 3. Çürümüş. 4.
Geçmişe dönüşen bir şey. 5. Durur.

GEORGE D. C.

* * * * *

No. 2.

CHARADE.

İlkim bir yemek
Sık sık görmüşsünüzdür.
İkincim test etmek
Ya da çabalamak, ben ween.
Bütünüm bir yer
Hem yağlı hem de yağsız için.

WILL A. METTE.

* * * * *

No. 3.

DÖRT MUAMME.

1.

İlkim zencefilde, ama baharatta değil.
İkincim fırında, ama aralıkta değil.
Üçüncüm güzelde, ama hoşta değil.
Dördüncüm sabitte, ama değişimde değil.
Beşincim eşitte, ama pürüzsüzde değil.
Altıncım darda, ama genişte değil.
Yedincim pürüzlüde, ama yatıştırmada değil.
Sekizincisi harekette, ama kaymada değil. Dokuzuncum kırmızı, ama soluk değil.
Bütünüm tepede ve vadide bir çiçek.

ANNE SÜT.

2.

İlkim taçta, ama kralda değil.
İkincim makalede, şeyde değil.
Üçüncüm yuvarlakta, ama düz değil.
Dördüncüm gelde, ama beklemede değil.
Beşincim iğnede, ama iğnede değil.
Altıncım tokada, ama halkada değil.
Bütünüm ilkbaharın çiçeği.

3.

Birincisi samanda, ama çimende değil.
İkincisi kızda, ama kızda değil.
Üçüncüsü mağarada, ama inde değil.
Dördüncüsü ördekte, ama tavukta değil.
Beşincisi turuncuda, ama erikte değil.
Altıncısı kesirde, toplamda değil.
Yedincisinde yolda, ama kızışmada değil.
Bütün bir ceviz veren ağaç.

GÖLLERİN KRALİÇESİ.

4.

Anna'da birinci, Prue'da değil.
Susie'de ikinci, Fan'da değil.
Tina'da üçüncü, Nan'da değil.
Ella'da dördüncü, Lou'da değil.
Rosa'da beşinci, Kate'de değil.
Canlarım, erken mi geç mi çiçek açıyorum?

CİRCİR BÖCEĞİ.

* * * * *

No. 4.

SAYISAL MUAMME.

18 harften oluşuyorum ve Amerikan tarihindeki önemli bir
olayı anıyorum.
4, 8, 18, 16'm bir oyuncak.
3, 14, 11, 1, 5, 6'm niceliği tanımlayan bir kelime.
7, 12, 15, 16'm favori bir yer.
11, 2, 9, 10, 5, 13'üm bir bitki.
10, 16, 17, 18'im bir oruç.

EDGAR SEEMAN.

No. 5.

KIZLARIN GİZLİ İSİMLERİ.

1. Yağmur yolları ne kadar da ıslatıyor!
2. Eh, sanırım haklısın.
3. Git, çocuğum ve dersini öğren.
4. Bak, Ted, sütü dondurdu.
5. Sevgili anneciğim, ona karşı hoşgörülü ol.
6. Kertenkele İngiltere'de bir pelerindir.
7. Ethel, bebeğin elbisesini tut, yoksa düşecek.
8. Ah, peki, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalış, o zaman memnun olacağım.

* * * * *

145. Sayıdaki Bulmacaların Cevapları.

No. 1.

S S
M A N A P E
S A L A D S P E A R
N A P E A R
D R

M S
M A D I N K
M A D A M S N E E R
D A M K E N
M R

No. 2.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

No. 3.

S Y C A M I ​​N E
Y A R D A R M
C R E A S E
A D A P T
M A S T
I R E
N M
E

No. 4.

A L A B A S T E R
OP I A T E S
E R E D
S O W
N

No. 5.

SIX - IX = S
IX - X = I
XL - L = X

No. 6.

H E A R T
E N T E R
A T O N E
R E N T S
T R E S S

* * * * *

[_Değişimler için kapağın 2. ve 3. sayfalarına bakın._]

[Resim: A REBUS.]

İKİ AYAKLI VE DÖRT AYAKLI.[2]

[2] _Salon ve Çim İçin Yeni Oyunlar_'dan. GEORGE B. BARTLETT'in eseri. New
York: Harper & Brothers. _Baskıda. _

Bu neşeli oyun önemsiz görünebilir, ancak herhangi bir akıllı alaycı bunu çok fazla gülünç hata yapmadan oynayabileceğini düşünüyorsa, deneyip görsün;
çünkü ne kadar basit olursa olsun, dikkati tetikte ve yetenekleri gergin tutar. Oyuncular, her sıranın başında bir lider olacak şekilde, birbirlerine bakan iki sıra halinde dururlar.
Hat liderlerinin görevi, istedikleri sıklıkta değiştirebilecekleri harfleri söylemektir. Ayrıca, her birinden eşit uzaklıkta, sıraların başında oturan bir hakem seçilmelidir. Hakem, iki ve dört numara olan sayıları söylemeli ve ayrıca her oyuncu tahmin ederken yavaşça on saymalıdır. Lider harfi verdiği anda yukarıdaki sayılardan birini söyler ve
sonra saymaya başlar. Sağ tarafın lideri bir
mektup verdiğinde, sol taraftaki ikinci sıradaki kişi hakemin söylediği sayıyı dinler, çünkü iki numaranın iki ayaklıya, dört numaranın dört ayaklıya atıfta bulunduğunu ve karşı tarafın liderinin söylediği harfle başlayan yukarıdaki tanıma uyan hayvanlar aleminin bir üyesini adlandırması gerektiğini bilir. Hakem ona kadar saymadan önce bunu doğru bir şekilde yapamazsa, karşıya geçip karşı çizginin dibindeki yerini almalıdır. Hakem, bir kez kullanılan bir ismi tekrarlamak veya herhangi bir hayvana çok fazla veya çok az ayak vermek gibi bir hata olmadığından emin olmalıdır. Soldaki oyuncu doğru veya yanlış cevap verdiğinde, aynı tarafın lideri kendi
sırasında aynı veya başka bir harfi söyler, hakem daha önce olduğu gibi kendi numarasını söyler ve sağdaki ikinci oyuncu doğru cevap vermezse, geçer ve çizginin dibinde durarak sol tarafa ait olur. Oyuncu soruyu doğru cevaplarsa, yerini korur ve boynuna beyaz bir mendil bağlayarak tarafına yöneltilen bir sonraki sorunun sıradaki oyuncunun yanında duran oyuncu tarafından cevaplanması gerektiğini gösterir. Oyun yarım saat
süre sonra hakem "Süre" diye bağırır ve en fazla oyuncusu olan taraf galip ilan edilir.

Oyun en büyük hızla devam etmelidir ve oyuncuların hata yapmadan hızlı bir şekilde cevap verme çabaları çok eğlencelidir, çünkü çoğu en gülünç hataları yapar ve ardından mahkum olarak diğer tarafa geçmek zorunda kalırlar. Esir alan kişiler tarafından karşılandıkları kahkahalar, oyun arkadaşlarını kaderlerinden kaçınmak için endişelendirirken, endişeleri onları onların ayak izlerini takip etmeye daha yatkın hale getirir.

Böylece her tarafın kaderi değişebilir, çünkü bir taraf sadece bir veya iki oyuncuya düştüğünde, şans eseri sayıca artabilir ve sonunda zafer kazanabilir.

Bu küçük oyun konsantrasyonu, azmi ve doğa tarihini öğretir ve ayrıca eğlence sağlar.

* * * * *

EŞYALI BARINAKLARDAKİ KIRGINLAR.

Bir çift kırlangıç, çoğunlukla kilden yapılmış yuvalarını, bir kulübenin köşesine inşa ettiler. Aşırı sıcak ve havanın kuruluğu nedeniyle yuva nemini kaybetti, küçüldü ve birkaç parçaya bölündü, dört kişilik yarı yavrular yere
atıldı. Harabelerin arasında bir araya toplanmış halde bulundular, şüphesiz
tavukların kırık yumurta kabuklarını düşünmesi gibi, bunun
çok sıra dışı olduğunu düşünüyorlardı. Uygun bir konaklama
sağlanırsa, ebeveynlerin yavrularını tekrar besleyip bakacakları umuduyla, birkaç çiviyle
küçük bir tahta kutuyu tam olarak yuvanın olduğu
yerin duvarına sabitledim, önce yuvanın astarını içine aktardım
ve yavru kırlangıçların içine bıraktım. Yarım saat içinde, büyük bir heyecanla
uçan ve olup biteni
izleyen yaşlı kuşlar, genç ailelerine yiyecek götürdüler ve bunu her gün yapmaya devam ettiler, kutuyu yeni yuvaları olarak kabul ettiler. Günlük olarak
düzeltmeyi ve genç arkadaşlarımın nasıl ilerlediğini görmek için içeri bakmayı kullandım.
Bunu ebeveynlerim yokken yaptım, geri dönmelerinden önce kutuyu geri koydum. Ancak bir gün, kutuyu elimde yakaladılar.
Elbette hemen yerine koydum ve geri çekildim. Birkaç
saat sonra tekrar baktığımda, kuşların biraz nemli kil aldığını gördüm
ve kutuyu duvara dayadım, böylece önce kili kırmadan yerinden oynatılamazdı. Böylece mat olduğum için,
genç kuşlar onlara sağladığım
evden ayrılabilene kadar beklemek zorunda kaldım.

* * * * *

KÜÇÜK MAY.

Küçük May'e ne oldu?
Bugün ortadan kayboldu,
Ve tatlı benliği yerine
İşte garip ve asık suratlı bir elf.

Boğuk dudaklar ve öfkeli kaşlar--
Ah! Ama şimdi değişiyorlar,
Ve gülümsemeler kalıcı oldu;
Hoş geldin sevgili May.

* * * * *

[İllüstrasyon: BULUŞMAK İÇİN KÖTÜ BİR YER.]

Proje Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 29 Ağustos 1882, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE ***

***** This file should be named 59557.txt or 59557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/5/5/59557/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

