*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Me (Ben)
Yazar: Winnifred Eaton
Yayın Tarihi: May 21, 2019  [eBook #59565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Me, by Winnifred Eaton


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Me
       A Book of Remembrance


Author: Winnifred Eaton



Release Date: May 21, 2019  [eBook #59565]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ME***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Glenn Krause, amsibert, Martin Pettit ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa
görüntülerinden alınmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/mebookofremembra00wataiala

BEN

Bir Anma Kitabı

New York
The Century Co.
1915

Telif hakkı, 1915, The Century Co.

Yayın tarihi, Ağustos 1915

Arkadaşım
"LOLLY"ye
ve arkadaşım
JEAN'a

GİRİŞ

Bu kitabın yazımı bana şimdiye kadar bildiğim en şaşırtıcı edebi başarılardan biri gibi görünüyor. Yüz bin kelime uzunluğunda; Şükran Günü'nde başlandı ve Yeni Yıl'dan önce
bitti. Gerçek yazım iki hafta, revizyon iki hafta daha sürdü. Bu şaşırtıcı hızın sebebi, bunun saf bir raporlama olması gerçeğinde yatıyor; yazar herhangi bir üslup yan yoluna sapmamış, sadece mümkün olan en basit dille gerçekten hatırladıklarını anlatmış. Kitabın yazıldığı koşullar ilginç.

Yazar, ateşli yoğun hayatından koparılıp bir hastanede ameliyata alınmış; dört gün sonra bu kitabı yazmaya başlamış. Kendi sözlerini aktaracağım:

"Bana öyle geliyor ki, hastanede geçirdiğim bu iki hafta, on üç yıldır ilk kez düşünme şansım oldu. Sırt üstü yatıp tavana bakarken,
çocukluğumun olayları önüme geldi, öylesine ezici bir canlılıkla geri geldi ki bir kalem alıp yazmaya başladım."

Genel okuyucunun bu esere karşı tutumunun ne olacağını hayal bile edemiyorum. Ben, yazarın hayatı hakkında sahip olduğum bilgi ışığında bunu okurken, sadece
son derece ilgi çekici bir insan belgesi olarak değil, aynı zamanda düşündürücü bir sosyolojik
çalışma olarak görüyorum. On yedi yaşında, cebinde on dolarla hayatı fethetmek için neşeyle yola çıkan bir işçi kızının başına gelebileceklerin aydınlatıcı bir resmidir. Zorluklarının çoğunun kendi inisiyatifiyle ortaya çıktığını; onlara açık kollarla
koştuğunu söyleyebilirsiniz. Bu şüphesiz doğrudur, ancak onun
cehaletini ve mizacını göz önünde bulundurmalısınız. Onu silahsız bırakan şey saflığı, cömertliği ve nazik dürtüleriydi. Birçok bakımdan eşsizdi - kendine özgü kalıtımı, aşırı yeteneği ve dünyayla tamamen
tanımaması.

Yazarı birkaç yıldır tanıyorum ve söylediği her şeyin ana hatlarının doğru olduğunu biliyorum, ancak kişilerin ve yerlerin isimleri kimliklerini gizlemek için zorunlu olarak değiştirildi. Yazar, geniş bir tirajı olan birkaç kitap yazdı. On yedi yaşındaki küçük kızın özlemleri gerçekleşti!

JEAN WEBSTER.

BEN

Quebec'ten ayrıldığımda Mart ayında soğuk ve tipili bir gündü ve ağlayan, titreyen akrabalarım hareket eden trenim için endişeli ve melankolik bir grup oluşturdular. Ben de yüzümü pencereye yaslayarak biraz ağladım; ancak on yedi yaşındaydım, kalbim hafifti ve evde mutlu değildim.

Babam bir sanatçıydı ve çok fakirdik. Annem gençliğinde ip cambazıydı. Heyecanlı, huysuz bir yaratıktı ve on altı çocuk doğurmanın işkence dolu deneyimiyle hayatından tüm romantizm silinmişti. Üstelik o
uzak bir diyarın yerlisiydi ve Kanada'da bir yabancı olma hissini
asla aşamadığını düşünüyorum.

Genç ve ateşli bir maceracı olan babam (bir İngiliz-İrlandalı) dünyanın dört bir yanını dolaşmış bir zamandı.
Zengin ebeveynlerin oğlu olarak, Doğu'ya çok az beyaz adamın girdiği günlerde Çin, Japonya ve Hindistan'da ikamet etmişti. Ama bu
çok uzun zaman önceydi. Bu hikaye açıkçası kendimle ilgili ve bu birkaç gerçeği sadece
daha sonra psikolojik bir ilgi gösterme olasılığı için belirtiyorum; ayrıca bir ebeveynin, on yedi yaşında genç bir kızın, çantasında tam on dolar varken (babamın ne kadar param olduğunu bildiğini sanmıyorum) Batı Hint Adaları'na bir yolculuğa çıkmasına izin vermesinin mümkün olmasını açıklayabilir!

Her halükarda, babamın zayıf ve dalgın itirazlarını ve annemin haykırışlarını
hiçbir şekilde reddetmediğim ve Batı Hint Adaları'ndaki Jamaika'da _The Lantern_ adlı küçük bir yerel gazetede çalışmak üzere bir iş kabul ettiğim gerçeği ortadadır.

Her şey, on altı yaşında, Quebec'teki bir haftalık gazetenin editörü olan nazik bir arkadaşımın aslında kabul edip yayınladığı
kaba ama heyecan verici bir hikaye yazmamla gerçekleşti.

İçimde bir yerlerde gizli dehanın izlerinin olduğuna her zaman gizlice inanmıştım; Her zaman kendi küçük rüya dünyamda yaşamıştım, orada, güzel ve kur yapılmış bir şekilde, dünyanın seçilmişleri arasında dolaşıyordum. Şimdi sıra dışı bir gücün canlı kanıtını vermiştim! Havada yürüyordum. Dünya gül rengindeydi; hayır, altındı.

Hikayem elimde, bir aile dostumuzun ofisine gittim. Gülümsenmeyi ve onaylanmayı, ayrıca ders ve öğüt
almayı bekliyordum. Ancak arkadaşım bana spekülatif bir şekilde baktı.

"Acaba," dedi, "Jamaika'da Kanada'ya dönmek için can atan ama orada üç yıl kalmak için sözleşmesi olan bir kızın yerini _alamaz mısın_?"

Batı Hint Adaları! Bir yerlerde, muhtemelen okul coğrafyamda bu toprakları _duymuştum_. Sanırım zihnimde bir şekilde okuduğum
peri masallarıyla
ilişkilenmişti. Yine de, gençliğin verdiği çeviklik ve güvenle
elbette_ gideceğimi haykırdım.

"Çok uzak," dedi arkadaşım kuşkulu bir şekilde, "ve sen çok gençsin."

Ona büyüyeceğime dair içtenlikle güvence verdim ve mesafeye gelince, bu itirazı
çok önemsiz bir şey olarak küçümsedim.
Ben, en az on sekiz kez Çin'e gidip gelmiş bir adamın kızı değil miydim ve bu da Tai-ping İsyanı'nın tehlikeli dönemindeydi? Babam eski moda yelkenli gemilerle Doğu'dan seyahatler yapmamış mıydı ve her seferinde yüz küsur gün denizde kalmamış mıydı? Kızı ne yapamazdı ki?

Batı Hint gazetesinin bu temsilcisi üzerinde bıraktığım izlenim oldukça iyi olmalı, çünkü hemen _The Lantern_'in sahibi olan Bay Campbell'a yazacağını ve bu arada kendisi de bir Kanadalı olduğunu ve beni tavsiye edeceğini söyledi.

Sır saklamada pek iyi değilimdir ama bunu
annemle babama söylemedim. Bir süredir stenografi çalışıyordum ve şimdi her zamankinden daha fazla buna daldım, çünkü bu pozisyonda stenografiyi kullanabilirdim.

Arkadaşımız eve gelip Batı Hint Adaları editörünün beni hemen göndermem için telgraf çektiğini bildirdiğinde iki haftadan az bir zaman geçmişti.

Ailemizin evden ayrılan beşinci kızıydım. Sanırım babam ve annem büyük çocukların Quebec'ten daha umut vadeden şehirlerde şanslarını denemek için ayrılmalarına üzülerek alışmışlardı;
ama Batı Hint Adaları kadar uzak bir diyara gitmek için evden ayrılan ilk kişi bendim, iki kız kardeşim Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmişti. Yine de benden daha küçük aç ve eziyet çeken bir yavru grubu vardı. Şimdi aynı gürültülü, işkence eden yavru grubundan, onlara bakmanın benim özel ve nefret ettiğim görevim olduğu

birlikte kaçmayı ne kadar da büyük bir sevinçle bekliyordum! Bu yüzden babam ve annem gitmemin önüne hiçbir
engel koymadılar. Eğer kaçarlarsa tutkuyla "kaçmakla" tehdit ettiğimi hatırlıyorum.

Giysilerim kalın ve yünlüydü. Yanağıma doğru sallanan püsküllü kırmızı örme bir bere takıyordum. Paltom sert ve umutsuzca
Kanadalıydı. Elbisem belimde şekilsiz bir çantaydı. Bakınca
güzel değildim ama parlak, istekli bir yüzüm, siyah ve parlayan gözlerim ve siyah ve parlayan saçlarım vardı. Yanaklarım bir Kanada elması kadar kırmızıydı. Küçük bir şeydim ve annem gibi yabancı görünüyordum. Sanırım dünyadaki benim yaşımda olan herhangi bir kızdan daha keskin, meraklı ve istekli bir zihne sahiptim.

Trende, babama teknem gittiği sürece beni
göreceğine söz veren bir adam. New York'a vardığımızda beni bir vagonla
götürdü - hayatımda bindiğim ilk vagon!

Jamaika'daki işverenimin yazdığı, özel sorumluluğum olan kaptana bir mektubum vardı. Bu yüzden
_Atlas_'a bindim. Sabahın altısıydı ve etrafta pek fazla insan yoktu - sadece güverteyi yıkayan birkaç denizci. Ancak, beyaz şapkalı, yuvarlak yüzlü bir adam gördüm ve bana genişçe gülümsedi. Onun kaptan olduğuna karar verdim. Bu yüzden yanına gidip mektubumu sundum ve ona "Kaptan Hollowell" diye hitap ettim. Yanlarını tuttu ve bana
güldü ve başka bir adam--bu genç, sarışın ve çok yakışıklıydı; en azından on yedi yaşındaki gözlerine öyle görünüyordu--neşenin nedenini sormak için yanıma geldi. Beni çok utandıran bir şekilde, yeni gelen kişiden
konuştuğum adamın kaptan değil, aşçı olduğunu öğrendim. Kendisi, gemi kaptanı Bay Marsden'dı ve Kaptan Hollowell gelene kadar benimle ilgilenmeye hazırdı.

Tekne iki saat boyunca yelken açmayacaktı, bu yüzden Bay Marsden'a New York'ta yürüyüşe çıkacağımı
tahmin ettiğimi söyledim. Bana bunu yapmamamı,
"kaybolabileceğimi" söyleyerek şiddetle tavsiye etti. Önerisini küçümsedim. Ne, _ben_ mi_
kayboldum? Bu fikre güldüm. Bu yüzden "New York'ta yürüyüşe" çıktım.

Teknemin sonunda yattığı bir sokakta kaldım. Çirkin, kirli, gürültülü bir sokaktı, o erken saatte bile gürültülüydü, çünkü
korkunç görünümlü kamyonlar kaldırım taşlı yolda takırdıyordu ve her yöne doğru acele eden onlarca insan vardı. New York sokakları hakkında garip, harika ve güzel hikayeler duymuştum; ama
yürürken itiraf ediyorum ki derin bir hayal kırıklığına uğradım ve şaşırdım.
Sanırım Canal Caddesi'ndeydim veya New York'un alt tarafındaki sokaklardan birindeydim.

Ancak, arkamda on dolarımın bir kısmını bırakmadan Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmayacaktım. Bu yüzden bir mağaza buldum ve oradan birkaç kartpostal, dantel bir yaka ve pembe kurdele aldım. Tekneye döndüğümde, on dolar yerine sadece yedi dolarım vardı. Ancak,
bu bana hatırı sayılır bir miktar gibi geldi ve kendimi teknede elbette para harcanamayacağına ikna ettim.

Aşağıdaki iskeledeki kalabalığı izleyerek korkulukta duruyordum. Gemideki herkes birbirine veda ediyordu ve insanlar
el sallıyor ve birbirlerine sesleniyorlardı. Herkes mutlu, heyecanlı ve neşeli görünüyordu. Kendimi aniden çok az ve üzgün hissettim. Bana veda edecek, bana el sallayacak ve bana çiçek getirecek tek kişi ben değildim. Kendime
çok acıdım ve sanırım tekne
çekilirken
tırabzandan uzaklaştığımda gözlerim yaşlarla doluydu.

Sarışın genç gemici beni izliyordu ve şimdi neşeyle yanıma geldi ve
konuşmaya başladı, tekne
hareket ederken limanda bana bir şeyler gösteriyordu. Çok güzel mavi gözleri ve parlak beyaz dişleri vardı ve
gülümsemesi gördüğüm en etkileyici gülümsemeydi. Dahası,
çok çekici bir üniforma giymişti. Geçici sıkıntılarımı unuttum.
Bana "kendi özel" güverte sandalyesini getirdi, en azından kendisinin olduğunu söyledi, ve
kısa süre sonra rahatça yerleştim, ayaklarım bir yerden--o da onun--sıcak bir halıyla sarılmıştı. Kendimi onun kişisel sorumluluğu altında
hissettim. Sabahın büyük bir bölümünde
yakınımda kalmayı başardı ve diğer yolcuların arasına gittiğinde,
görevlerini yerine getirmek için olduğunu bana açıklama zahmetine girdi.

Bana aşık olmuş olması gerektiğine karar verdim. Bu düşünce
içimi hoş bir şekilde ısıttı. Doğrusu, daha önce hiç kimse bana aşık olmamıştı. Aksi takdirde şaşırtıcı derecede yakışıklı bir ailenin Çirkin Ördek Yavrusuydum. Yine de, gerçek aşkın işaretlerini tanıdığımdan emindim (rüyalarda ve hayallerde yüzlerce prenslik romanında kahraman olmamış mıydım?) ve hemen bir denizcinin karısı olarak hayatın nasıl olabileceğini merak etmeye başladım.

Ancak akşam yemeğinde, beni büyüleyici gülümsemelerinden biriyle, gerçek kaptan olduğu ortaya çıkan şişman ve önemli bir kişiye teslim etti. Masadaki yerim onun sağ tarafında olacaktı. O, kırmızı yüzlü, neşeli, güçlü sesli bir İskoç'tu. Bana bakar bakmaz "küçük, zavallı kız" dedi. Batı Hint Adaları'ndaki işverenimin (aynı zamanda İskoç-Kanadalı) onun özel arkadaşı olduğunu ve yolculukta benimle kişisel olarak ilgileneceğine söz verdiğini açıkladı. Onun yerine Marsden'ın, kendisine özel olarak atandığı gibi, bana uygun şekilde bakmasını umuyordu. Ben, boğazımda boğucu bir
küstahlık ve gurur yumrusuyla, onun bunu yaptığını itiraf ettim.

O zaman o bana _aşık_ değildi, sonuçta!

Akşam yemeğinden sonra güverteye gizlice çıktığımda kendimi acımasızca mutsuz hissettim. Denizcimin
kendime ait olabileceğini söylediği o özel güverte sandalyesini aramayı küçümsedim ve bunun yerine elimdeki ilk sandalyeye oturdum.

Ah! Ne kadar da perişan hissettim! Sanırım, dedim kendi kendime,
aşık olan bendim, aptalım! Ama aşıkken bile insanın bu kadar perişan hissedebileceğini hiç bilmiyordum. Ayrıca, tüm sıcak Kanadalı
giysilerimle, üşüdüğümü ve titrediğimi hissettim.

Nefret dolu, sivri burunlu küçük bir adam etrafımda dolaşmaya başladı.
Bana gözlerini kırpıştırarak baktı ve sanki bana
hoş olmayan bir şey söylemeye hazırlanıyormuş gibi öksürdü ve boğazından homurdandı. Sırtımı ona doğru döndüm, halıyı ayaklarımın etrafına çektim, gözlerimi kapattım ve uyuyormuş gibi yaptım. Sonra şöyle dedi:

"Özür dilerim ama sandalyem ve halım sende."

Ayağa kalktım. "Önce gelen önce alır" kuralının olması gerektiğini söyleyecektim ki, güvertede arkadaşım Marsden belirdi. Bir anda durumu kavradı, çünkü hızla yanıma geldi,
ve benim öfkeme rağmen kolumdan tutup kalkmama yardım etti,
sandalyemin "burada" olduğunu söyledi.

Elimden geldiğince kibirli ve azarlayıcı bir tonla cevap vermek üzereydim ki, aniden çok korkunç bir mide bulantısı dalgasıyla sarıldım. Yakışıklı sarışın denizcim hala kolumu tutarken,
hem gülüyor hem de yatıştırıcı bir şeyler mırıldanarak,
teknenin yanına kaçtım.

II

Dört gün boyunca kamaramdan hiç çıkmadım. Annemin ülkesinden kalma eski bir atasözü "Deniz yolculuğu bir santim
cehennemdir" der ve ben de bu atasözüne
en içtenlikle katıldım.

Benimkinin üstündeki "ranzada" bir Amerikalı kız oturuyordu ve benimle küçücük kamarayı paylaşıyordu. Benden bile daha hastaydı ve büyük bir sefalet içinde olan kardeşler olarak aramızda tatlı bir sempati oluştu, öyle ki onun
yönetimi altında en ekşi limonları çiğneyip emdim ve benimki altında
babamın önerisiyle buz parçaları yuttu.

İkinci gün biraz iyileşmiştim ve bu yüzden onu bekleyip biraz yardım edebildim. Ayrıca onda sabırlı ve sessiz bir dinleyici buldum (Tanrı bilir, o dar ranzada sıkışmışken başka türlü olamazdı) ve ona ünlü geleceğim için yaptığım görkemli planları ve entrikaları anlattım; Ayrıca
çantamdan sayısız şiir ve hikaye çıkardım ve bunları ranzasında titreyerek ve inleyerek yatarken sağır kulaklarına
akıcı bir akış halinde döktüm.

Hava giderek ısınıyordu - o kadar sıcaktı ki
içinden ısıtma boruları geçip geçmediğini anlamak için
odanın etrafını yokladım.

Dördüncü gün yeni arkadaşım ranzasında doğruldu ve tutkuyla
"greve" başladı. Dedi ki:

"Bana bütün bunları okumayı bırakmanı isterdim. Çok güzel olduğunu biliyorum,
ama başım ağrıyor ve dürüst olmak gerekirse hayatım boyunca şiirlerin ve hikayelerinle ilgilenemiyorum."

Derin bir acıyla el yazmalarımı katladım. Ranzasından eğildi ve
kolumu yakaladı.

"Öfkelenme," dedi. "Seni incitmek istemedim. "

Ben de onurlu bir şekilde, en ufak bir şekilde incinmediğimi söyledim.
Ayrıca, incilerini domuzların önüne atmakla ilgili bir atasözünden alıntı yaptım ve bu onu öyle bir kahkahaya boğdu ki, sanırım deniz tutmasının kalan kalıntılarını etkili bir şekilde iyileştirdi. Ranzasından atladı, belimden sıktı ve şöyle dedi:

"Sen tanıdığım en komik kızsın - tam bir vodvil gösterisi." Ancak, benden hoşlandığını da ekledi ve kolunu bana doladığında,
yüksek atımdan indim ve sevgisinin karşılıklı olduğunu
söyledim. Sonra bana adını söyledi ve benimkini öğrendi. Büyük bir mağazada muhasebeciydi. Sağlığı kötüydü ve
Batı Hint Adaları'na yapacağı bu yolculuk için uzun zamandır para biriktiriyordu.

Artık güverteye çıkabilecek kadar iyi olduğumuza karar verdik. Giyinirken,
beni bir oldukça meraklı ve meraklı bir ifade.
Lacivert serge elbisem yeniydi ve şekilsiz bir parça olmasına rağmen
en azından rengi yakışıyordu ve yakası New York'tan satın alındığından çok iyi göründüğümü hissettim. Ona
elbisem hakkında ne düşündüğünü sordum. Kaçamak bir şekilde şöyle dedi:

"Kendin mi yaptın?"

Ben de şöyle dedim:

"Hayır; annem yaptı."

"Oh," dedi.

Sadece o "Oh" sesini beğenmedim, bu yüzden ona
elbisemin güzel olmadığını düşünüp düşünmediğini agresif bir şekilde sordum. Şöyle cevap verdi:

"Bence tanıdığım kızlar arasında en güzel saçlara sahip olan sensin."

Saçlarım _gerçekten_ çekici görünüyordu ve bunun dışında
görünüşümden oldukça memnundum. Dahası, ona
görünüşü hakkında ne düşündüğümü söylemek için fazla naziktim. Mart ayı olmasına rağmen zavallıcık,
incecik bir muslin elbise giymişti. Elbette, küçük kamaramızda boğucu derecede sıcaktı, ama yine de bir teknede giyilecek saçma bir
elbise gibi görünüyordu. Annemin omuzlarına atmamı istediği örme yün atkıyı ona ödünç vermeyi teklif ettim, ama o başını salladı ve güverteye çıktık.

Tarifsiz bir şaşkınlıkla, dört günlük yokluğum sırasında güvertede bir başkalaşımın gerçekleştiğini gördüm. Herkes ince beyaz giysiler giymiş gibiydi; hatta subaylar bile beyaz ördek giymişti. Dahası,
atmosferin kendisi değişmişti. Yaz ortası kadar sıcak ve boğucuydu, insanlar buzlu içeceklerini yudumluyor ve kendilerini yelpazeliyorlardı!

Yavaş yavaş tropikal bir ülkeye doğru yelken açtığımızı fark ettim.
Batı Hint Adaları'nın sıcak bir ülke olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordum, ama bu konuyu fazla düşünmemiştim. Dünyanın her yerini
dolaşmış olan babam, benim kıyafetlerimi anneme ve bana bırakmıştı (annemin, benden daha çocuk olan annemin bana aldığı birkaç ekstra şeyi alabilecek kadar az paramız vardı!) ve ben
sıcaklığın genellikle sıfırın altında yirmi dört dereceye kadar düştüğü bir ülkeye uygun kıyafetlerle
geri dönmüştüm!

Giysilerim beni yakıyordu; yakıcı utancım da öyle. Herkesin gözlerinin üzerimde olduğunu hissediyordum.

Hem Kaptan Hollowell hem de Bay Marsden beni içtenlikle karşıladılar, beni tekrar gördükleri için
çok mutlu olduklarını ifade ettiler, ancak kaptan (güvertede bulunan herkesin duyabileceği gür, gür bir sesle) benim güzel, çiçek açmış bir şakayığa benzediğimi söylese de, sözlerinin altında bir kahkaha
seçtiğimi hassas bir şekilde hissettim.

Trajediler etkilerine göre ölçülmelidir. Önemsiz şeyler, gençliğimizde, önemli olması gereken şeyler kadar
derin bir şekilde bizi deler. Ağır yünlü giysilerimi giymenin verdiği aşağılanmadan, onların ağırlığının ve sıcaklığının fiziksel yükünden duyduğum kadar, gururumda da hassas bir şekilde acı çektim. Gülünç ve iğrenç bir görüntü sergilediğimden emindim. Herkesin bana güldüğünü hissettim. Dayanılmazdı; işkenceydi.

Şakacı kaptandan, sürekli başımı okşayan kaptandan ve sürekli gülümseyen ve beyaz dişlerini gösteren gardiyanlardan uzaklaşabildiğim anda, yolculuğun geri kalanında mümkün olduğunca az görmeyi umduğum odama koştum.

Tek sandalyeye oturdum ve ağlamaya başladım. Tek bir sefil penceresi olan çirkin küçük oda, sefil, dayanılmaz bir hapishane gibi görünüyordu. Dışarıdaki dalgaların uğultusunu duyabiliyordum ve geniş bir mavi gökyüzü çizgisi
ambar penceremden görülebiliyordu. Teknenin hareketi ve
makinenin gürültüsü,
tek bildiğim ve ne yazık ki ayrılmayı özlediğim
evden, karşı konulmaz bir şekilde daha da uzağa taşındığım gerçeğini bana güçlü bir şekilde hatırlattı.

Dayanılmaz derecede sıcaktı ve yün elbisemi çıkardım.
Bir daha asla güverteye çıkamayacağımı hissediyordum; ama bu küçük delikte buna nasıl dayanacaktım?
Bunu düşünürken oda arkadaşım geri döndü.

"İşte buradasın!" diye haykırdı. "Seni her yerde aradım! Şimdi sorun ne?"

"H-hiçbir şey," dedim; ama istemeden hıçkırıklar gelmeye devam etti.

"Zavallı çocuk!" dedi. "Neyin olduğunu biliyorum. Ailenin seni Kanada kıyafetleriyle Batı Hint Adaları'na gönderirken ne düşündüğünü bilmiyorum. Oradakilerin hepsi senin kadar basit mi? Ama endişelenme. İşte, elbiselerimin yanı sıra altı tane oldukça hoş görünümlü gömlek belim var ve istediğin herhangi birini alabilirsin. Yaklaşık benim bedenimdesin. Otuz dört yaşındayım."

"Otuz dört!" diye haykırdım, kederimin ortasında bile şaşkın bir şekilde.
"Neden, seni sadece yirmi yaşında sanıyordum."

"Göğüs! Göğüs!" diye bağırdı, gülerek ve belini çıkarıp bana
denememi söyledi. Ona kocaman bir öpücük verdim, çok mutluydum; ama belini ödünç alamayacağımı söyledim. Ancak, satarsa
birkaç tane satın alırdım.

Bunun uygun olduğunu söyledi ve bana üç tanesini elli dolardan sattı. Üzerime tam oturdu. Hayatımda hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim, Amerikan yapımı gömleklerden birini giydiğimde. Bunlar denizci modasına uygundu, geniş ters yakalı ve dirsek kolluydu;
önümde kırmızı ipek kravat ve mavi kumaş eteğimle gerçekten
şaşırtıcı derecede hoş ve her neyse, havalı ve temiz görünüyordum. Artık dünyada sadece iki dolar ve elli sentim olması bana
en ufak bir endişe vermedi ve odamdan mırıldanarak çıkıp merdivenlerden yukarı
çıkıp Kaptan Hollowell'in kollarına atladığımda, bu sefer şakayık gibi göründüğümü söylemedi, ama "Aman Tanrım!"
güzel bir Kanada gülü gibi göründüğümü söyledi. III

"Biliyor musun," dedi oda arkadaşım, Jamaika'ya varmadan önceki gece, "o bel için bana ödediğin dört elli dolar, bahşişlerimi neredeyse karşılıyor."

"Bahşiş mi?" diye masumca tekrarladım. "Bahşiş nedir?"

Bana uzun, şaşkın bir bakış attı, ağzı kocaman açıktı.

"Aman Tanrım!" dedi sonunda, "Hayatının _neresinde_ yaşadın?"

"Quebec'te," dedim dürüstçe.

"Ve sen hiç bahşiş duymadın mı--garsonlara ve hizmetçilere bahşiş veren insanlar?"

Onun eğlenen ve şaşkın bakışları altında rahatsız edici bir şekilde kızardım. O yolculuğun
yedi günü boyunca kendi olağanüstü cehaletim her gün
bana hatırlatılmıştı. Şimdi zayıf bir şekilde şöyle dedim:

"Şey, hatırlayabildiğim kadarıyla tek bir hizmetçimiz vardı, babamın Çin'den getirdiği Sung-Sung adında bir kadın; ama o daha çok ailemizden biri gibiydi, bir tür köle. Ona asla bahşiş veya her ne diyorsanız onu vermedik."

Amerikalı arkadaşım, insanların restoranlarda ve otellerde garsonlara yemeklerini bitirdikleri zaman ekstra para -yani "bahşiş"- verdiğini bilmiyor muydum?

Ona öfkeyle ve dürüstçe, hayatım boyunca hiç otele veya restorana gitmediğimi söyledim. Ellerini havaya kaldırdı ve beni büyük bir acıma nesnesi olarak ilan etti. Sonra bana "bahşiş" kelimesinin tam anlamını tamamen açıkladı ve beni iki dolar elli sentin beş kişi arasında nasıl paylaşılacağını bir kağıt parçası üzerinde acı içinde hesaplamaya bıraktı; yani hostesler, kamarotlar, garsonlar, vb.

Ona bunun son param olduğunu söylemedim--o iki elli.
Ancak, Jamaika'ya vardığımda _tek bir sent olmadan_ ne olacağım konusunu hiç düşünmedim.

Ertesi gün tekne yanaşmadan önce çantalarımızı ve eşyalarımızı güverteye çıkardık. Herkes raylara yığılmış, yaklaşan karayı izliyordu.

İskelelerde bir kalabalık toplanmış gibiydi, teknemizi bekliyordu. Yaklaştıkça, bu kalabalığın neredeyse tamamen zencilerden oluştuğunu görünce şaşırdım. Kanada'da çok az zenci var ve ben hayatım boyunca sadece bir tane görmüştüm. Ablamın onu bana kilisede gösterdiğini hatırlıyorum - saf siyahtı - ve bana "Bogy man" olduğunu ve muhtemelen o gece beni görmeye geleceğini söylemişti. Altı yaşındaydım. Ayin sırasında gözlerimi bir kez olsun yüzünden ayırmadım ve o yüzü asla unutmadım.

Bu yüzden, o uçsuz bucaksız siyah ve kahverengi yüzler denizine baktığımda gerçek bir heyecan ve korku hissettim. Jamaika'nın o ilk izlenimini asla unutamam. Her yere
baktığımda zenciler vardı - erkekler, kadınlar ve çocuklar, bazıları yarı çıplak, bazıları başlarında parlak mendiller düğümlenmiş, bazıları gösterişli kıyafetler giymiş, bazıları da tıpkı teknedeki insanlar gibi tertemiz beyaz ördekler giymişti.

İnsanlar veda ediyordu ve birçoğu çoktan
gemi tahtasından aşağı inmişti. Birkaç kadın adresimi sordu ve beni kaybetmek istemediklerini söyledi. Onlara tam olarak nereye gittiğimi bilmediğimi söyledim.
Bay Campbell'ın beni karşılamasını bekliyordum.

Ancak Bay Campbell gemiye gelmediği ve Kaptan
Hollowell ile Bay Marsden büyük varış telaşında varlığımı unutmuş gibi göründükleri için, ben de sonunda gemi tahtasından aşağı indim.
Kendimi o çeşitli renkli ve beyaz insan kalabalığından biri olarak buldum.

Birkaç beyaz erkek ve kadın, beklenen yolcuları karşılamak ve karşılamak için acele ediyordu, yolcular kısa süre sonra çeşitli araçlara
bindirildi. Kısa süre sonra geminin yolcularından hiçbiri kalmadı, hatta oda arkadaşım bile "Crystal Springs Oteli" yazan bir otobüse binen gruptan biriydi.

O Jamaika iskelesinde yalnızdım ve beni almaya gelen olmamıştı!

Akşam oluyordu ve batıdaki gökyüzü kan kadar kırmızıydı. Çantamın üzerine oturdum ve bekledim. İskelede kalan insanların çoğu, geminin yükünü boşaltmakla meşgul işçilerdi.
Başlarında ağır yükler, titreyen kalçalarında elleri olan ve yüksek sesli bir şarkı
lehçesiyle gevezelik eden kadınlar (ilk başta İngilizce olduğunu anlayamadım!) yanımdan geçtiler. Bazıları bana merakla baktılar
ve biri, korkunç, çiçek bozuğu bir ihtiyar, bana anlayamadığım bir şey söyledi.

Güneşin gökyüzünde kaydığını gördüm, ama hala öğle vakti kadar parlak ve berraktı. Jamaika iskelesinde tek başıma otururken, Karayip Denizi'ne bakarken
gölgelerin derinleştiğini zar zor gördüm, ki bu deniz solan ışık altında
bir mücevher gibi parlıyordu. Çevremi ve
işverenimin benimle buluşmaması konusundaki endişemi unuttum; hiçbir korku hissetmedim,
sadece keşfettiğim bu yeni topraklara karşı belirsiz bir tür büyü ve ilgi.

Ama omzumda bir el hissettiğimde çığlık atmaya başladım ve
giderek derinleşen alacakaranlıkta yukarı baktığımda,
benimkine yaklaşan gülümseyen bir yüz gördüm ve yüz simsiyahtı!

Tekneye doğru kaçtım, çılgınca bağırdım:

"Kaptan Hollowell! O Kaptan Hollowell!"

Küçük çantamı arkamda bıraktım. Korku ayaklarıma kanat taktı ve o iskele tahtasına koşarken
Kaptan Hollowell'a bağırmaya devam ettim, merhametli bir şekilde
hala aşağıdaydı. Sonunda sevgili sarışın veznedarım vardı ve tereddüt etmeden
doğru kollarına koştum. Sürekli "Vay canına! vay canına! vay canına!" diyordu ve
beni Kaptan Hollowell'a götürdü, Bay Campbell'ın benimle tanışmadığını öğrendiğinde
çok kötü küfürler etti. Sonra, muhasebecim
çantamı almak ve beni korkutan o lanet olası kara babunun derisini yüzmek için
rıhtıma gitti.

O gece Kaptan Hollowell ve _Atlas_ subaylarıyla akşam yemeği yedim, gemideki son yolcu bendim.
Akşam yemeğinden sonra,
kaptan ve muhasebeci eşliğinde, arabayla
_The Lantern_ ofisine götürüldüm.

Kaptan Hollowell'ın Bay Campbell'a ne söylediğini bilmiyorum, çünkü
dış ofiste bırakılmıştım. Sesleri yüksek ve öfkeliydi ve ben onların kavga ettiğini düşündüm.
Benimle ilgili olmadığını içtenlikle umuyordum. Yorgun ve uykuluydum. Aslında,
Kaptan Hollowell içeri girmemi işaret ettiğinde,
gözlerimi ovuşturduğumu hatırlıyorum ve kolunu bana doladı ve ağlamamamı söyledi.

Kâğıtların ve kitapların en şaşırtıcı şekilde
ortaya saçıldığı karanlık bir ofiste, yine kitaplarla
, dergilerle ve kağıtlarla
dolu uzun bir masanın başında, tıpkı Ibsen'in
resimlerine benzeyen yaşlı bir adam oturuyordu. Sanki büyük bir
koltukta buruşmuş gibi oturuyordu; ama ben öne çıktığımda doğruldu. Bana o kadar uzun süre ve öyle bir hayret ifadesiyle baktı ki,
tedirgin oldum ve utandım.
Kaptan Hollowell'in kolunu bir taraftan, Bay Marsden'in kolunu diğer taraftan sıkıca tuttuğumu hatırlıyorum. Ve sonra sonunda işverenimin dudaklarından tek bir cümle çıktı. Patlayıcı bir şekilde, umutsuzca:

"Aman Tanrım!" dedi _The Lantern_'in sahibi.

Görünüşe göre Quebec'li arkadaşımız _The
Lantern_ için olgun ve deneyimli bir gazeteci bulmakla görevlendirilmişti. Bay Campbell, o zamanlar onaylanan, korkulan türden bir
zengin kadın bekliyordu ve
işte kucağına bir bebek düşmüştü!

Kaptan ve Marsden ayrılmıştı. Ibsen'e benzeyen ve bana sanki doğanın bir ucubesiymişim gibi
bakan o yaşlı adamla yalnız oturuyordum. Dirseklerini masasına koymuştu ve çenesini avuçlarının içine koymuştu. Bana tam anlamıyla
bakıp surat astıktan sonra sorular sormaya başladı ve ben de önünde oturup
mendilimi elimde büktüm.

"Kaç yaşındasın?"

"On yedi. Yani--on sekizime giriyorum." On sekiz, aslında,
on bir ay tatildi.

"Daha önce hiç çalıştın mı?"

"Bir şeyler yazdım."

Bir sessizlik anından sonra, bana her zamankinden daha öfkeli bir şekilde
baktığında, sordu:

"Ne yazdın?"

"Şiir," dedim ve o yine o kayıp sesle,
"Aman Tanrım!" diye söylediği için durdum.

"Başka ne?"

"The Star'da yayınlanan bir hikayem vardı," dedim. "Burada,
görmek istersen."

Kesin bir itiraz önergesi verdi.

"Başka ne yaptın?"

"Kendime steno öğrettim," dedim, "ve senin konuşabildiğin
hızda dikte edebilirim."

Açıkça şüpheci görünüyordu ve hiçbir şekilde etkilenmemişti.

"Stenograf olarak hiç deneyimin yoksa bunu nasıl yapabilirsin?"

"Bir steno kitabım var," dedim hevesle. "Temelleri öğrendikten sonra kendi kendine öğrenmek hiç de zor değil. Kız kardeşim bana bunu gösterdi. Kanada Başbakanı'nın sekreteri. Stenoyu
öğrendiğim anda kiliseye ve dua toplantılarına giderek ve vaazları not alarak pratik ve hız kazandım."

Bir an sonra isteksizce şöyle dedi:

"Fena fikir değil." Sonra ekledi, "Burada ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Gazeten için yaz," dedim olabildiğince uzlaştırıcı bir şekilde.

"Ne?" diye sordu merakla.

"Neden--herhangi bir şey--şiir--"

Elini öyle küçümseyici bir şekilde salladı ki ayağa kalktım, oysa ki o anda kurtulmak istediği şey benim şiirimdi, ben değildim. Ona doğru yaklaştım.

"Beni istemediğini biliyorum," dedim, "ve kalmak da istemiyorum. Geldiğim için üzgünüm. Neredeyse herkesin siyah olduğu, sıcak ve vahşi bir eski ülke olduğunu bilseydim gelmezdim. Beni tekneye geri götürürsen, Kaptan Hollowell'ın beni de beraberinde götüreceğini biliyorum,
yol param olmasa bile."

"Buraya gelmen için ödediğim para ne olacak?" diye hırladı. "Bunu kaybedeceğimi mi düşünüyorsun?"

Ona cevap vermedim. Kendimi bitkin, memleket hasreti çeken, perişan ve yorgun hissettim. Hemen ayağa kalktı, topallayarak başka bir masaya geçti, -topaldı- bir bardak su doldurdu, büyük bir yelpazeyle bana getirdi ve sertçe, "Otur!" dedi.

Nedenini bilmiyorum ama bu hareket beni etkiledi. Hafifçe de olsa onun
durumunu takdir etmeye başladım. Bu tropikal topraklarda, memleketi Kanada'dan uzakta, ateşli, iki sayfalık küçük bir gazeteyi yöneten topal yaşlı bir adamdı. Personel yoktu ve aslında bir gazete ofisinin sıradan
ekipmanlarından hiçbiri yoktu. Sadece bir tane yetenekli asistan çalıştırıyordu ve Jamaika'da böyle birini bulamadığı ve Kanada'ya çok sadık olduğu için bir adamın maaşını ödeyecek parası olmadığı için, gazetesini yönetme işini neredeyse tamamen yapmaları için oraya zeki ve uzman genç kadın muhabirler göndermeye alışmıştı. Kanada'da gazeteci kadınlar bol değildi. Jamaika'ya gidiş ücreti yaklaşık 55 dolardı. Bay Campbell, memleketinin bu son ürünü olan, on yedi yaşında, yeşil, yeşil bir kıza bakarken, bunların hepsini kafasında evirip çevirmiş olmalı. Bu kızın, "saçları yapıldığında" "ertesi gün daha yaşlı görüneceği" vaadi, zekası veya yeteneği konusunda pek de güven verici değildi.

Kanada'daki ortak arkadaşımıza çok fazla "küfretti". Sonunda, beni Myrtle Bank Oteli'ne götüreceğini, orada konaklama ayarlandığını ve konuyu sabah konuşabileceğimizi söyledi.

Bastonunu ve şapkasını alırken, ikincisi yeşil astarlı bir miğferdi, kitaplarından bazılarını incelemeden duramadım. Beni bunu yaparken yakaladı ve bana sertçe bir şey okuyup okumadığımı sordu. Dedim ki:

"Evet, Dickens, George Eliot ve Sir Walter Scott; ayrıca Huxley ve Darwin'i ve bu konuya çok düşkün olan babama astronomi hakkında birçok kitap okudum." Hiçbir yorum yapmadığı ve bilgimle hiç etkilenmediği için gururla ekledim: "Babam bir Oxford'lu ve Sir Isaac Newton ailesinin bir soyundan geliyor."

Ailemizde buna benzer bir efsane vardı. Aslında, babamın halkının büyüklüğü hepimiz için bir tür masaldı ve onu akrabalarından ayıran şeyin annesiyle evliliği olduğunu biliyorduk. Ancak Jamaika'daki işverenim benim seçkin soyumla hiç ilgilenmedi. Beni kolumdan sertçe tuttu ve yarı yaslanarak yarı yönlendirerek benimle birlikte karanlık sokağa çıktı.

Saat dokuz civarıydı. _The Lantern_ ofisine sadece kısa bir mesafede olan otele yaklaştığımızda, o hoş kokulu, ay ışığıyla aydınlanmış bahçelerin bir yerinde bir grubun en güzel şekilde çalmaya başlaması beni mutlu bir
alametti.

Bay Campbell beni yerini alacağım kızın odasına götürdü ve o da Quebec'liydi. Kız çoktan yatağa girmişti ama beni içeri almak için
ayağa kalktı. Bay Campbell sadece kapıyı sertçe çaldı ve şöyle dedi:

"İşte Bayan Ascough. Onunla tanışmalıydın," ve öfkeyle beni içeri itti, bana öyle geldi.

Bayan Foster, saçları bukleli kağıtlarla toplanmış, bana sadece bir an baktıktan sonra, yorgun, şikayetçi bir sesle, hasta birinin sesi gibi, hemen yatağa girmem gerektiğini söyledi; ve sonra yatağa girdi ve yüzünü duvara döndü. Soyunurken onu biraz dışarı çekmeye çalıştım, ama tüm sorularıma tek heceli cevaplar verdi. Işığı söndürdüm ve yanına yatağa girdim. Bana söylediği son şey, hem de çok sinirli bir şekilde:

"Yatağın kendi tarafında kal."

Sıcağın bunaltıcılığını düşünürsek oldukça iyi uyudum, ama bir keresinde yüzüme bir şey çarptığında uyandım.

"Bu ne?" diye bağırdım, yatakta doğrulup.

Öfkeyle mırıldandı:

"Aman Tanrım, uzan! Bir asırdır gözümü kırpmadım.
Jamaika böceklerine ve akreplerine alışman gerekecek.
Pencerelerde sineklik olmalı!"

Ondan sonra çarşafı başımın üstüne koyup uyudum.

IV

Ertesi sabah saat altıda uyandım. Garip, şarkı söyleyen bir ses odaya seslendi:

"Marnin', missee! Kahveniz geldi."

Bayan Foster'ı ayağa kalkmış ve giyinmiş halde buldum. Bir masada oturmuş kahve içiyordu.
Stor perdeyi çekip ışığın içeri girmesini sağladı. Sonra hizmetçinin tepsiyi koyduğu yatağa geldi. Kahvaltım olması gereken şeye bakıyordum. Bir fincan sade kahve ve
tek bir parça kuru tosttan oluşuyordu.

"Kahvenizi içseniz iyi olur," dedi Bayan Foster yorgun bir şekilde. "Bir süre daha sizi idare eder."

Yatağımın yanında duran ona iyice baktım. Cildinin sarılığı beni ürküttü ve onun da "renkli" olup olmadığını merak ettim. Sonra benim evimden olduğunu hatırladım. Dahası, gözleri soluk maviydi ve saçları açık, belirsiz kahverengiydi. Şimdi bile, cana yakınlık göstermeye çalışırken, huysuz bir ifadesi vardı. Yatağımın kenarına oturdu ve ben kahvemi içip tostumu kemirirken bana ülke hakkında birkaç şey anlattı. Jamaika'nın, yeryüzündeki en vahşi ülke olduğunu söyledi. Birkaç ay boyunca iklimi katlanılabilir olsa da, yılın geri kalanında neredeyse dayanılmazdı. Ezici sıcak ve ardından gelen ve aylarca aralıksız yağan pis, çiseleyen yağmurla birlikte, tüm hırs, tüm güç, tüm umut yavaş yavaş birinden silindi. Her biri diğerinden daha kötü olan bir sürü ateş vardı. Şimdi birinden muzdaripti. Bu yüzden
eve gidiyordu. Gençti, öyle dedi, ama yaşlı bir kadın gibi hissediyordu. Bana
acıdığını, benden öncekiler için ilan etti ve Campbell'ın Kanada'dan sağlıklı genç kızları, onlara neyle karşı karşıya olduklarını söylemeden
getirmeye hakkı olmadığını söyledi.

Belki de daha iyi durumda olmam gerektiğini buraya yazdım. Dedim ki:

"Neredeyse anormal derecede sağlıklı ve güçlüyüm, bilirsin, zayıf görünsem bile. Ben zayıfım."

Bunu kokladı ve sonra omuz silkerek şöyle dedi:

"Ah, peki, belki kaçabilirsin. Eminim sana benimkinden daha çok şans diliyorum. Ama bir şey kesin: o Kanadalı tenini
kaybedeceksin."

Görevlerim, dedi, Bay Campbell tarafından bana açıklanacaktı,
ama bana alışmam için bir iki gün kalacaktı. Maaşım haftada on dolar ve Myrtle Bank Oteli'nde ücretsiz yemek ve konaklama olacaktı. Bay Campbell'ın bana karşı küçümseyici tavrını anlattım ve şöyle dedi:

"Ah, peki, o bir çılgın. Ne yaparsan yap onu memnun edemezsin." Sonra ekledi: "Ne olursa olsun, sana neden itiraz ettiğini anlamıyorum.
Böyle bir pozisyonda beyinden çok bacaklara ve demirden bir yapıya ihtiyaç var."

Gün ilerledikçe, sıcaklık arttı. Bayan Foster pencerenin yanında oturmuş, kendini tembelce yelpazeliyor, uzaklara dalmış bir ifadeyle dışarı bakıyordu. Ona kıyafetlerimden ve onları teknedeki diğerlerininkinden
bu kadar farklı bulduğum için ne kadar utandığımdan bahsettim. Şöyle dedi:

"İstersen bütün kıyafetlerimi alabilirsin. Kanada'ya uygun değiller."

Bu, Jamaika için hemen uygun kıyafetler bulmamla ilgili sorunuma parlak bir çözüm önerdi. Kanada'ya gideceği için
benimkileri alabileceğini ve benim de onunkileri alacağımı söyledim.
Bu öneri ona biraz kasvetli bir eğlence verdi.
Kıyafetlerime baktı. Yün iç çamaşırlarını ve ağır, el örgüsü çorapları (Sung-Sung'un bir abi için diktiği ve iki kız kardeşe sahip olduktan sonra bana kalan!), iki yün eteği,
ağır paltomu ve birkaç parça daha aldı.

Bana birkaç tane beyaz muslin elbise verdi, --bana çok hoş göründüler--gerçekten düşük yakalı bir gece elbisesi, pamuklu iç çamaşırı, çorap, vb.

Sabah ilk kez saçımı topladım. Biraz kıvırdığım için,
bunu yapmak zor olmadı. Sadece arkadan kıvırdım ve
topuzu bana verdiği dört kemik tokayla yerinde tuttum.
Beyaz muslin elbiselerinden birini giydim ama benim için o kadar uzundu ki
içine geniş bir
kıvrım yapmak zorunda kaldık. Sonra geniş bir Leghorn şapka taktım,
tek süsü tepesine bir eşarp gibi
bükülmüş krem ​​rengi bir mull parçasıydı.

Bayan Foster'a iyi görünüp görünmediğimi ve uygun şekilde giyinip giyinmediğimi sordum ve isteksizce şöyle dedi:

"Evet, olur. Oldukça güzelsin. Dikkat etsen iyi olur."

Açıklaması istendiğinde sadece omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Burada sadece bir avuç beyaz kadın var, biliyorsun. Turistleri saymıyoruz. Buradaki erkekleri kol mesafesinde tutmak için elinden geleni yapacaksın."

Bu son ihtimal beni hiç rahatsız etmedi. Karşı cinse karşı en belirgin ve içgüdüsel beğeniyi duyuyordum.

Otel güzeldi, İspanyol tarzında inşa edilmişti, büyük bir iç avlusu ve binanın altından geçen bir pasajı vardı. Avlunun her iki tarafında iskele gibi uzanan uzun verandalar vardı ve bu Karayip kıyılarına kadar uzanan harika bahçenin bir parçasıydı.

Odamızdan çıkıp uzun iskele verandalarından birine girdiğimizde gördüğüm ilk şey devasa bir kuştu. Tamamen gövdeden oluşan ve sonra tepede büyük yelpaze benzeri yapraklara dönüşen
fantastik ve inanılmaz derecede uzun bir ağacın dalında oturuyordu. Daha sonra bunun bir
hindistan cevizi ağacı olduğunu öğrendim.

Esmer, gülümseyen ve saygılı olan otelin sahibi
bana tanıtılmak için yanıma geldi ve ülkesine iltifat etmek için
şunları söyledim:

"Burada güzel görünümlü kuşlarınız var."

Bana sertçe baktı ve sonra sanki bir şey hakkında şaka yaptığımı
düşünmüş gibi kıkırdadı.

"Bu bir leşçi," dedi. "Burada Jamaika'da yüzlerce, binlercesi var. Beğenmene sevindim."

Bir kuş için çirkin bir isim olduğunu düşündüm ama şöyle dedim:

"Bence çok ilginç bir kuş."

Bayan Foster beni yanına çekti ve sertçe kuşların akbaba olduğunu söyledi. Jamaika'da onlara leşçi derlerdi çünkü gerçekten öyle davranırlardı. Her bir kir, pislik ve çöp, diye açıkladı, tiksintiyle, sokaklara atılır ve kısa süre sonra leşçiler tarafından
yutulurdu. Bir at veya hayvan ölürse veya öldürülürse, sokağa atılırdı. Birkaç dakika içinde tamamen ortadan kaybolurdu, leşçiler sinekler gibi vücudunun üzerine konarlardı. Ayrıca, birçok insan cesedinin de benzer bir kaderle karşılaştığını ima etti. O "ilginç kuş" için o anda ve orada ürpertici bir korku edindim, size söyleyebilirim ve
telsiz pencereleri düşündüm ve
Bayan Foster'a canlılara dokundukları bilinip bilinmediğini sordum.
Omuzlarını silkti, bu güven verici değildi.

Bayan Foster beni otelin büyük yemek odasına götürdü, her yerde büyük palmiyeler ve bitkilerle
hoş bir açık kış bahçesi gibiydi.
Orada kahvaltı yaptık, çünkü kahve ve tostun sadece bir meze olduğu anlaşılıyor. Jamaika yemeklerine hiç alışamadım. Yumuşak, sıcak
ve tatlıydı.

Kahvaltıdan sonra _The Lantern_'a gittik, Bay Campbell, gündüzleri daha da
sert görünerek, sabırsızlıkla bizi bekliyordu.
Bayan Foster'ın beni doğrudan Hükümet Konağı'na götürmesini ve
oradaki görevlerimi bana öğretmesini istiyordu, çünkü Yasama Konseyi o sırada toplantı halindeydi.
Bayan Foster'a bir sürü talimat geveledi, beni tamamen
yok sayarak. Bana karşı olan bariz küçümsemesi ve benden hiçbir iyi şey beklenmediğine dair açık inancı, ona göründüğüm kadar aptal olmadığımı veya daha doğrusu onun göründüğümü düşündüğü kadar aptal olmadığımı kanıtlama isteğimi körükledi. Bayan Foster'a söylediği her şeyi dikkatle dinledim, ancak buna rağmen sadece karışık bir "Yasa Tasarısı - Başsavcı - Temsilci Şu ve Şu - Sayın Bay Şu ve Şu" vb. karışımı aldım. Ancak, yanımda canlı bir talimat götürdüm ve bu da _The Lantern_'ın Sayın Bay Burbank'ın iyi niyetine sahip olmasının kesinlikle gerekli olduğuydu, ki onu her konuda desteklemeliyiz. Bay Campbell'a göre, Meclis'te bir gazete iftirası yasasının bastırıldığı ve eğer geçerse Jamaika basınını korkak bir duruma düşüreceği anlaşılıyordu. Bay Burbank bu yasa tasarısına gazeteler adına karşı çıkacaktı. Aslında o bizim temsilcimiz ve şampiyonumuzdu. _Fener_, karşılığında, onun babası olduğu diğer önlemlerde onu desteklemeye hazırdı. Bayan Foster ve ben ona sıradan ilgiden daha fazlasıyla davranmayı unutmamalıydık. Elbette, bunun gazetelerimizde ona yapılan göndermelerde ne anlama geldiğini bilmiyordum ve söz konusu Burbank'ın iyiliğini kazanmak için kişisel olarak ateşli bir yemin ettim.

Kahverengi kumaşla döşenmiş ve yeşil astarlı büyük bir
şemsiye tepesi olan muhteşem küçük bir araca bindik. Güzel manzaralarıyla dikkat çeken bir ülkede birkaç mil yol aldık. Rengarenk bir ülkeydi. Sürekli baharın olduğu bir ülke gibiydi--her zaman yeşil olan bir bahar. Tek bir donuk gölge bile görmedim. Devasa ağaçların gövdeleri bile
sıcak bir tona sahip gibiydi. Çiçekler şaşırtıcı derecede parlaktı--sarı, kızıl
ve mor.

Yol boyunca birçok kırsal kesim insanının yanından geçtik.

Sanki düz ayaklarını
kaldırmak yerine sürükler gibi, uyuşuk, sallanarak yürüyorlardı. Kadınlar başlarının üzerinde kocaman bohçalar ve bazen
tepsiler taşıyorlardı. Bunları nasıl bu kadar sağlam bir şekilde dengeledikleri benim için her zaman bir gizemdi,
özellikle de çoğunun elleri kalçalarında olduğu veya
daha da sıra dışı bir şekilde, çocukları taşıdıkları veya yönlendirdikleri ve hatta bazen koştukları için.
Her iki tarafı da ürünlerle dolu eşekler, yerliler kadar
sürünerek yürüyorlardı.

Bayan Foster tüm yolculuk boyunca sadece üç veya dört yorum yaptı.
Bunlar onun yorumları. Hepsi bir arada alındığında ilginç:

"Bu araba Bay Burbank'a ait. Bu arada, basın için tüm araçları o sağlıyor."

"Bunlar botanik bahçeleri. Jamaika, Bay Burbank'a şu anki mükemmel durumları için teşekkür borçlu. Bunu unutmayın."

"Şimdi Burbank plantasyonundan geçiyoruz. Kingston'da da bir yeri ve dağlarda bir yazlık evi var."

"Eğer o gazete iftira yasasını yenersek, bunu
geçirmeye çalışan o sinsi sinsiler hakkında istediğin tüm komik şeyleri ve kafiyeleri yazma şansın olacak."

Yeşil kırsalda uzun bir yolculuk sırasında bile, giderek artan sıcaktan duyarsızca etkilenmiştim. Oturumun yapılacağı Hükümet Binası'nın uzun odasında, tek bir
nefes bile kıpırdamıyordu. Hava dayanılmaz derecede sıcaktı, ama geldiğimizde
mekân neredeyse boştu. Dolu olduğunda nasıl olacağı konusunda ürpertici bir fikrim vardı.

Bayan Foster telaşla koşuşturuyordu, çeşitli türlerde "kağıtlar" ve "edebiyat" alıyordu ve yasama organları geldiğinde, bazılarıyla sohbet etti. Beni kendi başıma bırakmıştı ve ne yapacağımı bilmiyordum. İçeri giren herkes bana baktığı için çok utanmıştım. Meclis'teki tek iki kız bizdik.

Odanın ortasında, Parlamento üyelerinin ve seçilmiş üyelerin oturduğu uzun bir masa ve basın için bir tarafta daha küçük bir masa vardı. Kapının yanında durup
Bayan Foster'ın talimatlarını bekledim. Oda hızla dolmaya başlamıştı. Bir sıra siyah asker odanın her tarafına dağılmıştı,
duvarlara karşı çok güzel ve dik duruyorlardı. Konsey masasında,
bir tarafta, Parlamento üyeleri, İngilizler, hepsi geleneksel monokl takıyordu. Diğer tarafta, istisnasız, renkli erkeklerden oluşan seçilmiş üyeler vardı. Bunları düşünürken, çok iri, tıknaz ve yakışıklı bir kişi (o bir kişiydi!) ağır ağır içeri girdi, ardından birkaç genç adam geldi.
Odadaki herkes ayağa kalktı ve o (odanın sonunda küçük, yükseltilmiş bir platformda büyük bir sandalyeye) oturana kadar ayakta kaldılar. Bu, Jamaika Genel Valisi Ekselansları Sir Henry Drake'ti. Meclis şimdi oturumdaydı.

Bu sırada, başıma ne geleceğini bilmek için doğal bir kaygı
duydum. Kesinlikle kapının yanında durmam gerekmiyordu.
Basın masasına doğru baktığımda, muhabirlerin arasında Bayan Foster'ı gördüm. Yarı ayaktaydı ve bana katılmam için işaret ediyordu. Kafam karışık ve utanmış bir şekilde, meclis masasının bir ucundan geçip basın masasına doğru gidiyordum,
birdenbire oda askerlerin yüksek sesle haykırışlarıyla yankılandı,
"Düzen! Düzen! Düzen!"

Sadece bir an tereddüt ettim, bu çağrının bana yöneltildiğinin farkında değildim ve durakladığımda, doğrudan Jamaika Valisi'nin morarmış yüzüne baktım. Monoklunu takmıştı. Yüzü uzun ve doğaüstü bir şekilde ciddiydi, ama ağzında tuhaf, çarpık bir gülümseme vardı ve yemin ederim ki eline düşen
o monokl aracılığıyla bana göz kırptı. Pancar gibi kıpkırmızı bir şekilde yerime doğru ilerledim.

"Harika silahlar!" diye fısıldadı Bayan Foster, beni yanına sürükleyerek, "Valinin önünden yürüdün! Sandalyesinin arkasına geçmeliydin. Bay Campbell ilk gün celseye çağrıldığını öğrendiğinde ne diyecek! _The Lantern_ hakkında güzel bir düşünce!" Son cümleyi neredeyse acı bir şekilde ekledi.

O oturumda neler olup bittiğini dünyada asla anlayamazdım. Her şey anlaşılmaz bir rüya gibiydi. Seçilmiş üyeler olan siyah adamlar ayağa kalktılar ve bir yasa tasarısı hakkında uzun ve güzel bir şekilde konuştular. Beyaz adamlar (hükümet) ayağa kalktılar ve bazen bir tür geveze iyi mizahla, bazen de hicivle, uyuşuk bir şekilde karşılık verdiler. Baskıcı atmosferin etkisini daha önce hiç deneyimlemediğim bir şekilde hissetmeye başladım. Başımı masaya koyup uyumak için karşı konulamaz bir dürtü
hissettim ve gözlerimi açık tutamadım. Sonunda
başım sandalyeye düştü; gözlerim kapandı. Tam olarak bayılmadım ama sıcağa hafifçe yenik düştüm. Kulağıma fısıldayan bir ses duydum, çünkü işlemler devam ediyordu, sanki Hükümet Konağı'nda bir kadının bayılması
sıradan bir şeymiş gibi.

"Bunu iç!" dedi ses ve gözlerimi açtım ve gözlerimin üzerine eğilmiş, açık tenli, çocuksu bir yüze baktım. O soğuk Jamaica
kola'yı içtim ve kendimi toparlayıp tekrar oturdum. Yeni
arkadaşım dedi ki:

"Yakında daha serin olacak. İklime alışacaksın ve senin yerinde olsam bugün _hiç_ bir iş yapmaya çalışmazdım."

Dedim ki:

"Öğrenmem gerek. Bayan Foster yarın yelken açıyor ve ondan sonra--"

"Ondan sonra sana gösteririm," dedi ve güven verici bir şekilde gülümsedi.

Birinde öğle yemeği için ara verildi. Sonra ilgi odağı oldum ve Bayan Foster tarafından basın mensuplarına
tanıtıldım. Jamaika bizimkinin yanında üç gazeteye sahipti ve Parlamento oturumlarında diğer Batı Hint Adaları'ndan temsilciler vardı. Ayrıca hem siyah hem de beyaz olan birkaç üyeyle tanıştırıldım.

Bayan Foster ve iki Parlamento üyesi (beyaz) ve üç muhabirle öğle yemeğine gittim, bunlardan biri bana kola veren genç adamdı ve adı Verley Marchmont'tu. Bir İngiliz'di, fakir ama soylu bir ailenin
küçük oğluydu. Öğle yemeğini yakındaki küçük bir handa yedik ve oradayken hafta için üç randevu aldım. Adamlardan biriyle bir polo maçına gidecektim (Jamaika'da subayları İngiliz olan yerli bir alay vardı), bir diğeriyle bir deniz fenerinde bir baloya katılacaktım ve henüz on sekiz yaşında olan genç Marchmont o akşam beni ziyarete gelecekti.

Çok da yorucu olmayan öğleden sonra oturumunun sonunda, hava serinlemişti, Bayan Foster beni valinin sekreteri Lord George Fitzpatrick'e tanıttı. O gün boyunca valinin arkasından bana gülümsüyordu. Onun tarafından valiyle tanıştırıldım. Vali, mizahi ifadesinden yola çıkarak beni az çok komik bir merak olarak görüyordu. Lord George ayrıca beni diğer hükümet üyeleriyle tanıştırdı ve bana şekerden hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu. Sevdiğimi söyledim. Bana golf oynayıp oynamadığımı veya ata binip binmediğimi sordu. Oynamadığımı ama öğrenebileceğimi söyledim ve harika bir öğretmen olduğunu söyledi.

Bu sırada Meclis'le bağlantılı herkesle tanıştığımı düşünüyordum, sonra aniden birinin -sanırım muhabirlerden biriydi- şöyle seslendiğini duydum:

"Tamam, Bay Burbank. Ben hallederim."

Bayan Foster beni kapıya doğru çekiyordu. Gitme zamanıydı.
Arabamız bizi bekliyordu. Dışarı çıkarken ona
Bay Burbank'la daha önce tanışıp tanışmadığımı sordum ve öyle olduğunu tahmin ettiğini söyledi.

"Onunla tanıştığımı hatırlamıyorum," diye ısrar ettim, "ve özellikle Bay Burbank'la tanışmak istiyorum. "

Aşağımızdaki basamaklarda, tertemiz beyaz bir ördek giymiş, yeşil astarlı bir miğfer takmış, biraz çirkin giyinmiş bir adam arkasını döndü ve bize baktı. Yüzü neredeyse simsiyahtı. Burnu büyük ve biraz kancalıydı. Daha sonra kısmen İbrani olduğunu öğrendim.
Muazzam bir ağzı ve kalın altın dişleri vardı. Zincirli, altın çerçeveli gözlükler takıyordu ve bunlar ve şık giysileri görünüşüne bir
ayrım katıyordu. En azından onu ortalama bir siyahi adamdan ayırıyordu. Konuşurken, bana meraklı bir ifadeyle baktığını gördüm; sonra gülümseyerek büyük elini uzattı.

"Ben Sayın Bay Burbank," dedi.

Yetiştirmeyi planladığım bu adamın siyah olduğunu görünce irkildim. Nedenini bilmiyorum ama o yaltakçı yüze baktığımda, neredeyse içgüdüsel bir korkuyla aniden paniğe kapıldım ve elini bana uzatmasına rağmen tutmadım. Bunun için Bayan Foster tarafından tüm yol boyunca sert bir şekilde azarlandım. Bana Burbank gibi güçlü bir Jamaikalıyı tersleyemeyeceğimi ve en ufak bir ırk önyargısı hissim varsa, onu hemen öldürmem veya Jamaika'dan defolup gitmem gerektiğini hatırlattı. Jamaika'da beyaz ve siyah insanlar arasında sosyal olarak kesinlikle hiçbir fark olmadığını söyledi.

Aslında, daha önce "ırk önyargısı" ifadesini hiç duymamıştım ve dünyadaki herhangi bir insan kadar bunu hissetmekten
uzaktım. Kanada'da ırk sorunuyla karşılaşmadığımızı unutmamalıyız. Bir renk var bir diğeri kadar iyi. Kesinlikle
Hint kökenli insanlar iyi düşünülür ve saygı görürler ve benim
annem de bir yabancıydı. Daha önce hiç Quebec dışına çıkmamış ve deneyimi dar bir ev ve küçük bir çevre sınırları içinde geçmiş bir kız olarak, ırk önyargısı hakkında ne bilmeliyim?

Belirsiz bir şekilde, tüm erkeklerin erkekler olarak eşit olduğu hissine kapıldım.
Bir erkekten sadece ırkı yüzünden
soğuk bakmanın bana göre olmadığına inanıyorum,
tabi kendisi bana kişisel olarak itici gelmediği sürece. Ben kendim
esmer ve yabancı görünümlüydüm, ama hayran olduğum sarışın tiptim. En
fantezi hayallerimde ve düşlerimde her zaman altın saçlı ve
mavi gözlüydüm.

V

Bayan Foster gittikten sonra Bay Campbell ile daha iyi anlaştım. Bana, Bay Burbank'ın sağ tarafında kalmamızın gerekli olduğunu söyledi. Bay Burbank, Jamaika'nın en büyük zenginlerinden ve hayırseverlerinden biriydi. Ancak, Bayan Foster'ın bazı ifadelerini çürütmek için fırsat buldu. Jamaika'da siyahlar ve beyazlar arasında sosyal bir ayrım olmadığı doğru değildi. Bu, Jamaika'daki turistlerin genel görüşüydü. Onlar sadece şeylerin yüzeyini görüyorlardı. Ancak, en zengin insanlar ve çiftçiler renkli kandan olsalar da; valinin tüm partilerine ve çeşitli resmi etkinliklere davet edilseler de; polo ve kriket maçlarında çokça görülseler de; birçoğu yetenekli ve kültürlü olsalar da, yine de, onlar ve herhangi bir şey ifade eden yerli beyazlar arasında ince bir çizgi vardı. Bunu aklımda tutmamı istedi, böylece her zaman en ufak bir şekilde _The Lantern_ için iyi niyeti önemli olan renkli unsurun duygularını incitmeyecek veya rencide etmeyecek şekilde hareket etmem gerekirken, onurumu korumalıyım ve _The Lantern_ ile beni ve beyaz unsurun iyi niyetini eşit derecede önemli kılan hiçbir yakınlığa tenezzül etmemeliyim.

Sanırım bir haftadan kısa bir süre içinde işverenim isteksizce beni onaylamaya başladı; yaklaşık iki hafta içinde arkadaş olduk. Gözleri artık kalın gözlüklerinin ardından bana dik dik bakmıyordu. Bir keresinde çekinerek "şiirlerimden" birini sunduğumda, aynı sert gözler gerçekten bana parladı. Dahası, şiiri yayınladı!

Elbette Bay Campbell'ın gözüne girmemi sağlayan başlıca eserimdi. Hükümet Binası'ndan her gün tartışmalarla ilgili doğru ve akıllı raporlarla geri dönüyordum. Bay Campbell, ilk raporlarımın neredeyse tamamının _The Daily Call_'dan genç Verley Marchmont, _The Lantern_'ın en ölümcül rakibi tarafından yazıldığını bilseydi bana şöyle derdi! Hayatım boyunca, tartışmaların ayrıntılarını tutarlı bir şekilde rapor edecek kadar net bir şekilde kavrayamadım ve bu yüzden genç Marchmont bana nazikçe "yardım etti". Ancak, bu tartışmalar işimin sadece bir parçasıydı, ancak o zamanlar görevlerimin en önemli kısmını oluşturuyorlardı.

Sıcak bir ülkede genç biri olarak son derece meşguldüm. Günlük işim bittikten sonra bile otelde koşuşturup toplum notlarını ve hikayelerini
çıkarmak veya çeşitli toplantılara, etkinliklere ve partilere katılmak zorundaydım.

_The Lantern_'da yaklaşık bir hafta geçirdikten sonra bir sabah, Bay Campbell bana _The Lantern_ çalışanı olarak görevlerimin bir listesini verdi. Belki de tam olarak ne olduklarını bilmek istersiniz:

1. Yasama Konseyi oturumundayken tartışmalara katılmak ve rapor etmek.

2. Şehir Konseyi işlemlerini raporlamak.

3. Kamuoyunun ilgisini çeken mahkeme davalarını raporlamak.

4. Büyük Britanya ve Jamaika'yı ilgilendiren tüm konulardan haberdar olmak.

5. Ekselansları Genel Vali, Sömürge Sekreteri, Kuvvetler Komutanı, Başsavcı ve diğer Hükümet yetkilileriyle aralıklarla görüşmek ve onlarla görüşmek.

6. İlgi çekici konular gerektirdiğinde seçilmiş üyelerle görüşmek.

7. Önemli Amerikalılarla veya büyük servetleri nedeniyle göze çarpan kişilerle görüşmek.

8. Siyasi konuşmaları raporlamak.

9. Yarışları, kriket maçlarını, poloyu vb. raporlamak.

10. Sosyal etkinliklerde _The Lantern_'ı temsil etmek.

11. Mağazaları, fabrikaları vb. ziyaret etmek ve haftalık bir reklam
köşesi yazmak.

12. Yarı haftalık olarak parlak ve eğlenceli bir kadın köşesi hazırlamak,
içine Jamaika'nın toplum kadınlarının isimlerinin ustaca örülmesi gerekir.

13. Kitapları incelemek ve yazışmaları cevaplamak.

14. Düzeltmenin yokluğunda düzeltmeyi düzeltmek.

15. Editörün hastalığı veya yokluğu nedeniyle katılmasının engellendiği
tüm makaleyi düzenlemek.

Bay Campbell, o listeyi okurken dikkatle yüzümü izledi ve sonunda,
ben yorum yapmadığımda, bana sert bir şekilde "Ee?" diye sordu. Ben de gülümseyerek
cevapladım:

"Sanırım istediğiniz şey, Bay Campbell, zihinsel ve fiziksel bir akrobat."

"Bundan," diye gürledi, "bu gerekli görevleri yerine getiremeyeceğinizi mi anlıyorum?"

"Tam tersine," diye soğukkanlılıkla karşılık verdim, "Sanırım hepsini tek tek icra edebilirim; ama sen önemli bir şeyi atlamışsın."

"Peki, ne?"

"Şiir," dedim.

Cevabım onu ​​çok gıdıkladı ve yüksek sesle kahkaha attı.

"Sende var mı?" diye sordu. "Sanırım her
yerinde saklı."

Dedim ki:

"Bu sabah kendime ait şiirim yok ama işte editör sayfamızın üstüne koymanı
dilediğim güzel bir şiir" ve ona şunları uzattım:

Yardıma ihtiyacı olan dava için;
Direniş gerektiren yanlış için;
Uzaktaki gelecek için,
Ve yapabileceğimiz iyilik için!

Böyle bir düsturla, savaşçı ve erdemli olmaya çağrıldığımızı hissettik ve Parlamento'nun tüm o oturumunda küçük gazetemiz halkın hakları için
canlı bir mücadele sürdürdü.

Bay Campbell, herhangi bir şey yapabilecek kadar güçlü ve küstah göründüğümü söyledi ve ben de en ufak bir küstahlık yapmadığımı, aksine bir hayalperest olduğumu söylediğimde, öfkeyle şöyle dedi:

"Eğer durum buysa, beceriksiz olacaksın."

Ama ben bir hayalperesttim ve beceriksiz değildim.

Ancak, Bay Campbell ile bu görevler hakkında şakalaşmak çok güzeldi. Yine de oldukça zordular ve sabahtan akşama kadar acele ediyordum. Hükümet Konağı'ndan döndüğümde beni bekleyen bir iş yığını oluyordu ve Bay Campbell'ın işin büyük bir kısmını tamamen bana kaydırmayı planladığını görebiliyordum.

Alışılmadık iklim, yoğun sıcaklık ve gerçekten sevdiğim iş, hepsi akşam olduğunda, görevlerim hiçbir şekilde bitmediğinde beni çok yorgun hissettirdi. Bayan Foster'ın erkeklerden uzak durmam gerektiği yönündeki uyarısı ara sıra aklıma geldi, ama sanırım konuyu abarttı. Jamaika'ya ilk geldiğimde bana büyük ilgi gösterildiği ve bitmek bilmeyen çiçekler, şekerler ve diğer küçük hediyeler aldığım doğru; ama işim o kadar titiz ve aralıksızdı ki tüm zamanımı alıyordu. Bana kur yapmak isteyen şu veya bu adamla bir iki kelime veya şaka yapmak için bir iki dakika durmaktan fazlasını yapamıyordum. Her zaman acelem vardı. Otel lobisinde, salonlarda veya verandalarda aceleyle ilerlerken, çeşitli yüzlerin karışık bir izleniminden fazlasını elde etmek için zar zor zamanım oluyordu.

Neredeyse her gece bir balo olurdu ve her zaman katılmak zorundaydım, en azından kısa bir süreliğine; ama misafirlerle pek kaynaşmazdım.
Hiç dans etmedim, ama birçok erkek bana bunu teklif etti. Misafirlerimin listesini ve kadınların elbiselerinin açıklamasını vb. alır, köşemi yazar ve oğlan çocuğuyla _The Lantern_'a gönderirdim ve müzik hala otelde yankılanırken yatağa girerdim. Genellikle misafirler şafak vaktine kadar dans ederdi.

Şimdi Dr. Manning'e geliyorum. Otelde beni ısrarla arayan ve benimle sevişmeye çalışan tek adam oydu. Amerikalıydı, Karayipler'de gezinen bir yatçı grubundandı. Ona hiç ilgi duymuyordum ve elimden geldiğince ondan uzak duruyordum; ama
verandalara çıkamıyordum veya otelin herhangi bir yerinde
görünmüyordum, sanki bir yerden geliyormuş ve iltifat dolu gülümsemeleri ve şakalarıyla
geliyordu. Saçları griydi ve sivri, kırlaşmış bir sakalı vardı. Uzun boyluydu ve bir Alman subayı gibi davranıyordu.

Her zaman onunla birlikte yürüyüşlere, araba sürmeye,
ya da tekne gezilerine vb. gitmem için yalvarıyordu ve sonunda onunla birlikte botanik bahçelerinde yürüme davetini kabul ettim, bahçeler bitişikti ve neredeyse bizim arazimizin bir parçasıydı.

O akşam, tepemizde büyük bir ay ve
deniz geniş, ışıldayan bir cıva tabakası gibi olduğu için çok güzeldi. Deniz Grubu çalıyordu.
İnsanlar balo salonunda, verandalarda ve
bahçelerdeki büyük bir pagodada dans ediyorlardı. Kumlu patikalar boyunca, kadınların çıplak omuzları ay ışığında fildişi gibi parıldayan çok sayıda çiftin yanından geçtik.
Otelden uzaklaştıkça, patikalar daha da koyulaştı. Birçok kadının beyaz sırtlarının üzerinden siyah bir kol uzatıldı. Farkında olmadan, karanlıkta arkadaşımın yüzümü görmeye ve bu "kaşıkçıların" üzerimdeki etkisini fark etmeye çalıştığını hissettim. Ama Jamaika ay ışığında birlikte yürüdüğüm ilk adam o değildi. Verley Marchmont ve ben, otelin bahçesinde çalışmalarımızdan kalan birkaç kısa saat geçirmiştik.

Dr. Manning bana daha da yakınlaşmaya devam etti. Resmî bir şekilde ve sürekli olarak kolumu tutuyordu ve sonunda belime doladı. Kolumu çekmeye çalıştım ama beni sıkıca tuttu. Sonra dedim ki:

"Etrafımızda bir sürü insan var, biliyorsun. Kolunu indirmezsen, yardım için bağıracağım."

Kolunu indirdi.

Bir süre sessizce yürüdükten sonra, tam olarak öfkeli değildim ama sinirliydim, beni suçlamaya başladı, ondan hoşlanmadığımı söyledi. Herkesle arkadaşça davrandığımı fark ettiğini ama bana yaklaştığında yüzümün her zaman sertleştiğini söyledi. Ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu ve hoşlanmadığımı ama diğer erkeklerin bana onun gibi bakmadığını veya benimle konuşmadığını söyledim. Buna inanamayarak güldü
ve haykırdı:

"Hadi ama, seni görmeye gelen genç adamların seninle sevişmediğine mi inandırmaya çalışıyorsun?"

Düşünceli bir şekilde dedim ki:

"Şey, sadece bir veya iki kişi beni görmeye geldi ve -hayır--hiçbiri henüz gelmedi.
Sanırım bunun sebebi her zaman çok meşgul olmam; ve sonra buradaki diğer kızlar gibi güzel ve zengin değilim."

"Güzelsin," diye ilan etti, "ve oteldeki diğer kızlardan çok daha ilginçsin. Bence aşırı derecede büyüleyicisin."

Bu iltifat için gerçekten minnettardım ve bunu söylediği için ona teşekkür ettim. Sonra şöyle dedi:

"Seni bir kez öpmeme izin ver, olur mu?" Tekrar kolunu omzuma attı,
ve bu sefer kendimi kurtarmak için epeyce çabalamak zorunda kaldım. Beni
bıraktığında, neredeyse sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Bu kadar yaygara koparma. Seni zorlamayacağım," ve sonra bir an sonra, "Bu arada, neden öpülmeye itiraz ediyorsun?" sanki bir kızın buna itiraz etmesi
sıradışıymış gibi.

"Sana nedenini söyleyeyim," dedim titrek bir şekilde, çünkü genç bir kızın bir erkek onu öpmeye çalıştığında etkilenmemesi imkansızdır, "çünkü
beni öpen ilk adama aşık olmak istiyorum."

"Ve sen bana değer vermiyor musun?"

Başımı iki yana salladım.

"Neden?"

"Çünkü sen yaşlı bir adamsın," diye pat diye söyledim.

Yolda durdu ve şaşkınlık ve öfkeyle
kıvrandığını hissedebiliyordum. Giyiminde biraz züppe olan adam, muhtemelen olduğundan çok daha genç bir adamın neşeli tavrıyla her zaman kendini taşımıştı. Sesi çok
iğrençti:

"Ne?"

Söylediklerimi tekrarladım:

"Sen yaşlı bir adamsın."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Çünkü saçların gri," diye kekeledim, "ve en az
kırk yaşında görünüyorsun."

Bunun üzerine yüksek sesle kıkırdadı.

"Ve sen kırk yaşında olduğunu mu düşünüyorsun?"

Başımı salladım. Uzun bir süre sessiz kaldı ve sonra aniden kolumu tuttu ve patikadan hızla aşağı doğru ilerledik. İskelelerden birine geldik ve
küçük taş basamaklardan yukarı çıkmama yardım etti. Sessizce iskelenin
ucuna çıktık. Sonunda, sudan çıkmış gibi görünen bir ağaçtan gelen sarmaşıklarla kaplı küçük bir rustik alan vardı. Bir süre oturduk ve denize baktık.
Her şey çok karanlık ve durgundu. Hemen ardından şöyle dedi:

"Şimdi seni zorla kollarıma alsaydım ne yapardın?"

"Çığlık atardım," dedim çocukça.

"Bu sana pek fayda sağlamazdı, çünkü seni kolayca alt edebilirdim.
Görüyorsun ya, burada yakınımızda tek bir canlı bile yok."

Bir an korktum ve ayağa kalktım, o nazik ve esprili bir şekilde şöyle dedi:

"Otur, çocuk; sana dokunmayacağım. Bunu sadece ne yapacağını görmek için söyledim. Aslında, senin arkadaşın olmak istiyorum, senin çok özel arkadaşın ve seni benden nefret ettirecek bir şey yaparak
şansımı tehlikeye atmayacağım. Otur."

Sonra itaat ettiğimde, bana kendimle ilgili her şeyi anlatmamı istedi. Ona güvendiğimden veya onu sevdiğimden değil, çok yalnızdım ve çevremizin sessiz güzelliğindeki bir şey beni etkiliyordu sanırım. Bana aşık olmadığı sürece onu oldukça
çekici buldum. Bu yüzden ona basit tarihim
şu ana kadar ve hırslarım
hakkında anlatacak ne varsa anlattım.

Benim gibi bir kızın bu ülkede kapalı kalmaktan daha iyi bir kaderi hak ettiğini söyledi; birkaç hafta içinde sıcak mevsim başlayacaktı ve
sonra muhtemelen hayatı dayanılmaz bulacaktım ve kesinlikle biraz
ateşim olacaktı. Bu yüzden bana çok içtenlikle burada kalmamamı tavsiye etti,
ama Amerika'ya gitmemi önerdi. Orada, dedi, yakında
başarılı olacağım ve muhtemelen hem ünlü hem de zengin olacağım. Amerika'yı
anlatırken hayal gücüm canlandı ve ona oraya gitmeyi çok istediğimi söyledim,
ama ne yazık ki, bu durumdan kurtulabilsem ve
Amerika'ya gidiş ücretimi ödeyebilsem bile,
oraya neredeyse parasız
vardıktan sonra ne yapacağımı bilmiyordum.

Bunu söylediğimde, döndü ve iki elimi dürtüsel bir şekilde ve babacan bir tavırla ellerinin arasına aldı ve şöyle dedi:

"Neden, bak buraya, küçük kız, benim için çalışmaya gelmenle ilgili sorun ne? Çok büyük bir muayenehanem var ve döndüğümde bir sekretere ihtiyacım olacak. Şimdi, ne diyorsun?"

Ben de şöyle dedim:

"Teşekkür ederim," diyorum ve hatırlayacağım."

Otelde, yakın zamanda bir kızı öpmeye çalışan bir adam için biraz yüzeysel bir şekilde bana iyi geceler diledi, ama bir süre uyanık kalıp bana söylediklerini düşündüm.

Sanırım her kız, aklından kendisine gelecek ilk öpücüğü geçirir. En azından hayalimde, çoktan birçok kez öpülmüştüm, ama beni öpen kişiler ne erkekler ne de oğlanlardı. Garip ve şaşırtıcı kahramanlardı, prensler, krallar, şövalyeler ve büyük soylulardı. Şimdi, beni öpmek isteyen gerçek bir adam vardı. Bu düşünceden dolayı ona karşı hiçbir tiksinti duymadım; sadece serin bir hayret ve gurur verici bir gurur duygusu.

VI

Ertesi gün başıma gelen korkunç şeyin, genç zihnimin böylesine hayalperest bir şekilde daldığı bir zamanda gerçekleşmesi acımasız bir tesadüftü.

Zor bir gün olmuştu ve nedenini bilmiyorum ama zihnimi sürece
odaklayamadım. Kendimi anlatılamayacak kadar aptal hissettim ve yasa koyucuların sesleri kulaklarımda anlamsızca uğuldadı. Tartışmaları akıllıca takip edemediğim için, konsey dağıldıktan sonra bir süre kalmaya, muhabirlerin notlarından birini ödünç almaya ve kendi notlarımı onlardan düzeltmeye karar verdim.

Böylece, dirseğimde bir bardak kola ve önümde Verley Marchmont'un notlarıyla, herkes gittikten sonra boş odada çalışmaya oturdum, ancak yukarıdaki galeride görevliler ve hademelerin çalıştığını duydum. Genç Marchmont beni dışarıda bekliyordu.

Ortalık sessizliğe bürünmüştü ve bir süre
blokuma bir şeyler karaladım. Ne kadar süredir çalıştığımı bilmiyorum -on veya on beş dakikadan fazla değildi- arkamdan birinin geldiğini hissettim ve oturum sırasında Meclis'te sık sık duyduğum bir ses şöyle dedi:

"Bir dakika konuşabilir miyim, Bayan Ascough?"

Başımı kaldırdım, şaşırmıştım ama telaşlanmamıştım. Bay Burbank sandalyemin yanında duruyordu. İfadesinde sandalyemi biraz geriye çekmeme neden olan bir şey vardı ve hızla kağıtlarımı toplamaya başladım. Dedim ki
kibarca, ancak:

"Elbette, Bay Burbank. _The Lantern_ sizin için ne yapabilir?"

Masaya karşı oturdum, ama omzum ona doğru dönecek şekilde hareket ettim.
Ardından gelen kısa sessizlikte, masaya yaslanıp çenesini eline dayadığında, yüzü yüzüme oldukça yakın olacak şekilde nefesini kulağımda hissettim.
Konuşmadan önce sandalyemde daha da küçüldüm.

Utanç ve güvencenin tuhaf bir karışımı olan bir kahkaha atarak dedi ki:

"_The Lantern_'dan hiçbir şey istemiyorum, ama senden bir şey istiyorum. Senden --şey-- benimle evlenmeni istiyorum. Tanrım! Seni ne kadar seviyorum!"

Eğer biri kafamı sertçe ve aniden vursaydı, o zencinin sözlerinden daha büyük bir şok yaşayamazdım. Genç kızlığımın hayal dolu günleri boyunca, hayal gücümde altın bir ışın gibi duran
güzel bir an vardı -- ilk teklifim.
Belki de tüm kızlar bunu düşünmez; ama _ben_ düşündüm, hayallerime göre yaşayan ben. Bana o büyülü soruyu
fısıldayan kaç tane tanrı ve kahraman yaratmamıştım? Ve şimdi o parlak,
güzel hayali talipler kalabalığından, bu gelen neydi? Büyük bir siyah adam, çocukluğumun "korkulu adamı"!

Daha büyük olsaydım, belki de o durumu bir şekilde
başarabilirdim. Hatta ona nazikçe konuşabilirdim; bana
saygı duyduğuna inanıyordu. Ama gençlik, bu tür acılardan önce kırbaçlanmış bir şey gibi isyan eder ve ben--o kadar incinmiştim, o kadar korkunç bir şekilde yaralanmıştım ki, tek bir öfke hıçkırığı
çıkardığımı hatırlıyorum. Yüzümü ellerimle örterek
ayağa kalktım. Sonra bir an için tüm fiziksel ve zihinsel güçlerimi çalan bir şey oldu.

Birden kendimi güçlü bir çift kol tarafından yakalanmış hissettim. Bir yüz
benimkine doğru geldi ve dudaklar sertçe dudaklarıma bastırıldı.

Çıldırmış biri gibi çığlık attım. Onun kollarından özgürlüğüm için
ele geçirilmiş bir kişi gibi savaştım. Sonra kör bir şekilde, gözlerimin önünde kan ve ateşle
ve kalbimde yanmayla, o korkunç odadan kaçtım.
Sanırım hem başımı hem de ellerimi kapıya çarptım, çünkü daha sonra alnımın ve ellerimin
şiştiğini ve morardığını gördüm. Dışarıya, sokağa
koştum.

Verley Marchmont'un bana seslendiğini duydum. Onu bulanık bir şekilde yolumda yükselirken gördüm,
ama arkasında beni öpmüş olan o diğerinin --o büyük _hayvanın_
olduğunu düşündüm. Koşmaya devam ettim, ilk dürtüm beni takip eden korkunç bir şeyden kaçmaktı. İki elimi ağzımın üzerine koyduğumu hatırlıyorum. Ağzımın kirli olduğunu ve nehirlerin ve nehirlerin üzerimdeki lekeyi temizleyemeyeceğini hissettim.

Sanırım Marchmont'un kolumu aniden kavraması beni kısmen uyanmış gibi hissettirdi.

"Bayan Ascough, sorun nedir? Sorun nedir?" diyordu.

Ona baktım ve konuşmaya başladım, başıma gelenleri ona anlatmak için, sonra aniden bunun kimseye
söyleyemeyeceğim bir şey olduğunu anladım. Çocuğumun hayalinde pis bir şey olarak belirdi.

"Sana söyleyemem," dedim.

"Seni bir şey mi korkuttu? Nedir canım?"

Tüm acım ve heyecanımla, bana "canım" dediğini hatırlıyorum, o sarışın genç İngiliz; ve beklenmedik bir şekilde
teselli edilen bir çocuk gibi, hıçkırıkları boğazıma kadar getirdi.

"Gel ve arabaya bin, o zaman," dedi. "Hastasın.
Ellerin ve yüzün yanıyor. Korkarım ki ateşin var. En kısa
zamanda eve gitsen iyi olur."

Arkamızdan gelen arabamızın sürücüsü yanımıza yanaştı; ama
arabaya binmek için döndüğümde, birden Bayan Foster'ın o ilk gün söylediklerini hatırladım:

"Bu araba Bay Burbank'a ait. Basın için tüm arabaları o tedarik ediyor."

"Ben _bu_ arabaya binemem!" diye bağırdım.

"Binmek zorundasın," dedi Marchmont. "Bay Burbank'ınki hariç kalan son araba."

"Eve yürüyeceğim," dedim.

Yavaş yavaş belli bir ölçüde kendime gelmeye başlamıştım.
Yine de şakaklarım zonkluyordu; Başım çatlayacak gibi ağrıyordu.
Ağlamıyordum ama hıçkırıklar beni ele geçirmeye devam etti, tıpkı fırtınalı bir gözyaşı fırtınasından sonra
çocuklara saldırmak gibi.

"Eve yürüyerek gidemezsin," diye ilan etti Marchmont. "En az
dört buçuk mil, hatta daha fazla."

"Yine de yürüyeceğim," dedim. "O arabada
binmektense ölmeyi tercih ederim."

Sürücüye bir şeyler söyledi. Sürücü atlarını çalıştırdı ve
yavaşça yoldan aşağı sürdü. Sonra Marchmont kolumu tuttu ve yola koyulduk.

Korkunç Jamaika sıcağında ve güneşinde o bitmek bilmeyen yürüyüş
bazen bana, nefret dolu anıların telaşlı bir nefesi gibi geri dönüyor.
Delip geçen güneş sıcak nefesini sırtlarımıza çarptı. Ayaklarımızın altındaki kum canlı kömürler gibiydi ve ormanlık arazinin daha serin yollarına girdiğimizde bile, atmosferin yakınlığı ve baskıcı ağırlığı beni boğuyor ve eziyordu.

Ara sıra Burbank arabasının sürücüsü yolda yanımıza yanaşırdı ve Marchmont beni içeri girmeye ikna ederdi; ama ben her zaman reddederdim ve her reddedişimde bir güç gelirdi.

Bir keresinde şöyle dedi:

"İzin verirsen seni taşıyabilirim."

Endişeli genç yüzüne baktım. Giysileri benimkinden
kalındı ​​ve kolunun altında birkaç kitap vardı. Benim gibi o da sıcaktan muzdarip olmalıydı, ama benim hasta bir hevesim olduğunu düşündüğü şey için kendini feda etmeye hazırdı. O sadece bir çocuktu, benden çok az büyüktü; ama o, bir işi tamamlayıncaya kadar ona yapışan o İngiliz tipiydi. Beni taşıması düşüncesi histerik bir şekilde gülmeme neden oldu ve o,
daha iyi hissettiğimi düşünerek, tekrar arabaya binmem için beni zorladı,
ama boşuna.

Yolda birçok kırsal insanla karşılaştık ve birinden kocaman bir yerli şemsiyesi aldı.
Şemsiyeyi başımın üzerine kaldırdı; sanırım biraz olsun rahatladık.
Ama tüm vücudum, hatta parmaklarım bile, şimdi karıncalanıyor ve ağrıyor gibiydi.
Başımda bir vızıltı ve çınlama vardı.
Susamıştım. Bir yol kenarındaki pınarda durduk ve yaşlı bir kadın bana içmem için teneke bardağını verdi. Marchmont ona bir madeni para verdi ve yüksek,
sızlanan bir sesle şöyle dedi:

"Bana bir iki peni daha ver, Marster, hanıma bir sır vereyim."

Madeyi ona verdi ve sonra şöyle dedi:

"Hanım ateşi var. O yerden uzak dursa iyi olur. "

"Tanrı aşkına!" dedi bana, "seni arabaya bindireyim!"

"Bilseydin istemezdin," dedim ve sesim
kendi kulaklarıma sanki çok uzaktan geliyormuş gibi geldi.

Yürüdük durduk. Hiçbir zaman o kadar beş mil olmamıştı.

Daha uzun mesafeler yürüdüğümden beri birçok kez. Kendi golf sopalarımı taşıyarak
beş ve altı mil golf sahası kat ettim.
Tepelere ve vadilere tırmandım ve indim, beş, on ve daha fazla mil ve
hedefime sadece sağlıklı bir şekilde yorgun ve aç olarak ulaştım.

Ama Batı Hint Adaları güneşinin altında beş mil, solucanların ve böceklerin bile kumda
kuruyup solduğu bir ülkede!

Hükümet Binası'ndan ayrıldığımızda saat dört kırk civarıydı; otele ulaştığımızda yediydi. Sonunda Myrtle Bank'ın büyük kemeraltının altından geçerken sendeliyordum. Gözlerim görme yeteneğine sahip olmasına
rağmen gölgelerin ve şekillerin bulanık bir karmaşasından başka bir şey değildi.

Bay Marchmont ve başka bir adam -sanırım otelin müdürü- beni odama götürdü ve biri -sanırım hizmetçi- beni yatağa yatırdı. Neredeyse hemen
derin bir uykuya ya da daha doğrusu sersemliğe daldım.

Ertesi gün bir hizmetçi bana oteldeki herkesin
benim ve otele yürüyerek döndüğüm hastalıklı durumum hakkında konuştuğunu söyledi! Herkes benim çok kötü bir ateşe yakalandığıma ve
aklımı kaçırdığıma inanıyordu ve vakam doğru bir şekilde teşhis edilene kadar
beni bir yerde karantinaya almaktan söz ediliyordu. Bay Campbell'ı çağırmak için bir çocuk gönderdim.

Hemen geldi. Homurdanarak ve kendi kendine bir şeyler mırıldanarak odama girdi ve söylentilerin bana yaptığı gibi
yatakta hasta olmadığımı görünce, memnun olmaktan çok öfkelendi. Boğazını temizledi, saçlarını başının üstünde dikleşene kadar elini saçlarının arasından geçirdi ve bana vahşice baktı.

"Neyin var senin?" diye sordu. "Dün akşam neden ofise gelmedin? Hasta mısın yoksa bu bir şaka mı? Senin ve _The Call_'un o küçük yavrusu hakkında duyduğum şey nedir?"

"Ne duyduğunu bilmiyorum," dedim, "ama sana şunu söylemek istiyorum ki, artık burada
kalmayacağım. Eve gidiyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı bana.

"Bana ne olduğunu sordun?" dedim heyecanla. "Sana anlatacağım."

Ve anlattım. Bitirdiğimde ve hıçkırarak oturup mendilimi ellerimde çekiştirip çevirdiğimde, patlayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Sağduyu adına neden o yerde kaldın?"

"Sana notlarımı gözden geçirmek istediğimi söylemiştim. Kendimi hasta hissettiğim için işlemleri akıllıca rapor edememiştim."

"Siyah adamların olma ihtimali olan
herhangi bir binada tek başına kalmaktan daha iyisini bilmiyor musun?"

Hayır, bundan daha iyisini bilmiyordum.

Ve şimdi aramızda hararetli bir tartışma ve düello başladı. Hemen
Jamaika'dan ayrılmak istiyordum ve bu yaşlı İskoç beni orada tutmak istiyordu.
The Lantern_ için değerli bir varlık olmuştum. Ama gitmeye kararlıydım.
Bay Campbell gittikten sonra Dr. Manning'i aradım. Amerika'ya
gidersem bana yardım etmeyi teklif etmişti. O zaman Amerika'ya gidecektim.

Dr. Manning onunla konuşurken yüzüme dikkatle baktı. Yaşadığım
deneyimi anlattım ve şöyle dedi:

"Şimdi, görüyorsun ya, seni uyarmıştım, burası senin gibi bir kız için uygun bir yer değil."

"Öyle olmadığını biliyorum," dedim hevesle, "ve bu yüzden gideceğim. Jamaika'dan kalkan ilk gemiye binmek istiyorum. Önümüzdeki cuma Boston'a giden bir gemi var ve ben de oradan geçiş alabilirim. Geçen gece oraya vardıktan sonra bana bir pozisyon
vermekle ilgili söylediklerinizi kastetmiş olup olmadığınızı bilmek istiyorum."

"Kesinlikle kastettim," diye cevapladı. "Richmond'da yaşıyorum ve Boston'a
vardığında bana telgraf çek, hemen gelmeni ayarlayacağım. Ben
bu gece gidiyorum. Yeterli paran var mı?"

Ben de param olduğunu söyledim, ama sadece ücretim ve biraz fazlası vardı.

"Peki," dedi, "Boston'a vardığında daha fazlasına ihtiyacın olursa bana telgraf çek,
hemen sana ulaştırırım."

"Bu beni çok fazla endişeden kurtarıyor," dedim. "Ve eminim
sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. "

Ayağa kalktı, elimi tuttu ve şöyle dedi:

"Ne kadar çalışkan bir sekreter olacağını gördüğünde bana teşekkür etmeyeceksin belki."

Sonra yine çok babacan bir şekilde gülümsedi, elimi okşadı ve bana veda etti.

Şimdi kendimi son derece mutlu ve heyecanlı hissediyordum. Amerika'da bir pozisyona
sahip olduğumdan kendimi daha güçlü ve daha kararlı hissediyordum. Şapkamı taktım ve
The Lantern_ ofisine gittim. Bay Campbell ile bir başka tartışmadan sonra
muzaffer bir şekilde çıktım. Beni sözleşmemden muaf tuttu.

O akşam Verley Marchmont beni ziyarete geldi ve tabii ki ona Jamaika'dan ayrıldığımı söylemek zorundaydım, bu onu
çok üzen bir bilgiydi. Otelin büyük verandalarından birindeydik.
Altımızda büyük Karayip Denizi vardı ve yukarıda, o muhteşem,
tropikal gökyüzünde, yüce bir ay bize bakıyordu.

"Nora," dedi Verley, "Sanırım Dün Hükümet Konağı'nda başına gelenleri biliyorum ve eğer haklı olduğumdan emin olsaydım, hemen dışarı çıkıp o kara tazıyı yarı yarıya öldürürdüm."

Hiçbir şey söylemedim ama gözyaşlarımın yüzümden aşağı aktığını hissettim, bu iyi genç İngiliz'in umursadığını hissetmek çok tatlıydı. Yanıma geldi ve
sandalyemin yanına diz çöktü, bir çocuk gibi, ve ellerimden birini eline aldı.
Benimle konuşurken elimi hiç bırakmadı.

"O zenci sana hakaret mi etti?" diye sordu.

Şunu söyledim:

"Bana evlenme teklif etti."

Verley homurdandı.

"Başka bir şey?"

Boğazımda boğucu bir yumru oluştu.

"O--beni--öptü!" Kelimeler zorlukla çıktı.

"Kahretsin!" diye bağırdı genç Verley Marchmont, ellerini sıkarak.

Ondan sonra aramızda uzun bir sessizlik oldu. Tüm bu zaman boyunca sandalyemin yanında diz çökmüştü ve sonunda şöyle dedi:

"Bu lanet olası deliği terk ettiğin için seni suçlamıyorum ve seninle birlikte gitmeyi
keşke isterdim. Keşke bu kadar umutsuzca fakir olmasaydım. Her şey bitsin!" diye
ekledi, zavallı bir kahkaha atarak. "Senden çok daha fazlasını kazanmıyorum."

"Parayı umursamıyorum," dedim. "İnsanları kendileri için
seviyorum."

"Beni seviyor musun, Nora?" Bu geceye kadar bana hiç Nora dememişti.

Başımı salladım ve elimi öptü.

"Eh, o zaman bir gün ben de Amerika'ya gideceğim ve seni
nerede olursan ol bulacağım."

Boğuk bir sesle söyledim, çünkü bu çocuğa aşık olmasam da, yine de ondan çok hoşlanıyordum ve duygusaldım:

"Bir daha asla görüşeceğimize inanmıyorum. Biz sadece 'Gecenin içinde geçen küçük gemileriz.'"

Marchmont beni uğurlayan tek kişiydi. Beni otelde çağırdı, bagajımın taşınmasıyla ilgili tüm detayları ayarladı ve
sonra bir köpek alıp beni tekneye götürdü. Yanında büyük bir sepet vardı, sepeti çok dikkatli taşıdığını fark ettim. Kamarama gittiğimizde, sepeti bir sandalyeye koydu ve parlak, çocuksu kahkahasıyla şöyle dedi:

"İşte sana bir arkadaş. Onu her duyduğunda, beni düşünmeni istiyorum."

Onu hemen duydum; o gizemli paketten yüksek, sorgulayıcı bir havlama sesi çıktı. Çok sevindim. Sevimli küçük bir köpek--fox terrier,
şimdiye kadar gördüğüm en beyaz, en güzel köpek. Hayatımda daha önce hiç
bir tür evcil hayvanım olmamıştı; o zamandan beri de olmadı. Bu sevimli yumuşak küçük köpeği havaya kaldırdım -o sadece bir yavruydu- ve onu okşarken, neşeyle yüzümü ve ellerimi yaladı. Marchmont onun Batı Hint Adaları'na özgü bir cinsin iyi bir safkanı olduğunu söyledi. Adının, geride bıraktığım zavallı büyük "köpeğimden" sonra "Verley" olacağını söyledi.

"Ondan memnun musun?" diye sordu.

"Ona deli oluyorum," diye cevapladım.

"Öyleyse bir ödülü hak ettiğimi düşünmüyor musun?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Ben de:

"Ne istiyorsun?" dedim.

"Bunu," dedi ve eğilip beni öptü.

Her zaman bunun benim ilk gerçek öpücüğüm olduğunu düşünmeyi severim.

VII

Eve dönüş yolculuğum olaylı geçmedi ve Verley yüzünden, çoğunlukla kamaramda geçirdim. Odadan çıktığım anda o kadar keskin ve acıklı bir şekilde sızlanmaya ve havlamaya başladı ki tabii ki başım derde girdi ve ya onu da yanımda götürmek ya da onunla kalmak zorunda kaldım. Verley kucağımda kıvrılmış bir şekilde yemek yerdim, komik, meraklı küçük burnunu yukarı iter ve gizlice tabağımdan ona verdiğim lokmaları yerdim, bu da bazı yolcuların tiksintisine, diğerlerinin ise eğlenmesine neden olurdu. Bir keresinde Verley'i benden almaya çalıştılar, gemideki bazı insanlar, ama ben Kaptan Hollowell'in arkadaşı olan kaptana gittim, ondan bahsettim, hararetle yalvardım ve öyle sözler verdim ki, ağlama aşamasına geldiğimde yumuşadı ve küçük köpeğimi bana bıraktı. Myrtle Bank'ın bir kadın konuğu tarafından bana verilen Boston'daki bir pansiyonun adresi vardı. Bir taksi beni buraya götürdü ve haftada üç dolara küçük bir salon odası bulduğum için şanslıydım. Yan taraftaki bir evin bodrum katında bir yemek odası vardı ve üç dolar elli sente bir haftalık yemek fişi alabiliyordum. Ev sahibim Verley'e itiraz etmedi ama diğer kiracılar itiraz ederse veya Verley gürültü yaparsa ondan kurtulmak zorunda kalacağım konusunda beni uyardı. Bana içinde saman olan büyük bir tahta kutu verdi. Bu onun yatağı olacaktı. Verley'in benimle yattığını söylemeye cesaret edemedim. Sırtıma olabildiğince yakın dururdu ve ön patileri ve burnu boynuma dayalı olarak güzelce uyurdu. Ben de öyle. Onu taze kar kadar temiz tutardım. Katran sabunum vardı ve onu her gün ılık suyla ovalardım ve ayrıca küçük beyaz tüylerini tarardım. Üzerinde bir pire bulursam onu ​​öldürürdüm.

İlk gün, küçük Verley peşimdeyken yan taraftaki yemek odasına girdiğimde, herkes dönüp ona baktı, o kadar
güzel, minik bir çocuktu ki, ve çok
dost canlısı ve temizdi. Adamlar ıslık çaldılar
ve ona parmaklarını şıklattılar. Masadan masaya koşturdu,
herkesle arkadaş oldu ve herkes tarafından beslendi.

Sadece bir kızın daha olduğu bir masaya oturdum.
Şimdi hayatımda kurgudan daha
tuhaf görünen tesadüflerden biri gerçekleşti. Masadaki kız oturduğumda
gazete okuyordu ve ona hemen bakmak istemedim; ama
bir anda gazetesini indirdiğini fark ettim ve sonra
başımı kaldırdım. Aynı anda bir haykırış ağzımızdan kaçtı ve ayağa fırladık.

"Nora!" diye bağırdı.

"Marion!" diye bağırdım.

O benim ablalarımdan biriydi!

Birbirimizi tanır tanımaz histerik bir şekilde gülmeye ve ağlamaya başladık. Dudaklarımızdan heyecanlı açıklama sözcükleri döküldü.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Ne yapıyorsun?"

"Neden Jamaika'da değilsin?"

"Neden Quebec'te değilsin?"

Marion'a Boston'a nasıl geldiğimi anlattım ve sonra ağlayarak
ve aynı anda yemek yiyerek bana maceralarını anlattı. Benimkilerden
daha az heyecan vericiydi ama daha romantik. Quebec'ten mutsuz bir aşk ilişkisi yüzünden ayrılmıştı. Nişanlısı olan genç adamla kavga etmiş ve "ona bir ders vermek için ve zaten ondan nefret ettiğim için" kaçmıştı. Boston'da benden sadece bir gün daha uzun kalmıştı. İki gündür iş aradığını söyledi,
ama şimdiye kadar kendisine sadece bir iş teklif edilmişti. Ona bunun ne olduğunu sordum. Gözleri yaşlarla doldu ve acı bir şekilde bir
sanatçının modeli olduğunu söyledi.

Marion iyi resim yapabiliyordu ve babası ona epeyce şey öğretmişti. Elbette ki onun tutkusu bir sanatçı olmaktı. Quebec'te aslında
öğrencileri olmuştu ve çocuklara çini üzerine çizim ve boyama öğreterek iyi bir geçim sağlamıştı.
Ama burada Boston'da böyle bir iş bulma şansı çok azdı.
Yine de asistan ve öğrenci olarak yapacak bir şeyler bulmayı umarak stüdyoları dolaşmıştı.
Ancak yaklaştığı hemen hemen her
sanatçı ona model olarak iş teklif etmişti.

Marion, yaklaşık yirmi iki yaşında, neredeyse kusursuz bir fiziğe, siyah kirpiklerle çevrili olsa da altın sarısı renkte büyük, aydınlık gözlere; siyah, uzun ve parlak saçlara; küçük ve çekici şekilli ellere ve ayaklara; ve mükemmel derecede parlak bir tene sahip, alışılmadık derecede güzel bir kızdı. Aslında, bir modelde bulunması gereken tüm niteliklere sahipti. Boston'daki sanatçıların onu resmetmek istemelerine şaşırmadım. Onu bu işi yapmaya teşvik ettim, ancak zavallı Marion en iyi hayallerinin paramparça olmak üzere olduğunu hissediyordu. Bir sanatçı olma umudunu besleyen Marion, yalnızca bir model olma düşüncesinden çekiniyordu. Ancak, neredeyse hiç parası yoktu. Kostümle poz vermekten çekinmeyeceğini söyledi; ancak sanatçılardan yalnızca biri, onu "Doğu çalışmaları"nda kullanmak isteyen bir adam ondan bunu istemişti. Stüdyolar arasındaki gezilerinde, poz vermeyi meslek edinen başka kızlarla karşılaşmıştı ve bunlardan biri onu büyük bir sanat okuluna götürmüştü, böylece eserin tam olarak ne olduğunu görebilecekti. Marion, bu kızın sadece "çırılçıplak" soyunduğunu ve sonra büyük bir oda dolusu erkek ve kadının önünde yürüdüğünü söyledi. Marion dehşete düşmüştü
ve utanmıştı, ancak Fransız bir kız olan arkadaşı gülüp şöyle demişti:

"Que voulez-vous? Bu çılgınca."

Marion'a ilk başta hissettiği gibi hissettiğini söyledi; tüm
modellerin ilk seferde utanç ve mahcubiyet yaşadığını. Dalış
zor bir şeydi; ve kızı bu çileye hazırlamak için, model
sahneye çıkmadan önce bir yudum viski içmeye alışmıştı. Ondan sonra
kolaydı. Marion'a bunu yapması tavsiye edildi.

"Sadece iyi bir dreenk iç," dedi Fransız kız; "o zaman biraz
aptal olursun. Ondan sonra önemi kalmaz."

Marion histerik bir şekilde viskinin _onu_ aptal yapmayabileceğini söyledi.
Komik olmaya meyilli olabilirdi ve bu durumda
skandal yaratan sınıf ne yapardı?

Ancak Marion umutluydu ve kostüm işini daha önce bahsedilen sanatçıyla yapmayı umuyordu.

Bana gelince, Marion'a kendisine teklif edilen bu kolay işi almasını tavsiye ettiğim gibi, o da bana Boston'da iş aramakla zaman kaybetmememi, bunun yerine gerçek bir pozisyonun beni beklediği Richmond'a gitmemi şiddetle tavsiye etti.

Zavallı kızların en az dirençli yola sapmasının ne kadar doğal olduğu ilginç. Birbirimize yardım etmek istedik ve yine de her ikimiz de daha olgun bir düşünceyle tavsiyede bulunmasak da, birbirimize bir şey yapmamızı tavsiye ettik; çünkü her iki ders de ikimizin de farkında olmadığı tuzaklar içeriyordu.

Ancak, elimize en yakın olanı ele geçirdik.

Marion ertesi gün Doğu çalışmaları dersinde poz vermek için işi aldı ve Dr. Manning'e telgraf çeken ben, telgrafla yol paramı aldım. Hemen Richmond'a doğru yola koyuldum ve kız kardeşimi yaklaşık beş yıl boyunca bir daha görmedim. Onu istasyonda ağlarken bıraktım.

VIII

Küçük köpeğimi trenle yanımda tutmama izin vermediler,
ama onu el bagajımda Pullman'ıma gizlice sokmuştum; ama
sabahleyin bize ihanet etti. Yaramaz, heyecanlı, yalnız küçük Verley!
Kondüktörün kalbi, o kaptanınkinden farklı olarak, taştandı.
Verley bagaj vagonuna sürüldü. Ancak ben onunla gittim ve
o günümü köpeğimle bagajlar arasında geçirdim, hatta yiyecek bir şeyler almak için bile yanından ayrılmadım; çünkü sandviç getirmiştim.

Verley'den başka birkaç köpek daha vardı ve durmadan havlıyorlardı. Tren görevlilerinden biri bana oturmam için bir kutu verdi,
ve küçük evcil hayvanımı kucağıma aldım. Tren görevlileri bana karşı çok naziktiler.
Verley'i iyi besleyeceklerini ve bol su almasını sağlayacaklarını söylediler; ama
onu bırakmayacaktım. O kondüktörün küçük köpeğimi orada tutmamı istemesinin utanç verici olduğunu söyledim. Adamlar bana bunun yol kurallarından biri olduğunu ve benim durumumda hiçbir istisna yapamayacaklarını söylediler. Birkaç tane daha köpek gösterdiler, dikkat çekici ve vahşi görünümlü tazılar, multimilyardere aitti, öyle dediler ve ben bile onun bile onları bu şekilde seyahat ettirmek zorunda olduğunu
görebiliyordum. Adamlar beni rahatlatırken, çok uzun boylu bir adam arabaya girdi ve tazıların yanına gitti. Çok sağır edici sesler çıkarıyorlardı. Elbette bağlıydılar ama zincirleriyle dışarı atlayıp duruyorlardı ve
ben de serbest kalacaklarından ve belki de küçük Verley'ime saldırıp parçalayacaklarından korkuyordum.

Uzun boylu adam, tazılardan sorumlu gibi görünen bir adama bazı talimatlar verdi ve köpeklerin başlarını okşayıp kulaklarını kaşıdıktan sonra arabadan inmeye başladı, beni görünce durdu ve
Verley'e bakmak için durdu.

Yüzünü bile görmeden önce kişiliğinde beni garip bir şekilde etkileyen bir şey vardı, çünkü bagaj vagonundaki adamlarla serbestçe konuşmuş olsam da, aniden inanılmaz derecede utangaç hissettim.
O zamandan beri Güneyli olarak bildiğim tuhaf, geveze bir sesi vardı. Şöyle dedi:

"Bu senin küçük köpeğin mi?"

Başımı salladım ve ona baktım.

Otuz beş ile kırk yaşları arasında bir adam gördüm. (O zamandan beri
kırk bir yaşında olduğunu öğrendim.) Yüzü tertemiz tıraşlıydı ve tam olarak
kırışık olmasa da, alnında ve ağzının etrafında çizgiler vardı. Zayıftı
ve oldukça bitkin görünüyordu. Dudakları inceydi ve çelik grisi gözleri
sanırım gördüğüm en yorgun ve en acı gözlerdi, ancak
gülümsediğinde garip bir şekilde ona doğru çekildiğimi hissettim, o ilk seferde bile.
Açık gri bir takım elbise giymişti ve şakaklarındaki saçları aynı renkte olduğu için ona yakışıyordu.
Bakışlarım onun meraklı gülümsemesiyle buluştuğunda, utanmış ve kızararak gözlerimi
ellerine indirdiğimi ve neredeyse yüzü kadar beni etkilediğini hatırlıyorum.
Birinin ilk karşılaşmada bir başkasından nasıl bu kadar etkilenebileceği garip!
Bir anda bir his, bir tür ince önsezi diyebilirsiniz, bu adamın hayatımın geri kalanında
büyük bir yer kaplayacağı hissine kapıldım.

Eğilip, kucağımda yatan Verley'i okşadı, ama bunu yaparken,
bana yarı alaycı, yarı araştırıcı bir bakışla bakmaya devam etti. Kendimi
telaşlı, utanmış, mahcup ve bu kadar çok kafa karışıklığı hissettiğim için kendime kızmış hissettim.

"Köpeğinizin adı ne?" diye sordu.

Verley'nin ağzını açıp kapatıyordu. Köpek, ondan hoşlanıyormuş gibi
elini yalıyordu.

"Verley," diye cevapladım.

"Verley! Çok güzel bir isim. Kimin adını koymuş?"

"Onu bana veren genç İngiliz," dedim.

"Anlıyorum!"

Sanki ona bir şey itiraf etmişim gibi güldü. Samimi bir şekilde:

"Gerçek bir safkan," dedim ve bu onun tekrar gülümsemesine neden oldu.

Verley'i kucağıma yatırmıştı ve parmaklarını köpeğin açık ağzının üzerinde dans ettiriyordu, ama bana bakmaya devam etti, bence yarı ilgili, yarı eğlenceli bir ifadeyle.

"Çok iyi bir ufaklık," dedi. "Nereye gidiyor?"

"Richmond'a."

"Richmond'a!"

Bu onu çok şaşırtmış gibiydi ve neden o şehre
gittiğimi ve orada tanıdığım biri olup olmadığını sordu. Dr. Manning'i tanıdığımı, Batı Hint Adaları'nda tanıştığımı ve bana sekreteri olarak bir pozisyon
söz verdiğini söyledim.

Bu sırada Verley'i rahat bırakmıştı ve bana sert sert bakıyordu. Bir an sonra şöyle dedi:

"Dr. Manning'i iyi tanıyor musun?"

"Hayır; ama bana pozisyonu teklif edecek kadar nazikti," diye cevapladım. Bunu kafasında evirip çevirmiş gibiydi ve sonra şöyle dedi:

"Küçük köpeğini kutusuna geri koy ve gelip benimle akşam yemeği yersen diye düşündüm."

Reddetmeyi bile düşünmedim. Zavallı küçük köpeğimin çılgınca çığlıklarına aldırmadan, bu yabancıyı yemek vagonuna kadar takip ettim.

Ne yediğimizi bilmiyorum. İlk kez midye yediğimi biliyorum. Hiç sevmedim ve ona ne olduklarını sordum. Çok eğlenmiş gibi görünüyordu. İsteksizce gülümseme gibi bir huyu vardı. Sanki biri onu isteği dışında hareket ettirmiş veya ilgilendirmiş gibiydi ve bir an sonra yüzü bir şekilde garip bir şekilde yorgun ifadesine geri dönüyordu.
Ayrıca içecek bir şeyim vardı, ne olduğunu bilmiyorum, ve akşam yemeğinden önce çok küçük bir bardakta geldi. Söylemeye gerek yok, beni hemen etkiledi, gerçi sadece iki lokma aldım ve sonra öyle bir surat yaptım ki, yine güldü ve bana bunu kendi haline bırakmamın daha iyi olacağını söyledi. Belki de yalnız olduğum ve konuşabileceğim birini arzuladığım içindi ama sanırım bu adamın baştan çıkarıcı hayranlığına kapılmıştım. Her neyse, kendimi ona tüm zavallı küçük geçmişimi anlatırken buldum: nereden geldiğimi; Jamaika'ya geldiğim parasız durumu; oradaki işimi; tanıştığım insanları; ve sonra, evet, onunla tanıştığım ilk gün, Hükümet Konağı'nda yaşadığım o korkunç deneyimi _ona_ anlattım.

Onunla konuşurken, beni düşünceli bir şekilde incelemeye devam etti ve belki de sert veya soğuk denebilecek yüzü, bana bakarken oldukça güzel bir şekilde yumuşadı, diye düşündüm. Konuşurken tek kelime etmedi ama Burbank'la yaşadığım deneyime geldiğimde,
masanın üzerinden eğildi ve neredeyse heyecanla beni izledi. Bitirdiğimde, yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Güneyde bir zenciyi bundan daha azı için linç ederiz," ve masanın üzerinde duran uzun ellerinden biri sıkıldı.

Artık yemeği bitirmiş olmamıza ve hikayemi bitirmeme rağmen,
masadan kalkmak için hiçbir harekette bulunmadı, sadece orada oturup beni izledi ve
sigara içti, ikimiz de hiçbir şey söylemedik. Sonunda kendi kendime şöyle düşündüm:

"Sanırım beni Bay Campbell, Sir Henry Drake ve diğer insanların düşündüğü gibi düşünüyor -- tuhaf ve eğlenceli bir şey olarak ve belki de içten içe bana gülüyor." Bir dakika ona kendimden bahsettiğime pişman oldum, bir sonraki dakika ise bunu yapmış olduğuma sevindim. Sonra aniden ona aslında sandığından çok daha fazla şey olduğumu kanıtlamak için anlamlı bir istek duydum. Kalbimin derinliklerinde, dünyada hiçbir şeyin sarsamayacağı, dünyanın en sıra dışı insanlarından biri olduğuma, değerli şeyler yapmaya mahkum olduğuma dair köklü bir inanç vardı. İnsanlar bir gün _beni_ duyacaklardı. Ben
dünyanın sıradan yaratıklarından biri değildim ve bunu
dünyaya canlı bir şekilde kanıtlamayı amaçlıyordum. Ama o özel anda tek isteğim bunu bu adama, bu düşünceli, yorgun yüzlü yabancıya kanıtlamaktı. Böylece sonunda, beceriksizce ve çekinerek, şakaklarım ve kulaklarım kızararak ve ona bakmaya bile cesaret edemeden, dedim ki:

"İstersen sana şiirlerimden birini okuyayım."

Yüzündeki ciddiyet yumuşadı. Gülümsemeye başladı ve sonra
çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Demek şiir yazıyorsun, öyle mi?"

Başımı salladım.

"Devam et," dedi.

Cebime daldım ve son taşkınlığımı çıkardım.
Okurken elini yüzüne götürdü, öyle bir şekilde gölgeledi ki
göremedim ve bitirdiğimde o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
onda bir etki bırakıp bırakmadığımı
ya da şiirlerimi okuduğumda çoğu insan gibi eğlenip eğlenmediğini
bilemedim. Titreyerek kağıdımı katladım ve çantama geri koydum; sonra
konuşmasını bekledim. Bir süre sonra elini indirdi.
Yüzü
hala ciddiydi, ama gözlerinin arkasında en nazik ilgi
parıltısı vardı. O bakıştan mutlu oldum ve ısındım. Sonra
kalbimin tekrar güm güm atmasına neden olan bir şey söyledi.

"Okula gitmek istemez misin?" dedi.

"Okula gittim," dedim.

"Yani, seni üniversiteye hazırlamak için okula gittim."

Bu soru canımı acıttı. Bu, değerli şiirimin gözle görülür bir eleştirisiydi.
Bu, o zaman, benim acınası cehalet durumumu mu ortaya çıkarmıştı? Şöyle dedim
kabaca, çünkü ağlamak istiyordum:

"Elbette üniversite benim için söz konusu değil. Geçimimi sağlamalıyım; ama yavaş yavaş eğitim almayı umuyorum. İnsan okuyarak ve düşünerek kendini eğitebilir. Babam bunu sık sık söylerdi ve o bir üniversiteli--Oxford mezunu."

"Bu doğru," dedi adam oldukça aceleyle ve sanki az önce söylediklerinden pişman olmuş ve konuyu aniden kapatmak istiyormuş gibi: "Şimdi
seni koltuğuna geri götüreceğim. Çok
yakında Richmond'da olacağız."

Ayağa kalktık, ama bir dakika durdu ve cebinden bir kart çıkardı. Üzerine bir şeyler
yazdı ve sonra bana verdi.

"İşte, küçük kız, adım ve adresim," dedi. "Eğer bir gün yardıma ihtiyacın olursa, bana geleceğine söz verir misin?"

Başımı salladım ve sonra bana kocaman, sıcak bir şekilde gülümsedi.

Tamamen yalnızken ve kimsenin beni izlemediğinden eminken,
kartını çıkarıp inceledim. Adı "Roger Avery Hamilton"dı.
Şaşırdığımı tahmin ediyorum, adının altına yazdığı adresin tam da gideceğim şehirde olduğunu gördüm - Richmond!

O akşam saat sekiz buçukta vardım. Dr. Manning beni karşılamak için trendeydi. Jamaika'da bu kadar dikkat çeken bir adam için beni oldukça resmi bir şekilde karşıladı.

Arabasına binmeme yardım ederken, Bay Hamilton diğer adamlarla birlikte yanımızdan geçti.

Gülümseyerek bana "Köpeğini unuttun," dedi ve bana bir sepet uzattı,
görünüşe göre içine Verley'imi koymuştu. Gerçekten de zavallı köpeğimi unutmuştum! Bay Hamilton'a teşekkür ettim ve şapkasını kaldırıp bize
iyi geceler diledi.

Dr. Manning sertçe döndü ve arkasından baktı.
Başlarını salladılar.

"O adamla nasıl tanıştın?" diye sordu bana. Şimdi vagondaydım ve Verley'i sepetine ayaklarımın dibine yerleştiriyordum.

"Neden, trende benimle konuştu," dedim.

"Trenle seninle konuştu!" diye tekrarladı doktor sertçe. "Bu şekilde tanışmaya alışkın mısın?"

Yüzüm utançtan yanıyordu ama kekelemeyi başardım:

"Hayır, daha önce hiç kimseyle tanışmadan konuşmadım."

Şimdi içeri girmişti ve dizginleri eline almak üzereydi ki,
ayaklarımızın dibinde duran Verley uzun, inleyen bir çığlık attı.

"O canavarı dışarı atmam gerekecek, biliyorsun," dedi tatsız bir şekilde.

"Ah, hayır! Lütfen, lütfen küçük köpeğimi dışarı atma!" diye yalvardım eğilirken. "Bu güzel küçük bir köpek, gerçek bir safkan. Çok
değerli."

Sıkıntım onu ​​etkilemiş olmalı ki ayağa kalktı ve kolumu
sup şöyle dedi:

"Öyleyse sorun yok. Sorun yok."

Doktor yine bana Bay Hamilton hakkında sorular sormaya başladı ve ben de köpeğimle nasıl ilgilenmeye başladığını anlattım; ama
onunla birlikte yemek yediğimden bahsetmedim.

"Kiminle konuştuğuna daha dikkat etmelisin," dedi. "Örneğin, bu adam özellikle Richmond'daki en hızlı adamlardan biri. Kötü şöhretli bir ünü var."

Bunu duyduğumda kendimi çok kötü hissettim, özellikle de bu adamla kendim hakkında
nasıl samimi bir şekilde konuştuğumu hatırladığımda; ve sonra aniden kendimi
doktora inanmazken buldum. Bay Hamilton'a
iftira attığından emindim ve ona olan nefretim daha da derinleşti. Keşke Richmond'a
gelmeseydim diye düşündüm.

Dr. Manning'in evi büyük ve etkileyiciydi. Çok güzel bir sokağın köşesinde duruyordu. Siyah bir kız kapıyı açtı.

"Sabah Bayan Manning'le tanışacaksın," dedi doktor bana ve
sonra kıza dönerek: "'Mandy, bu Bayan Ascough. Bizimle
buraya yaşamaya geliyor. Onu odasına çıkar." Bana, "_İyi_
geceler," dedi. Yüzeysel bir reveransla, arkasını dönerken bir şey
hatırlamış gibi göründü ve şöyle dedi: "Bu arada, 'Mandy, Toby'ye arabada bulacağı
köpeği ahıra koymasını söyle."

Verley için yalvarmaya başladım ama doktor muayenehanesine
kaybolmuştu. Küçük köpeğimi düşündüğümde boğazımda bir yumru oluştu ve
yine buraya gelmemiş olmayı diledim. Doktor Batı Hint Adaları'nda tanıdığım adamdan farklı görünüyordu ve orada bana yaptığı iltifatlara içerlemiş olsam da, burada bana kullandığı sert, otoriter ton beni aynı derecede incitmişti.

İlginçtir ki, konuyu daha önce düşünmemiş olmama ve bana söylememiş olmasına rağmen, evli olduğunu öğrenince şaşırmadım.

Odam en üst kattaydı. Çok büyük ve güzel bir odaydı,
şimdiye kadar sahip olduğum en iyi odaydı, çünkü bana muhteşem görünen otel odası bile onunla karşılaştırıldığında çıplak ve sadeydi.

'Mandy yaklaşık on sekiz yaşında, yuvarlak yüzlü, gülümseyen, güçlü görünümlü bir kızdı.

Saçları, kafasında fare kuyrukları gibi dik duran komik küçük örgülere sarılmıştı. Parlak siyah gözleri ve büyük beyaz dişleri vardı. Bana "chile" diye seslendi ve şöyle dedi:

"Umarım iyi uyursun, tatlım chile."

Odasının koridorun hemen karşısında olduğunu ve gece bir şeye ihtiyacım olursa onu aramam gerektiğini söyledi.

Benim odam çok büyüktü ve çoğunlukla gölgedeydi. Şimdi, hayatım boyunca "karanlıkta tek başıma kalmaktan" en mantıksız ve çocukça korkuyu yaşadım. Nadiren altına, büroların, kapıların, vb. arkasına bakmadan yatağa girerdim ve 'Mandy ayrılmak üzereyken hafif bir korku hissettim.

"Bu katta bizden başka kimse yok mu?" diye sordum.

"Hayır; burada başka kimse uyumuyor, chile," dedi 'Mandy; "ama Dr. Manning'in orada
laboratuvarı var ve bazen bütün gece çalışıyor."

Laboratuvar görünüşe göre odamın bitişiğindeydi ve içeri açılan bir kapı vardı. 'Mandy gittikten sonra gidip denedim. Kilitliydi.

Saçımı açtım, taradım ve ördüm, sonra soyundum ve
dualarımı ettim (o günlerde hala ediyordum) ve yatağa girdim. Uzun yolculuktan sonra yorgundum ve hemen uykuya daldım.

Ben hafif uyuyan biriyim ve en ufak bir kıpırtı veya hareket beni uyandırır.
O gece aniden uyandım ve gördüğüm ilk şey, doktorun laboratuvarının yarı açık kapısından odaya giren bir ışıktı ve odamda, kapının yanında duran bir adamdı.
Onu tanıdım, ancak ışığa karşı sadece bir silüetti.

Uyanmanın şoku ve odanın içinden geçtiğini fark etmem beni bir an büyüledi. Sonra güçlerim
geri döndü ve Jamaika'daki o zenciden kaçtığım gibi, şimdi de bu beyaz adamdan kaçıyordum.

Yatağım, koridora açılan kapıya yakındı. Orası
zifiri karanlıktı, ama kör bir şekilde koştum, 'Mandy'nin kapısını buldum ve
merhametli bir takdirle elim kapının kolunu kavradı. Ona seslendim:

"'Mandy!"

Yatakta doğruldu ve ben ona doğru koştum.

"Ne oldu, chile?" diye bağırdı.

Korku ve öfkeyle hıçkırıyordum.

"Korkuyorum," dedim ona.

"Neyden korkuyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Yalnız uyumaktan korkuyorum," dedim. "Lütfen, lütfen,
seninle kalmama izin ver."

"Gelip odandaki kanepede uyuyacağım," dedi.

"Hayır, hayır, o odaya geri dönmeyeceğim."

"Perili değil, chile," diye ilan etti 'Mandy.

"Ah, öyle olmadığını biliyorum," diye hıçkırdım; "ama, 'Mandy, korkuyorum!"

IX

Ertesi sabah 'Mandy benimle odama geri döndü.
İçinde kimse yoktu. Bir an için belki de bir
kâbus gördüğümü düşündüm. Giysilerimi, her şeyi,
tıpkı bıraktığım gibi buldum.
Odamdan laboratuvara açılan kapıya gittim,
ve sonra yanılmadığımı anladım: kapı kilitli değildi.
'Mandy'nin beni izlediğini gördüm ve sanırım gerçeği tahmin etti, çünkü şöyle dedi:

"Artık korkmana gerek yok, chile. Artık her
gece seninle yatacağım."

"Hayır, 'Mandy," dedim; "Artık burada kalamam. Bir şekilde
kaçmam gerek."

"Önemli değil, tatlım," dedi. "Sadece küçük çantanı al ve hemen
çık. Henüz bu evde kimse kıpırdamıyor. Sen kesin
gittikten sonra özleneceksin."

Yatağın kenarında oturmuş, konuyu
zihnimde ateşli bir şekilde evirip çeviriyordum.

"Keşke bunu yapabilseydim," dedim, "ama gidecek yerim yok ve
param yok."

'Mandy elinden geldiğince beni rahatlattı ve kahvaltıdan sonra kendimi daha iyi hissedeceğim zamana kadar beklememi söyledi; sonra doktorla konuşabilirdim ve belki bana biraz para verebilirdi; ve eğer vermezse, dedi siyahi kız kurnazca, "ona karısına soracağını söyle."

Bunu yapamayacağımı hissettim. Başka bir çözüm bulmam gerekecekti.
Ancak bir şey kesindi, Jamaika'da kalabileceğimden daha fazla burada kalamazdım. Hayatımda kırbaçlandığım ve
yakıldığım zamanlar oldu ve beni iyileştiren hiçbir şey olmadı, sadece
acı çektiğim yerden
çabuk uzaklaşmak. Jamaika'da böyle hissettim. Şimdi de böyle
hissediyorum. Hayatımda bir kez daha, sevdiğim ama orada kalmanın beni öldüreceği bir yerden tüm varlığımı söküp attığım bir zaman geldi.

Aşağı indiğimde doktor beni alt koridorda karşıladı.
Tavırları nazik ve resmiydi ve beni karısına götüreceğini söyledi.
Kendimi onun yüzüne bakamazken buldum, çünkü bakışının
nefret dolu olacağını hissettim.

Bayan Manning yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yataktaydı. İlk bakışta
yaşlı bir kadın gibi görünüyordu. Soluk, kavrulmuş yüzü yastıklarının arasında bir gölge gibi duruyordu ve ince, gümüş rengi saçları zarif bir hale gibiydi.
Koyu, huzursuz, arayış içinde gözleri vardı ve ifadesi huysuzdu,
şikayet eden bir çocuğunki gibi. İçeri girdiğimde, dirseğine kadar kalktı ve önce bana sonra da doktora merakla baktı. Doktor şöyle dedi:

"Bu Bayan Ascough, canım. Yeni sekreterim olacak."

İncecik elini uzattı, ben de aceleyle kendi ellerimle tuttum ve nedenini bilmesem de, aniden tekrar ağlamak istedim. Bakışında beni 
inciten bir şey vardı. Ona karşı, Jamaika'da Bayan Foster'a duyduğum o aynı ezici acımayı hissediyordum - birinin istemeden de olsa mahkûm birine duyduğu acıma gibi. Bir şeyler mırıldandı ve ben, "Teşekkür ederim," dedim, ama ne dediğini anlamadım. Sonra doktor yastıklarını salladı ve sırtını çok dikkatli bir şekilde onların arasına yerleştirdi, onu öptü ve o da ona sarıldı. İnanılmaz görünse de, burada en azından beklediğim yerde sevgi olduğunu fark ettim.

Doktorla yaptığım kahvaltıdan sonra, yemek boyunca sabah gazetesini okuyan, 'Mandy'nin hizmet ettiği, beni evin bir kanadında, zemin kattaki iki büyük bitişik odadan oluşan ofisine götürdü. Bir oda kabul odası olarak, diğeri ise doktorun kendi odası olarak kullanılıyordu. Bana ofisleri gezdirirken, gitmeye karar verdiğimi söyleme cesaretini toplamadan önce kabul odasında oturacağım masayı işaret etti. Bunu söylediğimde,
oturduğu yerden döndü ve şaşkınlıktan ağzından bir ünlem
çıktı ama onun rol yaptığını biliyordum. Önceki gece hakkında bir şeyler söylememi
beklediğinden emindim.

"Ne söylediğinizi kesinlikle fark edemiyorsunuz, Bayan Ascough. Neden
denemeden bir görevi bırakasınız ki?"

Artık yüzüne dikkatle bakıyordum ve artık ondan korkmuyordum.
Ben sadece on yedi yaşında cahil bir kızdım ve o kırkını geçmiş bir
dünya adamıydı. Arkadaşım yoktu, param yoktu ve yabancı bir
ülkedeydim. O güçlü bir adamdı ve sanırım, hatta zengindi. Burası onun saygı gördüğü ve tanındığı
şehirdi. Yine de ona şunu söyledim:

"Bir adam için çalışırsam, gerçek emeğimin karşılığını almayı beklerim. Bu aramızdaki bir
sözleşmedir. Ondan sonra kişisel haklarım olur ve hiçbir adam
benim iznim olmadan bunları aşamaz."

Genç bir kız için oldukça büyük sözlerdi ve onlarla
şimdi bile gurur duyuyorum. O adamla meydan okurcasına yüzleşirken kendimi görebiliyorum, ancak yukarıdaki
çantamda birkaç öğün yemek almaya yetecek kadar param olduğunu biliyordum.

"Seni anlamıyorum," dedi doktor sakalını çekiştirerek. "Daha
açıkça ifade edersen minnettar olurum."

"O zaman ifade edeceğim," dedim. "Dün gece odama geldin."

Uzun bir süre tek kelime etmedi, ancak konuyu
düşünüyormuş gibi göründü.

"Bunun için özür dilerim," dedi sonunda, "ama sanırım
açıklamam sizi tatmin edecektir. O odanın karımın size tahsis ettiği oda olduğunu bilmiyordum. Geceleri laboratuvar çalışması yaparken
kendim de orada kalmaya alışmıştım. Dün gece talihsiz
hatamı keşfettiğimde sizin kadar
mahcup oldum ve bunun size verdiği sıkıntıdan çok
üzüldüm."

Bundan daha açık bir açıklama olamazdı ama adama
baktığımda, yalan söylediğine dair köklü bir inanç hissettim.

"Hadi," dedi neşeyle, "bu acı verici konuyu bir kenara bırakalım. İkimiz de unutalım." Elini uzattı, o "babacan" gülümsemelerinden biriyle. İsteksizce benimkini almasına izin verdim ve ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Saatini çıkardı ve baktı.

"Öğle vaktimden önce yapmam gereken birkaç telefon görüşmesi var," dedi, "ama sanırım
görevlerinizi size açıklamak için bir saat ayırabilirim."

Yeterince basittiler ve başka durumlarda böyle bir pozisyonu
isteyebilirdim. Hastaları karşılayacak, faturaları gönderecek ve
yazışmaları cevaplayacaktım ki bu da hafifti. Başka bir görevim daha vardı ve
onu şimdi yapmamı istedi. Gözlerinde bir sorun vardı ve
okuması onları yoruyordu. Bu yüzden işimin bir parçası da ona sabah bir saat ve akşam bir iki saat kitap okumaktı.

İç ofiste uzun bir kanepe vardı ve bir kitap seçip bana getirdikten sonra kanepeye uzandı, gözlerinin üstüne yeşil bir
gözlük koydu ve devam etmemi söyledi. Kitap Rousseau'nun
"İtiraflar"ıydı.

Normal şartlarda kitap ilgimi hemen çekerdi, ama şimdi en ufak bir anlama hissi olmadan okudum,
ve güçlü cümleler dudaklarımdan çıktı, ama
dikkatsiz kulaklarımdan geçti. Sadece iki bölüm okumuştum ki, bugün için bunun yeterli olacağını söyledi. Masasının üstünden bir bardak ve bir damlalık getirmemi istedi.
Her bir gözüne ikişer damla damlatmamı istedi.

Kanepede sırtüstü yatarken, bunu yapmak için üzerine eğilmek zorunda kaldım. O kadar gergindim ki bardak elimde titriyordu. Küçük
kauçuk ampulü sıkarken cam kısmı düşüp yüzüne düştüğünde yaşadığım dehşete bakın.

Ağlamaya başladım ve farkına varmadan,
kanepede oturmuş, kollarını belime dolamış bir şekilde beni teselli ediyordu. Kendimi kurtardım
ve ayağa kalktım. Dedi ki:

"Hadi, hadi, bu sabah biraz histeriksin. Daha sonra daha iyi hissedeceksin."

Ofiste dolaşmaya başladı, bazı şeyleri topladı ve onları küçük siyah bir çantaya koydu. Toby kapıyı çaldı ve arabanın
hazır olduğunu söyledi. Doktor eldivenlerini giyerken dedi ki:

"Şimdi, Bayan Ascough, bir çaba sarf edersen, buradaki şeylere alışmaya çalışırsın. Gerçekten de senin düşündüğün kadar kötü biri değilim ve eğer izin verirsen seni çok rahat ve mutlu etmeye çalışacağım."

Ona cevap vermedim. Orada oturdum, mendilimi ellerimde büktüm ve kendimi gerçekten dünyadaki en mutsuz kız olarak hissettim. Doktor dışarı çıkarken dedi ki:

"Neşelen! Her şey göründüğü kadar kötü değil."

Belki de öyle değillerdi ama yine de
aklımda o inatçı saplantı
bir şekilde oradan uzaklaşmam gerektiği fikri devam ediyordu. Bunu
param veya arkadaşlarım olmadan nasıl yapacağımı bilmiyordum. Ve eğer
burayı
terk edersem, nereye gidebilirdim?

Eve yazmayı düşündüm ve sonra, sıkıntım içinde bile
babamı, dalgın, pratik olmayan hayalperesti düşündüm. Ona gerçek deneyimimi anlatmadan
içinde bulunduğum durumu anlatabilir miydim?
Bunu
babama veya anneme söylemek konusunda bir isteksizlik hissettim. Genç bir kızın
genellikle kendi
ebeveynlerine itiraf etmekten çekineceği şeyler hakkında yabancılarla konuşacağı bir gerçektir. Benim ebeveynlerim böyle bir konuda yaklaşılması zor
bir tür ebeveyndi. Görüyorsunuz ya, ben de birçoğundan biriydim ve babamla annem bir bakıma çocuklarından bile daha çaresizdi. Büyüdüğümüzde, kendimize ve onlara bakmak için bize
bakmaları neredeyse acıklıydı. Ayrıca, bir mektubun evime ulaşması iki gün, cevabın bana ulaşması da iki gün daha sürecekti ve zavallı babam yol paramı nereden bulabilirdi? Hayır, onların sıkıntılarına
bir şey daha eklemeyeceğim.

Doktor gittikten sonra odama çıktım ve amaçsızca
paramı saydım. Üç dolardan az param vardı. Onu kağıtlar, biblolar, kartlar ve bir kızın cebinde biriken diğer tuhaf şeylerle birlikte çantama geri koyuyordum ki Bay Hamilton'ın kartı kucağımda belirdi.

Onu düşünmeye başladım. Bir tür rüya transında yatağımın kenarında oturmuş, bu adamın eşliğindeki o büyüleyici küçük yolculuğu
hatırlıyordum. Bana söylediği her kelime, yüzündeki düşünceli ifade ve meraklı, isteksiz gülümsemesi--tüm bunları
düşünüyordum. Sorunlarımın ortasında zihnimi böyle bir yabancıyla ilgili düşüncelerle nasıl meşgul edebildiğim tuhaftı. Dr.
Manning'in kötü şöhretli bir adam olduğunu söylediğini hatırladım. Buna inanmıyordum.
Okula gitmek isteyip istemediğimi sorduğunda yorgun yüzündeki o nazik ilgi ifadesini
düşündüm ve sonra bana tren yolculuğunda kartını verdiğinde söylediği son sözlerini elektrik çarpmış gibi tekrar tekrar hatırladım--eğer bir gün yardıma ihtiyacım olursa ona gelir miydim?

Şimdi yardıma ihtiyacım vardı. Daha önce hiçbir kızın ihtiyaç duymadığı kadar çok ihtiyacım vardı. Buna gerçekten ikna olmuştum. Bu doktor bir kötü adamdı. Bakışında kötü ve açgözlü bir şeyler vardı. Bunu Jamaika'da hissetmiştim. Onunla evinde yalnız kalmam imkansızdı; çünkü karısı felçli olduğu için neredeyse yalnız kalmam gerekirdi.

Aceleyle eşyalarımı topladım, her şeyi bavuluma geri koydum ve sonra şapkamı taktım. Doktorun ofisinde telefon rehberini buldum. Hamilton'ın adını aradım. Evet, oradaydı.
Gerçekten o telefon rehberinde olması ve gerçekten bu şehirde olması bana mucizevi bir şey gibi geldi.

Numarayı aradım ve telefonu açan biri kiminle konuşmak istediğimi sordu ve Bay Roger Avery Hamilton dedim.

"Onu kim istiyor?" diye soruldu.

"Sadece bir arkadaş," diye cevapladım.

"Adını vermen gerekecek. Bay Hamilton bir konferansta ve önemli değilse şu anda seninle konuşamaz."

"Önemli," dedim. "Benimle konuşmak isterdi, biliyorum."

Uzun bir duraklama oldu ve santral bana bitirip bitirmediğimi sordu ve ben
çılgınca şöyle dedim:

"Hayır, hayır; telefonu kapatma."

Sonra bir an sonra sesini duydum ve telefonda bile
o kadar heyecanlandım ki rahatlama ve sevinçten ağlayabilirdim.

"Evet?"

"Bay Hamilton, ben Bayan Ascough."

"Bayan Ascough?"

"Evet; Boston'dan gelirken trende karşılaşmıştık."

"Ah, evet, köpekli küçük kız," dedi.

Sesi, sözlerinden daha çok, beni unutmadığı düşüncesiyle
içimi ısıttı ve benden tekrar haber almaktan bile memnun oldu.

"Yardıma ihtiyacım olursa demiştin--"

Burada yarıda kestim ve yavaşça şöyle dedi:

"Ben--anlıyorum. Neredesin?"

Ona söyledim.

"Hemen oradan ayrılabilir misin?"

Yapabileceğimi söyledim ama şehri bilmediğimi söyledim.

Yarım saat sonra St. R---- Oteli'nde buluşmamı istedi ve
oraya gitmek için hangi arabaya binmem gerektiğini açıkça söyledi,
yazmamı söyledi. 'Mandy'nin beni bu arabaya bindirmesini ve kondüktöre beni bu otelde bırakmasını söylemem gerektiğini
söyleyecektim. Araba önünde durdu.

Gitmeden önce Dr. Manning'e bir not yazdım. Bu şekilde ayrıldığım için üzgün olduğumu
söyledim ama söylediklerine rağmen ona güvenemedim. O kadar mutsuzdum ki
en iyi şeyin hemen gitmek olduğuna karar verdiğimi de ekledim. Notu 'Mandy'ye bıraktım, ona veda ettim,
asla hayalini kurmadığım bir şeydi, siyah bir kızı öpmek! Arabada giderken, kondüktörün beni doğru yerde
indirmeyeceğinden umutsuzca korkuyordum ve ona o kadar çok sordum ki sonunda, öfkeyle, bana cevap vermeyi reddetti. Sonunda oraya vardığımızda,
otel adını öfkeyle arabaya bağırdı, ama bağırmasına gerek yoktu, "Hadi, canlan!"

X

Bay Hamilton otelin dışında beni bekliyordu. Çantamı bir çocuğa verdi, o da daha sonra çantayı çıkardı ve beni oturma odasının bir köşesine götürdü. Hemen ardından şöyle dedi:

"Senden haber almayı bekliyordum, ama bu kadar erken değil."

"Bekliyor muydun?" dedim. "Neden?"

"Şey," dedi isteksizce, "Orada uzun süre kalmayacağını tahmin etmiştim. Ne oldu?"

Ona söyledim.

Yanındaki masaya parmaklarıyla vurarak ve bana merakla bakarak devam etti. Bitirdiğimde, şöyle dedi:

"Eh, biz oldukça kötü bir topluluğuz, değil mi?"

Ben içtenlikle şöyle dedim:

"_Değilsin_!" Bu söz onu oldukça neşesiz bir şekilde güldürdü ve şöyle dedi:

"Beni tanımıyorsun, çocuğum." Sonra, sanki konuyu değiştirmek istercesine: "Ama
şimdi, ne yapmak istiyorsun? Nereye gitmek istiyorsun?"

"Amerika'daki büyük bir şehre gitmek istiyorum," dedim. "Sanırım, bir şansım
olursa, şair veya yazar olarak başarılı olurum."

"Ah, bu senin fikrin, öyle mi?" diye sordu yarı neşeli, yarı alaycı bir şekilde. Başımı salladım.

"Peki, hangi büyük şehre karar verdin?"

"Bilmiyorum. Görüyorsun ya, Amerika hakkında çok az şey biliyorum."

"New York veya Chicago ne dersin?"

"Sana en yakın hangisi?" Çekingen bir şekilde sordum.

Buna açıkça güldü.

"Ah, yani beni görmeyi mi bekliyorsun?"

"İstiyorum," dedim. "Beni görmeye geleceksin, değil mi?"

"Göreceğiz," dedi yavaşça. "O zaman Chicago mu? Orada ilgi alanlarım var." Başımı salladım.

"Ve şimdi," diye devam etti, "ne kadar paraya ihtiyacın var?"

Bu soru, onun inanacağından daha fazla canımı acıttı.
Elbette Chicago'ya gitmek için paraya ihtiyacım olacaktı, ama ondan herhangi birini
almayı düşünmekten nefret ediyordum. Kendimi bir dilenci gibi hissettim. Genç, fakir, cahil olmama rağmen, o zaman bile bu adamla aramıza herhangi bir
aşağılık düşüncenin girmesine izin verme konusunda keskin bir isteksizlik hissediyordum. Ona cevap vermem o kadar uzun sürdü ki, hafifçe şöyle dedi:

"Peki, Chicago'daki küçük bir şairi desteklemek için kaç bin veya milyonlarca şekel gerekir sence?"

Ben de şöyle dedim:

"Eğer doğru türdenlerse, şairleri desteklemek zorunda değilsin. Tek istediğim, beni Chicago'ya götürmeye yetecek kadar para. O zaman bir iş bulurum."

"Bakalım," dedi. "Sana biletini alırım ve sonra, diyelim ki, başlangıç ​​için yüz doların olsun."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdım. "Yüz doları kullanamam."

"Ne?"

"Hayatımda hiç bu kadar param olmadı," dedim. "Ne yapacağımı bilemem."

Kısa bir kahkaha attı.

"Tamam," dedi, "Chicago'ya vardıktan kısa bir süre sonra." Sonra neredeyse
acı bir şekilde ekledi, "Bir hafta içinde bana daha fazlası için yazacaksın."

"Ah, Bay Hamilton, bunu yapmayacağım! Senden asla daha fazlasını almayacağım - dürüst olmak gerekirse almayacağım."

"Saçma!" diye karşılık verdi hafifçe. "Ve şimdi gel. Trenin kalkmadan önce bir
lokma öğle yemeği için vaktin var."

Bizim için çok dikkatli bir şekilde bir yemek sipariş etti ve bir şeyler içip içmemem gerektiğine karar vermek için biraz zaman harcadı. Garsonun
bloknotuna kalemi vurup bana düşünceli bir şekilde baktı ve sonunda şöyle dedi:

"Hayır, sanırım bu sefer değil."

Bu yüzden içecek bir şey alamadım.

Güzel bir öğle yemeğiydi ve ilk kez yumuşak kabuklu yengeç yedim;
ayrıca ilk kez zeytinleri tattım ve beğendim. Bay Hamilton
beni yerken izlemekten kasvetli bir zevk alıyor gibiydi. Nedenini bilmiyorum, eminim, ancak bunun nedeni açıkçası çoğu yemeğin ne olduğunu bilmemem ve bu veya şu yemek için hangi çatal veya bıçağın kullanılacağı konusunda çaresizce cahil olmam olabilir. Sanırım salatamı istiridye çatalımla yiyordum ve tereyağım için et bıçağımı kullandığımdan eminim. Tüm bu karmaşık şeyler beni her zaman rahatsız etti ve hala ediyor.

Sanırım gözlerim ağladığım için hala oldukça şişti ve ayrıca o uyanıştan sonra çok az uyumuştum. Bay Hamilton bana olanları tekrar ve en ince ayrıntısına kadar anlattırdı ve ona gecenin geri kalanında Mandy'nin kollarında nasıl ağladığımı anlattığımda şöyle dedi:

"Evet, öyle olduğunu görebiliyorum," bu da onun önünde en iyi şekilde görünmek için çok istekli olmama rağmen hemen şunu söylememi sağladı:

"Çok korkmuş görünüyorum, biliyorum."

Bunun üzerine bana yavaşça baktı ve bir gülümseme imasıyla şöyle dedi:

"Bana oldukça iyi görünüyorsun," ve bu her şeyi telafi etti.

Yemek odasındayken bana yüz doları verdi ve
hafif bir gülümsemeyle, onu "her zamanki yere" saklamamı tavsiye etti.

Masumca bunun nerede olduğunu sordum. "Bunu sana daha kimse söylemedi mi?" diye sordu alaycı bir şekilde ve ben başımı sallayınca güldü ve şöyle dedi:

"Ne kadar da bebeksin! Hadi, çorabına koy, çocuğum."

Kıpkırmızı oldum, utangaçlıktan değil,
cehaletimden ve bana söylemeye zorlanmasından dolayı
utançtan. Dahası, daha önce de orada para saklamıştım ve Jamaika'ya giden teknedeki kızın da sakladığını hatırlıyorum;
ama erkeklerin kızların böyle şeyler yaptığını bildiğini sanmıyordum.

İstasyona giderken, arabada yanımda otururken, ona
teşekkür etmeye çalıştım ve benim için yaptıklarını ne kadar takdir ettiğimi söyledim. Benim gibi birçok talihsiz kız için böyle iyi şeyler yaptığını sanıyorum (ah, umarım yapmamıştır!) ve
asla unutamayacağımı söyledim.

Hafifçe şöyle dedi:

"Ah, evet, yapacaksın. Hepsi yapıyor, biliyorsun."

Bundan "başka kızlar" olduğunu çıkardım ve bu beni öylesine üzdü ki yolculuğun geri kalanında dilim tutuldu.

Otelin telefon görüşmelerine rağmen,
alt ranza almamın imkansız olduğunu gördük. Alt veya üst ranzamın olması umurumda değildi. Bu yüzden, rahat bir yolculuk geçirmemi istediğini söylediğinde,
benim için küçük bir oturma odası ayırmıştı. Trene binene kadar bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum.
Sonra, kendime ait küçük bir vagonum olacağını gördüm.
Bunun ihtişamı beni biraz bunalttı; nedenini bilmiyorum.
Yine de, onun nezaketinin bir kanıtıydı ve kekeleyerek teşekkür ettim.
Benimle trene binmişti ve
sanki o da gidecekmiş gibi karşımdaki koltukta oturuyordu. Trenin hareket saati yaklaştıkça, kendimi daha da üzgün hissettim. Belki de, diye düşündüm,
onu bir daha asla göremezdim. Belki de bana sadece arkadaş olduğu zavallı bir dilenci olarak bakıyordu.

Yansımalarımdan bazıları yüzüme yansımış olabilir, çünkü
birdenbire bana ne düşündüğümü sordu ve ben de ona söyledim.

"Saçmalık!" dedi. "Saçmalık!" diyerek her şeyi geçiştirme huyu vardı.

Ayağa kalktı ve bir anlığına küçük koridorda aşağı yukarı yürüdü,
alt dudağını çekiştirdi ve beni sürekli izliyordu.

Beni tam olarak ağlamıyordum ama neredeyse ağlıyordum. Hemen
şöyle dedi:

"Sanki beni bir daha görüp görmemen önemliymiş gibi.
Bir süre Chicago'da kaldıktan sonra, belki de beni sadece
uygun yaşlı bir adam olarak düşüneceksin--her zaman başvurabileceğin bir tür banka--"
kelimeyi söylemeden önce durakladı ve sonra sertçe söyledi--"para."

"Lütfen benim hakkımda böyle düşünme!" Ağladım.

"Bunu özellikle senin için değil, herkes için düşünüyorum," dedi.
"Kadınların hepsi birbirine benzer. Aslında, erkekler de. Para onların
tanrısıdır--para, _kirli_ para! Erkekler ve kadınlar bunun için varlar. Para için
evlenirler. Onun için yaşarlar. Aman Tanrım! Onun için ölürler!
Bir adamın
karısına veya başka bir şeye sahip olabilirsin, ama onun parasına, onun
kirli
parasına dokun--" Ellerini anlamlı bir şekilde açtı.
Dağınık bir şekilde ve sanki onu büyüleyen ama
nefret ettiği bir konuymuş gibi konuşuyordu. "Görüyorsun ya," dedi, "Ne hakkında konuştuğumu biliyorum, çünkü benden istenen tek şey bu--benim
param."

Hafif bir itiraz sesi çıkardım. Ağlamıyordum, hissettiğim kadar kötüydü,
ama yüzüm yanıyordu ve onun da
aldığım o parası hakkında tarifsiz duygular hissediyordum. Konuşmaya devam ettiği o sarsıntılı, acı şekilde devam etti:

"Şu anda böyle şeylerin önemli olmadığını düşünüyorsun. Bunun sebebi çok
genç olman. Yeterince çabuk değişeceksin; bunu tahmin ediyorum. Genç
yüzünden kaderini okuyabiliyorum. Güzel şeyleri seviyorsun ve onlara sahip olmak için yaratıldın. Neden olmasın? Birisi sana onları verecek, tıpkı Dr.
Manning'in -ve bu konuda, ben de- onları sana
vereceğimiz gibi. Chicago'da bu fırsatı değerlendirecek birçok erkek olacağından şüphem yok."

Omuzlarını silkerek tuhaf bir hareket yaptı ve sonra döndü, bana sertçe baktı ve sanki beni ölçüyormuş gibi. Sonra yüzü hafifçe yumuşadı ve şöyle dedi:

"Bu kadar üzgün görünme. Seni sadece diğer cinsiyetine göre yargılıyorum."

Şöyle dedim:

"Sana farklı olduğumu kanıtlayacağım. Göreceksin."

Tekrar karşıma oturdu ve ellerimden birini eline aldı.

"Bunu nasıl kanıtlayacaksın, evlat?" dedi.

"Senden bir kuruş daha almayacağım," dedim, "ve bana şimdi verdiğin bu yüz doların her dolarını sana geri vereceğim."

"Saçma!" dedi ve söylediklerinden pişman olmuş gibi kızardı.

"Neyse," diye devam ettim, "benim hakkımda yanılıyorsun. Ben bu şeyleri pek umursamıyorum, güzel kıyafetler ve bunun gibi şeyler. Başka birçok şeyi daha çok seviyorum. Örneğin _Sen_. Ben--Ben--seni dünyadaki tüm paradan daha çok seviyorum."

"Saçmalık!" dedi tekrar.

Hala elim elindeydi ve onu ters çevirmişti ve bakıyordu.

Sonra şöyle dedi:

"Bu tatlı, güzel bir el ama çok bakıma ihtiyacı var."

"Bu ne?" diye sordum ve güldü ve ellerimi tekrar kucağıma koydu.

"Şimdi gitmeliyim. Adresini bulur bulmaz bana gönder.
Eğer yapabilirsen beni biraz düşün."

Onu düşün! Başka hiçbir şey düşünmemeye mahkûm olduğumu biliyordum.

Bunu ona fısıldayarak söyledim, böylece beni duymak için eğilmek zorunda kaldı, ama
sadece güldü--o kısa, inanmayan, isteksiz kahkaha ve
tekrar iki kez:

"Elveda, elveda."

Onu kapıya kadar takip ettim ve sırtını bana doğru döndüğünde ve beni göremediğini düşündüğümde, kolunu öptüm; ama beni gördü, sanırım kapının üzerindeki uzun aynada, ve kolunu sertçe geriye doğru çekti ve sertçe şöyle dedi:

"Böyle şeyler yapmamalısın!"

Sonra dışarı çıktı ve kapı aramızda sertçe kapandı.

Kendi kendime şöyle dedim:

"Açlıktan öleceğim, sokaklarda evsiz kalacağım, gerekirse iş aramak için bin mil yürüyeceğim, ondan tekrar para almaktansa. Biri parasıyla ona zarar verdi ve hepimizin aynı olduğuna inanıyor; ama ben ona gerçekten farklı olduğumu kanıtlayacağım."

İçime korkunç bir yalnızlık duygusu çöktü. Keşke küçük arabamda yanımda tek bir kişi olsaydı! Keşke en ufak bir arkadaşım olsaydı! Birdenbire küçük köpeğimi hatırladım. İlk dürtüm trenden hemen inmek oldu ve kapıya doğru koştum ve perona çıktım. Aşağıdaydı, kompartımanımın penceresine bakıyordu; ama beni platforma
çıktığımda ve alçalmaya başladığımda gördü. Aynı anda tren, kalkıştan önceki ilk sarsıntıyı yaptı ve ben kapıya doğru
geri savruldum. Bana seslendi:

"Dikkat et! İçeri gir!"

Tren şimdi hareket ediyordu ve ben demir çubuğa tutunuyordum.

"Ah, Bay Hamilton," diye bağırdım, "Verley'i unuttum! Küçük
köpeğimi unuttum!"

Trenin yanından yürümeye devam etti ve şimdi, hızı arttıkça, koşmak zorunda kaldı. Elini ağzına koydu ve bana seslendi:

"Onu sana _getireceğim_, küçük kız. Endişelenme!"

Endişelen!

Koltuğuma geri döndüm ve o öğleden sonra boyunca hiç kıpırdamadım. Parlayan ülke yanımdan kayıp gitti, ama onu görmedim. Derin, altın bir rüyaya
dalmış gibiydim. Kalbimde bir acı vardı ama bu coşkulu bir acıydı ve sessizce, sessizce ağlarken bile içimdeki bir şey ölümsüz gibi görünen bir şarkı söylüyordu.

XI

İlk olarak Chicago'yu Mayıs sonu yağmurunda gördüm - çılgın, esen, rüzgarlı bir
yağmur. Gökyüzü bulutlu ve griydi. Her şeyin üzerinde duman gibi bir örtü vardı ve sağanak yağmurda, aşağı inen akarsulardan taze ve temiz görünmeyen, ama sanki istemeden temizlenmiş gibi karanlık ve somurtkan devasa binalar korkutucu bir şekilde göğe doğru fırladı.

Ne kadar çok insan! Ben çok, çok sayıda atomdan oluşan süpürücü bir selin içindeydim. İnsanlar bu tarafa, o tarafa ve her tarafa aceleyle gidiyorlardı. Gözlerimi ovuşturdum, devasa şehir ve beni iten, dirsekleyen, şaşkına çeviren ve hayrete düşüren bu aceleci, ezici kalabalık için.

Trenden inip büyük istasyona girdiğimde ne yapacağımı bilmiyordum. Bir süre amaçsızca odada dolaştım, gelen trenlerden akın ediyormuş gibi görünen
muazzam bir insan kalabalığı tarafından itilip kakıldım. Sabahın sekizi civarı olmalıydı.

Bekleme odasındaki tüm koltuklar doluydu ve bir süre sonra
valizimin üzerine oturdum ve ne yapmam gerektiğini planlamaya çalıştım.

Yüz dolarım vardı, bana inanılmaz bir miktar gibi geldi.
Onunla
istediğim yerde ve nispeten lüks içinde yaşayabileceğimi varsaydım. Ama
o yüz dolar benim değildi ve
gerçekten ihtiyacım olandan fazlasını harcamamaya dair tutkulu bir kararlılığım vardı.
Bunu bana veren adama
sağlam bir şekilde geri vermek istiyordum.

Trendeki ranzamda yatarken, parasını iade etmek için
yazana kadar benden haber almayacağına yemin etmiştim. "Kirli para" demişti buna, ama bana göre onun olan her şey güzeldi. Bu parayı eklediğimde nasıl bir mektup yazmam gerektiğini planladım. O zamana kadar dikkate değer bir pozisyon elde etmiş olmam gerekirdi. Hikayelerim ve şiirlerim seçici editörler tarafından satın alınacaktı ve ben - ah ben! genç yazarın abartılı
rüyaları! Dünyada başaramayacağı
ne var? Ne zirvelere tırmanacak! Ama sonra, böyle rüyalar görebilmenin, hayatın tüm sefil gerçeklikleri için ne
teselli, ne yüce bir telafisi var! Bana öyle geliyor ki, bu tek başına tanrıların ilahi bir
armağanı.

Ama artık ranzamda imkansız rüyalar görmüyordum. O kalabalık Chicago tren istasyonunda oturuyordum ve ne yapacağım ve nereye gideceğim sorunuyla karşı karşıyaydım.

Elbette ilk iş olarak bir oda bulmam gerekecekti;
ama bunu nerede arayacağımı bilmiyordum. Sokağa çıkıp "mobilyalı oda" tabelalarını aramayı düşündüm ve
sonra bir polise sormayı düşündüm. Korkarım ki bu konuyu oldukça
aptalca tartışıyordum, çünkü kalabalık dikkatimi dağıtıyordu,
bir kadın gelip benimle konuştu.

Sade, nazik bir yüzü vardı ve gözlük takıyordu. Göğsüne üzerinde
yaldızlı harfler olan büyük, kırmızı bir rozet iliştirilmişti.

"Birini mi bekliyorsun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım.

"Yabancı birini mi?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"Evet."

"Chicago'ya yeni mi geldin?"

"Evet. Az önce geldim."

"Ah, burada arkadaşların veya akrabaların mı var?"

Ona Chicago'da kimseyi tanımadığımı söyledim. Burada ne yapıyordum,
sonra bana sordu ve ben de çalışmayı beklediğimi söyledim. Ne
işte diye sordu ve ben de şöyle cevapladım:

"Gazeteci olarak."

Bu, oldukça şaşkın bir gülümsemeye neden oldu. Sonra bir
yerde bir oda ayarlayıp ayarlamadığımı bilmek istedi ve ben de tam da orada oturup düşündüğüm şeyin bu olduğunu söyledim - nereye gitmem gerektiğini merak ediyordum.

"Pekala, tam zamanında yetiştim," dedi, hoş bir
tebessümle. "Benimle gel. Ben Genç Kadınlar
Hristiyan Derneği'nin bir memuruyum." Bana rozetini gösterdi. "Orada seninle
ilgileniriz."

Memnuniyetle onunla gittim, emin olabilirsin. Beni sokağa çıkardı
ve üzerinde büyük harflerle Y. W. C. A. yazan büyük bir arabaya kadar götürdü. Çok şanslıydım.

New York'un çirkin bir şehir merkezindeki Y. W. C. A.'nın aksine,
Chicago'nunki Michigan Caddesi'nde, şehrin en güzel caddelerinden birinde ve muhteşem bir
bina.

Dernek sekreterine götürüldüm, iyi giyimli, sert yüzlü genç bir kadındı. Bana sertçe baktı ve söylediği ilk şey şuydu:

"Referanslarınız nerede?"

Bay Campbell'ın tavsiye mektubunu cebimden çıkardım ve ona uzattım:

Şöyleydi:

İlgili Kişiye:

Bunun taşıyıcısı Bayan Nora Ascough, bir süredir _The Lantern_ kadrosunda çalışıyor, ancak ne yazık ki Jamaika'nın tropikal
ikliminin yapısına uygun olmadığı. Bu koşullar altında, becerisi ve
yeterliliğinin onu fazlasıyla hak ettiği bir görevi bırakmak zorunda.

Bir stenograf, sekreter ve muhabir olarak ona en büyük övgüyü verebilirim. Yerel meclisin tüm oturumu boyunca, çevresine, insanlara ve yerel siyasete yabancı olmasına rağmen, işlemleri kendisine ve _The Lantern_'a olan saygıyla bildirdi. Bunlar daha iyi bir tavsiye bulunamayacak niteliklerdir. Kendisini, yetenekli bir sekreter ve muhabire ihtiyaç duyan herkese güvenle tavsiye ediyorum.

Jamaika'dan ayrıldığım gün Bay Campbell'ın bana beklenmedik bir şekilde dayattığı bu referanstan haklı olarak gurur duydum.
Okuduğumda yıkıldım, çünkü bunu hak etmediğimi hissettim. Ancak Y.W.C.A. sekreteri, neredeyse küçümseyerek elinde çevirirken, o nahoş burun sesiyle şöyle dedi:

"Ah, bu hiç işe yaramayacak. Bu bir Amerikan referansı bile değil ve
bir papazdan veya doktordan sizin _karakterinizle_ ilgili bir referans istiyoruz."

Şimdi, derneğe giderken beni getiren hanım bana
buranın kendi kendine yeten bir yer olduğunu, kızların hayırseverlik objesi olmadıklarını hatırlamaları gerektiğini; aksine,
aldıkları her şeyin parasını kendilerinin ödediğini, derneğin fikrinin kızlardan para kazanmak değil, sadece masrafları karşılamak olduğunu söylemişti.
Bu şekilde kızlar orada bir pansiyonun yaklaşık yarı fiyatına kalabiliyorlardı.
Bu koşullar altında bu kadının tavrına içten içe kızmaktan başka bir şey yapamıyordum ve bana bu kısıtlamaların
adil ve saçma olduğunu düşündüm. Elbette itiraz edecek durumda değildim, bu yüzden beni istasyondan getiren arkadaşıma döndüm.

"Ne yapmalıyım?" diye sordum.

"Rahipinden bir referans alamaz mısın canım?" diye sordu.
Sevecenlikle. Evet, alabileceğimi düşündüm.
Quebec'teki eski rahibimiz Canon Evans'a yazacaktım. Arkadaşım masaya eğildi ve
çok meşgul ve rahatsız edilmekten rahatsız olmuş gibi görünen
sekretere fısıldadı.

Burada iddia ettiğim gibi, tüm kamu kurumlarının çalışanları sadece nazik, hoş ve kibar kişiler olmalıdır. Yoksulluğun en büyük zorluklarından biri, bu tür tüm kuruluşların kapılarını koruyan
otokratik disiplincilerle yüzleşmek zorunda kalmaktır.
Bu gibi küçük otorite pozisyonlarını işgal eden ve zavallı çalışan kızların ve sanırım erkeklerin her zaman önünden geçmesi gereken kadınların ve erkeklerin donuk, sabırsız ve sıklıkla
hakaret edici tavırlarında iğrenç ve rahatsız edici bir şeyler vardır.

Yazısından başını kaldırıp sertçe söyledi:

"Kurallarımızı siz de benim kadar iyi biliyorsunuz, Bayan Dutton."

"Pekala, ama birkaç gün içinde bir bakanın referansını alabileceğini söylüyor," dedi arkadaşım.

"O zaman buraya gelsin," dedi sekreter, yazdığı
sayfayı lekelerken. Kediden ne kadar nefret ediyordum!

"Ama hemen yerleşmesini istiyorum," diye itiraz etti arkadaşım.

Melekten ne kadar da hoşlanıyordum!

"O zaman Bayan Dooley'le konuş," diye çıkıştı sekreter.

Öyle oldu ki, Bayan Dooley yakınlardaydı. Başhemşireydi ve büyük, muhteşem görünümlü bir kadındı, bir buhar silindiri gibi ağır ağır hareket ediyordu. Bana sadece bir kez baktı ve yüksek sesle ve saldırgan bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette. Onu içeri al!"

Sekreter omuzlarını silkti ve Quebec'teki adımı ve adresimi aldı.

Sonra bir fatura çıkardı ve şöyle dedi:

"Beş dolar peşin."

Paramın çorabımda olduğunu kabul etmek zorunda kalmaktan çok utandım. Bayan Dooley buna güldü, arkadaşım acı içinde baktı ve
sekreter bana buz gibi bir bakış attı. Şöyle dedi:

"İyi kızlar paralarını böyle yerlerde saklamazlar."

"İyi" olmadığımı söylemek dilimin ucundaydı ama
dilim ısırdım. Arkadaşım bana "rulo"mu çıkarma fırsatı verdi ve bunun Y. W. C. A.'nın memurları üzerinde bir etki bıraktığını düşünüyorum, çünkü sekreter şöyle dedi:

"Eğer karşılayabiliyorsan, haftada altı kişiye kendine ait bir odan olabilir."

Ben de şöyle dedim:

"Hayır, karşılayamam. Bu para benim değil."

Asansör "çocuğu" bir kızdı -- siyah bir kız.

Yukarı, yukarı, yukarı çıktık. Yüreğim ağzımdaydı, çünkü daha önce hiç
asansöre binmemiştim. Daha önce hiç yüksek bir binaya girmemiştim.
Ben Quebec'teyken asansör yoktu. En üst katta indik.
Aman Tanrım! O yükseklik beni nasıl da heyecanlandırdı ve sanırım biraz da
korkuttu! Odaya giderken, arkadaşım--adını öğrenmiş olsam da, ona her zaman "arkadaşım" diye hitap etmeyi severim. Ah, acaba
hala tren istasyonlarında zavallı küçük evsiz kızları arıyor ve alıyor mu!--dedi ki:

"Biliyorsun canım, referanslar ve benzeri şeyler konusunda dikkatli olmalıyız. Aksi takdirde buraya her türlü istenmeyen kız girer."

"Şey," dedim, "Bir papazdan referansı olan bir kızın, olmayan bir kızdan neden daha arzu edilir olduğunu anlamıyorum."

"Hayır, belki de hayır," dedi; "ama sonra, görüyorsun, bir tür yargılama
yolunu kullanmak zorundayız. Bunu iyi kızlarımızı korumak için yapıyoruz. Burası
açıkçası iyi kızlar için bir yer ve iyi olmayan kızları kabul edemeyiz.
Yavaş yavaş sen de bunu takdir edeceksin. Seni koruyacağız,
görmüyor musun?"

Ben etmedim ama o kadar tatlıydı ki, öyle dedim.

XII

Ah, ne muhteşem bir oda! En azından bana öyle geldi, çünkü çok az güzel oda görmüştüm.
Çok temizdi, hatta zarifti. Duvarlar ve tavan
pembe kalsimindi ve biri elektrik ışıklarının üzerine pembe kağıt mendil
örmüştü. Bunu akşama kadar fark etmedim ve sonra
çok sevindim. Hiçbir güzel, pahalı lamba, büyüleyici ve büyüleyici
gölgeleriyle beni Y. W. C. A.'da gölgeli renkli bir ışığı ilk kez tattığımda
etkilememişti.

Quebec'teki evimiz tüm bu büyüleyici aksesuarlardan yoksundu
ve babam bir sanatçı olmasına rağmen, zavallı adam, mutfakta resim yaptığını hatırlıyorum, etrafında çocuklarla birlikte, çünkü
evdeki tek sıcak oda oydu. Zavallı evimizde odalar
ilkel ve çıplaktı. Babam çıplak odaların "çöp" dolu odalardan daha katlanılabilir olduğunu söylerdi ve iyi şeyler alamayacağımız için, evde gerçek bir işlevi olan şeyler dışında hiçbir şey bulundurmamak daha iyiydi. Sanırım yanılıyordu. "Çöp" olabilecek bazı güzel küçük şeyler vardır, ancak bunlar bir evin çekiciliğine katkıda bulunur.

Babam bir sanatçı olmasına rağmen, duvarlarımızda hiç resim yoktu,
çünkü ablalarım onun resimlerini yaptığı anda alır ve tuvalciler gibi evden eve gidip birkaç dolara satarlardı. Yine de babam genç bir adamken Salon'daki bir sergide altın madalya almıştı. Ancak büyükbabam,
hiçbir oğlunun "bir sanatçının dilenci mesleğini" takip etmemesi konusunda ısrar etmişti ve babam İngiltere'nin en büyük tüccar prenslerinden biri olan büyükbabamın ticaretini genişletmek için
Uzak Doğu'ya gönderildi. Daha sonra talihsizlik babamı ele geçirdiğinde ve kendi halkı ona karşı döndüğünde, çocuklar şaşırtıcı bir hızla gelmeye başladığında, babam bizim için geçim kaynağı sağlamanın bir yolu olarak sanata yöneldi.

Kız kardeşlerimden biri Quebec'te "küçük dantel kızı" olarak bilinirdi.
Kapı kapı dolaşıp kendi yaptığı dantelleri satardı. Marion, babasının
resimleriyle onun izinden gitti. Diğer kız kardeşlerim evden ayrılmıştı ve
bazıları evlenmişti. Çocuklara bakmak zorunda olan bendim, küçüklere; hala geliyorlardı ve ben bu işten nefret ediyor ve iğreniyordum. Bir keresinde okulda cezalandırıldığımı hatırlıyorum çünkü okul ödevimde şunu yazmıştım:

"Cehennem anlayışım şu: uluyan, kükreyen, kavga eden, bağıran çocuklar ve bebeklerle dolu bir yer. Böyle bir
Çılgınlık'ta yaşamak hassas bir ruh için en büyük işkencedir. Bana bir
tımarhanenin böğürmelerini verin. En azından orada çılgınların burunlarını giydirmek,
teselli etmek, kırbaçlamak, azarlamak ve silmek zorunda kalmam."

Ah, keşke güzel bir evin büyüleyici anılarını yaşayabilseydim! Bu
sahip olunabilecek çok şey. Sevdiklerimizi kötü bir çevrede düşünmek üzücü. Sanırım dünyada, Chicago Y. W. C. A.'daki bir odadaki elektrik ışığının üzerindeki pembe bir kağıt parçasına
bakan bir kızın coşkulu coşkusunu düşünerek gülümseyecek insanlar vardır. Belki de ben artık kendi eski
saflığımla alay edecek kadar züppeyim. Yine de o oda bana gerçekten büyüleyici geldi. İki kar beyazı yatak, meşe bir büro, meşe sandalyeler, meşe
masa, yerde parlak bir halı ve pencerede sade beyaz perdeler vardı. Evde dört küçük erkek ve kız kardeşimle birlikte bir odada uyudum. O odayı düşünmekten nefret ediyorum. Dağınık giysileri topladığım anda, diğerleri birikmeye başladı. _Çocuklar_ neden giysilerini bu kadar çabuk kirletiyor!

Y. W. C. A.'daki odamda bile ev gibi bir görünüm vardı, çünkü duvarda birkaç güzel baskı, şöminenin ve büronun üzerinde fotoğraflar, büronun üzerinde parlak bir tuvalet ve masanın üzerinde bir çalışma
sepetinin olduğu. Bu kişisel şeylerden, oda arkadaşımın doğası hakkında tahmin yürüttüm ve onun "iyi" olduğuna karar verdim. Kesin olan bir şey vardı, o da son derece temizdi, çünkü tüm eşyaları neredeyse yaşlı bir kız kurusu titizliğiyle düzenlenmişti. Kendi eşyalarım konusunda daha az dikkatsiz olmaya karar verdim.

Eşyalarımı açtıktan ve paramı sakladıktan sonra, sekreterin söylediklerine rağmen, çorabımın içine geri koydum!--tekrar aşağı indim, çünkü bana büyük bir okuma odası, salon,
kabul odaları, vb.'nin zemin katta olduğu söylenmişti.

Bir önceki gece kesin bir çalışma kampanyası planlamıştım. Gazete ofislerini dolaşmayı düşünüyordum. Önce editörlere Bay Campbell'ın benim için özel olarak bastırdığı, köşesinde gazetemizin adının yazdığı, Bay Campbell'ın referansını gösteren
kartımı sunardım ve sonra kendi hikayelerimden ve şiirlerimden birkaçını bırakırdım. Bundan sonra, Chicago'daki editörlerden birinin veya hepsinin ikna olacağından emindim. O zamanlar yeteneğim hakkında mükemmel bir fikrim olduğunu anlıyorsunuz. Keşke şimdi olsaydı. O zamanlar daha çok bir kanaatti -- bir yazar olarak değerli bir şeyler yapmaya mahkum olduğuma dair bir kanaat.

Okuma odasında, bir sürü kızın olduğu yerde, sadece
kağıt, kalem, tükenmez kalem değil, tüm gazete ve dergileri buldum.
Neredeyse tüm kızlar gazetelere bakıyor, reklam sütunlarını tarıyordu. Bir takvim aldım, Jamaika'da bir tane vardı, benim için hiç bitmeyen bir referans kitabıydı, ve ondan Chicago'daki tüm gazetelerin bir listesini aldım, sahiplerinin ve editörlerinin isimleriyle. O editörleri ve sahiplerini görmeyi düşünüyordum. Bu listeyi yapmam biraz zaman aldı ve bitirdiğimde öğle yemeği saati gelmişti. Hareket eden kız kalabalığını takip ederek, beyaz örtülerle kaplı onlarca uzun masanın olduğu büyük ve temiz bir yemek odasına girdim. Orada her çeşit kız vardı, güzel kızlar, çirkin kızlar, genç kızlar, yaşlı kızlar, bakımsız kızlar ve zengin giyimli kızlar. İçeri girdiler, hepsi sohbet ediyor, gülüyor ve o kadar dikkat çekici bir şekilde kaygısız ve mutlu görünüyorlardı ki Y. W. C. A.'nın harika bir yer olduğuna karar verdim ve orada sonsuza kadar kalmaya karar verdim,
ya da en azından Bay Hamilton'ı kazanana kadar.

Şimdi bu adama kur yapmayı ve dahası, onu kazanmayı, tıpkı Kaderi fethetmeyi ve bu şehirde şöhret kazanmayı istediğim gibi
gördüğünüz gibi anlıyorsunuzdur. O zamanlar bu kadar derin duygular hissederken nasıl bu kadar hafif yazabilirim!
Ah, yıllar geçti ve en kutsal arzularımıza bile bir mizah parıltısıyla
geriye bakabiliriz.

Y. W. C. A. öğle yemeği düzgün, sağlıklı bir yemekti. Masamdaki tüm
kızlar birbirlerini tanıyor gibiydiler ve şakalaşıyorlardı ve
"arkadaşları" ve "patronları" hakkında hikayeler "değiştiriyorlardı" ve bazı maceralardan ve iltifatlardan bahsediyorlardı, vb.
Çok az dikkat çektim, ancak yanımdaki bir kız -gözlerini kısarak- bana adımı sordu. Sanırım
aralarında yabancılara alışmışlardı. Her gün yeni kızlar gelip gidiyordu.

Yine de kendimi yalnız hissediyordum. Tüm bu kızların pozisyonları,
arkadaşları ve sevgilileri vardı. Ben de yakında çalışmaya başlayacağımı içtenlikle umuyordum. Ancak bunların çoğu hiç de çalışan kız değildi, Chicago'da bir şeyin veya başka bir şeyin öğrencileriydi ve pansiyon için yerin ucuzluğundan faydalanmışlardı. Haklı olarak orada olmamalılardı, çünkü derneğin sadece kendi kendine yetebilen kızlara pansiyon vermesi gerekiyordu. Ancak, bir bahaneyle içeri girdiler ve diğer kızların onları orada görmekten başka türlü olmaktan çok memnun olduklarını düşünüyorum. Elbette iyi giyimli ve iyi huyluydular ve burayı ortalama bir çalışan kızın evinden biraz daha yukarı taşıdılar. İlginçtir ki, orada çok az dükkan veya fabrika kızı vardı. Kızların çoğu stenograf ve muhasebeciydi. Öğle yemeğinden sonra odama çıktığımda, leğende yüzünü yıkayan bir kız gördüm. Yüzü şişmiş ve üzerinden su damlıyordu ve tüm ıslaklığıyla şarkı söyledi:

"Merhaba!"

Elbette oda arkadaşım olduğu ortaya çıktı. Adı Estelle Mooney'di.
Yakışıklı değildi ama çok şıktı ve güzel bir fiziği vardı.
Sonra, saçları o kadar harika bir kumaş gibi görünüyordu ki, aslında onun hakkında başka hiçbir şey fark edilemiyordu. Bir yığın rulo, kıvrım ve kabarık saçtı ve gördüğüm en sıra dışı altın rengiydi. Bunu nasıl böyle yaptığını hayal bile edemiyordum - ta ki çıkardığını görene kadar! Eh, o saç, sahte olsa da, yüzüne tamamen hakimdi. Muhteşem ve dikkat çekiciydi.
Ancak, o zamanlar saçını başının üstüne devasa bir şekilde yığmak modaydı ve herkesin saçları, ruloları ve fareleri vardı - benden başka herkes. Benim de çok fazla saçım vardı.
Bel hizamdan çok aşağı iniyordu ve saf siyahtı. Toplandığında iyi görünecek kadar dalgalıydı. Kanadalı kızların hepsinin güzel saçları vardır. Bir avuçtan fazla sakız çiğneyen bir Amerikalı kız görmedim.
Yine de, bunu o kadar iyi gösteriyorlar ki, aslında önemli değil -- ta ki indirip çıkarana kadar.

Ev arkadaşım sürekli sakız çiğniyordu ve büromuzun arkası, bu arada, bana "lütfen bırak" dediği küçük lekelerle
biberlenmişti. Sanki eski sakızına dokunmuşum gibi! O zaman bu fikre güldüm;
Hala hatırlamaya gülebiliyorum.

Estelle bir karakterdi ve o kadar benzersiz konuşuyordu ki, hayatımda bir kez, dilim tutulmuş ve gizlice büyülenmiş bir şekilde dinledim. Daha önce hiç böyle bir konuşma duymamıştım. Estelle ile aynı odadayken, neden bir dişi George Ade olarak doğmamıştım! Ama sonra, hemen hemen tüm Amerikalı kızların (en azından çalışan kızların) konuşmalarında akıcı bir şekilde argo kullandığını keşfettim ve kendi
kelime dağarcığımı edinmem uzun sürmedi.

Estelle saat birde ofisine dönmek zorundaydı, böylece benimle sadece bir an sohbet edebildi ve ağzında saç tokalarıyla konuştu ve saç tokalarını, kemik düğmelerini ve büyük yapay elmas tokalarını ve tarakları saçına saplarken. Bunun üzerine sonunda devasa bir şapka şeklinde büyük bir sanat eseri ortaya koydu. Renk şeması çarpıcıydı ve Estelle'in başına
çılgınca yerleştirilmişti, kesinlikle "çekici" ve şık görünüyordu.

Şimdi, bu kız, tüm argo ve gösterişli kıyafetleriyle, bir stenograf ve daktilo olarak haftada on beş dolar kazanıyordu. Kendisinin de söylediği gibi, sadece "rahat ve konforla" geçinmekle kalmıyordu, aynı zamanda ailesine haftada üç dolar katkıda bulunuyordu - ismine rağmen Iowa'dan geliyordu - ve haftada iki dolar biriktiriyordu. Ayrıca nişanlıydı. Bana yüzüğünü gösterdi. Onu yüzükten çok adam için kıskanıyordum. Nişanlanmayı çok isterdim. Eğer "arkadaşının" her akşam araması olmasaydı, o gece beni dışarı çıkaracağını söyledi; ve belki de Albert çok fazla itiraz etmezse, yine de çıkaracaktı. Albert itiraz etmiş olmalı ki beni almadı.

Albert, Estelle ile aynı ofiste çalışıyordu. Haftada on iki dolar alıyordu; ancak Estelle, eğer evlenirlerse, sıradaki Albert'in onun yerini alacağını planlamıştı. Estelle'e göre, şirkette istikrarlı bir şekilde yükselecekti. İki veya üç yıl boyunca evlenmeyi düşünmedikleri için, Albert'in de para biriktirdiği için, o zamana kadar hatırı sayılır bir birikim yapmış olmasını bekliyordu. Estelle'i en başından beri sevdim ve o da beni sevdi. Her zaman onunla iyi geçindim, ama o,
büronun arkasından bir sakız parçası aldığında bana şüpheyle
bakardı, sanki yokluğunda üzerinde çalışıp çalışmadığımı merak ediyormuş gibi.

O öğleden sonra şehirde yolumu nasıl bulduğumu bilmiyorum, ama
Chicago'da uğramadığım tek bir gazete ofisi olmadığını
söyleyeyim. Büyük umutlarla içeri girdim ve
sahibine ve editöre kartımı gönderdim ve her durumda kutsalın kutsalına giden yolumu
kapatan, küçümseyen, küstah, acıyan, küstah veya
kayıtsız
erken gelişmiş ofis çalışanlarına soğuk bir şekilde baktım. Hiçbir durumda bir gazete sahibi görmedim. Derinden etkilenmiş bir editör içeri girmemi istemek için dışarı fırladı. Çoğu
ofiste, ofis çocuğunun "Hiçbir şey yapmıyorum" şeklindeki acımasız ve özlü mesajıyla geri çevrildim.

İki durumda "yavru" muhabirler -sanırım öyleydiler, çünkü ofis çocuklarından çok daha büyük görünmüyorlardı- beni görmeye geldiler, ancak
Jamaika, Batı Hint Adaları'nda bir muhabir olarak yaşadığım deneyimlerin duraksayarak anlatılmasına iltifat etseler de, onlar da adresimi almalarına rağmen bana "hiçbir şey yapmıyorum" dediler. Bu konuda ofis çocukları da aynı şeyi yaptı. Muhabirlerden biri bana bir
akşam onunla yemeğe çıkmak isteyip istemediğimi sordu. Hayır dedim;
akşam yemeği aramıyordum, bir pozisyon arıyordum.

"Eve" vardığımda çok yorgundum. Odama çıkıp tek başıma konuyu düşündüm, çünkü okuma odası ve koridorlar kızlarla doluydu. Ancak Estelle işten dönmüştü. Tüm
puflarını ve farelerini çıkarmıştı ve sadece kendi saçıyla o kadar komik görünüyordu ki gülmek istedim ama
dünyalara olan duygularını incitmeyeceğim için
başka tarafa döndüm.

"Merhaba!" diye bağırdı içeri girdiğimde. "Ölüm gibi yorgunsun, değil mi?"

Bir firma "ain't" diyen bir stenografı nasıl işe alabilir?

Bana bir parça sakız uzattı - çiğnenmemiş. Aldım ve üzgün bir şekilde
işe gittim.

"Gözün ıslandı, değil mi?" diye sordu sempatik bir şekilde.

Başımı salladım. Ne demek istediğini biliyordum.

"Yakında bir şeyler öğreneceksin," dedi Estelle. "Senin
meselen ne?"

"Gazetecilik" demeye başladım. Kanada'da asla "gazete işi" demeyiz.
Gazetecilik daha nazik ve daha onurlu bir terim gibi görünüyor. Estelle'e,
"Yazıyorum," dedim, bunun açık olacağını düşünerek; ama öyle değildi. O,
mektupları elle yazdığımı kastettiğimi düşündü ve hemen şöyle dedi:

"Diyelim ki, senin yerinde olsam, daktilo yazmayı öğrenirdim. Makinedeki on kelimeyi,
elle yazabileceğin bir kelimeye indirebilirsin ve daktiloda iş bulmak
çok kolay. Aman Tanrım! Yazarak
bir şey elde etmeyi nasıl beklediğini anlamıyorum! Bu artık modası geçmiş, kızım. Söyle bakalım, sen nerelisin,
zaten?"

Estelle farkında olmadan bana bir fikir vermişti. Neden daktilo yazmayı
öğrenmeyeyim ki? Kısa yazı konusunda uzmandım ve bunu
kendime öğretebildiysem, daktilo yazmayı da kendime öğretebilirdim. Estelle gibi bir kız
böyle bir iş için haftada on beş dolar kazanabiliyorsa, ben
üstün eğitimimle--

Tanrım ve yeryüzü! Estelle ile karşılaştırıldığında kendimi "eğitimli" olarak adlandırıyordum,
zihnim korkunç bir cehalet uçurumuydu!

O zaman bir daktilo olmaya karar verdim. Bu bir düşüştü; ama
uzun süre yapmam gerekmeyeceğinden emindim. Estelle cömertçe odamıza bir daktilo gönderilmesini teklif etti (iyi bir makine için ayda üç dolar) ve bana nasıl kullanılacağını göstereceğini söyledi. Birkaç hafta içinde,
dedi, bir pozisyon için hazır olacağım.

Birkaç hafta! Hemen işe gitmeyi düşünüyordum. Geri ödemem gereken yüz dolarım vardı. Zaten beş dolarımı kullanmıştım. Burada birkaç hafta çalışmadan kalırsam, hızla yok olacaktı. Sonra, bir pozisyon aldığımda bile, bana sadece başlangıç ​​maaşı verdiklerini varsayalım,
bundan
panomuzu ödemekten daha fazlasını nasıl yapabilirdim? O yüz doları tekrar bir araya getirme olasılığı çok çok uzak olurdu. Ve
eğer onu elde edemezsem, o zaman _onu_ tekrar nasıl görebilirdim?

İlk kararıma sadık kalacaktım. O parayı -o kirli parayı- geri gönderebilene kadar ona yazmayacaktım.

Aramızda bir hayalet gibi durduğunu hissediyordum.

Acaba birçok kız paraya karşı bu tutkulu hassasiyetten muzdarip midir? Yoksa ben istisna mıydım? _O_ öyle söyledi ve yine de merak ediyorum.

Hemen iş bulmaya kararlıydım. Geceleri daktilo yazmayı öğrenecek ve pratik yapacaktım, ancak öğrenene kadar beklemeyecektim,
ama yine de gün boyunca iş arayacaktım. Gizlice kendi kendime şunu düşündüm: Estelle daktilo öğrenmek için üç hafta harcıyorsa, dediği gibi, ben iki günde öğrenebilirim. Bu kendini beğenmişlik gibi gelebilir ama Estelle'i tanımıyorsun. Sözümü geri alıyorum. Estelle'i yanlış değerlendirmişim. Cahil ve argo konuşmuş olabilir ama keskin zekalı, her konuda hızlı ve o kadar neşeli ve iyi huyluydu ki
bu pozisyonunu dört veya beş yıl koruyabilmesine şaşmıyorum. Aslında, içinde bulunduğu ev türü için -bir giyim firması- o bir artıydı bile, çünkü müşterileri "neşelendiriyordu" ve hatta zaman zaman bir modelin yerini alıyordu. "Kusursuz bir otuz altı, bir Veenis de Mylo" olduğunu söyledi.

Kendini beğenmişlik gençliği çok ileri götürür ve eğer kendime bu kadar güvenmeseydim, yaptığım şeyi yapamazdım.

Ertesi gün boyunca Chicago sokaklarında dolaştım, "deneyimli" (dikkat edin!) stenograflar ve daktilocular için ilanlara cevap verdim. "Yeni başlayan" olmamaya kararlıydım. Bir pozisyon almak için blöf yapardım ve Bay Campbell ile iyi geçindiğim gibi, alacağım herhangi bir pozisyonda da iyi geçinmem gerektiğini hissettim. Küçük pozisyonlarda zamanımı boşa harcayamazdım ve onları da muhtemelen daha iyi pozisyonlar kadar kolay kaybedeceğimi savundum. Bu yüzden en üstten başlayabilirdim. XIII Sonraki o kabus günleri düşünmekten nefret ediyorum. Bana öyle geliyordu ki her ilana yüz bin kız cevap veriyordu. Yüzlercesiyle birlikte ofislerin, dükkanların, fabrikaların ve her türlü yerin dışında sıraya girdim. (Bir yer bulabildiğimde) kalabalık dış ofislerde, sadece birimizin sahip olabileceği "iş" için açlıkla umut eden onlarca kızla birlikte ayakta durdum veya oturdum. Sonra ofisten ofise dolaşmaya başladım, bir bina seçtim ve
en üst kattan en alt kata kadar dolaştım. Bazen
dış ofislerin değerlendirme yapan
çocuklarını ve katiplerini geçtim ve
bazen kapıdan geri çevrildim.

Acımanın, alay edilmenin, hakaret edilmenin, "sevindirilmenin" ne olduğunu öğrendim;
bana kaba veya nazik iltifatlar yapıldı;
küstahça
ve "ortadan kalkmam" emredildi--ah, sadece iş arayan bir kızın bildiği tüm o çarmıha geren deneyimler!

Şişman bir simsarın bana benim gibi bir kızın çalışmasına gerek olmadığını söylemesi oldu;
dindar görünümlü bir ikiyüzlü, dış ofislerdeki katiplerinin görüş alanının dışında, beni çenemin altına attı. Bir adam bana stenograf ve daktilo olarak hizmetlerim için haftada on dolar ve başka bir şey olarak hizmetlerim için haftada on dolar soğuk bir iş teklifi yaptı. Erkeklerin bana acımasızca dokunduğunu gördüm ve bundan
kızdığımda, odanın diğer ucuna doğru bana doğru tükürdüklerini gördüm ve
bazıları bana küfür etti.

Ve erkekler elime bir yemeğin parasını sıkıştırdı ve sonra
sadece beni incittiklerini gördüklerinde özür dilediler.

Gün bittiğinde, yorgun bir şekilde kalabalık vagonlara tırmandım ve
bir grup erkek ve kadının arasına sıkışmış bir şekilde
durdum veya kayışlara veya kapılara tutundum ve vagondaki diğer insanları kıskandım,
çünkü çoğunun işten döndüğünü hissettim, ben ise onu arıyordum.

Ve sonra Y. W. C. A.'daki odama geri döndüm. , gevezelik eden, sorgulayan Estelle'den önce oraya varmak için acele ediyordum ve sürekli azalan
yüz dolarımı saydım ve yatağıma uzandım, ateşli bir şekilde
sadece ve sadece onu düşünüyordum! Ah, şimdi benden ne kadar da
uzak, çok
uzak görünüyordu!

Bazen, yeterince erken gelirsem ve çok
çok yorgun değilsem, bir şeyler yazardım. Ufak tefek şeyler - ne yazmadım ki? Düşüncelerin
bir tutamı, analiz edilemeyecek tutkulu küçük şiirler; ve
sonra bir gün annemin ülkesi hakkında küçük bir hikaye yazdım. Hiç
oraya gitmemiştim, ama yine de o tuhaf, uzak ülke ve
kendi annemin de bir parçası olduğu
hokkabazlar ve ip cambazları topluluğu hakkında kolayca yazıyordum.

Bir hafta geçti ve hâlâ iş bulamamıştım. Daha kötüsü,
önümde makine olmasına rağmen daktilo yazmayı öğrenmenin bir yolu yoktu;
Estelle, verdiği sözlere rağmen, her gece Albert ile dışarı çıkıyordu.
Bir sabah bana sadece kağıdı nasıl koyacağımı ve arabayı nasıl ileri geri hareket ettireceğimi göstermişti. O daktilonun önüne oturup
daktiloyu gagalardım, ama kelimelerim birbirine karışıyordu ve bazen harfler birbirine karışıyordu.

Artık evdeki kızlardan birkaçını biraz olsun tanıyordum, ama onlardan herhangi birine belki de öğrenmek için para ödemem gereken bir şeyi bana göstermelerini istemekten çekiniyordum; çünkü bunun için para harcamak istemiyordum. Bu yüzden
Estelle'in sözünü tutmasını bekledim.

Bazen bir grup kıza yaklaşırdım, onlardan birini odama kadar benimle gelmeleri için davet ederdim ve
o oradayken ona daktiloyu sorardım; ama Y. W. C. A.'daki kızlar
akşamları her zaman bir şekilde meşguldüler ve birçoğu, benim gibi, iş arıyordu.

Alt koridorlarda ve okuma odasında bir araya toplanır ve
deneyimleri hakkında konuşurlardı. Öfke homurtuları, kahkahalar,
zorlu öğütler--tüm bunlar kızlardan bir akış halinde gelirdi.
Bir kızın bir deneyimini anlattığını duyardınız ve bir diğeri, "Sana ne yapacağımı söylüyorum:
yüzüne tokat atardım!" derdi. Ya da yine,
bir kız, "Ona sadece onu taşa çeviren bir bakış attım." derdi.
Bunlardan, iş ararken yaşadığım deneyimlerin
sıradan deneyimler olduğunu çıkardım. Ne yazık ki çoğumuz bir adamın
yüzüne "tokat attığımız" veya "tokat attığımız" veya bize hakaret ettiğinde bir bakışla onu "taşa çevirdiğimiz" aşamayı geçmiştik. Ne faydası vardı? Bir adamın
omuz silkip gülümseyerek yaptığı çirkin teklifi kabul edip
cesaretle dışarı çıkabilecek duruma gelmiştim.

Sanırım erkeklerin bu kadar aşağılık olduğuna inanamayan insanlar var. Eh,
biz çalışan kızlar onları en kötü hallerinde görüyoruz, hatırlarız ve bazen de en iyi hallerinde görüyoruz. İş dünyasında o kadar iyi ve büyük adamlar var ki, kendilerinden daha zayıf ve daha fakir yaratıkları avlayan tüm aşağılık kurtların yerini dolduruyorlar.

O günlerde evde olan biteni fark edecek kadar vaktim yoktu,
ama yine de etrafımızda küçük isyanlar ve grevler vardı.
Kızlar şu veya bu konuda protesto ediyorlardı. En büyük şikayetlerden birinin, derneğin patronlarının verdiği bazı amatör tiyatro gösterilerine katılmak zorunda olmak olduğunu hatırlıyorum. Biz zavallı kızlar, bizi eğlendirmek için yapılan bu başarısız çabalara katlanmak zorundaydık. Estelle'in dediği gibi, çoğumuz bu sözde aktörleri "her şeye katlanabilirdik".
Sonra, kızların hepsi dini ayinlere ve dua toplantılarına katılmayı umursamıyordu. Birinin odasında kalmayı çok daha fazla tercih edeceği bir durumda, bunlara katılmak zorunda kalmak gerçek bir zorluktu. Saat on kuralı hepsinden daha zordu. O saatte tüm ışıklar söndü. Daha sonra dışarıda kalma iznimiz olmadığı sürece yatakta olmamız gerekiyordu. Bu kurala karşı her gün
güç sahiplerine şiddetli protestolar yağdırılıyordu ama nafile. Kızlar, arkadaşlarını görebilecekleri özel salonlar olmadığı için dışarı çıkmak zorunda olduklarını ve bu kadar erken eve gelmeyi zorunlu kılmanın zalimce olduğunu ileri sürdüler. Yani, görüyorsunuz, birçok açıdan hoş bir birliktelik olsa da dezavantajları da vardı. Ben bile, bu yerden büyülenmiştim ve bana sağladığı anında sığınak için minnettardım, bir süre çalıştıktan sonra isyan ettim.

Bir gün, yerimizin karşısına General Logan'ın bir heykeli dikilecekti ve bu vesileyle büyük bir geçit töreni yapılacaktı. Doğal olarak, evimizin caddeye bakan pencereleri, sadece geçit törenini izlemek için değil, aynı zamanda açılış egzersizlerini izlemek için de arzu edilen ve hayranlık uyandıran yerlerdi. Hemen müşteriler ve patronlar üzerimize
çaldı ve pencerelerimiz talep edildi. Biz kızlara, o öğleden sonra odalarımızı terk edip çatıya çıkmamız gerektiği söylendi.

Size bir kızın ne yaptığını anlatacağım. Odasını işgal edecek olan güzel parti kapısını çaldığında, "Girin!" diye seslendi ve içeri girdiklerinde, genç kişiyi yatakta buldular. Ayağa kalkmayı reddetti.

Derneğin "onur konuğu"nun (her iki cinsiyetten de) tehditleri, kandırmaları, kıkırdamaları ve patlayıcı kahkahaları sağır kulaklara çalındı. Ayağa kalkmayı reddetti ve herhangi birinin onu zorla
kaldırmaya
cesaret ettiğini söyledi. O odanın parasını ödediğini ve o gün başka hiç kimsenin
orada oturmayacağını söyledi. O kız bendim. Sanırım o duyulmamış meydan okumadan dolayı
buradan atılırdım ama
patronlardan biri beni savunmayı üstlendi. Dedi ki
Kesinlikle haklıydım ve o çok önemli bir patron olduğu için rahatsız edilmedim, ancak Bayan Sekreter'den sert bir azar işittim.

Ancak genel olarak bakıldığında iyi bir yerdi. Güzel bir spor salonumuz ve hatta dans odamız vardı. Her zaman bir şekilde dersler verilirdi ve bir kız isterse iyi bir eğitim alabilirdi.

İkinci haftamın sonunda ve hala bir yer ararken ilk gerçek kız arkadaşımı ve dostumu edindim. Onu yemek odasında fark etmiştim ve söylediğine göre beni özel olarak seçmişti. Bir akşam odamda beni ziyaret etti. Elbette güzeldi, yoksa korkarım ona ilgi duymazdım.
Güzel şeyler beni hipnotize ediyor. Benden birkaç yaş büyüktü ve erkeklerin "çarpıcı görünümlü" dediği türden bir kızdı. Uzun boyluydu, güzel bir fiziği vardı ve bunu her zaman şık, terzi dikim takım elbiselerle öne çıkarırdı. Ten rengi açıktı ve gülen mavi gözleri vardı. Evdeki en nüktedan, en güzel ve en seçkin görünümlü kızdı. Saçlarını tarif etmeyi unuttum. Güzel, parlak, dalgalı saçlardı, hayranlarından birinin bir zamanlar söylediği gibi "Kansas mısırı" rengindeydi.

Estelle o akşam dışarıdaydı ve ben daktilomu üzgün bir şekilde karıştırırken biri kapımı tıklattı ve sonra Lolly -adı Laura'ydı ama ben ona her zaman Lolly derdim- başını içeri uzattı.

Şöyle dedi:

"Evde senden başka kimse var mı?" ve ben hayır dediğimde içeri girdi ve
kapıyı arkasından kilitledi. Üzerinde o kadar güzel pembe bir sabahlık vardı ki
gözlerimi ondan alamadım. Daha önce hiç sabahlığım olmamıştı.

Lolly yatağıma uzandı, bir paket sigara çıkardı, bu yerde kesinlikle yasak olan bir şeydi, bana bir tane uzattı ve kendisi de bir tane yakıp içmeye başladı. Nezaketen sigarasını alıp içmeye çalıştım; ama
benim çabama neşeli bir kahkahayla karşılık verdi, çünkü ben içe çekmek yerine
patladım. Yine de
elimden gelenin en iyisini yaptım.

Elbette, kızlar gibi, kendimizden bahsettik ve ben
ona kendimle ilgili her şeyi anlattıktan sonra, Lolly de bana geçmişini anlattı.

Görünüşe göre, Lolly'nin kesinlikle onaylamadığı bir üvey anneyle
evlenen, Teksaslı tanınmış bir politikacının kızıydı ve bu yüzden
evden ayrılmaya
başlamıştı. Gazeteler için muhabir olarak, buna "bir tür geçim kaynağı" diyordu.

Bunu umursamazca söylediğinde, o kadar şaşırdım ve sevindim ki
yanındaki yatağa atladım ve bir nefeste ona
yaptığım işin bu olduğunu ve şimdi de yapmak istediğimi söyledim. "Pek bir şey olmadığını" ve benim yerimde olsa daha pratik ve güvenilir bir şey bulmaya çalışacağını söyledi. Bir gün bir işi olduğunu ve ertesi gün hiçbir işi olmadığını söyledi. Şu anda _Inter Ocean_'daydı ve Y. W. C. A.'yı (kendisi buna "Genç Kadınların Küfürlü Derneği" diyordu) "haber yapmak" ve "mahkumlar" ve yetkililerin bazı suistimalleri hakkında bazı hikayeler
çıkarmakla görevlendirilmişti. Oradan geçince güzel bir "hikaye" yazacağını söyledi.

Çalışması için ona ne kadar da gıpta ettim! Bana da benzer bir pozisyon bulmamda yardımcı olabileceğini umarak ona son hikayemi okudum. "Fena değil" dedi ama yine de tercihen bir stenograf pozisyonu almamı tavsiye etti. Stenograflar için beş bin doksan dokuz, kadın muhabirler için bir pozisyon olduğunu ve iyi bir yer bulursam yine de biraz yazmaya zaman bulacağımı söyledi. Bu şekilde, gazetede güvencesiz bir görevim olsa bile daha iyi bir şekilde ilerleyecektim, çünkü
alan ücretleri aşırı düşüktü. Kendisinin bedenini ve ruhunu bir arada tutacak kadar para kazanmadığını, ancak evden küçük bir geliri olduğunu söyledi. Mevcut yerinin buna değmediğini söyledi ve
güzel dudaklarından bir duman bulutu üfledi. Son zamanlarda
hikayelerde fena halde
düştüğü için, her an "başının düşeceğini" bekliyordu.

Lolly, kendi tarzında Estelle kadar argo konuşuyordu, ancak argoları arasında ince bir fark vardı. Lolly bir hanımefendiydi. Bu kelimeyi sevmiyorum, ancak burada bir şekilde kibar kadın yapmacık geliyor. Estelle değildi. Yine de Lolly bir sigara bağımlısıydı ve kendi çılgın hikayelerine göre, olağanüstü bir kariyere sahipti.

Lolly'nin en çekici gülümsemesi vardı. Bir çocuğunki kadar güneşliydi ve
en güzel dişlerinden oluşan bir sırayı gösteriyordu. Dürtüseldi ve yine de
zaman zaman aşırı derecede asabiydi.

Ona buradaki en güzel kız olduğunu düşündüğümü söyledim,
bunun üzerine bana sarıldı ve şöyle dedi:

"Ya sen?"

Sonra her zaman kendimle ne yaptığımı bilmek istedi. Şöyle dedim:

"Neden, bütün gün iş arıyorum."

"Ama geceleri?"

Ah, sadece odamda kalıp yazmaya veya daktiloda pratik yapmaya çalıştım.

"Pooh!" dedi Lolly, "öyle yaparsan yalnızlıktan ölürsün. Neden
bir sevgili bulmuyorsun?"

Sanırım yüzüm bana ihanet etti, çünkü şöyle dedi:

"Zaten bir tane buldun, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye itiraz ettim.

"O zaman neden bir tane almıyorsun?"

"Sevgililerin her an sokaktan alınabilecekleri gibi konuşuyorsun," dedim.

"Öyledir," dedi Lolly. "Bir gece caddeye
gidip kendin gör."

Bu beni gerçekten şok etti.

"Yabancı bir adama makyaj yapmaktan bahsediyorsan, ben böyle bir şey yapmazdım, değil mi?"

"Ah, evet," dedi Lolly, "eğer istersem. Ancak şu anki haliyle, çok fazla arkadaşım var. Bazılarını hayatımdan çıkarmam gerekiyor. Ama buraya
ilk geldiğimde, o kadar yalnızdım ki"--tıpkı bir erkek gibi küfürler
ediyordu--"bir gece dışarı çıkıp arabama binen ilk adamla konuşmaya kararlıydım."

"Ee?"

Lolly başını geriye attı ve güldü, bunu yaparken dumanını yukarı doğru üfledi.

"Başından beri bir kazanan oldu canım. Kızların çoğu erkeklerle bu şekilde
tanışıyor. Kendin dene."

Hayır, bunu yapmayacağımı söyledim. Çok "sıradan"dı.

"Pooh!" dedi Lolly, "Tanrı bilir ki ben kitap kuralıyla yetiştirildim. D----'nin
ziliydim ama şimdi sadece çalışan bir kızım. Meselenin özüne indim. Beni bağlayan tüm geleneksel yasaları
takip etmek ne kadar da aptalca olurdu. Ayrıca, ben bir Bohemim. Hiç o kelimeyi
duymuş muydun?" diye sordu.

Başımı salladım.

Annem ona kızdığında ona böyle seslenirdi.

"Eh," dedi Lolly, "Ben gerçek Bohemim. Ailem
sınır olduğumu düşünüyor. Sen ne düşünüyorsun?"

"Sanırım beni şok etmeye çalışıyorsun," dedim.

"Peki, öyle mi?"

"Hayır, hiç değil."

"O zaman evdeki tek kız sensin," dedi zevkle.
"Biliyor musun, burada oldukça kötü durumdayım, vücut politikasında hassas bir noktam var. Dışarı çıkarım, eğer
hepsi benden korkmasalardı--onları yakıp kavuracağımdan korkmasalardı."

"Bunu yapar mıydın?" diye sordum.

"Bana bak!" dedi Lolly gülerek.

Işıklar söndü ve sonra küfür etti. Sigaralarını bulmak için
yatakta dolaşmak zorunda kaldı. Dışarı çıkarken şöyle dedi:

"Bu arada, istersen sana hayvancılık alanında çalışan bir adama
bir kart vereyim. Yarın oraya gidip onu gör. O senin için bir şeyler bulabilir."

Acaba Lolly'nin bu ilk kaba resminde ona haksızlık mı ettim? Eğer öyleyse, etkiyi değiştirmek için acele ediyorum. Lolly gerçek bir
maceracıydı; maceracı demeye cesaret edemiyorum, çünkü bunun kötü bir sesi var.
Maceracı kulağa hoş geliyorsa, neden merak ediyorum.
Kalbinde saf altın olmasına rağmen, doğal içgüdüleri rafine ve tatlı olmasına rağmen, sanki önünde sürekli tuttuğu alaycı bir maskeyle hayat boyunca dans etmekten belli bir pervasızca zevk alıyordu. Örneğin, kendini siyah renklerle boyamaktan neredeyse şeytani bir zevk alıyordu.
Yarı kapalı gözlerle, dumanın arasından, anlatımının etkisini değerlendirmek için yüzümü izlerken, kendisi hakkında birbiri ardına şaşırtıcı hikayeler anlatıyordu. Bazen sırlarının sonunda içtenlikle gülüyordu ve sonra yine her kelimenin doğru olduğunu ciddi bir şekilde söylüyordu.

İlk ziyarete gittiğimde beni erken uyandırdı ve Estelle homurdansa da
odamıza neşeyle geldi ve benimle yatağa girdi.

Lolly ve Estelle arasında tuhaf bir tür düşmanlık vardı, ki ben
o zamanlar bunu hiç anlamadım, ama belki şimdi anlıyorum. Lolly,
pervasız, yakışıklı şıklığı ve ataklığıyla zavallı Estelle'in olmaya çalıştığı şeyin
tamamlanmış ürününü temsil ediyordu. Kaba bir
benzetme yapmak gerekirse, Estelle'in kendisi bir giyim mağazasında çalıştığı ve giyim mağazasının mecazlarını kullandığı için, sanki Lolly iyi bir ithal model ve Estelle de zavallı, ev yapımı bir kopya
çabasıydı. Ana hatları kopyalamıştı, ancak incelikli küçük son rötuşları değil. Lolly, ayrıca, bunun farkındaydı ve Estelle'e şaka yapmaktan ve onu övmekten
kötü ve kalpsiz bir zevk alıyordu
Estelle'inki kadar argo kelimelerle, ama keskinlikleri ve alaycı zekalarıyla oldukça
acıtıyorlardı.

Estelle'in Lolly'den neden nefret ettiğini anlayabiliyordum, ama Lolly'nin Estelle'e olan
aşağılamasını asla anlayamıyordum. Onu her zaman
"Çöp, Nora, çöp!" diye geçiştiriyordu.

Bu yüzden şimdi Estelle yatakta döndü ve Lolly benimkine
girerken yüksek sesle ve uzun süre homurdandı.

Lolly şöyle dedi:

"George! _hoi-polloi_ nasıl da horluyor!"

Estelle, uyumadığını göstermek için başını yastıktan kaldırdı
ve kendi deyimiyle, Lolly'yi uzun, alaycı, küçümseyici bir bakışla "taşa çevirdi."

Lolly aslında bana merhamet göstermek için gelmişti,
ben de ona karşı aniden bir istek duymuştum ve bu isteğini çok iyi karşılamıştım.
En kısa sürede hayvan pazarına gitmemi istediğini söyledi, çünkü
orada tanıdığı bu adamın hemen bir stenografa ihtiyacı olduğunu anlamıştı.
Adının Fred O'Brien olduğunu söyledi ve bana
"Bayan Laura Hope, _Inter Ocean_" yazan bir kart verdi.
Arkasına şunu yazmıştı:

"Bayan Nora Ascough'u takdim ediyorum."

Çok sevindim. Sanki başka bir referansım daha varmış gibiydi.
Ona bu Bay O'Brien'ı sordum. Gülümseyerek ve anlamlı bir şekilde,
son zamanlarda _Inter Ocean_'ın domuz kılı departmanıyla ilgili meraklı bir ruh haliyle
bahçeye yaptığı bir keşif gezisinde onunla tanıştığını söyledi, o zamanlar bu departmanın müdürüydü.

"Domuz kılı!"

Daha önce böyle bir şey duymamıştım ve Lolly en çılgın kahkahalarından birine boğuldu, bu da Estelle'in vahşice yatakta doğrulmasına neden oldu.

"Sen benim ölümüm olacaksın," dedi Lolly.

Bana verdiği tek açıklama buydu, ama hayvancılık alanlarına kadar ve onları incelerken, domuz kılının ne olabileceğini merak edip durdum. Domuz kılı bölümünde çalışmaya hiç de keyifle bakmadığımı söylemeliyim. XIV

Haziran ayında güneşli bir günde Chicago hayvan pazarlarından geçtiniz mi hiç? Geçtiyseniz, bu deneyimi unutmanız pek olası değildir.

Otobüste yirmi veya otuz kızla birlikte seyahat ederken, hepsi
görünüşe göre gayet memnun ve mutluydu, babamın eski Şanghay, kokular şehriyle ilgili canlı hikayelerinden bazılarını düşündüm.

Chicago hayvan pazarlarının kokularını tarif etmeyeceğim. Şunu söylemem yeterli: Çok sayıda, çeşitli ve güçlü, ilk başta katlanılması zor, ancak zamanla, her şey gibi, sanki alışılıyor. O nadir atmosferde doğup büyüyen vatansever hayvan pazarlarından insanların "beğendiklerini" söylediklerini duydum. Ve yine de bu kurum dünyanın birçok harikasından biri. Mucizevi, şaşırtıcı, güçlü bir organizasyon.

Yine, Chicago'daki o ilk gün, tren istasyonunda, kendi başlarına şehirler gibi görünen devasa binalara
akan birçok atomdan biriydim. Birkaç stenografı takip ettim -sadece
stenograflar otobüslerde seyahat ediyordu; fabrikadaki kızlar ve erkekler de
birkaç kat merdiven çıktılar ve
bir katta yaklaşık üç bin memurun
çalıştığına inandığım geniş bir ofise
geldim. Erkekler, kadınlar, kızlar ve oğlanlar kukla makineleri gibi
her biri kendi masasına ve sandalyesine geçiyorlardı.

Departmanlar meşe korkuluklarla ayrılmıştı. Her departman için bir müdür ve küçük bir memur kadrosu vardı ve oh!
inanılmaz sayıda departman! Orada çalıştığım tüm aylar boyunca
departmanların yarısından fazlasının adını hiç bilmiyordum ve diğer katlarda, diğer binalarda, binlerce kişinin çalıştığı büyük fabrikalarda neler olduğunu düşündüğümde şaşkınlığa uğruyorum ve
muazzam bir şekilde etkileniyorum.

Hayvan pazarlarını yalnızca güçlü bir kasap dükkanı olarak düşünmek büyük bir
hatadır. Onları bir tür hayırsever besleyici ve insanlığa sağlayıcı olarak düşünmek daha iyidir, yalnızca dünyaya
aktardıkları yiyeceklerden dolayı değil, aynı zamanda iş verdikleri binlerce kişi için.

Orada çok fazla suistimal duydum, birçok işverenin nefret dolu eylemlerini; ancak bu şaşırtıcı yerin büyük genel faydasını düşünürken bunları gözden kaçırıyorsunuz. Elbette ben, ofislerde, belki de yalnızca pazarların daha iyi ve daha temiz tarafını gördüm ve
bu nedenle başka yerlerde neler olup bittiğini söyleyemem.

Bir çocuğa Bay O'Brien'ı sordum ve şöyle dedi:

"Sabun bölümü."

Ana korkuluk boyunca yürüdüm, sabun bölümünü sordum ve
kulağında bir kalem olan keskin gözlü bir genç (turşu burunları bölümünde)
beni O'Brien'a götürmeyi üstlendi.

Onunla birlikte geçerken, kendimi birçok gözün saldırısına uğramış buldum.
Yeni bir kız, bahçelerde her zaman ilgi ve spekülasyon nesnesidir.
Kayıtsız ve habersiz görünmeye çalıştım, özellikle de bazı memurlar yanımdan geçerken öksürdüğü, bazıları bana sırıttığı, biri
göz kırptığı ve biri hafifçe ıslık çaldığı için imkansızdı. Utandım ve aptal hissettim ve
bunun içinden geçmek zorunda kalmam gerektiği için kendime karşı şiddetli bir acıma hissettim.

"Sana bir hanım, Fred," diye seslendi refakatçim, bir
çevreye yaklaştığımızda, sonunda ve gülümseyerek, küçük bir kapıyı açtı ve beni yarı iterek, yarı yönlendirerek içeri aldı.

Kendimi, omurgası ortada kambur gibi görünen
bir pozisyonda iki büklüm olmuş uzun, sıska bir genç adamın dirseğinin dibinde buldum.
Önünde, içinde bir sürü sabun parçası olan büyük bir kutu vardı ve sürekli parçaları toplayıp inceliyor, bazen de kokluyordu.
Çevrede veya bölümde bir kişi daha vardı ve o da yaklaşık on iki yaşında, çok kızıl saçlı, çilli yüzlü bir çocuktu.

Uzun, sıska genç adam bir süre başını bile kaldırmadı, ama
sabununu incelemeye devam etti. Burnunu kutudan çıkarmadan ve yanmamış purosunu ağzının bir tarafından diğerine kaydırarak, somurtkan bir köpeğin sorgulayan havlaması gibi hırlayan bir sesle, "Wa-al, ne istiyorsun?" diye sorduğunda, dirseğinin dibinde olduğumu bilmediğini düşünmeye başlamıştım. Hemen "Stenograf pozisyonu" diye cevapladım. Bunun üzerine doğruldu ve bana baktı. Elmacık kemikleri yüksek ve çıkıntılıydı; soluk renkli bir teni, keskin bakışlı gözleri ve komik bir ağzı vardı. Çirkin bir yüzdü, ancak ilginç bir şekilde çirkin değildi ve bunda net bir şey vardı. Şapkasını başının arkasına takmıştı ve benim için çıkarmadı. Beni tek bir hızlı bakışta inceledikten sonra, tüm zayıflıklarımı ve kusurlarımı anladığını hissettim, daha az hırlayan bir tonda şöyle dedi:

"Otur."

Oturdum.

Lolly'nin kartını çekinerek uzattım. Aldı, şaşkın bir ifadeyle baktı ve sonra o kadar yüksek sesle homurdandı ki
Estelle'i düşündüm ve Lolly'nin kartının kötü bir tavsiye olduğu konusunda titrek bir korku hissettim. O homurdanmadan sonra tükürdü, bana tekrar baktı ve şöyle dedi:

"Eh, onun cesaretini seviyorum!"

Elbette, tam olarak ne demek istediğini bilmediğimden (daha sonra Lolly'nin O'Brien için sözde bir stenograf olarak çalışmaya gittiğini ve daha sonra bahçelerdeki bazı koşulları yazıp ifşa ettiğini öğrendim), ona sorgulayıcı bir şekilde baktım ve o daha da etkili bir vurguyla tekrarladı:

"Eh, onun _cesaretini_ seviyorum! _Hollandalı_'dan daha iyi!"

Sonra kıkırdadı ve beni tekrar inceledi.

"Bütün referansların bunlar mı?" diye sordu.

Bay Campbell'ınkini çıkardım ve onu oldukça şaşkın bir ifadeyle okurken izlerken, babamın Y. W. C. A. için bana gönderdiği Canon Evans'ın karakterim hakkındaki referansını aceleyle çıkardım. O'Brien
mektupları yorum yapmadan bana geri verdi, ancak Lolly'nin
kartını sakladı, dikkatlice kart kutusuna koydu ve bunu yaparken kıkırdadı.

"Ne biliyorsun?" dedi sonunda bana. "İyi bir stenografsın, öyle mi?"

"Evet, çok iyi," diye hevesle güvence verdim.

"Hımm! Ne kadar maaş almayı bekliyorsun?"

"Batı Hint Adaları'nda haftada on dolar alıyorum," dedim. Otelde o "bedava pansiyonun" da bir şeye
yaratılacağını hiç düşünmemiştim. On
dolar maaşımdı, bu yüzden on dedim.

Çenesini düşünceli bir şekilde öptü, beni inceledi ve bir an sonra şöyle dedi:

"Bir veya iki günlüğüne kimseyi işe almayı beklemiyordum, ama
burada olduğun ve çok tavsiye edildiğin sürece,"--sırıttı--"kalabilirsin. Maaş kişi başı on beş."

"Ah, teşekkür ederim!" dedim öyle hararetle ki, öfkeyle kızardı ve
arkasını döndü.

Konuşmayı dikkatle dinleyen kızıl saçlı ofis çocuğu yanıma geldi ve bana küstahça nişanlı olup olmadığımı sordu. İlk başta bu küstahça soruyu cevaplamayı reddettim. Nişanlı olduğunu anladığımda, evlenmek için değil, pozisyon için nişanlı olduğunu söyledim, sonra kıpkırmızı bir yüzle nişanlı olduğumu söyledim.

"Red Top" diye çağırdıkları kişi, sonra bana Bay O'Brien'ın yanındaki masamı gösterdi, mürekkep hokkalarımı doldurdu, kalemler, kurşun kalemler ve not defterleri getirdi. Daktilodan eser olmadığı için içten içe kendimi tebrik ediyordum ki çocuk masamın kapağını kaldırdı ve işte!
güzel, parıldayan bir makine vardı.

Sanırım bazı kızlar makineleriyle gerçekten gurur duyuyorlar, tıpkı bir eğitmenin atıyla gurur duyması gibi. İtiraf ediyorum ki, benimkilere karşı hiçbir sevgi dolu özlem hissetmiyordum ve ben mektupları nasıl kopyalayacağımı
tartışırken, Bay O'Brien masamın üzerindeki bir çıtayı çekti,
eğildi ve dikte etmeye başladı. Dikte ederken
tütün çiğniyordu, arada sırada durup ayaklarının dibindeki bir tükürük borusuna tükürüyordu ve göz ucuyla yüzümü izliyordu. Bu, aldığım mektupların bir örneğiydi ve yazdıklarımın hislerini
anlayabilirsiniz:

Baylar. Şu ve Şu.
Beyler:

Size F.O.B. gönderiyorum. beş yüz kırık bebek, üç yüz
çatlak bebek, bin mükemmel bebek, vs.

Kırık bebekler, çatlak bebekler, mükemmel bebekler! Bu ne biçim bir yerdi zaten? Domuz kılı bölümü yeterince gizemli ve korkutucuydu ve sosislerin köpeklerden ve atlardan yapıldığını duymuştum; ama _bebek_ ticareti -çatlak ve kırık!

Sanırım yüzüm şaşkınlığımı ve belki de dehşetimi ele vermiş olmalı, çünkü
O'Brien aniden boğuldu, ama gülüyor muydu yoksa öksürüyor muydu bilmiyorum ama büyük bir ses çıkardı. Sonra boğazını temizleyerek şöyle dedi:

"Hepsini anladın mı?"

Başımı salladım.

"Hepsi bu," dedi ve kürsüye geri döndü. Şimdi
yapabileceğim tek şey o harfleri daktilo etmekti. O makineye kör bir şekilde baktım ve o kötü anı ertelemek için, makineyi tozunu alıyormuş gibi yaparak "patronumla" sohbet etmeye çalıştım.

"Bay O'Brien, burada çok sayıda bebeğiniz var mı?" diye sordum.

"Binlerce," diye karşılık verdi.

"Bir hastane gibi olmalı," dedim.

Hırladı. O'Brien'ın stenograflara o "bebek" şakasını
yaşatmaktan keyif aldığını sık sık düşünürdüm, ama sanırım başka hiçbir kız
benim kadar saf değildi.

"Bazılarını görmek istiyorum," dedim.

"Şu anda onlara bakıyorsun," dedi.

Etrafıma baktım, ama bebek göremedim. O'Brien kutuyu eşeliyordu. Aniden masasının üzerine bir avuç garip şekilli parça fırlattı.
O zaman anladım. Hepsi bebek şeklindeydi, Yün-Sabun bebekleri! O'Brien, yanağında tütünle, bunun bana yapılmış iyi bir şaka olduğunu düşündü.

Kağıdı daktiloya koydum ve sonra yavaşça yazmaya başladım, her harfi işaret parmağımla gagaladım. O'Brien'ın koltuğunda yavaşça döndüğünü görmekten ziyade hissettim ve yukarı bakmaya cesaret edemesem de, hem onun hem de Red Top'un şaşkın bakışlarını yavaşça hareket eden parmaklarımda hissettim. Birdenbire O'Brien ayağa kalktı.

"Vay canına," dedi, "sen kesinlikle o arkadaşının ikizi gibisin! Cesaretini beğendim!"

Koltuğumda kıpırdamadan oturdum, sadece yazıya bakıyordum ve boğazımda korkunç bir yumru oluştu ve neredeyse beni boğuyordu. Kendime rağmen
akan gözyaşlarından hiçbir şey göremiyordum, ama onları şiddetle bastırdım.

O'Brien aniden en öfkeli ve hırlayan tonuyla patladı:

"Söyle bakalım, zaten kime bakıyorsun?"

Beni kastettiğini düşündüm ve sadece tipe baktığımı söyleyerek itiraz etmeye başladım, Red Top'un ayaklarının sürtündüğünü duydum ve o, oh, çok uysal ve saygılı bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, efendim; _ona_ bakmıyorum, efendim."

Neyse, baskının bir kısmından rahatlamıştım, çünkü ofis görevlisi
şu anda bazı dosyalarla meşguldü. Sonunda O'Brien'a bakacak kadar cesaret buldum. Beni sanki onu hem eğlendiren hem de hayrete düşüren garip bir merakmışım gibi inceliyordu.

"Sen iyi birisin, değil mi," dedi, "on beşte bir işe girmek
deneyimli ve uzman bir stenograf olarak ve--"

Hemen dedim ki:

"Ben uzman bir stenografım. Sadece daktiloyu beceremiyorum,
ve, oh! Bana bir şans verirsen, birkaç günde öğrenirim,
dürüst olmak gerekirse öğrenirim. Çoğu kızdan daha zekiyim, gerçekten öyleyim.
Kendi kendime stenografi öğrendim ve daktilo da biliyorum. Her gece pratik yapacağım ve eğer beni birkaç gün denersen, çok çalışırım--ve
pişman olmayacaksın; eminim pişman olmayacaksın."

Bütün bunları çabucak ve sıcak bir şekilde anlattım.

Bugüne kadar Fred O'Brien'ın beni stenografı olarak istemeye karar vermesine
neden olan dürtüyü bilmiyorum. Onunki önemli bir departmandı,
ve haftada on beş doların alabileceği kadar iyi bir stenografı olabilirdi,
ve bu tür bir iş için adil bir maaştı. Ben,
açıkça acemi bir kızdım, tek bir satır bile yazamazdım! Hiçbir erkeğin sesi,
o sert genç İrlandalınınkinden daha hoş gelmemişti, bana
kalabileceğimi, ilk hafta harfleri elle yazabileceğimi söyledi; ama
elime geçen her fırsatta pratik yapacaktım ve eğer mektupları kendisinin dikte etmesini gerektirmeden
yazabilirsem ona çok yardımcı olabilirdim. O'Brien'a "başarılı olacağım" övünmemi haklı çıkarmak için, tersanede olduğum süre boyunca onun bölümünde kaldığımı ve New York ofisinin sorumluluğunu almak için ayrıldığında bana verdiği referansın bu olduğunu söyleyeyim:

İlgili Kişiye:

Bu, son birkaç aydır stenograf ve daktilo olarak
çalıştığım Bayan Nora Ascough'un
bir No. 1 Crack-a-Jack olduğunu tasdik etmek içindir.

Smith & Co. Per, Fred O'Brien, Mgr.

Bir zamanlar biri benim hakkımda, bir yazar olarak başarımı esas olarak
cinsiyetimi tırmanmama yardımcı olmak için bir araç olarak kullanmama borçlu olduğumu söylemişti. Bu, sadece yazım durumumda değil, bir stenograf olarak yaptığım iş için de kısmen doğrudur. Beni seven erkekler tarafından itildim ve yardım edildim, ancak her iki durumda da
başladıktan sonra _başardım_.

Sanırım Fred O'Brien bana bu şekilde güvendikten sonra ona "iyi davranmamış" olmak kalbimi kırardı. Amerika'da birlikte çalıştığım ilk kişi olan bu adam, muhtemelen sahip olduğum veya sahip olacağım en iyi arkadaştı. Onun için çalışırken değil, hayatımın sonraki dönemlerinde. Ana koridorda yürürken hissettiğim hafif hislerden bahsetmiştim. Gün boyunca, baktığım her yöne, bana dikilmiş meraklı gözlerle karşılaştım. Bazıları benim gibi kızlardı, bazı ofis çocukları, birkaç departman müdürü ve çevremdeki neredeyse tüm memurlardı. Bazıları beni bir anlığına görebilmek için boyunlarını uzattı, bazıları O'Brien'la konuşmak için resmiyet gösterdi. Bu yüzden benim için utanç verici bir gündü, özellikle öğle tatillerinde, ne yapacağımı tam olarak bilmediğim zamanlarda. Sonra başka bir departmandan bir kız geldi ve benimle öğle yemeğine çıkmamı istedi. "Patronunun", yani Hermann'ın, O'Brien'ın bir arkadaşı olan, kendisine bana göz kulak olmasını söylediğini söyledi.

Yoldan geçerken bana Hermann'ı gösterdi ve şapkasını alıp arkamızdan geldi; ama bizim bölümümüz geçerken O'Brien onu yakaladı ve geriye baktığımda ikisinin de güldüğünü gördüm ve O'Brien'ın ona benden bahsettiğinden emin oldum.

Hermann yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. Başında kıl gibi dik duran, sert, sarı saçları vardı. Gözleri kocaman açılmıştı ve bir insan sorgu noktası gibi görünüyordu, çok çirkin giyinmişti ve tüm kızlarla sağda solda flört ediyordu. Amerika'da doğmuş, zayıf ve aktif olmasına rağmen her yerinde "Made in Germany" damgası vardı. Öğleden sonra o kadar ısrarla departmanımızla ilgilendi ki O'Brien sonunda bizi tanıttı ve sonra sırıtarak şöyle dedi:

"Şimdi defolun. İstediğini aldın."

Benden iki üç departman sola doğru çok sarışın, tombul, oldukça yakışıklı bir genç adam fark ettim, gün boyunca beni durmadan izliyordu, ama ona her baktığımda kız gibi kızarıyor ve aşağı bakıp masasındaki kağıtlarla uğraşıyordu. Şey,
öğleden sonranın ortalarında ve O'Brien departmandan uzaktayken bir çocuk gelip masama bir not bıraktı. Not ustaca katlanmış, bir tür fiyonk haline getirilmişti ve üzerinde "Stenograf, Sabun Bölümü" yazıyordu.

Özellikle çocuk şöyle dediğinde bunun O'Brien'dan bir talimat olduğunu düşündüm:

"Cevap var mı?"

Notu açtım ve okuduğum şey şuydu:

Sana takılıp kaldım. Bana eşlik eder misin?

Gülmek zorunda kaldım, öfkeden kıpkırmızı sevgilimin beni endişeyle izlediğini bilmeme rağmen.

"Bir cevap var mı?" diye sordu çocuk tekrar. Bir kağıda tek kelimeyi yazdım, "Belki."

Bana zeki, yetenekli vb. diyen insanlar --ah, bütün kadın
yazarlar böyle şeylerle suçlanır!-- karakterimin zayıf ve aptal tarafıyla gerçekten hesaplaşmamışlar. Bu
tarihte ilerlerken sizi cesaretlendirme, kabul etme ve sürekli olarak erkeklerle nişanlanma kolaylığım ve becerimle
şaşırtıyorsam, lütfen
bunu, bana evlenme teklif edecek kadar benden hoşlanan herhangi birini
reddederek _incitme_ yeteneğimin olmamasına bağla. Bunun için çok fazla başım derde girdi, buna ahlaki eksiklik deyin, ama o zamanlar buna engel olamadım. Neden, tıpkı bir zamanlar özel bir Katolik hastanesinde hissettiğim gibi ve küçük Rahibe Mary Eulalia beni ikna etmeye çalıştı. Nezaket gereği ve onu sevdiğim için, onun inancını veya seçebileceği başka bir inancı kabul etmeye çok yakındım.

İlk hayvan barınağı "püresi"nin yüzünü saran geniş memnuniyet gülümsemesini görebilseydiniz, benim yerimde olsanız, ona
attığım o küçük umut kırıntısına pişman olmazdınız. Yine de, uçmaktan daha fazla onunla "arkadaşlık etme" niyetim yoktu.

Hazırlıklardaki bu ilk günümde, kızlardan birinin daha sonra bana "haklı olduğunu" söylediği üç "püre" notu aldığımı kaydetmek beni çok mutlu ediyor.

İkinci notum preslenmiş bir çiçekti ve şu dokunaklı satırlar eşlik ediyordu:

Gül kırmızı; menekşe mavi,
Bal tatlıdır ve sen de öyle!
Ve sana bunu gönderen de öyle,
Ve buluştuğumuzda öpüşeceğiz.

Bunu bana kimin gönderdiğini bilmiyorum ama komşu bir departmanda bir ofis görevlisi olduğundan şüpheleniyordum.

Üçüncü notum ayrılmadan yaklaşık bir saat önce geldi.
Hermann'dandı ve mühürlü bir zarfın içindeydi. Şöyleydi:

Bu gece "Buffalo Bill" ne dersin?

O'Brien notu açtığımda üzerime eğildi, bilerek elimden aldı ve okudu. Bunu yaparken Hermann gizlice ona sıkıca çiğnenmiş kağıt tomarları fırlattı, ancak masasında kambur duruşundan kimse o topakları kimin fırlattığından şüphelenmezdi. Ancak onu gördüm ve sanki onunla bir komplo içindeymişim gibi bana göz kırptı ve hatta şunu söyledi:

"Onu düzelteceğiz."

O'Brien, purosunu ağzının bir tarafından diğerine hareket ettirerek
notumu benim için cevapladı.

"Hiçbir şey yapmıyorum," Hermann'ın davetine verdiği lakonik yanıttı ve
Red Top ile gönderdi. Altı yerine beş otuz kızla beni dışarı çıkardı ve şöyle dedi:

"Hadi harekete geç ve Hermann'ın sana yetişmesine izin verirsen, seni sabah kovarım."

Kalbim bir tüy kadar hafiflemiş bir şekilde koridordan aşağı uçarak yürüdüm.
Aşık olmanın yanında, bir çalışan kız için dünyada
iyi bir "işe" sahip olmaktan ve birinin sana "takılıp kaldığını" bilmekten daha güzel bir şey yoktur.

XV

Benim daktilo yazımım zorluklar altında çalışıyordu, çünkü kızlar odama girip çıkıyordu ve neredeyse her akşam orada olan Lolly bana öğretiyordu. Bu sıralarda evdeki kızların birçoğuyla tanışıyordum ve bir sebepten dolayı popülerdim. "İyi" kızlar şu veya bu Hristiyan Topluluğuna veya Endeavor Kulübüne katılmamı istiyorlardı ve "kötü" kızlar -iyi kızlar tarafından kötü oldukları iddia edilen- her zaman "dışarı çıkıp eğlenmem" için beni teşvik ediyorlardı.

O günlerde Lolly benim dostumdu. Estelle'in tiksintisine rağmen her zaman birlikteydik. Lolly her akşam odama gelirdi, eğer bir nişanı yoksa ve aman Tanrım! erkekler Lolly'nin peşinden bal kavanozuna
giden sinekler gibi gelirdi. Bir kutu sigara ve bir dergi veya benim hikayelerimden biriyle, hepsini benim için gözden geçiriyordu, ben çalışırken yatağımda kıvrılırdı. Bazen saat ona kadar pratik yapardım, ışıklar söndüğünde.

Bahçelerde uzun, hatta zor bir günün ardından - ve hiç çalışmasanız bile, büyük iş fabrikasının aralıksız hareketi ve uğultusu
yorucuydu - ve geceleri iki veya üç saat daktilo pratiği yaptıktan sonra, sonunda yatağa girdiğimde oldukça yorgun olduğumdan emin olabilirsiniz.

Sonra bir süre uyanık yatardım. Bir
kaleidoskopik panorama gibi, günlük işimin sahneleri zihnime girip
çıkardı, sonra yavaşça kaybolurdu, garip bir
dans içindeki figürler gibi. Sonra vizyonlar gelirdi - yazacağım hikayelerin titrek, tuhaf kişileri ve olay örgüsü. Ayrıca,
ünlü ve zengin olacağım ve tüm sevgili insanlarım yoksulluktan
kurtulacağı günlerin hayalleri de gelirdi. Şiirlerim herkesin dilinde, kitaplarım her
evde olurdu. Ve kendimi büyük bir izleyici kitlesinin karşısında buldum ve başarılı oyunum hakkındaki övgülerini kabul ederek eğildim.

Birkaç yıl sonra, Broadway'de oyunumun adı elektrikli
harflerle yanıp söndüğünde ve şehir oyunun büyük posterleriyle kaplandığında, o elektrikli tabelanın önünde aşağı yukarı dolaştım, sadece
beklerken hissettiğim güzel heyecanlardan birini bile
hatırlayabilir miyim diye. Ne yazık ki! Sadece hüzünlü bir heyecan, bir hayal kırıklığı ve umutsuzluk duygusunun farkındaydım. Cahil küçük bir kızken
ün sandığım şeyin çok farklı bir şey olduğunu fark ettim. O zamanlar
ateşle dehanın ilahi kıvılcımları olduğuna inandığım şeyin, şimdi beni asla uzağa
götüremeyecek vasat bir yetenekten başka bir şey olmadığını algılıyordum. Başarım ucuz ve popüler bir düzenek üzerine kurulmuştu ve oyunum
dedikleri o duygusal kaçak içki karmaşası bana
etkisizliğimin acınası damgası gibi geldi. Ah, doğuştan hakkımı bir
çay kasesi karşılığında satmıştım!

Felsefi umutsuzluk aşamasına, sınırlarımızı sakin bir şekilde fark ettiğimizde varırız; ama onları bilmeden çok önce, bizi heyecanlandıran, büyüleyen ve işkence eden
ne çılgın hayaller! Eh, en azından hayaller
değerliydi.

Artık geniş, hareketli bir iş dünyasının parçasıydım ve garip bir şekilde,
bir bakıma memnundum. Ortalama normal bir kızı memnun etmek için çok az şey gerekir. Benim gibi çalışan kızları ele alalım. Adil maaşlar ve çalışmak için katlanılabilir koşullar verildiğinde, çoğunlukla kaygısız ve mutluydular. Bunu anlamak için Y. W. C. A.'daki gruplara bakmanız yeterliydi. Çoğumuzun taşıyacak küçük bir yükü olmadığı anlamına gelmiyordu; birkaçımız kendi alanımızın ötesinde hüzünlü
hırslar besliyordu ve sanırım hepimizin aşkları vardı.

Bahçelerde muhtemelen her üç veya dört yüz erkeğe bir kız düşüyordu. İyi maaşlar ödemek zorundaydılar, ayrıca birçok kız dışarı çıkıp çalışmaya çekiniyordu ve mesleğimizin aristokratları bahçelerin manzaralarına ve kokularına karşı çıkıyordu. Her neyse, çalıştığım firma bize iyi davranıyordu. Bizi bahçelere götürüp getiren özel otobüsler vardı. Bize mükemmel soyunma odaları ve yemek odaları tahsis edildi ve her zaman nezaketle karşılandık.

Biz kızlar içeri girdiğimizde takdir ediliyorduk ve kısa bir süre sonra bahçedeki adamların takdirine göre belirli yerlere yerleştirildik.
Yani, bir kız "iyi", "kötü", bir "işçi", bir "don" veya bir "şeftali"ydi.

"İyi" kızlara saygıyla davranılıyordu; "kötü" kızlar çeşitli "patronlarla" akşam yemekleri için "randevular" ayarlıyordu, güzel kıyafetleri, mücevherleri vardı, gürültülüydüler ve ayrıcalıkları vardı; "donlar"a geniş bir mesafe bırakılmıştı. Erkeklerle her zaman savunmada olan, hakaret bekleyen ve arayan ve en ufak bir kışkırtmaya alınganlık gösteren kızlardı. "İşçiler" elbette mesleğimizin omurgasını oluşturuyordu. Yüksek maaşlar alıyorlardı ve neredeyse erkekler kadar iyi pozisyonlara yükseliyorlardı. Erkekler ve oğlanlar onlar için canlı adımlar atıyor ve emirlerini gözlerini kırpmadan alıyorlardı. Son olarak, erkeklerin güzel olduğuna ve başka şekillerde onaylandığına karar verdiği kızlara "şeftali" unvanı verildi. Eğer biri "şeftali" sınıfındaysa, ona yaklaşabilen tüm iyi niyetli veya kötü niyetli erkekler tarafından ısrarla kur yapılıyordu. O, bahçelerin bir
güzeliydi.

Hangi başlık altında geldiğimi asla bilmiyordum. Sanırım bu yuvada bir şekilde ortaya çıkan garip kaz yavrusuydum ve kimse
tam olarak nereye atanmam gerektiğini bilmiyordu. İlk başta beni "şeftali" sınıfına koymak için kararsız bir eğilim vardı, ancak birkaç hafta içinde "işçi" sınıfına düştüğümü düşünüyorum, çünkü Fred O'Brien bölümümüzün ayrıntılarının çoğunu tamamen bana bırakma alışkanlığını erken edinmişti.

Oraya gittiğim ilk hafta yirmi dört adam benimle "dışarı çıkmamı" istedi. Kendimi ve aptalca inandığı hisle çok ilgilenen O'Brien'ı eğlendirmek için bunu bir not olarak tuttum. "Başarım"la komik bir gurur duyuyordu! Ah, sevgili Fred! Hiç kimse, hatta ben bile, benim sonraki "başarım"la ondan daha fazla gurur duymadım. Her
gün bana, "Peki, bu gece seni kim dışarı davet ediyor?" diye sorardı ve ben de ona "mash" notlarımı gösterirdim, bunların çoğuna daha sonra, sanırım, yazarlarına işkence etmek için el koydu.

Buradaki erkekler bir kızı ziyaret edip edemeyeceklerini sormazlardı. Bir kızla daha iyi tanışmanın veya "peşinden gitmenin" yolu, onu tiyatrolara, parklara, restoranlara veya diğer eğlence yerlerine "çıkmaya" davet etmekti, yani bir gezintiye çıkmak. O'Brien ve Hermann dışında, tersanedeki adamlardan hiçbiriyle "dışarı çıkmadım", onlar benim özel çıkarım için her gün departmanımıza gelip bir sürü saçma sapan konuşup şakalar yapıp bana sayısız aptalca notlar gönderiyorlardı, ta ki O'Brien ona acıyıp bir gece beni ziyaret edeceklerini söyleyene kadar.

Bu aydınlatıcı bir olaydı. Y. W. C. A.'ya uğrayan "arkadaşlar" çok azdı ve aralarında mesafe vardı ve "sabit" sahibi olan her kız işaretlenirdi. Orada yeni bir "arkadaş" göründüğünde, onu görmek için koridorlarda ve salonlarda dolaşan bir sürü kızın ortak merakının hedefi olurdu.

Şimdi, Hermann beni büyük bir ihtişamla ziyaret etti. Benim şaşkınlığım ve Lolly'nin neşeli sevinciyle, ipek şapka ve redingotla, altın tepeli bir bastonla geldi. Onu neredeyse hiç tanımazken, en iyi kıyafetlerim olan beyaz puantiyeli İsviçre elbisem ve pembe bir kuşağımla aşağı indiğimde onu salondaki bir kanepenin kenarında dik ve belirgin bir rahatsızlıkla otururken buldum, hepsi kadınsı olan yirmi gözün hayran olduğu hedef. Rahat görünmek için erkeksi bir çaba gösteriyordu ve yarattığı hissin farkında değildi. İpek şapkalı adamlar, bilmeniz gerekir ki, Y. W. C. A.'daki kızları her gün ziyaret etmezler. Zavallı adamın bir tür lezzetli işkence çektiği açıkça görülüyordu. Salonda, kanepenin doğrudan görüş alanında, Lolly duvara yaslanmış, en kötü ve en güzel haliyle görünüyordu. Zaten "ilk sevgilim" hakkında bana acımasızca işkence etmiş ve alay etmişti. Hermann içeri girdiğimde yiğitçe ayağa kalktı ve eğilebileceğini bilmediğim bir şekilde, elimin üzerinden eğildi ve o zamanlar onaylanan ve moda olan yüksek tavırla sıktı; ama Lolly'nin koridorda boğularak öksürdüğünü duyduğumda hafifçe kıkırdamadan edemedim ve her şeyi
içine
aldığını biliyordum.

"O'Brien dışarıda bizi bekliyor," dedi Hermann. "İçeri girmek istemedi.
Ağrıyan bir dişi olan bir adam gibi davrandı. Hiç
ağrıyan bir dişi olan bir adam gördünüz mü, Bayan Ascough?"

Hayır, daha önce hiç böyle bir zevk almamıştım, dedim ona.

"Şey," dedi Hermann, "ağrıyan dişi olan adam bütün gün ve
gece inliyor ve etrafındaki herkesi acı çektiriyor. Sonra sabahın ilk saatlerinde en yakın dişçiye doğru yürüyor.
Dişçinin kapısındaki tabelaya bir kez bakıyor ve bu ona yetiyor: iyileşmiş.
Hristiyan İlmi, görüyorsunuz. İşte, bu gece O'Brien'la durum böyle. Gelmekte tamamen takılıp kalmıştı ama kızları
gördüğünde sahne korkusu yaşadı."

"_Siz_ bizden korkmuyordunuz, değil mi, Bay Hermann?" dedim hayranlıkla
ve iltifatla.

"Ben mi? Ne, ben kızlardan mı korkuyorum? Sa-ay, hoşuma gitti!" ve Hermann bu fikre
sanki çok eğleniyormuş gibi güldü. "Ne yapacağını söyleyeyim.
Başka bir kız bul; şimdi bize bakan bir şeftali var--başını kaldırma.
O sarışın, dişli olan. Hepimizin ıstakoz yemeği için
S---- Bahçelerine gitmesine ne dersin, ha?"

Şimdi, şeftali, elbette, Lolly'ydi, gamzeleri her yana yayılmış
ve güzel beyaz dişleri görünüyordu, kapıda açıkça görülüyordu ve
duygusal Hermann'ın göğsünü çoktan mahvetmişti.

O'Brien, S---- Bahçeleri fikrinden hoşlanmamıştı. _Benim_ için "çok hızlı" olduğunu söyledi, ancak bunun Hermann
ve Lolly için işe yarayabileceğini acımasızca ileri sürdü. Lolly ve o, tıpkı Lolly ve Estelle'in yaptığı gibi, sürekli dövüşüyorlardı. Ayrıca, birlikte görülmemizin hiç hoş olmayacağını ve S---- Bahçeleri'nde birkaç bahçeli insanla karşılaşacağımızdan emin olabileceğimizi söyledi. Eğer stenografıyla birlikte görülürse, ertesi gün ofisteki herkes bundan bahsedecekti.

Bu yüzden uzun bir araba yolculuğu yapıp L---- Park'ta inmemizi önerdi, orada iyi bir restoran vardı ve orada bir şeyler yiyip içebilirdik. Fred ve ben birlikte yola koyulduk ve Lolly'nin beni tamamen benden kopardığı, onunla flört eden ve onu aşırı derecede kızdıran Hermann, arabalara doğru yola koyulduğumuzda arkamızdan geldi. Bana neden birlikte görülmememiz gerektiğini açıkladıktan sonra, O'Brien büyük bir umursamazlıkla şöyle dedi:

"Şimdi, buraya bak, kızım, kafana
takıldığımı sokmanı istemiyorum, çünkü değilim; ama senden hoşlanıyorum ve eğer beni
çok fazla zorlamazsan, seni istediğim kadar dışarı çıkarırım."

"Ayaklarını çek!" diye tekrarladım, şok içinde. Daha önce hiç bu ifadeyi duymamıştım. Amerikan argosu benim için hala bir şaşkınlık, keyif ve hayret kaynağıydı. Lolly dehşet içindeki haykırışımı duydu ve ayağa kalktı,
en neşeli kahkahasını attı.

"Kibar bir terimdir," diye düzeltti Fred'i.

"Eh?" dedi. Sonra gerçekten anlamadığımı görünce,
bana ne demek istediğini açıkladı.

"Ah," dedim, "benim için endişelenmene gerek yok. Eğer parayla hiç ilgilenmediğime inanmıyorsan, şuna bak."

Cebimde birkaç bozuk para vardı. Onları elime döktüm,
ve kasıtlı ve dürtüsel olarak onları yola fırlattım. Neden böyle anlamsız bir şey yaptığımı bilmiyorum. Sadece
aptalca bir anın dürtüsüydü.

Biz iki kız ve erkek çocuğun tartıştığı konular çeşitli ve çoktu, ama
her zaman ısrarcı bir şekilde avlulara geri dönüyor gibiydiler,
elbette ki refakatçilerimizin ilgileri doğal olarak orada yoğunlaşıyordu.
Çocuklar bizi bu "şehrin", dedikleri gibi, erkekleri ve hatta sığırları hakkında hikayelerle eğlendirdiler. "Yahuda İskariyot" adında kara bir koyun vardı, diğer koyunları kesime götürürdü ve her zaman özel bir et parçasıyla ödüllendirilirdi. Komşu bir firmanın ofislerinde dolaşan ve o ofisin maskotu olan büyük siyah bir domuz vardı.

Ormanda doğmuş, ormanda evlenmiş ve varisi yakın zamanda orada doğmuş bir adam vardı. Ve benzeri şeyler.

O gece ilk kez Y. W. C. A.'da başım derde girdi.
Ondan sonra dışarı çıkmak için izin istemeyi unutmuştuk ve geri döndüğümüzde saat on bir olmuştu. Kapıcı kız bizi içeri aldı ama isimlerimizi aldı ve ertesi gün ihbar edildik. Sekreterden bir azar işittim ama Lolly bu tatsız kişiyle fırtınalı bir zaman geçirdi ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, ona hak ettiği cezayı vermekten
asla geri kalmadı. Lolly'nin eski bir suçlu olduğu ve "Bayan Ascough'u yoldan çıkarmakla" suçlandığı anlaşılıyor. Bu arada, sekreterin gözünde artık çok itibarlıydım, ama ondan hiç hoşlanmamıştım ve o ilk gün için onu hiç affetmedim. Ayrıca birçok kızın geri çevrildiğini gördüm, bazen önceden ödeme yapacak paraları olmadığı için, bazen de referansları olmadığı için. Onlara karşı yüreğim yanıyordu, çünkü sığınma başvurusunda bulunan bu zavallı küçük serseriler, kendileri için açılması gereken kapılardan, omuzları çökmüş bir şekilde geri çevriliyorlardı.

O gece karanlıkta, ışıksız koridorlardan odalarımıza doğru yolumuzu bulmaya çalışırken, Lolly, sesli ve resimli bir şekilde küfür ederek, bu "eski dindar hapishaneden" "çok sıkıldığını" ve artık istediği tüm "uyuşturucuya" sahip olduğunu söyledi, dışarı çıkacaktı ve
benimle birlikte gelmemi istedi. Ben de gideceğimi söyledim.

XVI

İlk üç haftalık tembellik ve buna bağlı olarak oluşan pansiyon masraflarım nedeniyle oluşan yüz dolarlık açığı kapatabilmek için beş hafta boyunca hayvancılık alanında çalıştım. Rakamlarda
çok kötüyüm. Hala parmaklarımla hesaplıyorum. Ancak her gece, küçük birikimimi sayar ve hepsini kağıda dökerdim, o yüz doları ne kadar sürede tekrar sağlam bir şekilde alacağımı. Haftada on beş dolarımın beş dolarını pansiyonum için, öğle yemeği, araba yolculuğu ve gardırobuma eklediğim küçük eşyalar için ayırıyordum. Haftada yaklaşık sekiz doları kendime harcıyordum ve ikisini eve gönderiyordum. Bu bana haftada sadece beş dolar bırakıyordu ve pozisyonumu alana kadar yüz doların yirmi beşini kullandığım için, bunu telafi etmem beş haftadan fazla sürdü. Her hafta küçük yığınım büyüdükçe, yazabileceğim o anı beklerken daha da heyecanlanıyordum! O yüz dolara eşlik edecek harika mektubu yazmak için uyanık yatıyordum, ancak altıncı cumartesi (maaş günü) gerçekten geldiğinde ve sonunda parayı aldığımda, hayallerimdeki
parlak mektubu yazamaz hale geldim. Sonunda gönderdiğim mektup buydu ve
satır aralarını okumadığı sürece, Tanrı bilir ki bu, Smith & Co.'nun onayladığı yazışma türünün şüphesiz etkisini gösteren, iş odaklı kısalığın bir örneğiydi:

Y. W. C. A.
Chicago, Ill., 8-19 Ağustos.

Roger Avery Hamilton, Esq.

_Sayın Beyefendi_:

Size, yakın zamanda tarafınızdan ödünç verilen miktarın tamamı olan, yüz dolarlık bir meblağı,

Çok içtenlikle,
NORA ASCOUGH'a gönderiyorum.

Bu soğuk ve kısa mektubu katlarken yüreğim parçalandı.

Sonra onu o anlamlı fatura yığınının üstüne koydum - "kirli para."
Paketi açmadan hemen önce içimdeki sızı o kadar yoğunlaştı ki
zarfın üzerine şunu yazdım:

"Lütfen hemen beni görmeye gelin."

Para ve mektuptan sıkı bir paket yaptım ve taahhütlü postayla gönderdim. Posta emirleri veya çekler hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bu yüzden para ona öylece gitti.

Şimdi hayatım gerçekten değişti. Yüzeyde her şey her zamanki gibi devam etti.
Daktilo yazımda ilerledim. Ofiste "iyi" oldum.
Bahçedeki günlük işlerin rutini, orada meydana gelen çeşitli küçük
komik olaylarla renklendi. Örneğin, firmadan biri,
yetmiş yaşında sevimli yaşlı bir adam, bana çok düşkündü ve her gün
ofisin ana koridorundan elinde taze bir çiçekle gelir ve geçerken
çalışma masamın üzerine bırakırdı. Yaşlı bir
"domuz paketleyicisi" için fena değildi, değil mi? Herkes benimle dalga geçiyordu ve kendisi de öyle. Bana "kara gözlü" diyordu ve "kız arkadaşı" olduğumu söylüyordu. Diğer
adamlar da bana çiçek verdiler, ama Bay Smith'inkini diğerlerinden daha çok
değerlendirdim. Ayrıca, söz verdiğim gibi, beni beslemeye yetecek kadar şeker verilmişti ve isteseydim haftada her gece "dışarı çıkabilirdim"; ama dediğim gibi, bu artık hayatımın sadece bir parçasıydı - dış hayatım. İçimde canlandırdığım hayat gerçek olmak üzereydi ve kimse bundan haberdar değildi, Lolly bile.

O, kendisine çılgınca aşık olan Hermann'ı "eğitmekle" çok meşguldü. Lolly, onun hayranlığını eğlenceli bir zevkle kabul etti. Onu bir "karakter" olarak görüyordu, ama onu asla ciddiye almıyordu.

Günler geçtikçe içimdeki ateş hiç azalmadı. Her zamanki gibi işime devam etsem de, aklım başka yerlerdeydi ve kulağı yere değmiş, bekleyen, bekleyen biri gibiydim.

Ama gelmedi ve haftalar geçti ve iki ay geçti.

Bir gece Lolly'nin evinden bir adam onu ​​ziyarete geldi. Adı
Marshall Chambers'dı. Kızlar üzerinde güçlü bir izlenim bırakan, geniş omuzlu, pürüzsüz yüzlü,
atletik görünümlü adamlardan biriydi.
Lolly'ye göre, babasının memleketinin belediye başkanı olduğu dönemde tanıdığı zengin bir bankacıydı. Onları
birlikte gördüğüm anda zavallı Lolly'min ona derinden aşık olduğunu anladım ve
bir anda ona karşı yoğun bir düşmanlık ve hoşnutsuzluk hissettim. Bunu açıklayamıyorum çünkü bana karşı özellikle dikkatliydi ve Lolly ile bir süredir birbirlerini görmemiş olmalarına rağmen,
benim onlara R----'de akşam yemeğine eşlik etmem konusunda ısrar etti. Odalarımıza giyinmeye gittiğimizde Lolly bana bu adam hakkında ne düşündüğümü sordu ve ben de:

"Hermann'ı daha çok seviyorum. _O_ dürüst." dedim.

Normal şartlarda bu söz Lolly'yi neşeli kahkahalarından birine sürüklerdi, Hermann'a her zaman gülerdi, ama şimdi bana tuhaf bir bakış attı, elinde sigarası asılıydı.
Yüzü kızarmıştı ve gözleri o kadar parlaktı ki
turkuazlara benziyorlardı.

"Kesinlikle haklısın," dedi ciddiyetle.

Ama bir an sonra yine eski haline dönmüştü. Lolly beni döndürüp muayene ettiğinde küçük beyaz bir elbise giyiyordum.

"Burada, R----'ye böyle kıyafetlerle gidemezsin," dedi. "Bir dakika."

Kendi odasına kayboldu ve kolları elbiselerle dolu bir şekilde geri döndü; Lolly'nin güzel kıyafetleri vardı. Sanırım onun terzi işi takım elbiseleri gülünç görünürdü, çünkü benden daha iriydi, ama inci boncuklarla süslenmiş küçük krem ​​rengi şifon bir elbise bana çok yakışıyordu. Ayrıca bana bir gece şapkası ve belim için kırmızı bir gül (yapay) ödünç verdi.

"Şimdi kendine bak," dedi, "ve bundan sonra geceleri odanda aylak aylak dolaşırken seni yakalamama izin verme. Dışarı çık ve kendini göster. Sadece bir kez genç olacaksın."

Lolly gözlerinin rengi olan mavi giymişti ve her zamanki gibi, "şaşırtıcı" görünüyordu. Korkarım onun yanında çok önemsiz görünüyordum, çünkü Lolly gerçek bir güzellikti. Onunla hiçbir yere gitmedim ama insanlar -erkekler ve kadınlar da- ona bakıp ikinci bir bakış için arkalarını dönerlerdi. İnsanlar bana da bakıyorlardı, ama farklı bir şekilde, sanki onları ilgilendiriyormuşum gibi veya milliyetimi bilmekten
şaşkınlarmış gibi. Daha az yabancı görünmek için her şeyi verirdim. Karanlıklarım beni işaretledi ve ezdi, ben ki sarışınlığı güneş gibi severdim.

Bay Chambers her şeyi çok muhteşem yaptı. Bizi yemeğe götürmek için bir arabası vardı ve hem Lolly'ye hem de bana karşı son derece nazikti, tıpkı bizim gibi dikkatliydi, diye düşündüm hüzünle, sanki biz sosyete kızlarıymışız gibi, Y. W. C. A.'nın fakir kızları değilmişiz gibi. Lolly ve o alçak sesle çok
biraz konuşuyordu ve beni görmezden gelmeseler de, sohbetlerinin çoğundan
uzaklaştırıldım. Bunu umursamadım. O arabada arkama yaslanıp kendi güzel hayallerime dalmaktan mutluydum.

Ev sahibimiz bu Chambers denen adamdan başkası olsaydı akşam yemeğinin tadını daha çok çıkarırdım. Lolly onu görmediğinde bana anlamlı bir şekilde bakarak beni rahatsız etti ve gizlice
kızdırdı. Lolly'nin arkasından benimle bir tür yakınlık kurmaya çalışıyormuş gibi hissettim. Lolly'nin yanına oturdu, ben de karşılarına oturdum,
o da arkasına yaslanıp Lolly'ye doğru eğildi ve onun omzunun üzerinden bana cesur bakışlarını dikti. Hayır, o adamdan
hoşlanmıyordum ve bakışlarından olabildiğince kaçınıyordum. Ama Lolly, zavallı Lolly'm, ona aşık olmuş gibiydi ve tüm o güzel şakaları ve laf kalabalığı
gitmişti. Neredeyse hiçbir şey yemiyordu,
yemeğiyle gergin bir şekilde oynuyordu ve ona öyle bir şekilde bakıyordu ki hem onu ​​sarsmak hem de onun için ağlamak istiyordum.

Ama bu benim hikayem, Lolly'nin değil, ama onun hikayesi belki de benimkinden
daha iyi bir hikaye olurdu.

Chambers, birinin talihini avucundan okuyabildiğini ve benimkini görmek istediğini söyledi. Lolly şöyle dedi:

"Nora talihini kafasında taşıyor."

"Ve sen," dedim, "senin yüzünde."

Masanın üzerinden ellerime uzandı ve Lolly şöyle dedi:

"Bırak onu, Nora. Bazen oldukça iyi tahminlerde bulunuyor."

Chambers, benim servetim olacağını söylediği güzel bir peri masalı anlatmaya başladı. Hepimiz gülüyorduk, Lolly eğilip neşeli ve alaycı eklemeler yapıyordu ve ben her kelimeyi hevesle içime çekiyordum ve
çoğuna inanarak gülmeme rağmen, aniden kendimizden başka birinin bizi dinlediği ve yüzümü izlediği gibi garip, gergin bir his
duydum. Telepatide bir şeyler var. Yukarı bakmaktan
korktum ve kalbim korkmuş bir şekilde atmaya başladı, çünkü
başımı çevirmeden önce bile, _onun_ bizimle birlikte odada bir yerde olduğunu biliyordum. Ve sonra onu Marshall Chambers'ın hemen arkasında gördüm.
Sırt sırta duran sandalyeleri neredeyse birbirine değiyordu, ama o
koltuğunda dönmüştü, böylece doğrudan bana bakıyordu ve yüzündeki ifadeyi asla unutamam. Sanki hem eğlenmesine hem de hor görmesine neden olan bir şey keşfetmiş gibiydi.

Bana böyle bakmasını sağlayacak ne yapmıştım? Ona
gitmek, benimle konuşması için yalvarmak istiyordum; ama yanında biri vardı -bir kadındı sanırım, çünkü gariptir ki sadece onu görebiliyordum ve
arkadaşlarını hiç fark etmemiştim- ona bir şeyler söyledi ve o da
sandalyesini bana doğru çevirinceye kadar hareket ettirdi. Kendimi haksız yere cezalandırılmış aptal bir şey gibi hissettim.

Lolly şöyle dedi:

"Ne oldu, Nora? Sanki bir hayalet görmüş gibisin."

Sanırım yüzüm solgunlaşmıştı, çünkü titriyordum ve
ellerimi yüzüme koyup ağlamak istiyordum.

"Ah, Lolly," dedim, "Eve gitmek istiyorum!"

Chambers kolumdan tuttu ve bir rüyadaki insanlar gibi
masaların arasından geçtik--ah! oturduğu yerden geçip
sokağa ve sonra eve!

Ertesi sabah, ana ofisteki sekreterin masasının önünden ağır ağır geçerken, bana seslendi:

"Bayan Ascough, erkek ziyaretçilerinizden sizi görmek isterlerse akşam daha erken gelmelerini istemeniz gerekecek.
Kurallarımızı biliyorsunuz."

"Erkek ziyaretçilerim mi?" diye aptalca tekrarladım.

"Evet," diye sertçe karşılık verdi; "dün gece neredeyse dokuz buçukta buraya bir beyefendi geldi. Elbette sizi görmesine izin vermedik."

"Ah," dedim hafifçe, çünkü o küçük karta bakmadan önce, sonunda beni görmeye gelenin kim olduğunu biliyordum. Kartı elimde körü körüne tutarak dışarı çıktım ve o gün boyunca, işim ne zaman dursa veya gevşese, neden bu kadar geç aradığını belirsiz bir şekilde merak ettim ve onu geri çeviren o nefret dolu sekretere karşı aptalca bir çaresiz öfke hissettim.

XVII

Lolly, o akşam saat sekizden biraz önce, yanakları kızarmış ve gözleri parıldayarak odama uçarak geldi. Şehir merkezinde Marshall Chambers ile akşam yemeği yemişti ve beni tiyatroya götürmek için geri dönmüşlerdi.

"Acele et, Nora!" diye bağırdı. "Giyin! Marshall'ın 'The Sunken Bell'de
Sothern ve Harned için yerleri var."

Bu zamana kadar hiç tiyatroya girmemiştim. Amerika'ya Mayıs ayının sonlarında gelmiştim. Eylül ayının başıydı ve tiyatrolar yeni açılıyordu. Elbette evde hiçbir
türden oyuna gitmemiştim, sadece birkaç küçük kilise etkinliğine. Bu yüzden, ne kadar mutsuz olsam da, Lolly'nin güzel şifon elbisesini giydim ve salonda bizi bekleyen Bay Chambers'a katılmak için aşağı indik. Asansörle aşağı inerken Lolly bana gazetelerden kestiği bir dizi oda ve daire ilanı verdi ve alt salonda eldivenlerini giyerken ben de bunlara göz atarken bir uşak adımı söyledi ve içeride bir beyefendinin beni beklediğini söyledi. Salona girdiğimde, Marshall Chambers ayağa kalktı, elini uzattı ve bana bir şeyler söyledi; ama onu zar zor görebildim ve ona cevap vermediğimi biliyorum. Aslında dünyada Roger Hamilton'dan başka hiçbir şey görmedim, odanın karşısına geçip, neredeyse sahiplik duygusuyla beni sessizce Chambers'tan almıştı.

Birbirimize tek kelime etmeden, kızlar gelip giderken Y.
W. C. A.'da bir süre oturduk.
Sadece bir kez yüzüne baktım ve sonra bakışlarımı kaçırdım, çünkü ifadesine dayanamıyordum.
Bir önceki geceki gibiydi. Sanki beni eleştirel, acımasızca inceliyor gibiydi, sadece yüzümü değil, hatta giysilerimi ve eldivenli ellerimi bile. Hemen ardından alçak sesle şöyle dedi:

"Burada çok fazla insan var. Bir yere çıkmamız gerekecek."

Kendimi Michigan Caddesi'nde onunla yürürken buldum. Yürürken hiçbir şey söylemedik, ama hemen ardından küçük bir parka geldik ve göle bakan bir bank bulduk ve orada oturduk, ben suya bakıyordum ve o da bana bakıyordu. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Dün geceki arkadaşın kimdi?"

Ben şöyle dedim:

"Adı Lolly Hope."

"_Adam_ demek istiyorum."

"O, onun arkadaşı," dedim. "Dün geceye kadar onunla hiç tanışmamıştım."

Oldukça karanlıktı ve yüzünü göremiyordum, ama farkında olmadan
bana doğru eğilip bana baktığını hissettim; sonra alçak sesle şöyle dedi:

"Bundan emin misin?"

"Elbette," dedim. "Adamı hiç tanımıyorum. Tanıdığımı mı sandın?" Bana cevap vermedi ve ben de ekledim, "Dün gece benimle konuşmaman _onun_ yüzünden miydi?"

"Sana eğildim," dedi ve sonra isteksizce ekledi, "ama senin
grubun bakışlarına hayran olduğumu söyleyemem."

Dedim ki:

"Seninle birlikte olan insanları bile görmedim ve kim oldukları benim için
hiçbir fark yaratmazdı."

Kolunu arkamdaki bankın arkasına koydu ama bana
dokunmadı.

"Üzerindeki kıyafetleri nereden aldın--şu an giydiğin elbiseyi?" diye sordu gergin bir sesle.

"Lolly ödünç verdi bana," dedim. "Benimkilerin yeterince iyi olmadığını söyledi."

Bir duraklamadan sonra bana doğru yaklaştı ve kolunu
benime dolayacağını düşündüm ama dolamadı. Alçak bir sesle dedi ki:

"İstediğin kadar güzel kıyafet alabilirsin."

"Keşke yapabilseydim," diye karşılık verdim iç çekerek; "ama benim aldığım maaşla çok
güzel giyinmek mümkün değil."

"Ne alıyorsun?" diye sordu ve ona anlattım. Sonra benden
kendimle ilgili her şeyi anlatmamı istedi - ne yaptığımı, kiminle tanıştığımı,
hangi adamları, ve hiçbir şeyi atlamamamı. Nedenini bilmiyorum ama
başıma sıra dışı bir şey geldiğini düşünmüş gibiydi, çünkü
birkaç kez tekrarladı:

"Bana _her şeyi_, her ayrıntıyı anlat. Bilmek istiyorum."

Ben de öyle yaptım.

Ona benimle tanışan Y. W. C. A. kadından; gazete ofislerindeki
başarısızlığımdan; uzun süredir iş aramamdan; bana
yapılan hakaretlerden ve tekliflerden; tersanedeki işimden; ve
bana güvenen ve bana karşı çok iyi olan
"patronum" O'Brien'dan bahsettim.

Bir kez bile beni kesmedi, tek bir soru bile sormadı, ama
kendi tarzımla her şeyi anlatmama izin verdi. Sonra bitirdiğimde,
kolunu indirdi, ellerini birleştirdi ve dirseklerini
dizlerine dayayarak öne eğildi, önüne baktı. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Bu--şey--Y. W. C. A.'da yaşamaktan hoşlandığını mı söylemek istiyorsun?"

Başımı salladım.

"Ve Union Stock Yards'da çalışmaktan memnunsun?"

"Hayır, öyle demiyorum; ama daha iyi şeylere giden bir basamak,
görmüyor musun? Şu an için benim için bir geçim kaynağı ve belki de
yakında şiirlerimden ve hikayelerimden bazılarını satacağım ve sonra
yardımevinden ayrılabileceğim."

Koltuğunda aniden döndü ve bana baktığını hissettim.

"Eğer bütün gün dokuzdan beş buçuğa kadar çalışıyorsan, dünyada ne zaman yazmaya _vakit_ buluyorsun?"

"Bazen çok erken kalkıyorum," dedim, "saat beşte veya altıda, sonra biraz yazıyorum; ve kızlar geceleri beni rahatsız etmediği sürece, o zaman da bir şansım oluyor, ama keşke ışıklar onda sönmeseydi."

"Ama bu şekilde çalışarak kendini öldüreceksin."

"Hayır, yapmayacağım," diye hevesle ilan ettim. "Çok güçlüyüm ve sonra,
yazmak iş değil, görmüyor musun? Gerçek bir zevk, bütün gün yapmak zorunda kaldıklarımdan sonra, gerçekten öyle, neredeyse bir tür merhem."

"Ama buna devam edemezsin. İstemiyorum. Okula gitmeni istiyorum, her şeye yeniden başlamak için. Eğer yapabilirsen, bu
günleri unutmalısın. Onları zihninden tamamen silmeni istiyorum."

Tren yolculuğunda ona şiirimi okuduğumda bana sorduğu soruyu düşündüm: "Okula gitmek istemez misin?" Şimdi, gerçekten de,
ne gururum ne de kibrim incinmişti. Hatta otoriter
tonuna gülümseyebiliyordum. Ona itaat edeceğimden o kadar emindi ki; ama
bana
söyleyebildiğim şeyi
söyleyemediği sürece onun benim için dünyada hiçbir şey yapmasına izin vermeyecektim.

"Ee?" bir an sonra beni teşvik etti.

"Hayır, Bay Hamilton," dedim, "okula gitmiyorum. Gidecek param
yok."

"Seni göndereceğim," dedi.

"Gitmeyi reddedersem sen de bunu yapamazsın."

"Neden reddedesin ki?" dedi. "Çünkü sana paraya mal olur - kirli para," dedim.

"Saçmalık!" Bunu şimdi öfkeyle söylüyordu. "Gitmeni _istiyorum_."

"Teşekkür ederim; ama yine de gitmiyorum."

Dik bir şekilde oturdu ve bana kaşlarını çattığını hissedebiliyordum. Sanki her birinin bana sertçe vurmasını istiyormuş gibi sözlerini bana
fırlattı:

"Sen cahil, eğitimsiz, disiplinsiz bir kızsın. Planladığın büyük şeyleri
başarmak istiyorsan, eğitimli olman gerekecek. İşte
fırsatın."

"Üzgünüm ama elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

"İnatçı, inatçı, aptalsın. Eğitimli olmak _istemiyor_ musun? Şu anki cahil durumundan memnun musun?"

"Bunu göze alamam," dedim.

"Ama eğer istersem--"

Ben araya girdim:

"Sana geri ödemek için parayı kazanmam neredeyse altı hafta sürdü. Sana
sana
bir daha asla senden bir kuruş almayacağımı söylemiştim ve asla almayacağım."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bilmeni istiyorum ki, senin paranla ilgili hiçbir şeyi, hiçbir şeyi, hiçbir şeyi, hiçbir şeyi, herkesin istediğini söylediğin şeyi umursamıyorum. _Ben_ sadece _seni_ umursuyorum. Öyle."

Konuşmamda başım öne eğikti ve şimdi söylediklerimden korkuyordum.

Ondan sonra tek kelime etmedi ve hemen titrek bir şekilde ekledim:

"Bastonuyla çakıl taşlarını dürttü ve bir an sonra çok
nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Çok aptal bir kız olduğunu görüyorum."

"Yani seni--umursadığım için mi?" Sordum.

"Çünkü sen kendini buna inandırdın," dedi.

"Ben _yaptım_," dedim içtenlikle. "Senden başka
bir şey düşünmedim."

"Saçmalık! Benim için duygusal olmamalısın. Hadi
başka bir şeyden konuşalım. Son zamanlarda bir şeyler yazıyor musun?"

Annemin toprakları hakkında yazdığım hikayelerden bahsettim ve o
şöyle dedi:

"Ama sen hiç oraya gitmedin, çocuğum."

"Biliyorum," dedim; "ama, o ülke hakkında içgüdüsel bir hissim var. Kör bir adam, sezgisel olarak hissettiği
yollardan yolunu bulabilir. Benim için de aynı şey geçerli. O topraklar hakkında her şeyi biliyormuşum gibi hissediyorum,
ve yazmaya oturduğumda--neden, her şey birdenbire aklıma geliyor ve
o zaman _her şeyi_ yazabiliyorum."

Yavaşça gülümsediğini hissedebiliyordum ve sonra şöyle dedi:

"Yapabileceğine inanıyorum. Umut ettiğin her şeyi başaracağından şüphem yok. Sen _harika_ bir kızsın."

Ayağa kalktı ve bana yardım etmek için elini uzattı, saat on birde trene bineceğini
beklediği için artık geri dönmemiz gerektiğini söyledi. Ziyaretinin bu kadar kısa olacağını
düşünmek kalbimi sızlattı ve onu daha uzun süre tutabilecek hiçbir şey yapamayacağım veya söyleyemeyeceğimden dolayı tutkulu bir pişmanlık duydum.

Caddede yürürken, bana en yakın olan elini arkasına koydu ve diğer eliyle bastonunu hafifçe salladı. Sürekli
düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Ona tekrar gelip beni görüp görmeyeceğini sordum ve hemen şöyle dedi:

"Sana söylediklerimi yaparsan."

"Okuldan mı bahsediyorsun?" diye sordum.

"Hayır. Şimdilik bunu geçelim; ama sen o iki kurumdan da
çıkmalısın--"

"Y. W. C. A. mı?" diye sordum, şaşırarak.

"Evet, değerli Y. W. C. A."

Alçak ve oldukça dikkatli bir sesle konuşuyordu, sanki yoldan geçen hiç kimsenin bizi duymaması için endişeleniyormuş gibi.

"Aydınlık, güzel odalar edinmeni istiyorum. Kendini daha iyi hissedeceksin ve çekici
bir ortamda daha iyi çalışacaksın."

"Zaten taşınmayı düşünüyordum," dedim. "Lolly ve ben yarın oda aramayı planlıyorduk."

Hemen şöyle dedi:

"Onunla gitmezdim. Kendine ait bir yer bul."

"Ama, görüyorsun ya, birlikte daha az parayla daha iyi bir oda bulabiliriz,"
açıkladım.

Sabırsız bir ses çıkardı, sanki masraf tartışması onu kışkırtmış gibi.

"Mümkün olduğunca güzel bir yer bul, çocuğum," dedi ve homurdanarak ekledi,
"Bunu yapmazsan seni görmeye hiç gelmem."

"Tamam," dedim; "Güzel bir yer bulacağım."

"Ve şimdi senin pozisyonuna gelince--"

"Fena değil," diye ısrar ettim. "Fred bana karşı çok iyi."

"Fred?"

"Evet; o benim patronum--Fred O'Brien."

"Ona Fred mi diyorsun?"

"Evet; tersanedeki herkes öyle diyor. "

"Hıh! Bence o bahçeleri olabildiğince çabuk terk etmen mükemmel bir plan olurdu."

"Ama ben yapamam. Neden, başka bir iş bulamayabilirim. Bakın, onu elde edene kadar haftalarca nasıl yürüdüm."

Sokakta aniden durdu.

"Bunu bilmiyor musun, eğer böyle bir yerde kalırsan, içindeki her şiir
ve--şey--çekiciliğin--ve inceliğin ve sahip olduğun diğer her değerli özelliğin kelimenin tam anlamıyla senden sökülüp atılacak?
Neden, orası senin gibi bir kız için uygun bir yer değil. Şimdi güzel bir
odaya sahip oluyorsunuz -eğer isterseniz birkaç tane- ve sonra işe gidip yazıyorsunuz -şiirlerinizi, hikayelerinizi ve istediğiniz her şeyi yazın."

"Ama Bay Hamilton, bunu yapmaya gücüm yetmez."

Bastonunu vahşi bir sabırsızlıkla değiştirdi.

"Saçmalık!" dedi. "İstediğiniz her şeye sahip olabilirsiniz. Size her şeyi
vereceğim -istediğiniz her şeyi."

Bunu kapsamlı bir şekilde, neredeyse öfkeyle tekrarladı ve bir an sonra şöyle dedim:

"Peki, bunu benim için neden yapasınız ki?"

Kendi kendime, eğer bana değer verdiği için yaparsa, benim için her şeyi yapmasına izin vereceğimi söylüyordum. Eğer öyle değilse, ondan hiçbir şey alamazdım.
Cevabını bir tür acı içinde bekledim. Yavaşça geldi, sanki kelimelerini dikkatlice seçiyormuş gibi:

"Bunu yapmak istiyorum," dedi, "çünkü sizinle ilgileniyorum; çünkü
sizin gibi bir kıza yardım etmek hoşuma gidiyor; çünkü senin, dediğim gibi, harika bir kız, olağanüstü yetenekli bir kız olduğuna inanıyorum ve sana bunu kanıtlaman için bir şans vermek istiyorum."

"Ah!" Hafifçe konuşmaya çalıştım ama hıçkırmak istiyordum. Yeteneğime olan inancı bana gurur vermedi. Bana kişisel olarak bakmasını çok daha fazla tercih ediyordum. "Teşekkür ederim," dedim, "ama bana bir oda verip beni desteklemene izin veremem, tıpkı beni okula göndermene izin veremem."

Artık Y. W. C. A.'ya ulaşmıştık. Kapıdaki kızın camdan bizi izlediğini görebiliyordum. Saat ondan sonraydı ve içeri girmem gerekiyordu. Elimi uzattım ve isteksizce tuttu ve hemen bıraktı. Tavırları açıkça onu kırdığımı gösteriyordu.

"Sanma," dedim, "bana yardım etmene izin veremediğim için sana minnettar olmadığımı düşünme, çünkü minnettarım."

"Minnettarlık lanet olsun!" dedi.

Estelle ve benim biraz mum stoğumuz vardı ve yatağa girmeden önce ışıklar söndüğünde bir tane yakardık. O gece karanlıkta bir tane bulmakta zorluk çektim ve sallanan sandalyeye takılıp
ayak bileğimi incittim. Estelle öfkeyle doğruldu.

"Söyle bakalım, son zamanlarda seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu. "Yaşlılığında geyleşiyorsun, öyle mi?" diye sordu.

"Çeneni kapat!" dedim sertçe, ayak bileğimi okşayarak. "Zaten o mumları
sakladığına inanıyorum."

"Kesinlikle saklıyorum," diye karşılık verdi Estelle. "Eğer senin o harika arkadaşının benim küçük parıltılarımı
yakmasına izin vereceğimi düşünüyorsan, bir tahmin daha yapman gerekecek."

"Harika arkadaşım" derken Lolly'yi kastediyordu.

Ancak yataktan kalktı, çekmeceli dolabın altına elini soktu ve bir mum çıkarıp
yaktı. Sonra bileğimi muayene etti ve ovuşturdu, homurdanarak
ve Lolly hakkında bir şeyler mırıldanarak, soyunmama ve yatağa girmeme yardım etti.
Uykuya daldığını varsaydığımda, aniden yatakta doğruldu.

"Söyle bakalım, sana bir şey sormak istiyorum. Sabit bir arkadaşın var mı?" dedi.

"Hayır, Estelle; keşke olsaydı," diye kederle cevapladım.

"Pekala," dedi Estelle, "bir tane almak için kesinlikle _nit_ yolunu izliyorsun. Etrafında dolaşan o havalı adamları rahat bırakıyorsun. Bak, biliyor musun, _ben_ senin iyi, istikrarlı bir adamla birlikte olacağını düşünmüştüm, çünkü
Pop-eyes'ı"--Pop-eyes, Hermann için kullandığı bir terimdi--"burada takılırken gördüm. Sonra _Bayan_ Hope'u gördüm"--alaycı bir şekilde--"seni kesmişti. Bak, bunun için ona bir tane vermek isterdim. Dün gece seni dışarı çıkaran havalı kimdi?"

"Adı Chambers. Lolly'nin arkadaşı."

"Ve bu gece seni kim görecekti? Bana sanki _o_ sana
takılmış gibi geldi."

Heyecanla yatakta doğruldum.

"Ah, Estelle, yaptı mı?"

"Hıh! Ben tam yanındaydım, Albert'le yan koltuktaydım,
ama, aman Tanrım! Sen ondan başka hiçbir şey görmüyordun ve o sana bakıyordu
sanki ona yarım şans versen seni yiyecekmiş gibi."

İç çektim. "Ona bir şans verdim," dedim kederle.

"Ve hiçbir şey yapmıyor?" diye sordu Estelle, sempatik bir şekilde.

"Hayır--hiçbir şey yapmıyor, Estelle," dedim.

"Ne umurunda ki?" dedi oda arkadaşım, beni rahatlatmaya kararlı bir şekilde.
"Söyle bakalım, zaten herhangi bir kız onun gibi yaşlı bir dedeyle ne ister?"

Güldüm, neden bilmiyorum. Nedense, Bay Hamilton'ın yaşlı olmasına _sevindim_.
Ah, evet, kırk, on yediye yaşlı gibi görünüyor.

XVIII

Bay Hamilton'ın ziyaretinin etkisi miydi bilmiyorum,
ama ondan sonra pek de memnun olmadım. Y. W. C. A. ile ilgili daha önce fark etmediğim şeyler artık beni rahatsız ediyordu.

Kızlardan çok sayıda haksız talepte bulunuldu. Bizi bazı vaazlara
katılmak zorunda bırakmak adil değildi. Tanrı bilir, eve vardığımızda yeterince yorgunduk ve çoğumuz sadece odalarımıza gitmek istiyorduk;
ve eğer eğlence veya rahatlama istiyorsak,
kendimiz seçmek istiyorduk. Sanırım bu eski kurallardan bazıları bugün uygulanmıyor.

Sonra o saat on kuralı! Gerçekten _bir utanç_tı! Sadece güzel (benim için güzel) bir hikaye veya şiir üzerine ateşli bir şekilde yazmak ve
birdenbire ışıkların sönmesi! Bu çileden çıkarıcıydı ve
bazen Lolly gibi ben de küfür ediyordum ve hikayemde bitirmem gereken bir yere geldiğimde bir kez ağladım ve bunu
karanlıkta yapmaya çalıştım.

Bu yüzden taşınmaya karar verdim ve Lolly bizim için oda aramaya başladı. Ona ne alırsa onu istediğimi söyledim.

Bu arada bahçedeki hayat "sinirlerimi bozmaya" başladı.
Daha önce sinirli olduğumu hiç bilmiyordum; ama şimdi biliyordum. Hiç kimse, o zamanlar sahip olduğum bol sağlık ve ruha sahip bir kız bile, günde sekiz saat daktiloda çalışıp geceleri iki veya üç saat yazı yazamaz ve ayrıca aşık olamaz ve bir tür gerginlik hissetmez.

Ve ben _aşıktım_. Sanırım hiçbir kız benden daha
tamamen ve
umutsuzca aşık olmamıştır. Ne yapıyor olursam olayım,
-hikayelerimi yazarken bile--o hep orada,
aklımdaydı. Sanki beni hipnotize etmiş gibiydi.

Sanırım sevmek bir tür mutluluktur. Sevmekten belli bir miktar
gerçek neşe ve heyecan elde edilebilir; ama tek başına sevmek zorunda kalındığında oldukça
acı vericidir ve benim durumum da buydu. Görüyorsunuz ya, Bay Hamilton üzerinde bir tür izlenim bıraktığımı bilmeme rağmen, ya da kendisinin deyişiyle,
bana "ilgi duyduğunu" bilmeme rağmen, yine de kesinlikle bana aşık değildi,
ve artık onun benimle ilgilenmesini sağlayacak çok az ya da hiç umudum yoktu.

Onun farklı bir sosyal çevreye ait olduğunu fark ettim. O, Amerika'nın en büyük ailelerinden birinin
zengin, güçlü bir adamıydı ve
ben--ben bir işçi kızdım, hayvan pazarının stenografıydım. Milyonerler sadece
romanlarda ya da birkaç sansasyonel gazete haberinde
fakir, cahil işçi kızlara aşık olur ve onlarla evlenirdi ve o zaman
işçi kız kesinlikle bir güzellik olurdu. Ben bir güzellik değildim. Bazı insanlar
güzel olduğumu söyledi, ama bence ben öyle bile değildim. Sadece gençlikle el ele giden taze bir güzelliğe sahiptim ve gençlik, nihai hedefe ulaşmak için
bir yarış atı gibi dörtnala
bizden uzaklaşırdı. Hayır, ben
güzel değildim. Garip görünüyordum ve güzel kıyafetler giymeye başladığımda,
çok iyi görünmüş olmalıyım, çünkü bana her türlü iltifat edilmişti. Bana pitoresk, ilginç, büyüleyici,
seçkin, güzel ve hatta daha da hoş göründüğüm söylendi, ki bunlar doğru değildi.
Giysilerin ne işe yaradığını gösteriyordu.

Ancak, o sırada güzel kıyafetler giymiyordum.
Giysilerim en basit olanlardı: denizci gömleği, lacivert kumaş etek ve
kıvrık siperliği olan mavi bir denizci şapkası. Lolly bana
biraz şıklığından ödünç verene kadar böyle giyindim.

Tek umudum yeteneğimle kendimi toparlamaktı.
Eğer şöhrete ulaşırsam,
bunun beni bu adamla aynı seviyeye getireceğini hissettim. Ama şöhret
benim üstümdeki yıldızlar kadar ulaşılmaz ve uzak görünüyordu.

Sonra, eğitimli olmam konusunda ısrar etmesi ve
cahil olduğumu söylemesi, kendimi hesaba çekmem için düşüncelerimde duraklamama neden oldu. Eğer, gerçekten, cehaletim o kadar belirginse ki, sadece konuşmamda ortaya çıkıyorsa, o zaman, nasıl bir şey başarmayı umabilirdim? Bu konuda kendimi çok kötü hissettim ve sevdiğim şiirlerimden bazılarını okuduğumda, bana eski gurur ve sevinci vermek yerine, bunun yerine, derin bir keder ve tatminsizlik hissettim, öyle ki onları yırttım ve sonra
sanki canlı bir şeyi yok etmişim gibi ağladım.

Evet, çok mutsuzdum. İşime devam ettim, verimli bir şekilde yaptım; ama
yer artık bana iğrenç ve iğrenç geliyordu ve her gün kendime şunu sordum:

"Daha ne kadar dayanabilirim?"

Bir gün masamdan kalkıp kızların soyunma odasına gittiğimi ve
sadece oturup tek başıma ağladığımı hatırlıyorum, ne hakkında ağladığımı bilmeden -ben çok az ağlayan ben!

Sanırım işler benim için kötüden daha kötüye gidecekti, ama beni rahatsız eden iki şey
olsaydı.

Lolly ve ben taşındık. Odalarımızın Y. W. C. A.'dakiler kadar çekici ve temiz olduğunu söyleyemem ve tabii ki daha pahalıydılar. Yine de fena değillerdi. İki küçük odamız vardı.
Aslında büyük bir odaydı, bir bölmeyle ikiye bölünmüştü.
Dış odaya bir kanepe koyarak oturma odası yaptık ve misafirlerimizi orada ağırlamamıza izin verildi. Misafirleri en son kim gelirse
kanepede uyumaya gitti.

Lolly, kanepenin ve masanın üzerine güzel örtüler ve bazı erkeklerin ona verdiği üniversite bayraklarını duvara asarak odaları çok çekici hale getirdi,
ve bir sürü resim ve fotoğraf. Mekan çok rahat görünüyordu,
özellikle geceleri, ama bir şekilde Y. W. C. A.'daki odamın temiz düzenini özledim.

Bay Hamilton'a bir mektup yazdım ve ona yeni adresimizi verdim.
Çok mutsuz olduğumu söylemeden edemedim; Anladım ki
haklıydı ve hayatımdaki ekipman bu kadar acınası derecede küçükken asla çok uzağa gidemezdim. Ancak, umutla ekledim ki
o kış çok okumayı planlıyordum ve Lolly ve ben kütüphaneye katılacaktık. İşe giderken yanımda bir kitap götürebilirdim. Gün içinde istediğimde okuyabileceğim birçok ara vardı; örneğin öğle yemeği saatinde ve işe gidip gelirken arabalarda. İnsan her zaman bir an
kaçırabilirdi. Okuyarak kendimi çok geliştireceğimi düşünmüyor muydu?

Bana cevap vermedi ama birkaç gün sonra üç büyük kutu kitap
benim için eve geldi.

Lolly ve ben çok sevinmiştik. Kitaplar için raflar alıp
kurarken çok eğlendik. Balzac, Dumas, Flaubert, Gautier,
Maupassant, Carlyle'nin "Fransız Devrimi" ve İngiliz yazarların standart eserleri vardı. Ayrıca Encyclopaedia Britannica'mız da vardı. O kitaplar için o kadar mutluydum ki depresyonum bir anda benden düştü. Küçük kollarım dünyayı kucaklayabilseydi, onu
çevrelemem gerektiğini hissettim. Bu sadece hayatımda ilk kez kitaplara sahip olmanın verdiği mutluluk değildi, aynı zamanda _o_ onları seçip bana
gönderdiği içindi.

Bu sırada beni melankoliye eğilimden uzaklaştıran ikinci şey, hemen ardından tersanede oldu.

Bir gün O'Brien öğleden sonra beşe kadar işe gelmedi.
İçeri girer girmez bir sorunu olduğunu fark ettim. Şapkası bir gözünün üzerine düşmüştü ve purosunu bir yandan diğer yana hareket ettirirken ağzı eğri bir şekilde eğilmişti. Beni fark etmeden
oturdu ve hafifçe sırtını bana doğru çevirdi. Tam o sırada Hermann'la göz göze geldim. Bana bir işaret yaptı. İlk başta ne demek istediğini anlayamadım, ta ki masasından boş bir bardak alıp, dudaklarına götürüp, sonra da içiyormuş gibi yapana kadar. Sonra anladım: Fred içiyordu.

Sanırım onun durumundaki bir adamla konuşmamalıydım, ama sanırım hayatımda ilk kez, bana karşı bu kadar iyi olan bu iri, kaba çocuğa karşı büyük bir annelik duygusu dalgası üzerime çöktü. Dedim ki:

"Fred!"

Hafifçe döndü ve bulanık gözlerle bana baktı. Dudakları kirliydi ve tütünle lekelenmişti ve ondan gelen koku
beni hasta hissettiriyordu. Ancak sesi sakindi ve
kontrol altındaydı.

"Nora," dedi, "sarhoşum."

"Eve gitsen iyi olur," diye fısıldadım, çünkü şirketten biri onu görürse başının derde gireceğinden korkuyordum. "İşini senin için bitireceğim. Nasıl yapacağımı biliyorum."

"Sen _gitmeden_ ben de eve gitmeyeceğim," dedi Fred. "Seninle gidiyorum.
Bana iyi bakacaksın, değil mi, Nora?"

"Ah Fred," dedim, "lütfen eve git!"

"Sana söylüyorum, seninle gidiyorum. Sana kendimle ilgili her şeyi anlatmak istiyorum. Sana
daha önce hiç anlatmadım. Bu gece anlatmalıyım."

"Yarın gece duymayı tercih ederim."

"Neyi tercih edeceğinin önemi yok. Sana bu gece anlatacağım," diye ısrar etti Fred, bir çocuğun sinirli ve mızmız tavrıyla.

"Ama kızlarla otobüse biniyorum," dedim. "Ve otobüs 5:30'da kalkıyor."

"Bu doğru," dedi Fred. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Şimdi yola koyulacağım,
ve otobüs geldiğinde seni garajın sonunda karşılayacağım. Anladın mı?"

Başımı salladım. Fred şapkasını daha çarpık bir şekilde başına yerleştirdi ve ağzında gevşekçe
kıvrılmış yanmamış bir puroyla koridorda sendeleyerek yürüdü.

Hermann masama geldi ve Fred'in söylediklerini ona söylediğimde,
otobüsten hemen inip en yakın vagona doğru koşmamı söyledi. Fred beni "kavrayabilseydi", ayılana kadar asla bırakmayacağını söyledi.

Hermann'a bunun ne kadar süreceğini sordum ve şöyle dedi:

"Bazen haftalarca uzun süre sarhoş oluyor. Bu,
yanında kim olduğuna bağlı. Eğer biriyle içki içmeyi başarabilirse,
bir kere başladıktan sonra içmeye devam ediyor. Bir keresinde bir boksör onu yakaladı ve aklını başına topladı ve o da bir yıl boyunca tek bir damla bile içmedi. Eğer denerse birkaç saat içinde ayılabilir. Aylarca hiçbir şeye dokunmadan geçiriyor ve sonra aniden geri dönüyor."

Hermann daha sonra bana Fred'in bir zamanlar Milwaukee'de bir kız tarafından terk edildiğini ve bunun onu içmeye başlattığını söyledi.

Otobüs bizi avlulardan geçirirken, böyle bir durumda olan bir adamın kendi haline bırakılmasının ne kadar korkunç ve üzücü olduğunu düşündüm. Tıpkı birinin çaresiz bir bebeği kendine bakması için bırakması veya zavallı hasta bir insanı tedavi edilmeden iyileşmesini bekleyerek sokağa atması gibiydi. Zaten içki bir hastalıktan başka neydi ki? Ve kendi kendime keşke boksör olsaydım dedim. Fred bana iyi davranmıştı. Annem tarafından, nezaketleri kolay kolay unutmayan bir ırktan geliyorum ve bir şekilde Fred'in o ilk gün bana nasıl davrandığını ve kimsenin bana vermeyeceği bir şans verdiğini düşünemedim. Bu yüzden otobüsten indiğimde ve Fred bana doğru sendeleyerek geldiğinde, ondan ayrılmaya gönlüm elvermedi. Bütün kızlar bizi izliyordu ve bazı erkekler Fred'i kolundan tutup kenara çekmeye çalıştı.

Vahşice heyecanlandı ve "Union Stock-Yards'daki herhangi bir züppeyi yenebileceğini" söyledi.

Adamlardan biri bana Fred'le ilgilenirken "gitmemi" söyledi; ama Fred meydan okumasını haykırırken çok çaresiz ve tarifsiz bir şekilde çocuksu görünüyordu ve aralarında kavga edebileceklerinden ölümcül bir şekilde korkuyordum ve her neyse, sarhoş olmasına rağmen saldırgan değildi, şöyle dedim:

"Onu eve götüreceğim. Ondan korkmuyorum."

Bazıları güldü, bazıları itiraz etti; ama Fred hariç hiçbirini umursamadım ve evimizin yakınından geçen açık bir vagonda ona yardım ettim.

Onu odalarımıza götürdüm ve orada Lolly ona sade kahve yaparak onu ayıltmaya çalıştı ve Hermann da geldi, Fred ve benimle aynı seviyedeydi, Lolly ve ben akşam yemeğimizi yerken Fred'e bakacağını söyledi. Yemeklerimizi dışarı çıkardık.

Geri döndüğümüzde,--saat sekiz civarıydı,--Fred kapının önünde oturuyordu.
Hermann onu ayağa kaldırmaya çalışıyordu, ama
o kıpırdamıyordu ve sürekli "Nora benimle ilgilenecek.
O benim stenografım, biliyorsun. "

Hermann, ev sahibimizin onları dışarı çıkardığını, çünkü Fred'in
biz gittikten sonra şarkı söylemeye başladığını anlattı. Hermann, Lolly ve benim eve girmemizi istiyordu ve Fred'e bakacağını söyledi, hatta bunu yapmak için onu bir hücreye
kapatması gerekse bile. Bunu o kadar kötü bir şekilde söyledi ki zavallı Fred dünyada bir arkadaşı olmadığını söyleyerek ağlamaya başladı ve bu beni o kadar kötü hissettirdi ki ona arkadaşı olduğumu ve Hermann'ın onu bir hücreye
kapatmamasına dikkat edeceğimi söyledim. Sonra bir
ilham
aldım.

Hepimizin uzun bir tramvay yolculuğuna çıkmamızı ve açık havanın kafasını
açabileceğini ve eğer açmazsa bir parkta inip etrafta dolaşabileceğimizi önerdim. Fred, yürümenin onu her zaman "uyandıran" tek şey olduğunu haykırdı.

Lolly:

"Benim için değil!" dedi ve eve girdik.

Böylece Hermann ve ben, aramızda Fred varken, en yakın arabaya doğru ilerledik. Önce ben bindim, sonra Fred ve sonra Hermann binerken Fred
şapkasını kaptı ve yola fırlattı. Bir rüzgar yakaladı ve
Hermann peşinden koşmak zorunda kaldı. Bunu yaparken Fred
zil ipini çekti ve araba çalıştı.

Sıranın sonuna kadar gittik, Fred çok iyi davranıyordu. Burada indik ve parka gittik. Fred'e nasıl hissettiğini sordum ve o da "üstün" dedi ve biraz yürüdükten sonra iyi olacağını söyledi.

Yürüdük!

Fred ilk başta gevezelik etti ve bana onu terk eden kızdan bahsetmeye çalıştı. O zamandan beri benden başka hiçbir kızdan hoşlanmadığını söyledi ve sonra aniden kendini toparlayıp şöyle dedi:

"Ama sana takılıp kaldığımı düşünme, çünkü kalmadım. Hayatımda bir kıza takılıp kaldım ve bu benim için yeterliydi."

"Elbette değilsin," dedim yatıştırıcı bir şekilde, "ve ben de sana takılıp kalmadım. Sadece iyi arkadaşız, değil mi?"

"Şimdiye kadarki en iyisi," dedi Fred uykulu bir şekilde.

Sonra uzun bir süre - aman Tanrım! saatlerce sürdü sanki - parkta dolaştık. Gariptir ki, kendimi hiç yorgun hissetmiyordum; ama sonra yürüyüşünden Fred'in yorgunluktan bayılmak üzere olduğunu anladım. Önceki gece ve gün boyunca içki içmişti. Bu yüzden hemen büyük bir ağacın altında bir bank buldum ve onu oturtmaya çalıştım; ama tek çare
başka bir şey
yapamazdı, başı kucağımda olacak şekilde bankta boylu boyunca uzanmak. Hemen
derin bir uykuya ya da sersemliğe daldı, ağır
ve gürültülü bir şekilde nefes alıyordu.

Ne kadar süre orada kaldığımızı bilmiyorum. Dizimin üzerindeki ağır başının ağırlığıyla uyuştum. Bir polis geldi ve bana ne yaptığımızı
sordu. Ona dürüstçe Fred'in içtiğini ve
şimdi uyuduğunu söyledim ve lütfen onu uyandırmamasını rica ettim. Fred'e
"adamım" dedi ve orada kalabileceğimizi söyledi. Orada kaldık. Hiçbir şeyin Fred'i uyandırabileceğine inanmıyordum. Bana gelince, eh,
"bununla karşılaşacağıma" karar verdim.
Başımı koltuğun arkasına yaslayarak uyumayı düşündüm,
ama çok alçaktı. Bu yüzden dik oturmak zorunda kaldım.

Eylül ayında, durgun, ılık bir geceydi, neredeyse hiç esinti yoktu. Her tarafımızdaki ağaçların dev dallarını görebiliyordum. Hayalet nöbetçiler gibi fırladılar. Fısıldayan yapraklar bile
hareket etmiyor gibiydi.

Geniş gümüş gökyüzündeki yıldızları gördüm, o uzun gece boyunca bize bakıp göz kırpıyorlardı. Onlara baktım ve
babamı düşündüm ve bir astronom olan ve dünyaya
üstümüzdeki gökler hakkında başlıca bilgilerinden bazılarını veren o büyük atamı düşündüm. Tuhaf bir şekilde düşündüm ki, eğer
yıldızların arasında bir yerlerde, şu anda bu mikroskobik dünyada bana bakıyorsa; çünkü evrenin büyük planında mikroskobikti, demişti babam bir keresinde.

Gece boyunca sessiz, güzel bir parkta, yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında, kucağınızda uyuyan sarhoş bir adamla oturmak, sonuçta,
en kötü kader bu değil. _Biliyorum_, çünkü ben yaptım ve
size söylüyorum ki hayatımda bundan daha az mutlu gece oldu. Hayatın girdabında koştururken, günlük ekmeğimizi kazanmak için çok çalışmak zorunda olan biz kızlar, _düşünmek_ için çok az zamanımız oluyor. Çünkü çalışırken, ancak dağınık bir şekilde düşünebiliriz. Şimdi tüm düşüncelerim için uzun bir şansım vardı ve onlar üzerime üşüştüler. Küçük kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi düşündüm ve onları hala küçükken tekrar görebilmeyi özlemle özledim. Boston'da bıraktığım kız kardeşim Marion'ı düşündüm. Benim kadar iyi miydi? Bana iki veya üç kez yazmıştı ve mektupları yeterince neşeliydi, ancak mektuplarımda ona mücadelelerimden hiçbir şey anlatmadığım gibi, o da bana mücadelelerinden hiçbir şey anlatmadı. Yine de satır aralarını okudum ve _bildim_--bu bilgi kalbimi sızlattı--Marion'un Kaderle benden daha çetin bir mücadele içinde olduğunu; geçimini sağlamak için ondan daha donanımlı olduğumu. Çünkü birinin salt fiziksel güzelliği, sonuçta,
zavallı ve tehlikeli bir varlıktır. Ve Marion geçimini güzelliğiyle sağlıyordu. Profesyonel bir modeldi, saatine elli sent alıyordu.

Diğer kız kardeşlerimi düşündüm, bunlardan biri trajik bir deneyim
geçirmişti ve diğeri -en büyüğü, benden daha gerçek yeteneğe sahip bir kızdı- tüm hayatı boyunca acınası bir hastaydı. O artık öldü, benim sevgili ablam ve mezarı, annemin ülkesi için yaptığı çalışmaların anısına
bir anıtla işaretlendi.

Sanki mirasımız tamamen mücadeleden ibaretti. Hiçbirimiz
henüz dünyanın başarı dediği şeye
ulaşmamıştık. Hepimiz atalarımızın yıldızlarına doğru çılgınca
zıplıyor ve sıçrıyorduk; ama onlar hala bize
geçilmez Sfenks gibi mesafeli bakıyorlardı.

Sonuçta, ailenin kurtarıcısı olmamam ve sadece beni değil, tüm halkımı da yükseltecek olan şöhret ve servet hayallerimin kum kadar değişken ve sis kadar karanlık bir madde üzerine kurulmuş olması büyük bir acıydı. Çünkü, Bay Hamilton'ın söyledikleri doğruysa, ne yazık ki içimde hiç umut yoktu. Belki de tersanedeki şişman, sarışın katip veya hatta Fred gibi bir adamın karısı olmaya mahkumdum. Şimdi Bay Hamilton'ı olası bir koca olarak düşünmek, kendi geçmiş safdilliğime karşı alaycı bir alayla bunu yapmaktı. O ziyaretinden beri, sanki bu adamın benim için asla o kadar sevgiyle hayal ettiğim şey olamayacağı konusunda net bir bilgiye uyanmıştım. Eh!

Yıldızların ne zaman solmaya başladığını bilmiyorum. Gökyüzünde tek tek
göz kırpıyorlarmış gibi görünüyorlardı ve şafaktan hemen önce olduğu gibi
gri ve bitkin bir hal aldı. Karanlıkta bile kuşlar
birbirlerine seslenmeye başladılar ve yavaşça yükselen güneşin ilk soluk çizgisi
gizlice doğudan dışarı çıktığında, bu kanatlı küçük yaratıklar
yiyecek aramak için
yere indiler ve küçük, yumuşak, meraklı gözlü bir sincap
tam önümde patikaya atladı ve oradaki varlığımı sorgulamak istercesine kuyruğunu kaldırmış ve başını dik tutarak durdu.

Belki de Fred'i uyandıran kuşların ıslık çalan gevezeliğiydi.
Onu çağırdığımı söyledi ama yanılmıştı.

Sırt üstü yatıyordu, başı kucağımda yukarı dönüktü ve aniden
gözlerini açtı ve bana baktı. Sonra yavaşça doğruldu ve
bankta öne eğildi ve yüzünü elleriyle örttü. Ağladığını düşündüm ama hemen ardından bana alçak, boğuk bir sesle:

"Ne zamandır buradayız?" dedi ve ben de:

"Bütün gece, Fred." dedim.

"Nora Ascough, sen ölü bir oyun sporcususun!" diye cevapladı.

XIX

Garip gelebilir ama o uzun gece nöbeti
sonunda kendimi çok kötü hissetmedim. Eve gittim, soğuk bir banyo yaptım, yakındaki bir restoranda kahvaltı ettim (on, yirmi, yirmi beş sentlik yerlerden biri) ve her zamanki gibi işe gittim. Dahası, tersanede özellikle zor bir gün geçirdim çünkü Fred orada değildi ve işinin büyük bir kısmını ben yapmak zorundaydım.

Frank Hermann, Fred'den nasıl kurtulduğumu bilmek istedi ve ona olanları anlattım. Hayranlıkla:

"Vay canına! Çok iyisin, Nora!" dedi.

"Fred bana işimi verdi," dedim, ama şunu da eklemeliyim ki oldukça gururluydum. Her kıza "ölü oyun sporu" ve "corker" denilemez.

Hermann, beni Fred ile eve giderken gören adamlara, bize katıldığını ve daha sonra Fred'i eve götürdüğünü söyledi. Bunun için Hermann'a minnettar hissettim. Şahsen, bu hayvancılık sahası insanlarının benim hakkımda ne düşündüklerini pek umursamıyordum. Yine de Frank'in beni korumayı üstlenmesi iyiydi. "İyi bir adamdı" demeliyim.

O akşam eve giderken otobüsteki kızlardan biri, "yorgun" göründüğümü söyledi, bu yüzden sanırım gecenin etkilerini göstermeye başlamıştım; ancak tramvaya binene kadar büyük bir yorgunluk hissetmedim. Tüm koltuklar doluydu ve eve kadar bir kayışa tutunarak ezilmiş bir şekilde ayakta durmak zorunda kaldım. Eve
gittiğim için yeterince mutluydum, söyleyebilirim.

Odamdaki ışığı gördüğümde Lolly'nin evde olduğunu düşündüm ve bu beni şaşırttı çünkü çalışma saatleri çok düzensizdi. Akşam yemeği için nadiren eve gelirdi ve genellikle geceleri çalışırdı.

Sanırım onu ​​orada bulmanın şaşkınlığı ve şokuydu ve tabii ki gerçek zayıflığımdı ama Bay Hamilton'ı odamda gördüğümde neredeyse bayılıyordum. İçeri girdiğimde sırtı kapıya dönüktü çünkü bana gönderdiği
kitaplara bakıyordu. Sonra arkasını döndü ve şöyle dedi:

"Harika kız nasıl?"

Ona cevap veremedim ve çok kötü görünüyor olmalıyım ki yanıma
hızla geldi, iki elimi tuttu ve beni yanındaki kanepeye
çekti. Sonra kabaca şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, böyle bir işe dayanamıyorsun. Titriyorsun ve
solgunsun."

Histerik bir şekilde dedim ki:

"Sen burada olduğun için titriyorum ve yorgun olduğum için solgunum ve
yorgunum çünkü bütün gece ayaktaydım."

"Ne!" diye haykırdı.

Başımı salladım.

"Ah, evet. Fred sarhoştu ve beni de yanında istiyordu; bu yüzden L---- Park'ta onunla yürüdüm ve sonra başı kucağımda bir bankta uyuyakaldı."

Ayağa fırladı ve yukarı baktığımda yüzünü gördüm. O kadar siyahtı ki
şaşkın bir öfkeyle bana vuracağını düşündüm; ama ondan
korkmuyordum. Sadece ani bir hayret ve acı hissettim.
Sesi, alçak olsa da, bastırılmış bir öfkenin tuhaf bir tınısına sahipti.

"Bana bütün gece o adamla dışarıda olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Yüzüne baktım ve sonra konuşmadan başımı salladım. Bana
sert bir bakış attı ve sonra kısa bir süre, vahşice güldü.

"Demek sen _o_ türdensin, öyle mi?" dedi.

"Evet," diye meydan okurcasına karşılık verdim, "Ben o türdenim. Fred bana karşı iyiydi. Bana güvendi. Dün gece onu yalnız bıraksaydım, içmeye devam edebilirdi veya bir polis onu tutuklardı. O anki halini hayal bile edemezsin - çaresiz bir çocuk gibi."

Konuşurken bana bakmaya devam etti. O kadar gergindim ki
ellerimi birbirine kenetledim. Sonra yüzünün değiştiğini gördüm, sanki kırılmış gibiydi ve o sert, alaycı ifadenin yerine, o gün trende bana okula gitmek isteyip istemediğimi sorduğunda yüzünde gördüğüm o güzel ifade geldi.

Yanıma gelip tekrar kanepeye yanıma oturdu. Ellerimi ellerinin arasına aldı ve sanki ısıtıyormuş gibi tuttu. Sonra yüzümü koluna koydum ve ağlamaya başladım. Bana uzun süre tek kelime etmedi. Sonra bana olanları tekrar tekrar anlatmamı çok nazikçe istedi. Ben de öyle yaptım. Fred'in bana
hakaret edici bir şey
söyleyip söylemediğini, ya da bana yakın olup olmadığını veya beni öpmeye
çalışıp
çalışmadığını bilmek istiyordu. "Hayır; Fred o kadar iyi biri değil." dedim. Eğer öyle olsaydı, bana
ne yapardım diye sordu. Bilmiyordum, ona söyledim.

"Ona izin verir miydin?" diye sordu sertçe ve ben de
bunu yapacağımı
düşünmediğimi söyledim; ama sonra, tabii ki, sarhoş bir adamın ne yapabileceğini kimse bilemezdi. Bunun meselenin bütün noktası olduğunu ve
çok aptalca ve
tehlikeli bir şey yaptığımı kendi gözlerimle görebildiğimi söyledi.

Bu sırada aşağı yukarı yürüyordu. Bir süre sonra, Fred'e olan heyecanını ve öfkesini atlattığında, kanepedeki tüm
yastıkları salladı ve beni yatırdı. Ayağa kalktığımda,
ayaklarımı kaldırdı ve onları da kanepeye koydu. Bu yüzden uzanmak zorunda kaldım ve orada olduğu ve _umursadığı_ için o kadar yorgun ve mutluydum ki, bana emrettiği her şeyi yapardım. Sonra yanıma bir sandalye çekti ve okula gitmem konusunu tekrar konuşmaya başladı. Aman Tanrım! O meselenin hallolduğunu düşünmüştüm. Ama hayır;
umursadığı konularda bir buldogun ısrarcılığına sahipti.

Kendimi geliştirmem ve çalışmam gerekirken
gücümü böyle harcamamın saçmalık olduğunu söyledi.
Benim yaşımda birlikteliğin her şey demek olduğunu; sanatçının etkilenebilir mizacına sahip olduğumu ve birlikte olduğum
insanlardan ya faydalanacağımı ya da zarar göreceğimi söyledi.

Devam etmesine izin verdim, çünkü onun konuşmasını dinlemeyi seviyordum, her ne kadar bu konuda çok sinirli olsa da. Bana kaşlarını çatarak baktı, sanki
bir azarlıyormuş gibi ve sağ elinin yumruğunu
konuşurken yaptığı gibi sol elinin avucuna soktu. Bitirdiğinde,
dedim ki:

"Okula gidersem, beni görmeye gelir misin, böyle?"

"Elbette seni görmeye gelirim," dedi. "Tam olarak böyle değil; ama
seni görmeye gelmeyi bir noktaya getireceğim."

"Peki, seninle hiç yalnız kalır mıyım?" diye sordum.

Evet, bazen, ama yatılı okulların nasıl olduğunu bilmem gerektiğini söyledi. Bunun üzerine ona gülümsedim ve bana kaşlarını çattı ve
dedim ki:

"Böyle yaşamayı, tüm o aptal cahilliğimle,
senin beni görmeye gelmeni ve
tıpkı böyle yalnız başıma benimle olmanı, dünyanın en iyi yatılı okuluna gitmekten
daha çok tercih ederim."

"Saçmalık!" dedi ama duygulandı çünkü o zamanlar okula gitmemle ilgili daha fazla bir şey söylemedi. Bunun yerine, beni tersanedeki
pozisyonumu terk etmeye
zorlamaya başladı. Bunu yapamayacağımı söylediğimde, bana
gerçekten kızdı. Sanırım o zaman giderdi, çünkü
şapkasını aldı; ama ona akşam yemeği yemediğimi söyledim. Tabii ki o da yememişti, çünkü ben altı buçuk civarında gelmiştim. Sonra onu
giyinirken beklettim ve beni
akşam yemeğine çıkardı.

Yaşadığım yerin yakınında birkaç restoran vardı ama şehir merkezinde daha iyi bir yer biliyordu; bu yüzden oraya arabayla gittik.
Yolda üzerimdeki takım elbiseyi nereden aldığımı sordu ve ben de söyledim. Sonra ne kadar ödediğimi sordu ve ona 12 dolar dedim. İyi, küçük, mavi bir serge takım elbiseydi ve ona uygun şık bir şapkam vardı. Aslında,
daha iyi giyinmeye ve daha çok Amerikan kızları gibi giyinmeye başlamıştım. Ona
takım elbisemi beğenip beğenmediğini sordum. Kabaca şöyle dedi:

"Hayır," ve sonra ekledi, "çok ince." Bir an sonra şöyle dedi:

"Öncelikle sana düzgün kıyafetler alacağım."

Bu adamdan hiçbir şey almadığım sürece,
saygısını
koruyacağım gibi garip bir his vardı içimde. İnatçı, ısrarcı bir fikirdi. O gün trende söylediği acı dolu sözleri aklımdan
silemezdim ve
her şeyden
önce ona sadece kendisi için değer verdiğimi ve bana verebileceğini ve vermek istediğini bildiğim şeyler için
değil, kanıtlamak istiyordum. Bir kadına bir şeyler vermek için Bay Hamilton kadar hevesli bir adam tanımamıştım.
Bu yüzden ona
benim için kıyafet almasına izin veremeyeceğimi söyledim. Bu onu her zamankinden daha çok kızdırdı ve yolun geri kalanında benimle konuşmadı. Akşam yemeği yerken (bana hiç değinmeden yemeği sipariş etmişti, ama sanki ne istediğimi biliyormuş gibi), bir şey
istediğinde bana sık sık varsaydığı o kaba saba şekilde şöyle dedi:

"Chicago'ya geldiğimde seni de yanımda götürmemi istiyorsun, değil mi - akşam yemeğine, tiyatrolara ve diğer yerlere?"

Başımı salladım. Onunla gitmek istiyordum ve beni götürmek istediğini
düşündüğüm için inanılmaz gururluydum.

"Pekala, o zaman," dedi; "uygun şekilde giyinmen gerekecek."

Buna bir cevap bulamadım, ama içimden, maaşımın üstünde kazandığım her kuruşu kıyafetlere harcayacağıma yemin ettim. Sanırım bana kaba davrandığı için üzgündü, çünkü
okul, pozisyonum, hiç hoşlanmadığı konaklamam ve şimdi de kıyafetlerim hakkında beni sıkıştırmayı bıraktı. Dün geceyle ilgili her şeyi üçüncü veya dördüncü kez tekrar anlatmamı sağladı. Bana Fred'i sorup durdu, sanki beni sorularla tuzağa düşürmeye çalışıyormuş gibi, ta ki
sonunda sorularından bazıları yüzünden o kadar incindim ki
ona cevap
vermedim. Sonra tekrar konuyu değiştirdi ve ne yazdığımı bilmek istedi. Bu, akıcı bir şekilde gevezelik edeceğimi bildiği bir konuydu ve ona en son yazımı New York'taki güçlü bir yayına göndermeye nasıl cesaret ettiğimi anlattım. Keşke editör olsaydım
di dedi. Dedim ki:

"Hikayelerimi alır mısın?"

"İnan ki alırım," dedi.

"Neden?"

"Peki, neden sanıyorsun?"

"Hikayelerimin iyi olduğunu düşündüğün için mi yoksa benden hoşlandığın için mi - hangisi?"

Güldü ve kahvemi bitirmemi söyledi.

Dedim ki:

"Beni _biraz_ seviyor olmalısın, yoksa Fred'i umursamazdın."

Bana kaşlarını çatmaya çalıştı ama bunun yerine düpedüz güldü ve
buna inanmak bana bir tatmin veriyorsa, buna inanmaya devam etmem gerektiğini söyledi.

Richmond'a saat 11 treniyle dönmesi gerektiğini söylediğinde mutluluğum
yerle bir oldu. Gizlice Chicago'da birkaç gün
kalmasını umuyordum. Bu umudumu yitirdiğimde, oldukça
kısa bir şekilde şöyle dedi:

"Buraya sadece ara sıra bir gün veya birkaç saatliğine koşabiliyorum. İşlerim beni Richmond'da tutuyor."

Küçük şeyler beni neşelendirir ve mutlu eder, küçük şeyler
beni depresyona sokar ve üzer. Bu yüzden bir an önce neşeliyken,
gitme düşüncesi beni hüzünlendirdi. Kendi kendime
bunun her zaman böyle olacağını söyledim. O her zaman gelirdi ve
her zaman giderdi ve bir gün gelip
beni de onunla birlikte gelmeye
çalışmaya davet edip
edemeyeceğini merak ettim.

Benim depresyonda olduğumu gördü ve şakacı bir şekilde konuşmaya başladı:

"Biliyor musun," dedi -şimdi pansiyonumun basamaklarındaydık- "çok kararsız küçük bir insansın?"

"Ben mi? Neden aptalca sadık biriyim," diye ilan ettim.

"Senin kararsız olduğunu söylüyorum," diye iddia etti sahte bir ciddiyetle. "Şimdi
dünyayı ve her şeyi düşündüğün ama
tamamen unuttuğun bir adamı tanıyorum. Zavallı küçük adam yanıma geldi ve
bana her şeyi kendisi anlattı."

Kimden bahsettiğini düşünemedim ve şaka yaptığını düşündüm, şöyle dedi:

"Yani küçük köpeğini tamamen unuttun, öyle mi?"

"Verley!"

"Evet, Verley."

"Ah, onu gördün mü?"

Sanırım bana cevap verdiğinde her türlü tatmini yaşadı.

"Onu yakaladım. Artık benim - bizim diyelim mi?"

"Ah, Dr. Manning onu sana verdi mi?"

Güldü.

"Çok bir şey değil. Onu bana _sattı_."

"Bunu yapmaya hakkı yoktu. Verley benim köpeğimdi."

"Ama Boston'dan aldığın para için Dr. Manning'e borçluydun."

"Bu doğru. Sana bunu söyledi mi?"

"Hayır, ama biliyordum ve senin benden başka kimseye bir şey borçlu olman fikrinden hoşlanmadım," ve bunu söylerken bana en sıcak gülümsemelerinden birini
gösterdi. "Doktoru kendim görmedim ama bir arkadaşım
bu işi benim için ayarladı. Bu arada, Boston'dan yol paranıza ödediği miktarın epeyce üzerinde size borcu var, ama biz onu tahsil etmekle uğraşmayacağız. Bırakalım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Görünüşe göre köpeği çok pahalı bir eşya olarak görüyormuş. Ona Verley için üç yüz dolar ödedim, soylu soyundan geldiğine çok şüphe ediyorum."

"Üç yüz dolar! Ah, ne yazık! O kadar değerli değildi," diye bağırdım.

Bir an sonra, bana çok kararlı bir şekilde baktıktan sonra şöyle dedi:

"Evet, benim için o kadar değerliydi: o--_senin_."

Nefesimi tuttum, bunu söylediğinde çok mutlu olmuştum.

"Şimdi beni sevdiğini biliyorum," dedim, "yoksa böyle şeyler
söylemezdin."

"Saçma!" dedi.

"O zaman neden benimle ilgileniyorsun?" diye sordum.

Artık anahtarı kilide sokmuştu. Bunu söylerken başını kaldırmadı
ama anahtarı çevirmeye devam etti.

"Sana nedenini söyledim. Seninle ilgileniyorum--hepsi bu," dedi.

"Gerçekten de hepsi bu mu?" diye sordum titrek bir şekilde.

"Evet," dedi fısıltıyla; "hepsi bu, küçük kız."

"Neyse," dedim, "beni sevmesen bile, seni seviyorum. Bunu
yapmamı umursamıyorsun, değil mi?"

Küçük verandadaki karanlıkta gülümsemesini _hissedebiliyordum_ ve şöyle dedi:

"Hayır, ne olursa olsun _bunu_ yapmayı bırakma. Bu katlanılması zor bir felaket olurdu--şimdi."

Seni sevmeyen birini sevme iznine sahip olmak pek de önemli değil, ama o gece kanepede uyuyan mutlu bir kızdı. Lolly
ben geldikten sonra geldi, ama onu içeride uyuttum. Neden
tüm yastıkların kanepede olduğunu bilmek istiyordu. Cevap vermedim.
Ona
onların yanımda olmasını istediğimi nasıl söyleyebilirdim, çünkü _o_ onları
oraya koymuştu?

Sabah, masada, onun içtiği yarım puro buldum.
Kağıt mendile sardım ve sadece en değerli hazinelerimi sakladığım
çekmeceye koydum.

XX

Artık ışıklar saat onda sönmediği için, geceleri hatırı sayılır
bir yazı yazdım. Ancak, Lolly'nin
sonu gelmeyen erkek ziyaretçileri olduğu için zorluklarla çalışmak zorundaydım. Y. W. C. A.'da onu ziyaret eden erkekleri caydırmıştı, ama şimdi kendi yerimiz, onların gelmesini
seviyordu. Bir gün bana neşeyle şöyle dedi: "Beaux harika yemek
biletleri yapar, Nora."

Ve sonra, erkeklerden de hoşlanıyordu. Bir keresinde bana, hayranları olmasa da, birçok erkek arkadaşı olmasına rağmen, sahip olduğu tek kız arkadaşının ben olduğumu söylemişti.

Lolly doğuştan bir flörtçüydü. Hermann artık onun kölesi ve gölgesiydi ve
ona bağlı görünen birkaç gazeteci ve editör de öyleydi.
Ancak, onun için bir "düğme" kadar önemsediği tek bir erkek vardı, bana öyle söyledi, o da Marshall Chambers'dı; ve yine de, onunla sürekli
kavga ederdi ve ona asla güvenmezdi.

Lolly'nin erkek arkadaşları da bana karşı nazikti. Beni onlarla birlikte gitmeye
zorlamak için birçok hile denediler. Geceleri çalışabilmek için elimden gelen her şeyi yapıyordum, çünkü
kendimi iç odaya kapattığımda bile, Lolly her zaman şu veya bu mesaj ve şakayla içeri giriyor ve beni "iyi bir adam gibi dışarı çık, sadece bu gece için" diye teşvik ediyordu. Yine de, Lolly'ye hakkını vermek gerekirse,
çoğu zaman, üzerinde çalıştığım hikayenin değerli olduğunu düşündüğünde, beni rahatsız edilmekten korumaya çalışırdı ve bazen şöyle derdi:

"Hepiniz defolun gidin! Nora yine yaratma sancıları çekiyor."

Ancak, orada nasıl yazmayı başardığımı gerçekten bilmiyorum.
Hermann o günlerde neredeyse her gece gelirdi ve Lolly dışarıdayken bile, zavallı adam, o dış odada oturur ve onun geri dönmesini beklerdi. Lolly'yi asla azarlamazdı, gerçi onun sevgisine karşılık vermediğini kesinlikle biliyordu. Hermann sadece bir tür yorulmak bilmez Alman sabrı ve sonunda kazanma kararlılığıyla beklerdi. Artık o gey ve küstah "kadın avcısı" değildi. Bir bakıma Hermann'ın geceleri orada olmasından memnundum, çünkü Chambers'tan korkuyordum. Beni yalnız bulduğunda benimle sevişmeye çalışırdı ve bana bana kızdığını ve diğer aptalca şeyleri söylerdi.

Bir keresinde ona Lolly'ye söylersem ne yapacağını sordum. Çirkin bir gülümsemeyle Lolly'nin benim sözümden önce onun sözüne inanacağını tahmin ettiğini söyledi.

Bu onu ilkesiz biri olarak gösterdi ve ondan her zamankinden daha fazla nefret ettim.
Elbette ona ondan hoşlanmadığımı hiç söylemedim. Aksine, her zaman çok medeniydim ve onunla şakalaşıyordum. Garip ama içimde "Dr. Fell" hissinin iyi bir yanı var. Hermann ve ben bir keresinde Marshall Chambers ve benimle sevişme çabaları hakkında konuştuk. Hermann bunun
mümkün olduğunda orada olmasının nedenlerinden biri olduğunu söyledi. Lolly'nin bir gün öğreneceğini ve o gün geldiğinde onunla ilgilenmek için orada olmak istediğini söyledi. Lolly'ye karşı köpeksi bir sevgisi vardı, bu adamı sevdiğini bilmesine rağmen, diğeriyle işi bittiğinde onu almaya hazırdı.

Bazen Fred de akşamları beni görmeye gelirdi, ama eğer yazıyorsam hemen giderdi. Fred'e yazdığım mektup çok önemli bir şey olarak belirdi. Bana inanıyordu. Hamilton bana
harika bir kız demişti ama Fred benim ilham verici bir dahi olduğuma inanıyordu.
Ofisteki daktiloya tüm hikayelerimi kopyalamama izin verdi ve bunu yapmam için benden tam anlamıyla zaman çaldı, böylece Red Top'un benim yapmam gereken
işleri yapmasını sağladı.

Fred tersanede "kötü durumdaydı". Son "sarhoşluğu" şirketin bazı başkanlarını tamamen çileden çıkarmıştı ve Hermann'ın bana söylediğine göre, Fred'in kafasının her an "kopabileceği" konusunda genel bir görüş vardı.

Bu konuda o kadar endişeliydim ki onu uyarmaya çalıştım.
Dilini bir yanağına soktu ve bana göz kırptı. Sonra şöyle dedi:

"Nora, ihtiyar Smith ile A No. 1 çekimim var ve buradaki işimi kimse alamayacak; ama New York işi için onlarla çalışıyorum. Doğuya gitmek istiyorum."

Bu beni aynı şekilde kötü hissettirdi, çünkü Fred New York şubesine transfer edilirse benim halim ne olurdu? Ben de gidemezdim ve bir başkasının altında çalışma fikri hoşuma gitmedi.

Kendimi o kadar kötü hissettim ki, beni üç haftadır görmeye gelmeyen Bay Hamilton'a yazdım. Sanırım bu kadar çok çalışmasaydım,
kendimi daha kötü hissederdim, çünkü yakında tekrar gelip beni göreceğinden emindim.
Ama gelmedi; hatta bana
yazmadı bile, dört mektup yazmama rağmen. İlk mektubum çok aptalcaydı. Şöyleydi:

Beni sevmediğini biliyorum, ama ben seni seviyorum.

NORA.

Postaya attıktan sonra o mektuptan utandım. Sonra bir tane daha gönderdim,
bunu kastetmediğimi söylemek için, sonra da hemen bir tane daha gönderip kastettiğimi söylemek için.

Sonra, bir süre, hiçbir cevap alamayınca, ona yazmadım,
ama yazımda onu unutmaya çalıştım. Oldukça başarılı olduğum bir gerçek. Bir hikayeye başladığımda, aklım başka hiçbir şeye odaklanmıyordu; ama bitirir bitirmez, onu tekrar düşünmeye başlıyordum ve sanırım o gerçekten de sürekli aklımdaydı.

Ama Fred'e geri dönecek olursak. Bay Hamilton'a Fred'in New York ofisine transfer edilmesinin muhtemel olduğunu ve bu durumda beni de beraberinde götüreceğini yazdım. Elbette benim için iyi bir fırsat olurdu, çünkü en iyi yayınevleri ve dergilerin hepsi New York'taydı ve çalışmalarımı doğrudan editörlere sunma şansım olurdu. Ayrıca, Fred New York ofislerinin başına getirilirse, sadece bir avuç katip olacağı için hayvancılıktan çok daha keyifli olurdu. O mektuba da hiç cevap vermedi. Bana neden hiç yazmadığını merak ettim. Sessizliği beni önce hüzünlendirdi, sonra da pervasızlaştırdı.

Bu zamana kadar Bay Hamilton hakkında her şeyi bilen Lolly, bana her zamanki tesellisini ve tavsiyesini verdi. Teselli bir sigaraydı ama ben hiç hoşlanmadım. Sigaralar her içmeye çalıştığımda beni boğuyordu ve neden sigarayı sevdiğini anlayamıyordum. Günde bir düzine paket sigara içiyor olmalıydı, çünkü sürekli sigara içiyordu. Güzel parmakları nikotin lekeliydi ve onu
gece kalkıp sigara içtiğini
biliyordum. Bu yüzden Lolly'nin teselli sigarasını kabul edemedim. Ancak, bir şekilde tavsiyesine uydum. Şöyle dedi:

"Nora, bir adamı unutmanın tek yolu, başka biriyle ilgilenmektir - ya da başka birçok kişiyle."

Bu yüzden ayın sonuna doğru Lolly'nin arkadaşlarından bazılarıyla dolaşmaya başladım.

Beni akşam yemeklerine, tiyatrolara ve bazı sosyal ve Bohem kulüplerine
ve danslara götürdüler. Bu kulüplerden birinde Margaret Kingston adında bir kadın avukatla tanıştım ve o benim hayat boyu arkadaşım oldu. Kaç yaşında olduğunu bilmiyorum ama o zamanlar bana çok "yetişkin" görünüyordu. Saçları gri olmasına rağmen kırk veya kırk beş yaşından büyük olmadığını söyleyebilirim. Fiziksel, zihinsel ve kalben büyük bir kadındı. İyi huylu, duygusal ve ince, berrak bir beyne sahipti. Ona hemen
çekilmemek elde değildi. Yetenekliydi de. Yazıyordu, resim yapıyordu, iyi bir müzisyen ve iyi bir hatipti. Sosyalistti ve çok
heyecanlandığında anarşist olduğunu da ilan ediyordu. Tüm yeteneklerine rağmen, muhtemelen içindeki belli bir pratik olmayan ve bir tür serserilik yüzünden, her zaman fakir, maddi durumu iyi olmayan ve geçinmek için çabalayan biriydi.

Lolly, Hermann ve bir gazeteciyle oturduğum masaya geldi ve "siyah gözlü küçük kızı" tanımak istediğini söyledi. O bendim. Birbirimizden hemen hoşlandık, tıpkı Lolly ve benim birbirimizi sevdiğimiz gibi. Bu şekilde, hızlı ve içgüdüsel olarak bağ kuruyorum ve ona kendim, yazılarım vb. hakkında çok şey anlattım, böylece hemen benimle ilgilenmeye başladı ve beni evine davet etti. Başka bir "yaşlı kızla" "evde kaldığını" söyledi.

Hemen ertesi gece onları görmeye gittim. G---- Caddesi'nde güzel bir evleri vardı. Bayan Kingston beni evi gezdirdi. Sanırım o güzel odalara o kadar özlemle baktım ki
bana gelip onlarla yaşamak isteyip istemediğimi sordu. Masraflara yardımcı olması için birkaç "oda arkadaşına" ihtiyacı olduğunu söyledi ve bana haftada sadece yedi dolara, pansiyon dahil, çok zarif ve şirin, küçük bir oda teklif etti. Başka pansiyoner olmayacağını söyledi; ancak ön tarafta iki oda ve bir banyodan oluşan bir süit vardı ve bunları pansiyonsuz kiralamayı düşünüyordu. Gülerek, bu odaların çok özel olduğunu ve "bunları alan zengin kişiyi" masraflarımızı karşılamaya yetecek kadar ıslatacağını söyledi. Hemen taşınmak istiyordum ama Lolly'nin güceneceğinden korkuyordum, bu yüzden bunu düşüneceğimi söyledim.

Bayan Kingston'a ilk ziyaretimde, bu arada, bana "Margaret" dememi istedi; insanlar ona böyle seslendiğinde kendini daha genç hissettiğini söyledi; ve eğer bu kadar çirkin gelmeseydi, hatta "Mag" diye çağrılmayı bile isterdi - _Tribune_ muhabiri Dick Lawrence ile tanıştım.

Bir insanın neden bir başkasına aşık olduğunu asla bilemezsiniz. Hamilton'ı, bana sadece "ilgi duyduğunu"
açıkça söylemesine rağmen nasıl sevdiğimi görün. Dick Lawrence bana aşık oldu ve tıpkı Hermann'ın Lolly'nin
gölgesi olması gibi, Dick de benim oldu. Benim kadar hırslıydı ve
bir o kadar da pratik ve vizyon sahibiydi. Şaşırtıcı derecede akıllıca şeyler
yazdı ama sonunda başarılı olmak için hiçbir şeyde yeterince uzun süre kalmadı. Babam gibi o da doğuştan gezgindi ve henüz yirmili yaşlarının başında olmasına rağmen
dünyanın her yerindeydi. O sıralarda Küba'nın sıkıntıları Amerikan basınının dikkatini çekiyordu ve Lawrence koşulları araştırmak için
dışarı çıkmaya çalışıyordu. Bu savaştan hemen önceydi.

Aslında onun gideceğini hiç düşünmemiştim ve kendisiyle tanışmamdan sadece iki hafta sonra bir gece "iki amaç" için ortaya çıktığında çok şaşırmıştım, dediği gibi. Birincisi bana beni sevdiğini söylemek, ikincisi ise bana veda etmekti. Bir gazete sendikası onu Küba'ya gönderiyordu. Dick bana onunla evlenip evlenmeyeceğimi sordu. Ondan çok hoşlanmıştım. Ne yapacağına dair etkileyici hikayeleriyle beni büyüledi. Dahası, onun sıcak ve ateşli Küba'ya, sözde şeytan İspanyolların arasına gitmesini düşünmek beni üzdü; ayrıca bana Verley Marchmont'u hatırlattı, bu yüzden onu kabul etmekten kendimi alamadım. Görüyorsunuz ya, Bay Hamilton'dan tekrar haber alma umudumu tamamen yitirmiştim. Mektuplarıma cevap vermemişti. Çok yalnızdım ve bana bakacak birine
açtım. Dick iri, sağlıklı, muhteşem görünümlü bir çocuktu ve zevkleri benimkilere benziyordu. Sonra, eğer onunla nişanlanırsam "dağları yerinden oynatacağını" söyledi. O tehlikeli yolculuğa
başladığını hayal ettiğimde bana romantik bir figür gibi göründü.

Uzun lafın kısası, "Tamam" dedim. Bunun üzerine Dick bana bir yüzük verdi - pahalı bir yüzük değildi, çünkü zengin değildi - ve sonra, evet,
beni birkaç kez öptü. O öpücüklerden hoşlandığımı inkar etmeyeceğim.
Bay Hamilton'ın beni öpmesi için dünyadaki her şeyi verirdim; ama dediğim gibi, onu bir daha
görmeyeceğime inandığım pervasız bir aşamaya gelmiştim ve sevdiğiniz adam tarafından öpülmenin yanında, sizi seven bir adam tarafından öpülmek hoş bir şeydi. Ancak, bu
güçlü genç kollarıyla ve beni sevdiğini
ateşli bir şekilde ilan etmesiyle olabilir, kendimi rahatlamış ve önemli hissettim.

Bu arada Lolly nişanlanmamızdan kısa bir süre sonra geldi ve yanında bir grup erkek vardı. Dick kimseye söylememem için bana söz verdirdi. Ertesi sabah Küba'ya yelken açtı. Onu bir daha hiç görmedim.

Lolly'ye nişanlandığımı söylediğimde güldü ve bana
"unut gitsin" dedi. Dick'in bir süredir gazetesinde olduğunu ve onu
iyi tanıdığını söyledi. Kızları asla ciddiye almadığını ve benden
"çok etkilenmiş" gibi görünse de, güzel Kübalı ve İspanyol _senorita_ların arasına girdiğinde bunun üstesinden geleceğini söyledi. Bu benim için şüpheli bir bakış açısıydı, söylemeliyim. Yine de, yüzüğünü takmayı seviyordum ve
yeni bir onur hissediyordum.

Tuhaf ama bu sırada Bay Hamilton'ı düşündüğümde nişanlandığım için
kin dolu bir memnuniyet hissettim. Mektuplarıma cevap verecek kadar beni sevmese bile, birinin beni sevdiğini bilmek güzeldi.

Bir gün Fred öğle yemeğinden çok geç geldi. İlk başta tavrındaki gariplikten dolayı tekrar içtiğini düşündüm, ama
birdenbire koltuğunda döndü ve şöyle dedi:

"Mott'u tanıyor musun?"

"Hayır. O kim?"

"--- Departmanının Müdürü."

"İsmiyle tanımıyorum," dedim. "Bana göster."

Fred tekinsiz bir şekilde şöyle dedi:

"O o; ama her zamanki yakışıklı hali pek görünmüyor."

Birkaç departman ötede, o mesafeden bile yüzü ve burnu şişmiş ve kesilmiş gibi görünen bir adam gördüm.

"O zaman onunla hiç dışarı çıkmadın mı?" diye sordu Fred.

"Elbette hayır," diye ilan ettim. "Sen ve Hermann dışında hiçbir tersane işçisiyle dışarı çıkmadım. Bunu biliyorsun."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi şuraya bak," dedi ve bana yumruklarını gösterdi. Eklem yerlerindeki deri soyulmuştu ve hırpalanmış görünüyorlardı.

"O aptal herif," dedi Fred, "senin onunla dışarı çıktığınla övünüyordu. Yalan söylediğini biliyordum, çünkü onun gibi biriyle hiçbir düzgün kız görülmezdi; bu yüzden burnuna öyle bir yudum çektim ki bir ay boyunca bir daha sümkürmeyecek."

Bu olayı anlatıyorum çünkü bazı aşağılık adamların tanımadıkları kızlar hakkında söylediklerinin karakteristik bir örneği gibi görünüyor. Kızlardan gelen iyiliklerle kasten övünen, onları hor gören ve onları hor gören kızların karakterine saldıran adamlar duydum. Bu benim ilk deneyimimdi ve bu türdeki tek deneyimimdi. Varlığını bilmediğim bir adamın, erkeklerle dolu bir barda benim hakkımda hafif konuşması bana utanç verici ve zalimce geldi. Beni tanıyan bir adamın yumruklarıyla beni savunması beni heyecanlandırdı ve etkiledi. O anda Fred'i neredeyse sevdim.

Ancak bu olay, bahçelerle ilgili her şeyden
iğrenmeme neden oldu. Fred ile New York'a gitmeye karar verdim. Bunu konuştuk ve şirket beni
göndermese bile, oraya yerleştikten sonra beni kendisi işe alacağını söyledi. Bu yüzden
Chicago'dan ayrılmayı planlamaya başladım, ancak Bay Hamilton'ı düşünmek için durduğumda perişan oldum. Yine de, değişiklik düşüncesi beni
heyecanlandırdı. Lolly onu yakında unutacağımı söyledi -unutmayacağımı biliyordum- ve bu tür bir tutkuyu iyileştirmek için sahne değişikliğinden daha iyi bir şey olmadığını söyledi. Hamilton'a olan aşkıma her zaman "tutku" derdi ve
asla bunu ciddi bir şey olarak görmemiş gibi davranırdı. Bana
kahraman tapan biri olduğumu ve değersiz kilden putlar yapıp onlara
imkansız nitelikler ve erdemler bahşettiğimi söyledi. Benim gibi kızların asla
aslında bir erkeği sevmediğini söyledi. Kendi yarattığımız bir imajı sevdik.

Daha iyisini biliyordum. Aşkımda sadece bir kadındım ve başka hiçbir şey değildim ve
bir idealist değil, bir kadın olarak Hamilton'ı sevdim. Onun
mükemmel olduğunu asla iddia etmedim. Gerçekten de, onun hatalarını en başından gördüm, ama
hataları yüzünden değil, onlara rağmen onu sevdim.

XXI

Fred, 1 Kasım'da New York'a gidecekti ve bu sadece bir hafta tatildi. Şirket sonuçta beni Chicago ofislerinde tutmaya karar vermişti, ama ben orada kalmamaya kararlıydım,
ve Fred beni hemen işe aldığında en kısa sürede New York'a gitmeyi planlıyordum. O zamanlar benim için herhangi bir kızı "kovacağını" söyledi.

Haftaya ücretim ve bir takım kürk için para biriktiriyordum.
Takım elbisem, henüz iki aylık olmasına rağmen, çoktan yıpranmaya başlamıştı ve
Bay Hamilton'ın söylediği gibi
inceydi. Tersanedeki kızlar
zaten kürk giyiyorlardı, ama kürkler önümüzdeki aylarda bütçemi aşacaktı.
Lolly'nin siyah, ipeksi vaşak kürkleri vardı, birileri ona bir önceki Noel'de vermişti.

Bay Hamilton'ı görmeyeli beş hafta, Dick'in gitmesinin üzerinden de iki hafta geçmişti. Dick'ten birkaç mektup almıştım. Bunlar tam olarak aşk mektupları değildi. Dick'in mektupları daha çok, yayınlanmak üzere yazılmıştı. Bana neden öyle göründüklerini bilmiyorum. Sanırım
etki yaratmak için yazmaktan kendini alamadı, çünkü şefkatli şeyler
söylemesine rağmen, hem de çok zekice, bir şekilde bana doğru gelmediler.

Nişanımızı çok ciddiye almıyordum, yine de
yüzüğümü beğenmiştim ve tersanedeki tüm kızlara göstermiştim.

Hikâyelerim onları gönderdiğim dergilerden hiç de hoş olmayan bir düzenlilikle geri geliyordu. Ancak Lolly, hikâyelerimden ikisini gazetesine verdi ve
yayımlandığında bana yer ücreti ödenecekti (sanırım sütun başına dört dolardı). Yayımlanmasını uzun zamandır bekliyordum.

Memnuniyetsiz, mutsuz ve huzursuzdum, şimdi gerçekten olduğum gibi,
geceleri yazmak bile istemiyordum. Artık
odama, istekli, arzulu bir kalple, _o_nun orada olabileceğini umarak koşmuyordum.
Ah! Beni sonsuza dek terk ettiğinden emindim. Hatta, kendi kendime, artık benimle ilgilenmediğini söyledim.

Sonra bir gece geldi. Tersanede zor bir gün geçirmiştim.
Çalışma anlamında zor değildi; ama Fred ertesi gün gidecekti ve
Bay Hopkins onun yerini alacaktı. Günü departmanımızın tüm
meselelerini gözden geçirerek geçirmiştik ve Fred'den başka bir "patron" altında çalışma düşüncesinin
ne kadar berbat hissettirdiğini anlatmam imkansız.

Bu yüzden eve yeterince kederli bir şekilde geldim, dışarı çıkıp yakındaki bir restoranda tek başıma akşam yemeğimi yedim ve sonra eve döndüm.

Kapıyı açarken, "Merhaba, küçük kız!" diye seslendi.

Bir an öylece durup ona baktım, onu gördüğüme çok sevindim.
Gerçekten orada olması ve tam olarak aynı görünmesi bana inanılmaz ve neşeli geldi --uzun boylu, garip, yorgun yüzü ve düşünceli gözleriyle.

"Peki, beni gördüğüne sevinmedin mi?" diye sordu gülümseyerek ve
elini uzatarak.

Elini tuttum ve iki elimle birden tuttum ve bırakmadım.
Bu onu tekrar güldürdü ve sonra şöyle dedi:

"Peki, benim harika kızım ne yapıyor?"

Bu bana sorduğu ilk soruydu neredeyse.

"Sana dört kez yazdım," dedim, "ve bana bir kez bile cevap vermedin."

"Mektup yazmada pek iyi değilim," dedi.

"Beni unuttuğunu düşündüm," dedim ona, "ve bir daha asla gelip beni görmeyeceğini."

Elini çenemin altına koydu, yüzümü kaldırdı ve ona
sorguyla baktı.

"Öyleyse bu kadar önemli olur muydu?" diye sordu nazikçe.

"Sana aşık olduğumu çok iyi biliyorsun," dedim ona çaresizce ve
her zamanki gibi şöyle dedi:

"Saçmalama!" ama bunu söylememi sevdiğini biliyorum.

Sonra beni incelemek istedi ve beni kol boyu uzakta tuttu ve
beni de çevirdi. Sanırım baktığı şey takım elbisemdi, ama
daha önce görmüştü. Sonra beni oturttu ve "uzun bir konuşma" yapacağımızı söyledi. Elbette ona onu gördüğümden beri
başıma gelen her şeyi anlatmalıydım. Dick'ten hiç bahsetmedim!

Ona Fred'in beni New York'a götürmek istediğini söyledim ve o da şöyle dedi:

"Fred zıplayabilir. Gitmiyorsun."

Onunla bunu tartışmadım. Artık gitmek istemiyordum. Artık
burada olduğu için oldukça mutlu ve memnundum. Sevgime karşılık verip vermemesi umurumda değildi. O yanımda olduğu sürece tatmin oluyordum.
Bu çok fazlaydı.

Hayatımın her küçük ayrıntısını bana her zaman anlattırırdı ve Lolly'yi görmeye gelen çok sayıda erkek olduğu için yazmayı zor bulduğumu söylediğimde, onların da beni görmeye geleceğini söylemedim!
Şöyle dedi:

"Hemen buradan taşınacaksın. Yarın
oda arayacağız."

Sonra o gece geri dönmeyeceğini anladım ve o kadar mutlu oldum ki
yanına diz çöktüm ve dizine sokuldum. Keşke kolunu
benime dolasa, ama yaptığı tek şey yanağımdan aşağı düşen gevşek saçlarımı geriye itmek oldu ve sonra elini
başımda tuttu.

Bayan Kingston'daki odaları tarif etmemden çok memnun oldu. Ertesi gün oraya gidip odalara bir göz atacağımızı söyledi. Ertesi gün işten evde kalmam gerektiğini söyledi, ama ben itiraz ettim
Bunu yapamayacağımı--Fred'in son günü! Bana söylediğini yapmazsam, bu onu her zaman çileden çıkarırdı ve şimdi şöyle dedi:

"O zaman benden uzaklaş. Beni memnun etmek için en ufak bir şey
yapmayacak bir kızla hiçbir şey yapmak istemiyorum."

Bunun önemsiz olmadığını ve pozisyonumu kaybedebileceğimi söyledim; çünkü
yeni adam yarın sorumluluğu devralacaktı ve ben orada olmalıydım.

"Kahretsin yeni adam!" dedi.

O son derece mantıksız bir adamdı ve harika bir çocuk gibi
tüm dünyaya somurtup kaşlarını çatabilirdi. Ona bunu söyledim ve istemeden
güldü ve benim ondan daha iyi olduğumu söyledi. Onu tekrar iyi bir mizah anlayışına kavuşturmak için
yeni hikayelerimden birkaçını çıkardım ve ayaklarının dibine oturup
ona okudum. İki hikaye okudum. Bitirdiğimde ayağa kalktı ve
aşağı yukarı yürüdü, alt dudağını o şekilde çekiştirdi.

"Peki," diye meydan okudum, "yazabilir miyim?"

Şöyle dedi:

"Korkarım yazabilirsin." Sonra el yazmalarımı benden aldı ve
cebine koydu.

Artık geç olmuştu, çünkü hikayelerimi okumam biraz zaman almıştı,
ama o gitme belirtisi göstermiyordu. Tek büyük sandalyemizde oturuyordu, sigara içiyordu, bacaklarını önüne uzatmıştı ve
gözleri yarı kapalı olmasına rağmen sürekli beni izliyordu.
Esnemeye başladım, çünkü uykum geliyordu.
Onun dışarı çıkmasını istediğimi varsaydı.
Hayır, istemediğimi söyledim; ama ev sahibim muhtemelen istiyordu. Gece yarısından önce gittikleri sürece erkek misafirlerimizin olmasına aldırmıyordu.
Artık neredeyse o zamandı. Şöyle dedi:

"Ev sahibine lanet olsun!" tıpkı "Yeni adama lanet olsun!" dediği gibi. Sonra ekledi, "Herkes tarafından yönetilmeyeceksin, biliyorsun."

Şakacı bir şekilde dedim ki:

"Sadece senin tarafından mı?"

"Sadece benim tarafımdan," diye cevapladı.

"Ama bu kadar uzun süre uzak kaldığında--"

Buna değinmem onu ​​rahatsız etti. Richmond'da kalmasının sebebinin anlayamadığım bazı konular olduğunu
ve olabildiğince çabuk geldiğini söyledi. Bir davaya karıştığını ve izlendiğini ve "dikkatli" olması gerektiğini
ekledi. Bir dava yüzünden neden izlendiğini anlayamadım ve sordum:

"Tutuklanır mıydın?"

Başını geriye atıp güldü ve "tuhaf küçük bir şey" olduğumu söyledi ve sonra, bir süre sonra, çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Neyse, iyi oldu. Birbirimize çok fazla _ihtiyaç_ duyma alışkanlığı edinmemeliyiz."

Şunu sordum:

"Sence _sen_ bana _ihtiyaç duyabilir misin?" O da buna çok ciddi bir şekilde
cevap verdi:

"Sana inandığından daha çok ihtiyacım var."

Bay Hamilton daha önce hiç böyle bir yorumda bulunmamıştı, bu da bana karşı herhangi bir duyguyu açığa vurmuyordu, bir an sonra pişmanlık duymadan. Şimdi aniden
ayağa kalktı ve bana hangi odada uyuduğumu sordu. Genellikle
iç odada dedim, çünkü Lolly gece işinden ve randevularından geç geldi.

"Odanı görmek istiyorum," dedi, "ve hangi kıyafetlere ihtiyacın olduğunu görmek istiyorum."

Kadın kıyafetleri hakkında çok şey biliyordu. Zavallı eşyalarımın arasında böyle
dolaşmasını utançla karşıladım ve çok kızardım; ama o beni hiç fark etmedi ve defterine birkaç şey karaladı. Şuna, buna ve diğer şeylere
ihtiyacım olacağını söyledi. Zayıf bir şekilde dedim ki:

"Bana kıyafet almana izin vereceğimi düşünmene gerek yok. Dürüst olmak gerekirse,
eğer giyersen giymeyeceğim."

Çenemi yukarı kaldırdı ve yüzüme doğru konuştu:

"Şimdi, Nora, beni dinle. Ya benim istediğim gibi yaşayıp giyineceksin ya da kesinlikle seni bir daha görmeye gelmeyeceğim. Anlıyor musun?"

"Ben kendi kıyafetlerimi alabilirim," dedim inatla.

"İstediğim türden değil, sana alacağım türden değil."

Eli hala çenemin altındaydı ve gözlerinin içine baktım.

"Bana sadece bir kez," dedim, "beni önemsediğini söylersen,
ben de--ben de--o zaman kıyafetleri alırım."

"Ne istersen onu söylerim," dedi, "eğer sana söylediklerimi yaparsan."

Ben de onu hemen kabul ettim.

"Tamam o zaman. 'Seni seviyorum' de ve istersen
benim için inci alabilirsin."

Bana heyecanlanmama neden olan derin bir bakış attı ve elinden
çekildim. Alçak bir sesle şöyle dedi:

"Yine de incileri alabilirsin."

"Ama ben kelimeleri tercih ederim," diye kekeledim, artık kendimden utanıyordum ve bakışları altında şaşkına dönmüştüm.

"O zaman söylenmiş say," dedi ve güldü. Bana
gülmesine dayanamadım ve şöyle dedim:

"Bunu kastetmiyorsun. Bunu sana ben söylettim ve bu yüzden hiçbir anlamı yok.
Keşke doğru olsaydı."

"Belki de öyledir," dedi.

"Öyle mi?" diye hevesle sordum.

"Kim bilir?" dedi.

Lolly o sırada içeri girdi. Bay Hamilton'ı orada gördüğüne hiç memnun olmamış gibi görünüyordu ve kısa süre sonra ayrıldı. Gittiğinde, bana onu odama aldığım için
çok aptal bir kız olduğumu söyledi. Ona yapmadığımı,
az önce içeri girdiğini söyledim. Lolly bana erdemli bir şekilde,
hiçbir zaman _onun_ bir erkeği içeri soktuğunu görüp görmediğimi sordu ve ben de yapmadığımı itiraf ettim.
Bay Hamilton'a Dick'ten bahsedip bahsetmediğimi bilmek istiyordu. Gerçekten de
bahsetmemiştim! Ona söyleme düşüncesi beni korkutuyordu ve Lolly'den bana ihanet etmemesini rica ettim. Ayrıca Dick'in yüzüğünü çıkardım. Ona geri göndermeyi düşünüyordum. Artık onunla nişanlı olmam imkansızdı.

Lolly, eğer ben olsaydım Bay Hamilton'ın ona kıyafet almasına
izin vermeyeceğini söyledi. Bunu yapmaya başladığında, benim için her şeyi ödemeyi bekleyeceğini ve sonra, Lolly'nin söylediğine göre, bildiğim ilk şey,
insanlar onun beni "tuttuğunu" söyleyecekti. Bana
bir erkekten akşam yemeği, çiçek, hatta mücevher alabileceğimi söyledi,--ancak "yüksek
sosyetede" kızlar bunu bile yapamazdı; ama çalışan kızlar daha
özgürdü,--ve onunla tiyatroya ve başka yerlere gidebilirdim;
ama bir erkek bir kızın odasını ve kıyafetlerini ödemeye başladığında bu ölümcül bir adımdı. Lolly, bir erkeğin kendisi için bunu yapmasına izin verdiğinde,
ve--dudaklarından uzun bir duman üfledi, elini ciddiyetle kaldırarak, "Bir daha asla!" dedi.

Sonra onun bunu yapmasına izin veremeyeceğime karar verdim ve
başlangıçta ona para harcamasına izin vermeme kararımda biraz bile zayıfladığım için çok üzüldüm. Bu konu hakkında endişeli bir şekilde uyudum.

XXII

Ertesi gün kalkar kalkmaz onu telefonla aradım. Çok erkendi, muhtemelen onu uyandırdım ama aklımdan geçenleri ona söylemek zorundaydım.

"Nora," dedim.

Şöyle cevap verdi:

"Bana en son telefon ettiğinde başın dertteydi; hatırlıyor musun?
Şimdi başın dertte mi, küçük kız?"

Başının dertte olmadığını söyledim ama sadece _yapamayacağımı_ ve ona
giysi almasına izin vermeyeceğimi söylemek istedim.

Bunu söylediğimde nasıl göründüğünü görebiliyormuşum gibi biliyordum. Kendi istediğini yapmaya alışmıştı ve benim irademle onun iradesine karşı gelmeye
cesaret etmem onu ​​her zaman kızdırırdı. Bir an sonra şöyle dedi:

"O zaman beni memnun etmek için başka bir şey yapacak mısın?"

"Ne?"

"Bugün işe gitme."

"Yapmam _gerekiyor_; gerçekten de yapmam gerekiyor."

"Sadece bunu düşünüyorsun. O'Brien'ı ara ve izin iste. Eğer sen istemezsen, ben izin isteyeceğim. Şimdi saat on civarında senin evinde olacağım. Sana
vereceğim özel bir şey var zaten."

"Ne?"

"Telefonda söyleyemem."

"Eh," diye güçsüzleştim; "tamam o zaman."

Bunun için güzel bir şekilde ödüllendirildim.

"O benim _küçük_ kızım!" dedi.

Sonra telefonu kapattı. Ben asla yapmazdım. Bu yüzden işten eve döndüm, bahçede olduğumdan beri ilk kez ve Fred'in son günüydü! Bay Hamilton saat on civarında geldi. Lolly hala uyuyordu, bu yüzden onu aşağıda salonda görmek zorundaydım. Onu görür görmez ellerimi uzattım ve şöyle dedim:

"Özel şey nerede?"

Güldü. Artık onu kolayca güldürebiliyordum, ama başkasının bunu
yapabileceğine inanmıyorum. Çenemi çimdikledi ve şöyle dedi:

"Şapkanı tak. Alışverişe gidiyoruz."

"Şimdi, Bay Hamilton, senin benim için bir şeyler almana izin vermeyeceğim."

"Bunu yapacağımı söylemiş miydim?" diye sordu.

"Peki, o zaman nasıl alışveriş yapabiliriz?"

"Kendi paran var, değil mi?"

"Evet, ama ben onu kürkler ve New York'a gitmek için biriktiriyordum."

"Pekala, kürkleri daha sonra alabilirsin ve New York'a gitmeyeceksin.
Önemli olan, işe giderken giyebileceğin düzgün bir takım elbise ve kalın bir paltoya ihtiyacın olması, çünkü çalışacaksın; ayrıca eldivenlere ve - ayakkabılarını göstereyim -" [Onlara gösterdim] "ve ayakkabılar, bir şapka ve -"

"Tüm bunlar için param yok."

"Evet var. Her türlü fırsatı bulabileceğin bir yer biliyorum.
Hiç fırsat mağazalarından haberin oldu mu?"

Hayır, fırsat mağazalarından hiç duymamıştım, ama fırsat satışlarından haberim vardı, dedim. Eh, aynı şeydi, dedi, ancak bu özel mağazanın sadece fırsat ürünleri satma konusunda uzmanlaşması dışında.

Bu beni cezbetti ve odama çıkıp
paltomu ve şapkamı giydim. Otuz dolarım vardı ve Lolly'den on dolar borç aldım. Yani durumum o kadar da kötü değildi. Haklıydı; Gerçekten yeni şeylere ihtiyacım vardı ve
onun benim için seçmesine izin verebilirdim.

Benim için mutlu bir sabahtı! Tüm kızlar "alışveriş" yapmayı sever ve
benim maddi gücüm yetmese bile güzel şeyleri denemekten büyük keyif alırdım.
Beni götürdüğü yer küçük bir dükkandı ama oradaki şeyler
gerçekten güzel ve şaşırtıcı derecede ucuzdu. Bana birçok şey
denetletti, sadece takım elbiseler değil, sabahlıklar ve gece elbiseleri.

Sonra yumuşak koyu mavi kadife bir takım elbise seçti, boynunda ve kollarında en güzel gri kürk vardı. Çok pahalı olduğunu düşündüm ama satış elemanı sadece on beş dolar olduğunu söyledi. Daha önce hiç böyle bir fırsat duymamıştım, özellikle de kürkle süslenmiş bir şapka ve takım elbiseyle birlikte bir manşon da gidiyordu. Lolly'yi buraya getirmeye karar verdim. Mağazanın sahibi olan kadına bir arkadaşımı getireceğimi söyledim. Bu onu güldürdü, ama durdu, çünkü Bay Hamilton kaşlarını çattı ve
çok öfkeli görünüyordu. Kendisi bana gülmeyi severdi, ama başkalarının bunu yapmasını istemezdi ve ben de onu bu yüzden severdim.

Yine de, kendimi rahatsız hissettim. Kadının gülüşü tuhaftı ve
satıcı kadınlar beni izliyordu. Ben de, her gün giyebileceğim,
küçük bir pelerin ve kuşaklı,
ağır lacivert bir palto,
eldivenler ve iki çift ayakkabı aldım. Çok fazla şey aldığım için,
ayakkabılarla birlikte ipek çoraplar vereceğini söyledi.

Elbette şimdi kör bir aptal olduğumu biliyorum; ama o zamanlar sadece
on yedi yaşındaydım ve dokuz ay önce hiç memleketim Quebec'in dışına çıkmamıştım. Aslında, Quebec'i pek bilmiyordum, yoksulların hayatı o kadar sınırlı ve
sınırlıydı ki. Kırk dolarımın her şeyi karşıladığını düşünüyordum; _düşünüyordum_!

Bay Hamilton şimdi iyi bir ruh halindeydi ve bana kadife takım elbise ve şapka giydirdi ve onunla öğle yemeğine gitmemi istedi ve sizce beni nereye götürdü? Tam kendi oteline. Orada beni onu bekleyen Townsend adında bir adamla tanıştırdı. Bay Townsend'in bana bakışını hiç beğenmedim; ama Bay Hamilton bunu umursamıyor gibiydi,
ancak böyle şeyleri hemen fark ederdi. Daha önce onunla
yemek yediğimde, herhangi bir adam bana baktığında, eğilip, en ufak bir gülümseme belirtisi olmadan şöyle derdi:

"Peki, ona ne yapacağım? Üzerine maden suyunu mu dökeyim yoksa yüzünü içeri mi sokayım?"

Ancak Bay Townsend, örneğin Bay Chambers'ın her zaman yaptığı gibi, benimle flört etmeye çalışmıyordu. Beni merakla ve ben de şüpheyle inceledi. Bay Hamilton'la alçak sesle konuşuyordu ve eminim ki benim hakkımda konuşuyorlardı. Umarım Sayın Townsend bıçaklar ve çatallar hakkında yaptığım hiçbir hatayı fark etmemişti.

Öğle yemeği bitince sevindim. Tekrar bir taksiye bindik ve Bay Hamilton şoföre bizi Bayan Kingston'a götürmesini söyledi. Ona Bay Townsend'in kim olduğunu sordum. Avukatı olduğunu söyledi ve başka bir şey hakkında konuşmaya başladı. Bana vereceği o özel şeyin ne olduğunu merak edip etmediğimi bilmek istiyordu. Bunu unutmuştum. Şimdi, elbette bilmek istiyordum.

"Şey," dedi, "'ağzını aç ve gözlerini kapat, ağzında bir ödül bulacaksın.'"

Bana şeker vereceğini düşündüm, bu yüzden gözlerimi kapattım ve ağzımı açtım, tıpkı aptal bir çocuk gibi; ve sonra beni öptü. Hiç de bir öpücük gibi değildi, çünkü ağzım açıktı; ama bunu çok komik bulmuş gibiydi ve gözlerimi açtığımda, arabada arkaya yaslanmış, kollarını kavuşturmuş, kahkahalarla gülüyordu. Sanırım bunun
benim için iyi bir şaka olduğunu düşündü, çünkü beni öpmesini istediğimi bildiğini söyleyebilirim.
Hiç de iyi bir şaka olduğunu düşünmedim ve onunla konuşmadım veya ona bakmadım ve yüzüm kızardı ve kızardı ve sonunda alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Seni her zaman sinirlendirmek zorundayım, Nora. O zaman en
güzel halinle görünüyorsun."

Ben de onurlu bir şekilde şöyle dedim:

"Benim biraz bile güzel olmadığımı çok iyi biliyorsun ve benimle
dalga geçmemeni istiyorum, Bay Hamilton."

Hala gülüyordu ve şöyle dedi:

"Çok iyi biliyorsun ki sen güzelsin, seni küçük sahtekâr ve benim adım
Roger."

Ondan sonra ona hiç Bay Hamilton demedim.

XXIII

Bay Hamilton'ı Bayan Kingston'la tanıştırdığımda, gözlüklerini taktı
ve onu merakla inceledi ve bana gülümserken oldukça resmi bir gülümsemeyle
aslında hiç de öyle değil dedi:

"Bayan Ascough'dan sizin hakkınızda çok şey duydum ve sizinle tanıştığıma çok memnun oldum."

"Bir süredir sizin hakkınızda her şeyi biliyordum," dedi kıkırdayarak. Ve sonra ekledi, "Ne görmeyi beklediğimi bilmiyorum ama siz Nora'nın abartılı idealine pek uymuyorsunuz."

"Hayır, sanırım değil," dedi gözleri parlayarak. "Bunu herhangi bir erkeğin yapabileceğinden şüpheliyim."

Hepimiz gülüyorduk ve ben dedim ki:

"Ah, peki, bakılacak kadar iyi biri olmadığını biliyorum; ama ona deli oluyorum,
neyse, ve odaları görmek istiyor."

Küçük odanın benim için yeterince iyi olmadığını düşünüyordu ama
ön taraftaki büyük oda takımının tam aradığım şey olduğunu söyledi. Bu beni güldürdü. Herhangi bir stenografın böyle lüks bir oda takımı alabileceğini mi düşünüyordu? Evin önünden geçen uzun bir oda vardı, büyük cumbalı pencereleri ve büyük bir şöminesi vardı ve bu odadan açılan büyük bir yatak odası ve ona bitişik bir banyo vardı.
Gördüğünüz gibi, bunlar haftada on beş dolar alan bir kızın alabileceği odalar değildi.

Şunu söyledim:

"Ona bu görkemli odalar için olası oda arkadaşını ne kadar 'ıslatmayı' düşündüğünü söyle."

"Haftada yirmi beş dolar" demeye başladı, bana beklediği ücret buydu, sonra ona bir işaret yaptığını gördüm ve tereddüt etti. Sonra onun sadece benim için ucuz bir fiyat belirlemesini ve farkı kendisinin ödemesini istediğini anladım. Ama şimdi onun için fazla
aceleciydim. Aslında o kıyafetler konusunda beni kandırmıştı. Aylar sonrasına kadar
onun bunları ve daha sonra satın aldığım veya satın aldığımı düşündüğüm birçok şeyi ödediğine dair en ufak bir fikrim yoktu;
ama Bayan Kingston bana o odanın fiyatını çoktan söylemişti. Bu yüzden dedim ki:

"Hiçbir faydası yok. Fiyatı biliyorum."

"Evet, ama bir arkadaş için," diye cevapladı, "Eminim Bayan Kingston önemli bir indirim yapacaktır."

Hiçbir şey söylemedi. Nasıl hissettiğini bilmiyorum. Elbette ona aşık olduğumu biliyordu, ama daha sonra bana söylediği gibi, aramızdaki ilişkinin ne olduğunu tam olarak anlayamamıştı.

"Bunların hepsi çok güzel," dedim, "ama Bayan Kingston kirasını almak zorunda."

Sonra şöyle dedi:

"Pekala, ama--şey--bundan sonra uygulamalarının hızla artacağından eminim.
Bayan Kingston gibi harika bir avukatın oda kiralamasına hiç gerek yok."

Yine de hiçbir şey söylemedi; ama ikimizi de izlediğini gördüm. Devam etti
bu odaları almam için ısrar etti, ama tabii ki fikir saçmaydı. Bana karşılayamayacağım ve pek de istemediğim şeyleri almam için baskı yapmaya devam etmesi gerçekten kışkırtıcıydı. Tüm bunları söyledim. Ayrıca,
şunu da ekledim, bu zamanda herhangi bir değişiklik yapmam aptallık olurdu.
Fred ayrıldığına göre, tersanede işler belirsizdi
ve her neyse, Lolly ile konuşmam gerekiyordu.

Eğer yazmayı bekliyorsam, taşınmam gerektiğini savundu. Kimse
böyle rahatsız edici koşullarda yazamazdı. Elbette bu yeterince doğruydu ve bunu o gece Lolly ile konuşacağımı söyledim.

O zaman biraz para çıkardı ve Bayan Kingston'a odalar için çok fazla ödeme yapmak istedi, ben de Lolly'den ayrılsam bile bu odaları almak istemediğimi ama küçük olanın, eğer Bayan Kingston hala bana vermeye
istekliyse, bunu yapabileceğimi söyledim. Kesinlikle istediğini söyledi; o
benim gelmemi çok istiyordu. Hem o hem de Bayan Owens (yanındaki kadın) orada ne kadar yaşlı olduklarını unutturacak genç birine ihtiyaç duyuyorlardı ve orada olmamın gerçek bir yuva gibi olacağını ve hepimizin çok mutlu olacağını söylediler.

Bununla sona erdi: _o_ o oda takımını aldı. İstediğim zaman
olabileceklerini söyledi. Ona bunun sadece
para kaybı olduğunu söyledim, çünkü odamın parasını ödemesine izin
vermeyeceğim gibi
giysilerimin parasını da ödemesine izin
vermeyeceğimi ve meselenin bundan ibaret olduğunu söyledim.

Buna merakla gülümsedi ve Bayan Kingston'a
giysilerim hakkında ne düşündüğünü sordu. Bayan Kingston şöyle dedi:

"Gözlerimi onlardan alamıyorum. Nora _harika_!
Giysilerin bu kadar fark yaratması mümkün mü?"

Nereden aldığımı bilmek istiyordu. Ona ve ne kadar ucuz olduklarını
söyledim. Fiyata şaşırmıştı ve Bay Hamilton
pencereye gidip dışarı baktı. Şimdi bunların hepsi ne kadar da net bir şekilde aklıma geliyor!

Odalarıma geri dönerken benimle bu konu hakkında tartıştı.
Eğer böyle hoş bir yerde yaşarsam, yakında
başyapıtlar yazacağımı (ah, arzularımın hangi yöne gittiğini biliyordu!) ve yakında
ofislerde çalışmak zorunda kalmayacağımı söyledi. O tür odalara sahip olmak, dedi, gerçekten bir yatırımdı. İş adamları her şeyi bu şekilde yapardı.
Bu oyunun bir parçasıydı. Bir süreliğine denememi istedi ve
sonunda çaresizlikle dedim ki:

"Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Sana söylüyorum, param yok."

Sonra şöyle dedi (kalbini koyduğu bir şey hakkında bu kadar ısrar edebilen bir adam tanımadım):

"Şimdi, bak Nora, herhangi bir kişinin sahip olabileceğinden daha fazla param var ve bunu sana harcamak istiyorum. Sana şeyler vermek istiyorum - konfor, lüks ve senin gibi bir kızın sahip olması gereken tüm güzel şeyler. Kendini şimdi görebilseydin, kıyafetlerin bile ne kadar büyük bir fark yarattığını anlardın. Ve diğer şeyler için de aynı şey geçerli. Seni yakalamak ve baştan yaratmak istiyorum. Hayatımda daha önce hiçbir şeyi bu kadar çok istememiştim. Şimdi iyi bir kız olacaksın, değil mi ve bana senin için bir şeyler yapmanın verdiği gerçek _sevinç_i - inkar etmeyeceksin, sevgili küçük kız?"

Bu sırada neredeyse ağlayacaktım ama dişlerimi sıktım ve doğru olmadığını bildiğim bir şeye kapılmamaya kararlıydım.

"Bir keresinde bana," dedim, "herkesin senden istediği tek şeyin
paran olduğunu söylemiştin--'kirli paran' diyordun; ve şimdi, sadece
senin elinden almadığım için bana kızıyorsun."

"Pekala, ama, lanet olsun! O zaman seni kastetmemiştim."

"Ah, evet, sen de kastetmiştin; çünkü bir hafta içinde daha fazla para
isteyeceğimi söylemiştin ve bana bunu vermem gerektiğini ve erkeklerin
vereceğini--"

Çok canlı anılarımı durdurdu.

"Ama _çocuk_, o zamanlar senin nasıl bir kız olduğun hakkında hiçbir _fikrim_ yoktu,"--sesini alçalttı ve şefkatle ekledi, istediğini elde etmek için çok çabalıyordu!--"senin ne kadar olağanüstü, harika bir kız olduğun hakkında."

"Ama paranı alırsam, olağanüstü veya harika olmazdım," diye itiraz ettim, "sıradan biri olurdum. Sıradan biri olurdum. HAYIR; İnsanların seni
_tut_ demesine izin vermeyeceğim!"

"O kelimeyi nereden duydun?" diye sordu sertçe.

"Lolly'den ve Y. W. C. A.'daki kızlardan. Ah, bunun ne anlama geldiğini
bilmiyor muyum sanıyorsun?" Şimdi ona doğru bakıyordum ve yüzünün
kızardığını gördüm, ama öfkeden mi yoksa utançtan mı bilmiyorum.
Bir tür bastırılmış bir şekilde şöyle dedi:

"Kadınları tutan erkeklerin sevgilileri olduğunu bilmiyor musun?"

Başımı salladım.

Şimdi dikleşti ve bana soğuk, neredeyse alaycı bir bakış attı,
bu beni ürpertti. Sonra şöyle dedi:

"Sana hiç sevgilin olmak istediğimi düşünmen için en ufak bir sebep verdim mi?"

Sadece sözlerinden değil, bakışından da büzüldüm ve yüzümü
baştan çevirdim ve taksinin penceresinden dışarı baktım ama hiçbir şey
görmedim. Doğruydu ki Bana değer veriyormuş gibi asla davranmadı. Tüm ilgiyi gösteren bendim ve şimdi sanki bunu bana utanılacak bir şeymiş gibi
kusuyormuş gibi görünüyordu. Ama
yüzüme
yanmasına rağmen, utanç hissetmiyordum, sadece bir tür sefalet.

"Ee?" diye beni teşvik etti, çünkü o son acımasız soruyu cevaplamamıştım.
Ona bakmadan, titrek bir sesle söyledim, çünkü
bana böyle bir ton kullanabileceğini veya bana
bu şekilde bakabileceğini düşünmek kalbimi kırıyordu:

"Hayır, yapmadın. Aslında, yapsaydın, belki de istediğini
yapabilirdim."

Bunu söylediğimde arabada bana daha da yaklaştı, ama ondan
uzaklaştım. O zamanlar, onunla tanıştığım zamandan daha fazla ondan nefret etmeye
yakındım.

"Yani," dedi, "ben senin sevgilin olsaydım, benimle böyle yaşamaya razı olurdun? Demek istediğin bu mu, Nora?"

"Ah, ne demek istediğimi bilmiyorum," dedim. "Sınıfındaki kadınların olduğu gibi saygın ve iyi olduğumu iddia etmiyorum. Sanırım
hiç ahlakım yok. Ben sadece bir erkeğe aşık bir kızım; ve eğer--eğer--o bana benim ona verdiğim kadar değer veriyorsa, dünyada onun istediği her şeyi yapmaya razıyım. Onun için ölmeye razıyım. Ama eğer--eğer bana değer vermiyorsa, görmüyor musun, ondan hiçbir şey alamazdım. Kendimi aşağılanmış hissederdim."

Karmaşık, tutkulu bir mantıktı. Bundan sonra uzun bir süre sessizce yol aldık, ben pencereden dışarı bakıyordum ve o da sürekli bana bakıyordu. Gözlerini üzerimde hissedebiliyordum ve
dönmeye cesaret edemedim. Sonra hemen şöyle dedi:

"Ben her türden bir pislik, Nora, ama sana karşı dürüstüm. Sen
benim harika kızım, hayatımdaki vaha. Senin değerli küçük başının bir teline bile
zarar vermem. Sana seni sevdiğimi söyleseydim,
hak etmediğin bir trajediye sebep olurdum. Bu yüzden sana
böyle bir şey söylemeyeceğim." Boğazını temizledi ve ben hiçbir şey söylemediğimde, bana öyle geldi ki, güçlü bir şekilde devam etti:

"Arkadaşın Lolly, erkekler konusunda haklı ve ben kadınlar söz konusu olduğunda diğer erkeklerden farklı değilim; ama senin durumunda öyleyim. Senin için bir şeyler yapma arzum bencil bir amaca dayanmıyor. Sana bunu temin ederim. Sadece seninle ilgilenmek, sana yardım etmek için karşı konulmaz bir arzum var, Nora."

Elimden geldiğince sakin bir şekilde söyledim:

"Teşekkür ederim, yardıma ihtiyacım yok. Düşündüğün kadar kötü durumda değilim. Oldukça iyi para kazanıyorum ve zaten bağımsızım ve bu büyük bir şey."

"Ama köle gibi çalışmak zorundasın. Bunu düşünmeye dayanamıyorum ve
bağımsız olmaya gelince, eğer senin için bir şeyler yapmama izin verirsen
bağımsızlığın daha az olmayacak. Hayatına kendi yolunda devam edebilirsin.
Asla karışmam veya sana hiçbir şey hakkında emir vermeye çalışmam."

Neredeyse histerik bir şekilde bağırdım:

"Ah, lütfen bundan bahsetmeyi bırak! Buraya her geldiğinde
bana bir şey için
azarlıyorsun."

"Neden, Nora," dedi kırgın bir şekilde, "senden hiçbir zaman bundan başka bir şey yapmanı istemedim. Seni azarladığım tek şey bu."

"İlk gece, beni Lolly ve
Bay Chambers'la gördüğünde ve sonra Fred'le birlikte olduğum gece nasıl davrandığına bak. Beni
_dövmek_ istedin! Bunu yüzünden gördüm. Bana dikte etmekten ve beni azarlamaktan
artık kendini alamamaktan alıkoyamazsın, tıpkı şimdi beni görmeye gelmekten kendini alamaman gibi."

Son cümle farkına varmadan ağzımdan çıktı ve o da bunun üzerine
sertçe doğruldu ve sonra rahatsız bir şekilde güldü.

"Senin için yemlikteki bir köpek gibiyim," dedi; "ama
eğer bunları senin için yapmama izin verirsen yeni bir sayfa açarım."

Acıyla gülümsedim, çünkü onu artık çok iyi tanımaya başlamıştım ve
iç çektim. Bana neden iç çektiğimi sordu ve sonra ben de ona
neden bunları benim için yapmak istediğini sordum. Bir an durakladı ve sonra
yavaşça ve hatırı sayılır bir duyguyla şöyle dedi:

"Sana nedenini daha önce söylemiştim, Nora. Seninle ilgileniyorum. Sen benim buluşumsun,
keşfimsin. Seninle ilgili her şeyle özel bir gurur duyuyorum. Sen hayatta gerçekten ilgi duyduğum tek şeysin ve seni izlemek ve gelişimini görmek istiyorum. Senin
sonunda başarılı olacağından en ufak bir şüphem yok."

"Hımm! Bana bir tür merak olarak bakıyorsun, değil mi?"

"Saçma! Bu kadar aptalca konuşma!"

Ama onun bana tam olarak böyle baktığını biliyordum ve bu beni
kalbimden hasta etti. Güzel günüm bulutlanmıştı. Sanırım bu adama
dünyada hiçbir şey bana karşı bir şey hissetmesini
sağlayamazdı, sadece ilgi. Eh, sevmek ve sevilmek istiyordum ve bana sunduğu şey soğuk bir
tür ikameydi - güzel kıyafetler ve güzel odalar. Zamanla
tüm bunları kendim kazanabilirdim.

"Şimdi," dedi, "sen benim sevgili, makul
küçük kızım olacaksın, değil mi? Sonuçta, senden istediğim çok fazla bir şey değil. Tek istediğim, pozisyonunu bırakıp şu Bayan Kingston'la yaşamaya gitmen. Bana iyi biri gibi geldi ve odalar
çok çekici, ama onları kendimiz döşeyeceğiz.
Ve sonra bana giymen için uygun türden kıyafetler
almama izin vereceksin. Onları senin için kendim seçeceğim, Nora. Sonra, okula
gitmeyeceğin için, --ve görüyorsun, bunu bırakmaya razıyım--neden, senin
diller ve benzeri şeyler
konusunda özel dersler almanı sağlayabiliriz ve Northwestern'de alabileceğin bazı İngilizce
kursları var. Ve senin de müzik, piyano ve vokal--eğer istersen
keman da çalışmanı istiyorum. Ben özellikle müziğe düşkünüm ve bence
senin bunu öğrenmen iyi bir şey olur. Sonra baharda
yurtdışına gideceksin. O sıralarda ben de gitmeliyim ve Avrupa'yı gördüğünde yüzünü görmek istiyorum, tatlım." Bana uyguladığı tek Güneyli
sevimli terim buydu ve daha önce hiç duymamıştım. "Bu senin için bir vahiy olacak. Ve şimdi her şey
çözüldü, değil mi?"

Bütün bunlardan sonra tekrar reddetmek zorunda kalmaktan nefret ediyordum, bu yüzden ona cevap vermedim ve elimi tutarak ve oh, çok tatlı bir şekilde bana doğru eğilerek şöyle dedi:

"Her şey çözüldü, değil mi, canım?"

Arkamı döndüm ve neredeyse histerik bir şekilde ona bağırdım:

"Hayır, _değil_. Ve keşke bu konularda çeneni kapatsaydın. Sen sadece
beni perişan ediyorsun."

Onu sokmuş olsaydım, benden daha sert bir şekilde geri çekilemezdi.

"Ah, _çok_ iyi," dedi ve kendini koltuğuna attı, yüzü bir
fırtına bulutu gibiydi.

Bana bir kelime daha etmedi ve vagon kapımın önünde durduğunda indi, vagondan inmeme yardım etti ve hemen
kendisi tekrar içeri girdi. Kaldırımda durdum, elim vagonun kapısına gitti ve dedim ki:

"Lütfen böyle gitme."

"Üzgünüm ama 6:09 trenine biniyorum."

"Daha sonraki bir trene bin."

"Hayır, teşekkür ederim."

"Lütfen!"

"Üzgünüm. Hoşça kalın."

"Lütfen bana kızmayın!"

Cevap vermedi. Onun böyle gitmesi korkunçtu ve ona
ne zaman döneceğini sordum.

"Söyleyemem," diye kısa bir cevap verdi. Sonra öfkeli bakışları bana sabitlendi
ve yavaşça şöyle dedi:

"Senin için seçtiğim odaları aldığında bana haber verebilirsin. O zaman
gelirim--hemen."

Ve beni terk edişinin zalimce yolu buydu. Bir bakıma kalbim kırılmıştı ama
bir yandan da öfkeliydim. Odama çıktım, kanepeye oturdum ve yeni eldivenlerimi yavaşça çıkarırken, Bay R. A. Hamilton'ı pek de iyi düşünmüyordum. Hiçbir erkeğin bir kıza bu şekilde iradesini dayatma ve öz saygısını kaybetmeden yapamayacağı bir şeyi ondan talep etme hakkı yoktu. Kendime, bu adamı sevdiğim için kendimi korkak bir paspas yapmaya istekli olup olmadığımı, yoksa kendi inançlarımın arkasında duracak kadar gururum olup olmadığını sordum. Kendimi ona karşı yeterince alçakgönüllü kılmıştım; aslında kendimi ona neredeyse sunmuştum. Ama o beni istemiyordu. Bunu yeterince açık bir şekilde belirtmişti. Eğer, koşullar altında, bana sunduğu hediyeleri ondan alırsam, asla ödeyemeyeceğim bir borç altına girerdim. Şimdi, fakir ve çalışan olmama rağmen, özgür bir kadındım. Sahip olduğum şeyi dürüstçe kazandım. Başkaları tarafından taşınması gereken bir oyuncak bebek veya asalak değildim. Hayır! Kendi güçlerime olan inancımı korumak için, bunların gerçekten var olduğunu kanıtlamalıyım.
Sadece kendi kaynakları olmayan, yetenekleri veya zekaları olmayan kadınlar,
Hamilton'ın beni "tutmak" istediği gibi,
erkekler tarafından, ya metresler ya da eşler olarak ya da hayırseverlik yoluyla "tutuldular".
Ben, _ben_'in dünyadaki istisnai ruhlardan biri olduğuma ve kendimi taşıyabileceğime dair gençlik inancına sahiptim.
O zaman, sıradan kadınları cezbeden her zamanki aptalca şeyler tarafından satın mı alınacaktım?
Hayır! Aşkım bile karakterimi değiştiremezdi.

Şimdi, içimde gerçekten güzel bir çizgi vardı, çünkü güzel şeyler istiyordum
(hangi genç kız istemez ki?), işimden nefret ediyordum ve bu adamı seviyordum ve
dünyadaki her şeyden çok onu memnun etmek istiyordum.

Lolly, birinin zihnini bir adam hakkında çok fazla düşünmekten
kurtarmak için, başka birini düşünmesi gerektiğini söyledi, başka bir dikkat dağıtma
yöntemi keşfettim. Güzel kıyafetler kırık bir kalbe bile merhemdir ve
zeki olmama rağmen, aynı zamanda ebediyen kadınsıydım. Eşyalarım dükkandan gelmişti ve o kadar güzeldiler ki, düşündüğümden çok daha güzellerdi, büyülenmiştim. Eşyaları kutulardan kaldırırken Lolly içeri girdi. Takım elbisemi çıkarmamıştım ve beni dönüp bana baktı.

"Muhteşem değil mi, Lolly?" diye sordum. "Ve bir düşün, sadece on beş dolardı, takım elbise, şapka, manşon ve her şey."

Lolly'nin inanmayan bakışları beni süzdü, sonra sigarasını yere attı ve
kinle şöyle dedi:

"Mike aşkına, Nora, kes şunu! Sen zavallı bir yalancısın!"

"Yalancı! Ne demek istiyorsun, Lolly Hope?"

Hakaret yüzünden öfkelendim, yaşadıklarımın üstüne bir de bu eklendi.

"Üzerindeki o takım elbise 150 dolardan bir kuruş bile aşağı olmadı. Tek başına kürk bile bunun yarısı kadar eder. Bir inçlik kısmı birkaç dolar değerinde olan gümüş tilki ve o eldiven--" Tiksinerek güldü.
"Ne oluyor da, bana o on beş dolarlık
ağızlığı
takmaya çalışıyorsun?"

"İndirimliydi, söylüyorum sana, bir indirimde."

"Ah, hadi ama, Nora! Bunu bana deneme. O kıyafetleri
nereden aldığını biliyorum. Hamilton denen adam onları sana verdi. Anladığım kadarıyla, benim tavsiyemi
uymadın." Omuzlarını silkti. "Elbette bu senin kendi meselen ve böyle bir şey için seni veya başka bir kızı
suçlayacak son kişi ben olurum, ama, Tanrı aşkına, bana masallar
uydurmanın gerekli olduğunu düşünme!"

"Lolly, yemin ederim ki bunları kendim ödedim."

"Denizcilere söyle!" dedi Lolly.

"O zaman kendin gör. İşte fiyat etiketleri ve işte fatura,"
heyecanla bağırdım ve bunları ona doğru ittim. Her şey
tam kırk dolara geldi. Lolly faturayı dikkatlice inceledi; sonra
sigarasını ağzına koydu ve bana baktı. Birdenbire
gülmeye başladı. Başını kanepe yastıklarına doğru geriye attı ve sadece
güldü ve güldü, ben de ona giderek daha çok kızıyordum.
Bitirmesini bekledim ve sonra çok incinmiş bir şekilde şöyle dedim:

"Şimdi benden özür dileyebilirsin, Lolly Hope."

"Sen mübarek bebek," diye bağırdı, "ayaklarının dibinde toz içindeyim. Kesin olan bir şey var ve sanırım dostum Hamilton bunu biliyor: bizim bu sıkıcı eski dünyamızda senin gibi kimse yok!"

XXIV

Tarladaki yeni "patronum" sivri burunlu, keskin gözlü yaşlı bir genç adamdı. Hayatındaki en büyük görevinin, bir gözetmen gibi, altındakilerin kafalarına bir tür zihinsel kırbaç
çakmak ve hepimizi korkmuş kazlar gibi telaşlı ve telaşlı tutmak olduğunu düşünüyordu.

Sabun bölümünün yazışmalarına kendim cevap vermeye alışmıştım. Fred sadece her mektuba birkaç kelimeyi kurşun kalemle not ediyor, ne söylemek istediğinin özünü veriyordu. Ancak Bay Hopkins her şeyi dikte ediyordu ve ben bir yazışma grubunu bitirir bitirmez, benim için yapacak başka bir şey buluyordu. Daktilomun bir an boş durması ona acı veriyor gibiydi. Sanırım aklında hep ben vardım. Red için iş düşündüğü zamanlar hariç. En Üst.

Bu nedenle pozisyonum çok zorlaşmıştı.
Durmadan dokuzdan altıya kadar çalışıyordum. Fred beni beş buçukta ve
genellikle beşte izin verirdi; ama Bay Hopkins beni altıya kadar tuttu. Sanırım yediye kadar dayanabilirdi, ama zil altıda çaldı ve ofisin ondan sonra
kapanması gerekiyordu.

Birçok kez saate pişmanlıkla baktığını veya zilin
çınlamasıyla omuzlarını sabırsızca hareket ettirdiğini gördüm,
o anlarda her zaman daktilo masama vurur ve hızla oradan ayrılırdım.

Fred'i ne kadar da özlemişim! Şakaları ve sırlarıyla tersanedeki hayatı benim için katlanılabilir ve hatta
eğlenceli hale getirmişti. Ve sonra, sizi onayladığını ve sizden hoşlandığını bildiğiniz biri için çalışmanın bir zevki var. Fred _beni_ severdi. Bir bakıma, hiç kimsenin beni zavallı Fred'den daha fazla sevdiğini sanmıyorum.

En iyi kız arkadaşım Lolly ve en iyi erkek arkadaşım Fred'in ikisinin de artık bu dünyadan gitmiş olması beni üzüyor,
burada daha kat etmem gereken çok uzun bir yol olabilir.

Artık bulunduğum konumdan nefret ediyordum. Aşırı çalışan bir makineden başka bir şey değildim.
Dahası, işin rutini beni öldürüyordu.
Mektuplara kendim cevap verdiğimde, bu biraz dikkat dağıtıyordu; ama artık sadece
dikte alıp yazıya döküyordum ve bunu bitirdiğimde,
sayfalarca madde madde yazıp kopyalıyordum. Zihnim,
bu veya şu kısa ve kuru iş mektubu formülünü
tıklayan bir tik tak gibi oldu,
ki sabun, sabun, sabun büyük ve sümüksü bir şekilde göze çarpıyordu.

Artık ne geceleri yazıyordum ne de dışarı çıkıyordum.
Daktiloda durmak bilmeyen çalışmaktan çok yorgundum ve uykuya daldığımda, iki veya üç saat sonra, Bay Hamilton'ı düşünerek uyanık yatıyordum ve
onu bir daha görüp göremeyeceğimi merak ediyordum; Her zaman şunu merak ederdim
--O yokken,--İtiraf ediyorum, o daktilonun bütün gece boyunca tık-tık sesini duyardım! Diğer daktilocular da aynı
deneyimi yaşadı. İnsan en azından uyurken koşu bandından kaçmalı.

Ama bu mucizeler dünyası; kim bundan şüphe edebilir ki.

Kasım ayının sonlarında muhteşem bir gün geldi--tam olarak,
24 Kasım'dı. Hayır, Bay Hamilton bir daha gelmedi.
-Bayan Kingston'ın
odalarında teslim olmamı hâlâ bekliyordu.

Olanlar şunlardı: Ben daktilo yazarken, Red Top postayla geldi.
-Benim için gelen
bazı kişisel mektupları masama fırlattı. Bay Hopkins masasında olmasına ve kişisel bir meseleyle ilgilenmek için herhangi bir ofis işini durdurmanın
bir suç olduğunu bilmeme rağmen uzanıp mektuplarımı aldım. "Patronumun" onlara bakarken öksürdüğünü duydum. İkisi evdendi ve
öğlen vakti okumayı planlayarak onları bıraktım. Biri Fred'dendi. Onu da bıraktım. Ve diğeri! Ah, o diğeri! O, dinle!
New York'taki o harika derginin editöründendi! Titreyen parmaklarla açtım. Kelimeler bana doğru sıçradı ve beni kucakladı!
Hikayem kabul edildi ve elli dolarlık bir çek o kısa ama kutsanmış nota eşlik etti.

Bay Hopkins boğazını o kadar belirgin bir şekilde temizliyordu ki
sandalyemde kasıtlı olarak döndüm ve ona sertçe sırıttım. Bana öfkeyle baktı. Küçük aptal! Onunla flört etmeye çalıştığımı düşünüyordu!

"Bitirdin mi, Bayan Ascough?" diye sordu.

"Hayır, Bay Hopkins," diye yumuşak bir şekilde cevapladım, "ve artık asla da bitirmeyeceğim. Az önce biraz para kazandım ve artık senin için çalışmayacağım."

"Ne! Ne!" dedi keskin, küçük sesiyle, tıpkı bir ördek vaklaması gibi.

Söylediklerimi tekrarladım ve ayağa kalktım ve eşyalarımı toplamaya başladım - cüzdanım, mendilim, masamdaki ıvır zıvır,
ve Bay Smith'in o gün bana verdiği gül.

Bay Hopkins'in burnundan gelen, heyecanlı, gıcırtılı bir sesi vardı, tıpkı bir köpeğin -küçük bir köpeğin-
huysuz havlaması gibi.

"Ama, Bayan Ascough, şimdi gideceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet, bunu söylemek istiyorum," diye cevapladım, muhteşem bir şekilde gülümseyerek.

"Ama kesinlikle makinedeki mektubu bitireceksin."

"Kesinlikle bitirmeyeceğim," dedim. "Artık çalışmak zorunda değilim.
Elveda." Ve dışarı çıktım, daha doğrusu uçtum, üç günlük maaşımı almayı beklemeden ve bir hikaye için aldığım ilk parayla haftada on beş dolarlık mükemmel bir işten istifa ettim!

Sağlam bir zeminde yürümedim, sizi temin ederim. Beni Kokular Diyarı'nın üzerinde, dört buçuk ay boyunca çalıştığım, bulutların tam üstüne, ve herkesin bulutların cennete yakın olduğunu bildiği yere
taşıyan kanatlarda uçtum.

Bay Hamilton? Ah, evet, böyle birini hatırladım. Bir bakayım. Kendime bakamayacağımı düşünen,
ve büyük bir üslupla beni "yeniden şekillendirmek" isteyen; bir zamanlar bana
"cahil, medeniyetsiz, disiplinsiz" olduğumu ve onun yüce tavsiyelerine uymazsam
asla bir yere varamayacağımı söyleyen adamdı.
Şu anda bana gülümseyen ve beni çağıran büyüleyici altın dünyada
yapacağım o şaşırtıcı fetihlerin onun üzerindeki etkisini düşünerek içten içe nasıl da güldüm.

Odama varır varmaz oturdum ve ona bir mektup yazdım. _Onun_ hemen bilmesini istiyordum. Aslında, eğer _o_
bilmiyorsa, zaferimin tüm zevkinin gideceği hissine kapılmıştım. Ona şunu söyledim:

Sevgili Roger:

[Evet, ona artık Roger diyordum.]

Oku, işaretle, öğren ve içsel olarak,
istismara uğramış ve terk edilmiş NORA'nın

içerdiği heyecan verici,
olağanüstü ve sürükleyici onayını sindir.

O mektubuma cevap vermemek için nasıl yüreğini koyabildi, diye düşündüm.

Kızlar şekerleri, güzel kıyafetleri, mücevherleri, geegaw'ları ve eski şarkıda söylendiği gibi "elmaları, baharatları ve en güzel şeyleri" severler,
erkekleri ve erkekleri ve tüm bu önemsiz şeyleri severler. Bunlar onları
kıkırdatan, heyecanlandıran, ağlatan ve bazen kendilerini öldürten şeylerdir;
ama sana söylüyorum, genç bir kız yazarın, birçok
reddedildikten sonra ilk hikayesi kabul edildiğinde yaşadığı o elektrik ve coşku şokuyla kıyaslanabilir bir heyecan yoktur. Elbette, ne yazık ki! o heyecan
kısadır ve çok geçmeden insan, hayretle, dünyanın aslında
aynı şekilde devam ettiğini ve, daha fazla hayret verici hayret verici şey olduğunu keşfeder! hala
sıkıntı, acı, trajedi ve yeryüzünde sürünen
diğer çirkin şeyler vardır. Ah ben! Yeni bir ruhun garip, arayışçı sesinin, bir annenin kulağına dünyadaki en güzel müzik olduğunu söylerler.
Sanırım bir şair, hayata gelen ilk şiirine veya hikayesine karşı bu şekilde hisseder.
Yaratmanın ve doğurmanın verdiği coşku, acı ve heyecan--hepsi burada değil mi? Biliyorum ki, kişinin "çocuğu" çoğu zaman değersiz,
kaba, bazen biçimsiz veya daha kötüsü, biçimsiz ve korkunç bir
canavar, bir suç ürünüdür; ama yine de o kişinin kendisidir ve kişinin sevgisi, bir annenin sevgisi gibi, ona darağacına kadar eşlik edecektir.

"Hiçbir zaman yağmur yağmaz, sadece sağanak halinde yağar," der çirkin bir eski atasözü. Bunun
benim için de geçerli olduğunu düşünüyordum. O mektubu aldıktan birkaç gün sonra
ve işte, işte! Belli bir
Western dergisi tarafından kabul edilen üç hikayem vardı. Artık sadece hemen ünlü olmayacağımdan, aynı zamanda
muazzam derecede zengin olacağımdan emindim. Üç hikaye, diyelim ki, her biri elli dolar, yüz elli eder; New York dergisinden aldığım elliyi de ekle, iki yüz dolarım olduğunu anlarsın. Sonra unutma ki, bir de diğer hikayeler ve şiirlerle dolu küçük siyah bir bavulum ve bir roman için başarısız bir çabam vardı, Jamaika hakkında bir sürü makaleden bahsetmiyorum bile. Ayrıca, kafam sıra dışı ve alışılmadık olay örgüleriyle ve fikirlerle doluydu, en azından bana sıra dışı ve orijinal görünüyorlardı ve yapmam gereken tek şeyin kendimi bir yere, tek başıma kapatmak olduğunu hissediyordum, ve onlar dışarı akacaktı. Şimdi yere oturdum, önümde bavulum vardı ve tüm hikayelerimin bir listesini yaptım, fiyatları yanlarına yazdım, listeyi topladım ve, bead! O'Brien'ın dediği gibi, zengin bir kızdım!

Aslında kendimi o kadar emin ve pervasızca mutlu hissediyordum ki, Lolly ve Hermann'a güzel bir akşam yemeği ve tiyatro ısmarlamaktan başka hiçbir şey yapamazdım. Elli dolarım kırka düştü. Ama tabii ki diğer üç hikaye için yüz elli alacaktım. Doğru, onları kabul eden mektupta fiyat belirtilmemişti ama tüm
dergilerin aşağı yukarı aynı ücreti ödediğini varsaydım ve Western dergisinde "yayınlandığında ödeme" yapılacak olsa da hikayelerimin yakında yayınlanacağından emindim. Aslında, hepsinin bir kerede ödenmemesinin iyi bir şey olduğunu düşündüm, çünkü o zaman parayı harcamaya
çekinebilirdim. Durum böyle olunca, tam elliyi bitirdiğimde elime geçecekti.

Bu konudaki cehaletim çocukça görünüyorsa, sanırım
okuyucularımı kariyerlerinin başlangıcında benim kadar saf ve vizyon sahibi olan diğer yazarlara güvenle yönlendirebilirim.
Bir hikaye yazma yeteneğine sahip olan birinin diğer konularda nasıl bu kadar tamamen pratik
olmadığını ve kesinlikle sağduyudan yoksun olabildiğini merak ediyorum.

Benim elli dolarım kadar
hızlı bir şekilde uçup gittiğini hiç görmedim. Gerçekten _neye_ gittiğini bilmiyorum, ama arkadaşlarım arasında biraz
böbürlendim. Bayan Kingston ve onunla birlikte yaşayan Bayan Owens'ı tiyatroya götürdüm ve birkaç kez Y. W. C. A.'ya gittim ve Estelle'e ve eski tanıdıklarımın çoğuna dondurmalı soda ve benzeri şeyler ısmarladım.

O Western dergisinin Aralık sayısının çıkmasını heyecanla gazete bayilerinde bekliyordum ve çıktığında, en azından hikayelerimden birinin orada olduğundan o kadar emindim ki, olmadığını görünce şaşkına döndüm ve sersemledim. Bir hata yapılmış olabileceğini düşündüm ve emin olmak için iki tane daha aldım.

Artık son altı dolarım kalmıştı. Pozisyonumun ciddiyetinin farkına vardım. Tekrar ve hemen işe gitmem gerekecekti.
Bu düşünce beni çok üzdü, işten nefret ettiğimden değil,
anında şöhret ve servet hayalimin aslında sadece bir hayal olduğunu fark ettiğimden.

New York dergisinin Aralık sayısı da çıktı ama benim hikayem orada yoktu. Hem Eastern hem de Western dergilerinin editörlerine yazdım ve hikayelerimin ne zaman yayınlanacağını sordum. Birkaç gün içinde yanıtlar aldım. New York dergisi, birkaç ay öncesinden uydurulduğunu, ancak hikayemi önümüzdeki yaza kadar kullanmayı umduğunu söyledi - artık Aralık ayının ilk haftasıydı - ve Western dergisi belirsiz bir şekilde hikayelerimi "yakın gelecekte" kullanmayı planladıklarını yazdı.

Western dergisinin editörüne o kadar çaresiz bir mektup yazdım ki, hikayelerimi çok yakında kullanması için yalvardım, merakını uyandırmış olmalıyım, çünkü bana "gelecek ayın bir zamanında" Chicago'da olmayı beklediğini ve hikayelerimin erken yayınlanması ve benim için yazmamı istediği diğer hikayeleri görüşmekten çok memnun olacağını yazdı.

Elli dolarımın uçup gittiğini söyledim. Son altı doları hariç tutuyorum. Onunla mucizeler yarattım. Bir haftalık oda kiramızın kendi payıma düşen kısmını ödedim - üç dolar - ve diğer üç dolar ile on bir gün yaşadım. O on bir günün sonunda tam on sentim vardı.

İki sebepten dolayı Lolly'ye söylemedim. Birincisi, ona yalan söylememişken, egoist ve hayalperest heyecanımla onu sadece dört hikayeyi sattığımı değil, aynı zamanda paralarının ödendiğini düşünmeye yöneltmiştim. İkincisi, Lolly'nin o sırada kendi acı sorunları vardı. Bunlar Marshall Chambers'la ilgiliydi.
O adam yüzünden anlatılmaz işkenceler çekiyordu - yalnızca aşık olan şüpheci ve tutkuyla kıskanç bir kadının hissedebileceği işkenceler.
Onun sadakatsizliğine dair elle tutulur bir kanıtı yoktu, ama ondan şüphelenmesine neden olan binlerce küçük şey olmuştu. Sürekli kavga ediyorlardı ve sonra tutkuyla "barışıyorlardı." Bu yüzden Lolly'ye yönelemiyordum.

Bay Hamilton'dan tek kelime duymamıştım ve yazdığım o parlak, övünen mektuptan sonra, şimdi ona nasıl _başvurabilirdim_? Sadece
düşüncesi bile beni rahatsız ediyor ve korkutuyordu.

Sonlara doğru, param son altı dolara düştüğünde,
çaresizce iş arıyordum. Sanırım en azından beş yüz
ilan yanıtladım, ama artık iyi giyimli olmama, bir
stenograf için bir varlık olmama ve şehir referanslarım (Fred's) olmasına rağmen
hiçbir şey elde edemedim. Anlaşılacağı üzere, durumum gerçekten kötüydü ve bir haftalık
kira daha ödenmemişti.

O akşam Bayan Kingston'a gittiğimde akşam yemeği yemedim, ama üzerimde güzel mavi kadife takım elbisem vardı. Öğle yemeğim
tek bir jambonlu sandviçti. Bayan Kingston beni günün erken saatlerinde telefonla arayıp akşam yemeğine davet etti ve
benimle tanışmak isteyen birkaç arkadaşı olduğunu söyledi.

Arkadaşlarının Cincinnati'den Chicago'da yaşayan ve çalışan iki genç adam olduğu ortaya çıktı. Biri, George Butler, zaten bir Sosyalist olarak biliniyordu, bir Yardım Kuruluşları Derneği Bürosu'nun başkanıydı (ben histerik bir şekilde, böyle bir işte çalışan bir adamla tanışmanın benim için uygun bir fırsat olduğunu düşündüm) ve diğeri, Robert Bennet, _News_'in borsa editörüydü. Butler son derece yakışıklıydı, ancak kalın, sarkık bir ağzı vardı ve bir şair gibi giyiniyordu, en azından bir şairin böyle bir şey giyeceğini sanıyordum, saçları dikkatsizce geriye atılmış, yumuşak bir yaka, uçuşan bir kravat ve ütülenmesi gerekiyormuş gibi görünen bol giysiler giyiyordu. Bennet'in ilginç bir yüzü vardı, belirgin özelliği neredeyse parlayan bir _dürüstlük_ niteliğiydi. Aksi halde sert ve çirkin yüzünü aydınlatıyor ve ona ilginç bir çekicilik ve güç veriyordu. Bu ifadeyi tanımlayacak başka bir kelime bulamıyorum. Gözlük takıyordu ve bir öğrenci gibi görünüyordu ve biraz kamburdu, bu da
bu izlenimi daha da güçlendiriyordu. Her iki oğlan da yirmili yaşlarının başındaydı, diyebilirim ve Jane Addams'ın Hull Evi'nin yakınlarında bir yerde birlikte kalıyorlardı, ikisi de geceleri çalışıyor ve İngilizce eğitmenliği yapıyorlardı. Cornell mezunuydular.

Butler Sosyalizm hakkında çok konuşurdu ve Belasco'nun ilk gecelerde yaptığı gibi elini saçında gezdirirdi. Bennet ise
iyi bir dinleyiciydi ama çok az konuşurdu.
Utangaç ve hatta utangaç görünüyordu ve hafifçe kekelerdi.

O gece öyle depresif bir ruh halindeydim ki, Bay Butler'ın belagatine rağmen, zihnimi
şu anda dolduran hastalıklı hayallerden kendimi
kurtaramadım. Çünkü beni
baş döndürücü şöhret hayallerine sürükleyen hayal gücüm şimdi bana
aç ve evsiz olduğum resimler gösteriyordu; ve ilk resimler beni
coşturduğu gibi, şimdi ikincisi beni korkutuyor ve dikkatimi dağıtıyordu.

Bayan Kingston sessizliğimi fark etti ve bana iyi hissetmediğimi
sordu. Kendimde olmadığımı söyledi. İyi olduğumu söyledim.
Giderken, fısıldayarak Bay Hamilton'dan haber alıp almadığımı sordu ve başımı salladım; sonra o da benim "başarımdan" haberi olup olmadığını
öğrenmek istedi. Bu soruyla içimde bir şey çığlık attı ve ağladı. Başarım! O zaman benimle alay mı ediyordu?

Bennet beni eve görmek istemişti ve henüz erken olduğu için, --sadece dokuz civarıydı,-- göl kenarında küçük bir yürüyüş yapmamızı önerdi.

Güzel bir geceydi ve Noel'e sadece birkaç hafta olmasına rağmen
hiç de soğuk değildi. Bayan Kingston görünüşe göre Bay Bennet'a yazdıklarımı anlatmıştı, çünkü beni bundan bahsetmeye
çalışıyordu. Ancak,
çok iletişimci bir ruh halinde değildim. Dağınık bir şekilde konuştum. Hikayelerimi anlatmaya
başladım ve sonra aniden nasıl sabitlendiğimi hatırladım ve sonra hiç konuşamadım. Aslında, kendime o kadar acıdım ki
ağlamaya başladım. Sokak karanlıktı ve sessizce ağladım;
bu yüzden beni fark ettiğini sanmıyordum, ta ki durup:

"Başın dertte. Bana sorunun ne olduğunu söyleyemez misin?" diyene kadar.

"Dünyada sadece on sentim var," diye patladım.

"Ne!"

"Sadece on sent," dedim, "ve iş bulamıyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Zavallı kız!"

O kadar üzgündü ve heyecanlıydı ki her zamankinden daha kötü kekelemeye başladı,
ve ben ağlamayı bıraktım, çünkü birine sırrımı söyledikten sonra kendimi daha iyi hissettim ve bir şekilde yardım alacağımı biliyordum.

Sonra ona bu duruma nasıl geldiğimi, aylarca nasıl çalıştığımı ve diğer üç kat için ödeme yapılana kadar o elli doların yeteceğine dair örtük inancımı anlattım.

İşim bitince Bennet şöyle dedi:

"Ş-şimdi, buraya bak. Haftada otuz dolar alıyorum. Bunun sadece yarısına ihtiyacım var ve başka bir yere yerleşene kadar sana haftada on beş dolar vereceğim."

Parasını almayı düşünmeyeceğimi söyledim ama kalbimde onu gerçek bir kurtarıcı olarak sevinçle selamlıyordum. Konakladığım yere varmadan önce, bana sadece on dolar vermesine izin vermekle kalmamıştım, ayrıca iş bulana kadar haftada on dolar almayı kabul etmiştim.

En ufak bir pişmanlık veya incinmiş gurur veya utanç hissi olmadan, daha önce hiç görmediğim birinden böyle bir parayı kabul etmeye nasıl istekli olduğumu merak ediyorum; yine de Hamilton'a sorma düşüncesi beni gerçek bir dehşetle doldurdu. Sanırım önce açlıktan ölürdüm. Bunu açıklamak zor. Hamilton'dan yardım almayı reddederek kendimi çok sıra dışı ve iyi bir şey yapıyormuş gibi düşünmek isterdim,
ama yine de mantığım neredeydi, çünkü hiç tereddüt etmeden Bennet'tan para aldım? Doğamız çelişkilerle dolu, bana öyle geliyor.
Ancak belki de bunu şu şekilde açıklayabilirim. Bennet'te o kadar
müthiş _iyi_, o kadar insani ve harika bir şey vardı ki,
bir kadın bana yardım teklif etmiş olsaydı hissedeceğim şeyi hissettim. Öte yandan, Hamilton'a umutsuzca aşıktım.
Onu etkilemek istiyordum. Onun iyi fikrini istiyordum. Bilinçsizce bir poz aldım -belki de öyleydi- ve buna uymak zorundaydım.
Daha sonra
neredeyse her kadının Bennet'ten güvenle yardım alabileceğini, ancak Bay Hamilton'dan herhangi bir şey almakta tereddüt edebileceğini sık sık düşündüm.

Bazı erkekler bize anında güven verir; diğerlerine karşı "tetikteyizdir". Bu analizi şimdi yazabilirim; o zamanlar kendime açıklayamazdım.

XXV

Şimdi hayatım yeni bir aşamaya geçti. Bennet gibi hiçbir erkek bir kadının hayatına girip
derin bir izlenim bırakmaz. Dick'in
benim "gölgem" olduğunu söylemiştim. Bennet bundan daha iyiydi. O benim koruyucum, rehberim ve öğretmenimdi. Dick'in yaptığı gibi hemen benimle sevişmeye başlamadı, ama ısrarla beni görmeye geldi. Her zaman yanında bir kitap getirirdi ve şimdi hayatımda ilk kez şiirin gerçek dünyası bana kapılarını açmaya başladı. Ben bir şairdim! Ah, ben!

Hamilton kitaplıklarımı çoğunlukla Fransız yazarların romanlarıyla doldurmuştu. Benim için ilgi çekiciydiler ve bana sanki seyahat etmişim gibi şeyler öğrettiler; ama Bennet bana şiir okudu - Keats, Shelley, Byron, Browning, Tennyson, Heine, Milton ve diğerleri. Saatlerce mücevher gibi kelimeleri dinleyerek oturdum. Hayır, şiir yazamazdım - asla yazmayacağım - ama içimde şairin aç kalbi vardı. Biliyorum; yoksa başkalarının şiirlerini bu kadar canlı, bu kadar ateşli bir şekilde sevemezdim.

Bennet ile tanıştığımı düşündüğümde, eski bir şarkının nakaratı gibi, bana okuduğu o
mükemmel şiirlerden bazıları hemen aklıma gelirdi -- o kadar yavaş, o kadar net, o kadar incelikli bir şekilde okunuyordu ki, her kelime bilincimi ve anlayışımı deliyordu. Yoksa
benim gibi bir kız "Yunan Vazosuna Övgü"yü okurken nasıl bu kadar keyifle soluk soluğa kalabilirdi? Benim tarihimdeki bir kıza hitap edecek böyle bir şiirde ne vardı?

Evde kalıp okumadığımızda, Bennet beni iyi bir tiyatroya veya konsere götürürdü ve ben de onunla birlikte birkaç kez Hull House'a gittim.
Haftada iki kez orada İngilizce şiir dersi veriyordu. Sınıfındaki kızlar çoğunlukla yabancıydı --Rus Yahudileri, Polonyalı ve Alman kızlar-- ve çoğunlukla fabrikalarda ve mağazalarda çalışıyorlardı; ama
hepsi zekiydi ve öğrenmeye istekliydi. Kendi tembelliğimden
utanmama neden oldular. Öğrencilerinin çoğunun gizlice
Bennet'a aşık olduğunu düşünürdüm. Onun ilham dolu genç yüzüne sanki ona büyük hayranlık duyuyormuş gibi
bakarlardı ve ben _onun_ sadece
beni sevdiği düşüncesiyle gurur duydum. Ah, bunu görmeden edemedim,
ama o zamanlar bana bunu söylememişti.

Bazen beni odalarına götürürdü. Apartman daireleri bölgesinde, iki tane çok ilginç,
alçak çatılı oda vardı, tamamen kitaplarla
dolmuştu. Burada, Butler, ağzında piposu ile, Sosyalizm hakkında uzun
sohbetlerle beni eğlendirirdi ve bir keresinde bana Kipling'in şiirlerinden bazılarını
okudu. Kipling ile ilk tanışmam böyleydi.
Unutulmaz bir deneyimdi. Bu odalarda da Bennet bana
"Undine", Barrie'nin bazı hikayelerini ve Ömer Hayyam'ı okurdu.

Bunlar temiz, ilham verici günlerdi. Hayatımda üzücü ve çirkin olan her şeyi neredeyse telafi ediyorlardı. Çünkü üzücü ve çirkin şeyler her gün başıma geliyordu ve Bay Hamilton'dan tek bir kelime, tek bir işaret bile alamamıştım. Onu zihnimden uzaklaştırmaya çalıştım. Bunu
çok denedim, özellikle de Robert Bennet'in bana fazla değer vermeye başladığını bildiğim için. Gün boyunca yeterince kolaydı. Bennet bana şairlerden okuduğunda ben de yapabiliyordum; ama, ah, geceleri, o zaman sinsice üzerime
kayboluyordu! Bazen onu
yakında görmezsem, sadece onun sevgili yüzünü görme ve zalim sesini duyma özlemi ve arzusundan delireceğimi hissediyordum.

Bennet'le tanıştıktan yaklaşık iki hafta sonra bir iş buldum. Bir çelik firmasındaydı; orada sadece iki gün kaldım. İki stenograf daha vardı ve
orada olduğum ikinci gün, firmanın başkanı
beni dışarıdaki ofisinden özel ofisine taşımaya karar verdi, işini yapmam için.
Masam içeri taşındığında iki kız da birbirlerine o kadar anlamlı baktılar ki, bir sorun olup olmadığını sordum. İçlerinden biri omuzlarını silkti ve diğeri şöyle dedi:

"Kendin göreceksin."

İçerideki ofise girdikten on dakika sonra girdim.
Başkanın masasındaki küçük bir çıtaya dikte alırken
o kitabımın üzerine bir fotoğraf koydu ve sonra, ben şaşkın bir şekilde otururken,
önümde olandan başka bir yere bakmaya çalışırken, o da ilk fotoğrafın üstüne, birbiri ardına daha fazla fotoğraf koydu, ki bu hayatımda gördüğüm en iğrenç şeydi.

Y. W. C. A.'daki kızlar ve hayvancılık alanındaki kızlar ofislerdeki deneyimlerinden bahsederlerdi ve biz de kendilerine hakaret eden erkeklere şunu veya bunu yaptıklarını söyleyen öfkeli kızlara gülerdik. Daha önce yazdığım gibi, bu tür şeylere karşı katılaşmıştım ve
yapabildiğimde onları görmezden geliyordum. Bunlar, çalışan kızların katlanmak zorunda olduğu hayattaki pis şeylerden biriydi. Ama şimdi, o masada
otururken, üzerime öyle ilkel ve öfkeli bir duygu dalgasının hücum ettiğini hissettim ki, sadece vahşi bir fiziksel eylemde
bulabiliyordum. O fotoğrafları aldım ve onları o pis yaşlı satirin
yüzüne çarptım.

Ondan sonra bir pozisyondan diğerine geçtim. Alabildiğim her şeyi aldım. Bazen koşullar dayanılmaz olduğu için ayrıldım; bazen bana ödeme yapmadıkları için; genellikle yeterliliğimi kanıtlayamadığım kısa bir denemeden sonra gitmeme izin verildi. Rakamlarda çok kötüydüm ve çoğu ofis stenograflarından bu tür işlerden belli bir miktar ister. Başarısız olduğum yerler bunlardı. Elbette, pozisyonumu değiştirip çok fazla işsiz kaldığım için çok az ilerleme kaydettim ve Bennet'tan sadece yirmi dolar almış olmama rağmen ona geri ödeyemedim. Noel'e kadar, yani artık sadece bir hafta izinli olmama rağmen geri ödemeyi umuyordum. Ve şimdi hayatımda büyük bir değişikliğe neden olan bir şey oldu; yani, beni en sonunda Lolly'den ayrılmaya zorladı. Bir süredir çok mutsuzdu ve bir akşam Chambers'a olan şüphelerini bana itiraf etti. Hermann'ın kendisiyle evlenmek istemesini, ancak arkadaşlarının ona güvenmemesi konusunda uyarmalarına rağmen Chambers için "reddettiğini" söyledi; ama
zaman zaman ona karşı acımasız olsa da, ona tapıyordu. Odanın içinde
aşağı yukarı dolaşırken, onu kanıtlamanın bir yolunu bilmeyi dilediğini söyledi. İşte o zaman ölümcül teklifimi yaptım. Dedim ki:

"Lolly, sana Chambers'tan çoktan bahsedebilirdim. Onun iyi olmadığını _biliyorum_. Senin yerinde olsam, onunla daha fazla işim olmazdı."

Lolly dolaşmayı bıraktı ve bana baktı.

"_Nereden_ biliyorsun?" diye sordu.

"Çünkü," dedim, "bana birkaç kez sevişmeye çalıştı."

"Yalan söylüyorsun, Nora Ascough!" diye öyle vahşi bir şekilde bağırdı ki ondan
korktum. Daha akıllı olsaydım, belki de onu rahatlatabilir
ve yalan söylediğimi düşünmesini sağlayabilirdim. O zaman mesele orada biterdi;
ama daha derine inmem gerekiyordu.

"Lolly, istersen sana kanıtlayayım."

"Yapamazsın," diye karşılık verdi Lolly, burun delikleri genişleyerek.

"Evet, yapabilirim, diyorum. Bu gece geliyor, değil mi? Peki, sen
o iç odada, kapının yanında kal. Onu burada yalnız görmeme izin ver. O zaman
kendin göreceksin."

Öneriyi düşündü, gözleri yarı kapalı, dudaklarından dumanı yavaşça
üflerken ve sigarasının ucuna bakarken.
Sonra omuzlarını silkti ve alaycı bir şekilde güldü.

"Senin sorunun, Nora, Union Stock-Yards'daki bir sürü
serseri sana 'takılıp', birkaç zavallı gazeteci
adamının biraz vurulmuş olması ve hızlı zengin bir adamın seni elde etmeye çalışması,
diğer tüm erkeklerin senin peşinde olduğunu düşünmen."

Buna cevap veremedim. Bu doğru değildi. Yine de canımı acıttı. Lolly'ye hayatımda hiç
erkekler hakkında övünmemiştim. Sanırım o da biliyordu ki,
erkeklerle yakın temasta bulunan her kız gibi,
doğal olarak benim de payıma düşen ilgiyi
aldım. Bunun tam olarak ne kadar
değerli olduğunu çok önceden fark etmiştim. Örneğin, bahçedeki kızlar,
erkeklerin kambur bir kızın veya gözlerini kısarak bakan bir kızın peşine bile düşeceklerini
söylerlerdi. Ve Robert Bennet ve Dick'e gelince, Lolly'nin onlardan bu şekilde aşağılayıcı bir şekilde bahsetmesi kaba bir davranıştı. Lolly, sanırım, bir an sonra söylediklerinden pişman oldu. Cömert ve dürtüsel olduğu kadar aceleciydi de. Şimdi dedi ki:

"Bunu söylediğimi unut, Nora. Sadece eğlence olsun diye planını deneyeceğim. Elbette,
bu saçma. Marshall sana hiçbir zaman bir şakadan başka bir şey olarak bakmadı. Yani senin komik bir şey olduğunu düşünüyor; ama
başka bir şeye
gelince--" Lolly bu düşünceye
alaycı bir şekilde sigara dumanını üfledi.

Chambers sekiz buçuk civarı geldi. Onu hiç anons etmediler ama biz onun çift vuruşunu biliyorduk ve Lolly iç odaya kaydı ama
kapıyı sıkıca
kapatmadı.

Lolly'nin mandolinini almıştım ve şimdi tellerde bir ezgiyi acı içinde
çalmaya çalışıyordum. Chambers beni izliyordu, gülümsüyordu ve
sonunda "The Last Rose of Summer"ı çalmayı başardığımda, dedi ki:

"Bully senin için!"

Sonra hızla etrafına baktı ve dedi ki:

"Lolly dışarı mı?"

Başımı salladım. Bunun üzerine yanıma oturdu.

"Mandolin öğrenmek ister misin?" diye sordu.

Gülümseyerek başımı salladım.

"Bu yol," dedi. Sol tarafımdaydı ve kolunu belime doladı ve sağ elini sağ elimin üzerine koyarak bana küçük kemik toplayıcıyı kullanmayı öğretmeye çalıştı; ama bunu yaparken bana olabildiğince yaklaştı ve ben mandolinin üzerine eğildiğimde o da yaklaştı, ta ki yüzü tam yüzüme değene kadar ve beni öptü.

Sonra korkunç bir şey oldu. Lolly çığlık attı. Delirmiş bir insan gibi çığlık
attı. Chambers ve ben birbirimizden sıçradık ve kendimi o kadar güçsüz hissettim ki
o odaya girmekten korktum. Tam o sırada Hermann ev sahibiyle birlikte
koşarak içeri girdi. Lolly'nin çığlıklarını duymuştu ve sorunun ne olduğunu bilmek istiyordu. Lolly'nin hasta olduğunu söyledim; ama dışarı çıkar çıkmaz Hermann'a gerçeği söyledim. Chambers bir tuzağın kurbanı olduğunu anladığında ve Lolly hala ağlarken, artık inleyen bir
ağlama halindeyken, şapkasını aldı ve kapıya yöneldi. Orada
Hermann'la karşılaştı, dişleri görünüyordu. Hermann'ın eli
Chambers'ın yakasına doğru fırladı ve onu odadan dışarı fırlattı.
Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum, çünkü Chambers Hermann'dan daha iri ve görünüşe göre çok daha güçlü bir adamdı. Sonra Hermann Lolly'nin yanına gitti ve ben de kendimi bir suçlu gibi hissederek onu takip ettim.

Daha önce hiç histerik bir kadın görmemiştim. Lolly sırtüstü yatakta yatıyordu, kolları iki yanındaydı.
Yüzü
kasılmıştı ve aynı anda hem soluk soluğa hem ağlıyor hem inliyor hem de gülüyordu. Hermann kollarını ona doladı ve onu sakinleştirmeye
ve rahatlatmaya çalıştı ve ben de artık kendim ağlıyordum, beni affetmesi için yalvardım.
Bana bağırdı, "Gözümün önünden çekil!" ve beni azarlamaya ve suçlamaya devam etti. Chambers ile bir süredir flört ettiğimi düşünmüş gibiydi ve bana yılan olduğumu söyledi. Benden nefret ettiğini ve "hemen! hemen! hemen!" demezsem beni öldüreceğini söyledi.

Ne yapacağımı bilmiyordum ve Hermann şöyle dedi:

"Tanrı aşkına! Nora, git!"

Eşyalarımı olabildiğince çabuk topladım. Sandığım yoktu, sadece iki bavulum vardı ve içine sığmayacak şeyleri paketledim. Hermann'a sabah eşyaları getireceğimi söyledim. Sonra
montumu ve şapkamı giydim ve el yazmalarımla gecelik eşyalarımın olduğu valizi aldım. Gitmeden önce yatağa gittim ve Lolly'den beni affetmesi için tekrar yalvardım, ona o geceye kadar Chambers ile hiçbir şey yapmadığımı söyledim. Ona, tanıdığım diğer kızlardan, hatta kız kardeşlerimden bile daha çok sevdiğimi ve onu bu şekilde
bırakmanın kalbimi kırdığını söyledim. Konuşurken hıçkırıyordum, ama artık beni acımasızca kınamasa da, yüzünü
duvara çevirdi ve ellerini kulaklarına koydu. Sonra elini öptüm, --benim ırkımdaki kadınlar
duygusal stres altında böyle şeyler yaparlar-- ve ağlayarak
Lolly'mi
bıraktılar.

XXVI

Doğruca Bayan Kingston'ın yanına gittim. Çantam elimde içeri
girdiğim anda, kalmaya geldiğimi anladı ve o kadar sevindi ki
beni kollarına alıp sarıldı, bana "en sevgili ve tek
Nora'sı" olduğumu söyledi. Beni odam olduğunu düşündüğü yere kadar götürdü,
ama ben küçük olanı tercih ettiğimi söyledim ve biraz konuştuktan sonra
benimle aynı fikirde olduğunu söyledi. Benim için
sadece kendimin karşılayabileceği kadarına sahip olmak çok daha iyiydi.

Ona Lolly hakkında tek kelime etmedim. Bu zavallı arkadaşımın sırrıydı;
ama ona sıkıntılı işlerimden, kötü durumumdan ve Bennet'a
borcum olduğundan bahsettim. Bitirdiğimde şöyle dedi:

"O çocuk bir melek. Sana onu yakalamandan daha iyi şans dileyemem."

"Onu yakalamak mı?"

"Sadece sana deli oluyor, Nora. Başka hiçbir şey hakkında konuşamam ve
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ucundan diğerine
arasan daha iyisini bulamazsın. Harika bir aileden geliyor ve bir gün kendine büyük bir isim yapacak, sözlerimi unutma."

Bennet'a dair tüm övgülerine katılıyorum, ama ona onu sadece bir arkadaş olarak gördüğümü söyledim, tıpkı Fred O'Brien gibi. Bana başını salladı, iç çekti ve hala "o Hamilton denen adama" değer verdiğimi düşündüğünü söyledi ve ben de ona cevap vermedim. Sadece yatağın kenarına
oturdum ve önüme baktım. Bir an sonra şöyle dedi:

"Elbette, eğer böyle hissediyorsan, Tanrı aşkına! Zavallı Bennet'ı rahat bırak; ama senin yerinde olsam, o iki adamdan hangisini seçeceğimi
anlamam uzun sürmezdi."

"Bennet'ı seçerdin, değil mi?" diye sordum sertçe ve şöyle cevap verdi:

"İnan ki seçerdim!"

"Bay Hamilton'dan hoşlanmıyor musun?" diye sordum hüzünle.

"Ona tamamen güvenmiyorum," dedi. "Açıkçası, Nora, bu bize
burada oynamaya çalıştığı iğrenç bir oyundu. Onu 'anlamıştım' ama senin onunla ne durumda olduğunu bilmiyordum ve ben vaaz etme işinde değilim. İnsanların istedikleri gibi davranmasına izin veriyorum ve ben de istediğimi yapıyorum;
ve sonra, tabii ki, Tanrı bilir ki alabileceğim tüm paraya ihtiyacım var." İçini çekti. Zavallı kadın, her zaman çok zor durumdaydı! "Yani eğer o odaları alıp bedelini ödemek isterse, ben engel olmayacaktım. Yine de, senin gözlerini boyamasına izin vermeyecektim, zavallı çocuk."

"Sanırım hayır," diye kabul ettim uyuşuk bir şekilde. Anlatılamayacak kadar yorgun ve yüreğim buruktu, o haftaların uzun gerginliği ve şimdi de Lolly ile olan bu kavga yüzünden, "Yine de onunla sadece birkaç dakika bile olsa
birlikte olmak için ölümsüz ruhumu verirdim." dedim.

"Verir misin?" dedi. "Onu bu kadar çok görmek istiyor musun?"

Başımı salladım ve acıyarak şöyle dedi:

"Hiçbir erkeği böyle sevme canım. Hiçbiri buna değmez."

Cevap vermedim. Ne faydası vardı? Yorgun göründüğümü ve
yatmam gerektiğini ve
ertesi gün eşyalarımı almak için fırına bakan adamı göndereceğini söyledi.

Bayan Kingston beni yanında görmekten gerçekten çok memnundu.
Bundan önce evinde
birçok kız olabilirdi ama
sadece beni almaya karar vermişti, çünkü sıra dışıydım.
İnsanları ve şeyleri "sıradan ve sıradan" olarak görme gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı. Görünen o ki ben öyle değildim.

Şimdi gerçekten çok sevimli küçük bir evdeydim, pansiyoner değildim ama sadece
Bayan Kingston tarafından değil, Bayan Owens tarafından da bir kız gibi muamele görüyordum ve Bayan Owens da
hemen ona "Mama Owens" dememi sağladı. Yaklaşık altmış yaşında, güzel koyu renk gözleri ve sık sık topladığım beyaz dalgalı saçları olan güzel bir kadındı. Ara sıra hastalanıyordu, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Hem Bayan Kingston hem de Bayan Owens duldu.

Oraya vardığımda biraz neşelendim çünkü bana mavi olma şansı vermiyorlardı. Evi yeşilliklerle ve kutsal bitkilerle süsleyerek çok eğlendik ve hatta büyük bir Noel ağacımız bile vardı. Mama Owens, Noel'i onsuz hayal edemediğini söyledi. Bir düşünün, on dört çocuktan biri olmama rağmen (ilk on altı çocuktan ikisi ölmüştü),
bir ağacımız olduğu bir Noel'i hiç hatırlamıyorum!

Bennet gelip süslemelerde bize yardım etti ve o ve Butler Noel yemeğine davetliydi. Butler gelemedi çünkü Hull House'daki bir eğlenceye katılması gerekiyordu, ancak Bennet işe gitmeden önce bizimle akşam yemeği yemeyi bekliyordu. Artık geceleri çalışıyordu ve
Noel'de izinli olmayacaktı.

O zamanlar haftada sadece on iki dolar kazanıyordum, bu yüzden Noel hediyelerine harcayacak kadar param yoktu. Ancak, Bennet, Bayan Kingston ve Bayan Owens için kitaplar aldım. Ayrıca, iki kez mektup yazıp beni affetmesi için yalvardığım Lolly için de. Bana hiç cevap vermedi,
ama Hermann bana bir not yazdı ve "bunu atlatana kadar onu rahat bırakmamı" söyledi.

Ondan sonra iki gün işe yürüyerek gitmek zorunda kaldım, çünkü param kalmamıştı ve öğle yemeği yemeden de. Yürüyüşten oldukça keyif aldım, ama
bu kadar erken kalkmak zordu, çünkü saat sekizde ofiste olmam gerekiyordu.
Estelle'in çalıştığı firmaya çok benzeyen bir giyim firmasında çalışıyordum,
ve bu arada, pozisyonu Estelle aracılığıyla elde etmiştim.

Noel arifesinde Margaret bir davayla ilgili olarak bir müvekkilinin evine gitmek zorundaydı, bu yüzden annem ve ben yalnız kaldık. Ağacı beyaz ve renkli patlamış mısır ipleriyle ve parlak simlerle süslüyorduk ve ben bir merdivenin tepesinde duruyordum, ağaca taç

koyu bir

pencere takıyordum,--komik, şişman, küçük bir Noel Baba--zili çaldığında. Ön kapımız, ağacımızın olduğu resepsiyon salonuna açılıyordu, bu yüzden annem kapıyı açtığında ve kim olduğunu gördüğümde, neredeyse merdivenden
düşüyordum. O bağırdı:

"Dikkat et!" çantasını bıraktı, merdivene geldi ve beni
aşağı kaldırdı. Bir kızı kollarını ona dolamadan merdivenden aşağı
kaldıramazsın ve ben ona tutundum, emin olabilirsin. Saçımı ve yanağımı düzeltmeye devam etti ve--sanırım ceketine karşı ağladığımı
sanıyordu--"Hadi, Nora, her şey yolunda! Her şey yolunda!"
dedi ve sonra omuzlarına yapışmış olan ellerimi çözdü ve
kendini kurtardı.

Mama Owens onunla hiç tanışmamıştı, bu yüzden onları tanıştırmak zorundaydım. Daha sonra, davranış şeklim hakkında beni korkunç bir şekilde azarladı, ancak ona beni böyle pes ettiren şeyin şaşkınlık ve heyecan olduğunu açıklamaya çalıştım.

Garipti, ancak en başından itibaren hem Margaret hem de Mama Owens ona karşı önyargılıydı. İkisi de beni seviyordu ve Bennet'a bağlıydı. Aramızda bir eşleşme yapmayı planlıyorlardı. Hamilton tökezleme taşıydı; ve zamanla Margaret'i kısmen ikna etse de, onu her zaman "küçük ailemizin" bir davetsiz misafiri olarak gören
mama asla dokunmadı.

Şimdi ona bizi yalnız bırakması için imada bulundum ama o uzun süre odadan
çıkmadı. Bu yüzden tam önünde konuştum, ancak o beni sürekli böldü, şunu veya bunu yapmamı istedi. Bennet orada olsaydı, ona hiçbir şey yapmasını söylemedi, ancak
rahatça oturur ve tüm işi ona bırakırdı.

Ancak, şimdi o kadar mutluydum ki, dünyanın geri kalanının
hoşnutsuz olmasının bir önemi yoktu. Mama Owens'a sarıldım ve eğer bu kadar sinirli olmayı bırakmazsa, Bay Hamilton ve ben bir yere gideceğimizi ve onu "tamamen yalnız" bırakacağımızı söyledim. Onunla ve Margaret ile neredeyse her şeyi yapabilirdim ve kısa sürede onu iyi bir ruh haline soktum; hatta Bay Hamilton için biraz Noel şarabı almaya gitti.

Roger'a onu gördüğümden beri yaptıklarımı genel olarak anlattım; ancak ona geldiğim sıkıntılardan veya Bennet'tan ödünç aldığım paradan bahsetmedim. Ancak, zor zamanlar geçirdiğimden şüpheleniyordu. Yüzümü çenemden tutup yakından incelemenin bir yolunu buluyordu. Yalnız kaldığımız anda, beni gaz lambasının altına götürdü ve bana yakından baktı. Yüzü
sanki bir cenazedeymiş gibi ciddiydi ve ben onunla dalga geçmeye çalıştım; ama o
şöyle dedi:

"Nora, olması gerektiği kadar iyi görünmüyorsun."

Ben de hafifçe şöyle dedim:

"Çünkü beni görmeye gelmedin."

"Ben geldim," diye karşılık verdi, "sana söylediğimi yapar yapmaz. Bayan Kingston bana
geldiğini haber verir vermez, Noel arifesi olmasına ve Richmond'da olmam gerekmesine rağmen geldim."

Aklından geçenleri gördüm: O odaları aldığımı düşünüyordu!
Kolumunu onun koluna geçirdim, hemen gitmesi durumunda ona tutunmak için,
ve ona sadece küçük bir odam olduğunu söyledim.

Anlamlı bir hareketle şöyle dedi:

"Pekala, seni terk ediyorum, Nora."

Dedim ki:

"Hayır, lütfen, beni bırakma. Eğer yaparsan ölürüm."

Margaret içeri girdi ve onu çok içten bir şekilde karşıladı. Ona yazdığı için "kurnaz bir şey" dediğimde kıkırdadı ve büyük odayı ödediği için ona haber vermesi gerektiğini söyledi.

"Evet, ama ona küçük odayı aldığımı söylemedin," dedim.

"Ne önemi var?" diye güldü Margaret. "İkiniz de her zaman küçük şeyleri dağ gibi büyütüyorsunuz. Hayat, tek bir anını tartışmak için harcamak için çok kısa."

Roger dedi ki:

"Kesinlikle haklısın. Bundan sonra Nora ve ben hiçbir şey hakkında tartışmayacağız. O mantıklı bir çocuk olacak."

Gülmek zorunda kaldım. Mantıklı olmamla ne demek istediğini biliyordum. Ancak bu gece hiçbir şeyin önemi yoktu, sadece onun gelmesi dışında. Ona bunu söyledim ve
yanağımı eline koydum. Her zaman böyle şeyler yapıyordum, çünkü o duygusuz olmasına ve beni okşamaya en çok yaklaştığı
anlamda yanağımı ve saçımı okşamak olmasına rağmen, her zaman ona olabildiğince
yaklaşıyordum. Elimi kolundan geçirirdim veya elimi onunkine koyardım ve başımı ona yaslardım; ve dışarıda bir yerde olduğumuzda, her zaman
elim cebinde olurdu ve o da elini benimkinin üzerine koyardı. O da benim bu hallerimi severdi, çünkü bana tuhaf bir şekilde, yine de şefkatli,
kasvetli bir gülümsemeyle bakardı.

Ancak, kendi bildiğini okumaya alışkın bir adamdı ve bu oda meselesinde bana boyun eğmeye niyeti yoktu. Bu yüzden sonunda işleri şu şekilde ayarladı: Ben küçük odayı alacaktım ve o da ön taraftaki süiti alacaktı. Chicago'dayken bu odaları kullanırdı; ama
o olmadığında, ben onları kullanacaktım ve o bana büyük odayı yazmak için kullanacağıma dair söz verdirdi.

Bu düzenleme Bayan Kingston'ı memnun etti ve beni sevindirdi, ama annem homurdanmaya meyilliydi. Zaten evde neden
odalar tutması gerektiğini ve neden beni "istediğini" bilmek istiyordu. O
sapkın ve huysuz bir ruh halindeydi. Öyle konuştu ki,
elimi ağzına koydum ve onun kötü bir aklı olduğunu söyledim.

Roger, Margaret'e açıkladı--annemi görmezden geliyormuş gibi yaptı, ama özellikle onun adına konuşuyordu--onların bana karşı niyetleri konusunda hiçbir endişe duymalarına gerek olmadığını; tamamen ilgisiz olduklarını;
aslında, bana karşı hissettiklerinin kendilerine hissettiklerine çok benzediğini. Yardım edilmesi ve arkadaş edinilmesi gereken
sıra dışı bir kızdım; benimle hiç sevişmediğini ve kasvetli bir şekilde asla sevişmeyeceğini ekledi. Aman Tanrım! O an annemden, ona bunu söylettiği için nasıl da nefret ettim. Aslında
o kadar mantıklı konuştu ki Margaret ve ben, gereksiz müdahalesi için
anneme karanlık bakışlar attık ve Margaret bana bunun
bir daha olmaması gerektiğini fısıldadı. Ancak annem "silahına sadık kaldı" ve sonunda
şöyle dedi:

"Size bir soru sorayım, Bay Hamilton. Nora'ya aşık mısınız?"

Başımın üzerinden baktı ve şöyle dedi:

"Hayır."

Bu, bana değer verdiğini doğrudan inkar ettiği ilk seferdi
ve kalbim sıkıştı. Ona bakmayacaktım, kendimi çok kötü hissettim ve bir an sonra şunu eklediğinde kendimi daha iyi hissetmedim:

"Nora'nın babası olacak yaştayım ve hayatımın bu döneminde Nora için bile
kendimi aptal yerine koymam pek olası değil."

"Hımm!" homurdandı anne, "Bunların hepsi kulağa hoş geliyor, peki ya Nora? Sana aşık olmadığını mı iddia ediyorsun?"

Sert ifadesi yumuşadı, ama çok acı bir şekilde söyledi, düşündüm ki:

"Nora on yedi yaşında."

Sonra kısa bir kahkaha attı ve ekledi: "Beni arkadaşı olarak görmesinin ona nasıl zarar verebileceğini anlamıyorum, ya sen? Bu konuda, kendini bana aşık olarak hayal etse bile, daha yakın bir tanışma tam bir iyileşmeye ve hayal kırıklığına, çok arzulanan bir sonuca yol açabilir."

Bunu öyle büyük bir acı ve hatta acıyla söyledi ki, yanına koştum ve yüzümü eline koydum.

"Biraz bekle, Nora. Bu meseleyi bir kere ve sonsuza dek halletsek iyi olur," dedi. "Ya buraya, bu hanımların anlayışı ve rızasıyla, istediğim zaman ve hiçbir şekilde müdahale etmeden geleceğim ya da hiç gelmeyeceğim."

"O zaman ben de kalmam," diye bağırdım. "Margaret, _sen_ eğer
bir daha beni görmeye gelmezse, Michigan Gölü'ne atlayacağımı biliyorsun."

Hepsi buna güldü ve gergin sohbeti böldü.
Margaret büyük, neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette istediğin gibi gelip gidebilirsin. Odalar senin ve
sana dikte etmeye kalkışamam." Sonra da anneme şöyle dedi:
"Amy, çok fazla şarap içmişsin. Bırak gitsin."

XXVII

Her şey netleştikten sonra Roger ve ben onun odalarına çıktık. Kapıyı kapattı ve "iki yaşlının" yeterince iyi olduğunu söyledi, ama beni görmek için 250 milden fazla yol gelmişti ve onların veya başka birinin ne düşündüğünü umursamadı ve daha fazla yaygara koparsalar, daha fazla görüşmeden beni oradan götüreceğini söyledi. Sonra aniden bana güldüren bir şey sordu. Ondan korkup korkmadığımı bilmek istiyordu ve ben de sordum:

"Neden korkayım?"

"Haklısın," diye cevapladı, "ve asla korkmana gerek yok, Nora. Bana her zaman güvenebilirsin."

Şakacı bir şekilde dedim ki:

"Tam tersi. Sanırım _sen_ benden korkuyorsun."

Bunun üzerine kaşlarını çattı ve ne demek istediğimi sordu, ama ben açıklayamadım.

Şöminedeki odunları yaktı ve önüne büyük Morris sandalyesini ve bir ayak taburesini çekti. Beni dizinin dibindeki tabureye oturttu. Sonra oldukça geç saatlere kadar konuştuk ve annem başını uzatıp yatağa gitmem gerektiğini söyledi. Ertesi gün işe gitmek zorunda olmadığım için erken kalkmam gerekmediğini söyledim. Roger haklı olduğunu ve gitmesi gerektiğini söyledi.

Noel'i benimle geçireceğini düşünmüştüm ve o kadar
korkunç bir hayal kırıklığına uğradım ki neredeyse ağlayacaktım ve beni neşelendirmeye
çalıştı. Eğer elinden gelirse gitmeyeceğini ama halkının
en azından Noel'de onu eve beklediğini söyledi. "Halkından" ilk kez bahsediyordu ve onların onun için benden daha fazla şey ifade ettiğine dair belirsiz bir kıskançlık
hissettim. Ama ona bunu söylemedim çünkü aniden üzerime eğildi ve şöyle dedi:

"Dünyanın başka herhangi bir yerinde olmaktansa seninle burada olmayı tercih ederim, Nora."

Bunun üzerine doğruldum ve zafer kazanmış bir şekilde şöyle dedim:

"Öyleyse, benimle ilgileniyor olmalısın."

"Hiç ilgilenmiyormuş gibi davrandım mı?" diye sordu.

"Aşağıdakilere söyledin--"

Sanki orada söylediklerinin bir önemi yokmuş gibi parmaklarını şıklattı.

"Pekala, ama sen sadece benimle ilgilenmiyor olmalısın," dedim.

"İlgi oldukça büyük bir şey, değil mi?" dedi yavaşça.

"Aşk kadar büyük değil," dedim.

"Aşk hakkında konuşmayacağız," diye cevapladı. "Bunu tamamen
kesmemiz gerekecek, Nora."

"Ama beni sevmeye devam etmemi istediğini ve ne olursa olsun
durmamam gerektiğini söylemiştin."

Bunun üzerine huzursuzca kıpırdandı ve sonra, bir an sonra şöyle dedi:

"Bu doğru. Bunu yapmayı asla bırakma, olur mu, tatlım?"

Görüyorsun ya, bana
_o_ dediğinde onunla harika bir şekilde başarılı oluyordum. Bir an sonra pişman oldu çünkü ayağa kalktı ve çantasıyla uğraşmaya başladı. Onu odanın karşısına kadar takip ettim. Her zaman
her yere, tıpkı küçük bir köpek gibi onu takip ederdim. Çantasından küçük bir paket çıkardı ve bana arabadaki günü, ağzımı açmamı ve gözlerimi kapatmamı söylediği günü hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. Elbette yaptım. Şimdi
gözlerimi kapatmam gerektiğini ama ağzımı açmama gerek olmadığını söyledi. Bana
gerçek ödülü şimdi verecekti.

Sonra yaptım ve boynuma bir şey taktı. Sonra beni
aynaya götürdü ve bunun bir inci kolye olduğunu gördüm.

O zamanlar mücevherlerin değeri hakkında en ufak bir fikrim yoktu.
Dick'in bana verdiği yüzük dışında hiçbirine sahip olmamıştım. Belirsiz bir şekilde
altın ve elmasların pahalı şeyler olduğunu biliyordum ve tabii ki
incilerin de öyle olduğunu varsaydım. Bu nedenle, beni etkileyen
hediyesinin değeri değildi, çünkü açıkçası ona yalnızca "güzel bir kolye" olarak bakıyordum; ama beni hatırladığını düşünmek beni büyüledi ve gözlerimi açıp onları gördüğümde boynumda o kadar kremsi ve hoş duruyorlardı ki ona sarılmak istedim. Ancak, beni kol boyu uzakta tuttu, üzerimde "nasıl göründüklerini görmek" için.

Bana bunları işe giderken takmamamı, sadece özel günlerde,
orada olduğunda ve beni bir yere götürdüğünde ve onları saklayabileceğim küçük bir kasa alacağını söyledi. Sadece bir boncuk dizisi saklamak için bir kasa almanın saçma olduğunu düşündüm; sonra güldü ve "boncukların" bana vereceği diğer güzel şeylerin sadece habercisi olacağını söyledi.

Ben hiçbir zaman mücevher veya bu tür şeylerle özellikle ilgilenmemiştim. Hiçbir zaman
hiçbir zaman
bir tanem olmamıştı ve hiç istememiştim. Güzel
giysileri ve
bu tarz şeyleri severdim--ama mücevher konusunu hiç düşünmemiştim.
Bunu Roger'a söyledim ve tüm bunları değiştireceğini söyledi.

Aslında, bende her şeyin en iyisine dair bir zevk
geliştirecekti, dedi. Nedenini sordum. Bana öyle geliyordu ki
-benim pozisyonumdaki bir kız için--lüks şeylere dair bir zevk edinerek hiçbir şey kazanılamazdı ve o da kasvetli bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Yine de, onlara sahip olacaksın. Zamanla onlarsız
yaşayamayacaksın."

"Mücevherler ve benzeri şeyler?"

"Evet--mücevherler ve benzeri şeyler." Sonra ekledi:

"Hayatında hiçbir zaman en ufak bir isteğini bile yerine getiremeyeceğim bir an olmayacak, eğer bana izin verirsen."

Paltosunu giyerken bana ne tür bir pozisyonda çalıştığımı sordu ve ben de oldukça kötü olduğunu söyledim. Bana aşağı inip büyük bir toptan kuru mal firmasının başkanı olan Bay Forman'ı görmemi istediğini söyledi. Orada iyi bir pozisyon duyduğunu ekledi - kısa çalışma saatleri ve iyi maaş. Çok sevindim ve ona bu pozisyonu alabileceğimi düşünüp düşünmediğini sordum ve gülümsedi ve alabileceğimi düşündüğünü söyledi. Eldivenlerini giyiyordu ve neredeyse gitmeye hazırdı ki bir sonraki sorusunu sordu, yeni tanışıp tanışmadığım; hangi adamlarla tanıştığım ve herhangi bir yerde belirli bir adamla dışarı çıkıp çıkmadığım. Genellikle önce bu soruları sorardı ve sonra ziyareti boyunca bunlardan bahsetmeye devam ederdi. Ben tereddüt ettim çünkü ona Bennet'tan bahsetmek istemiyordum. Hemen cevap vermediğimde beni
omzumdan sertçe tuttu ve şöyle dedi:

"Peki, kiminle dışarı çıkıyordun?"

Ona Bennet'tan bahsettim, ama sadece beni görmeye gelmesinden,
bana kitap okumasından, benim onun ve Butler'ın odalarına ve Hull
House'a gitmemden bahsettim. Konuşurken bana o kadar tuhaf baktı ki
bana kızdığını düşündüm ve aniden ceketini ve şapkasını çıkarıp
tekrar oturdu.

"Neden daha önce bu adamdan bahsetmedin?" diye sordu aniden.

"İlgileneceğini düşünmemiştim," diye gevezelik ettim.

"Bu doğru değil, Nora," dedi. "İlgileneceğimi çok iyi biliyordun."

Sandalyede öne doğru eğildi, ellerini birbirine kenetledi ve
ateşe baktı ve sonra neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Ben gelseydim, bu olmazdı."

"Hiçbir şey olmadı," diye ısrar ettim.

"Ah, evet, bu--şey--Bennet şüphesiz sana aşık."

"Peki, diyelim ki öyle?" dedim. "Senin için ne önemi var? Eğer sen
benimle ilgilenmiyorsan, diğer erkekler neden ilgilenmesin?"

Arkasını döndü ve bana bir an sert sert baktı. Sonra ayağa kalktı, bir süre
yukarı aşağı yürüdü ve sonra gelip yüzümü eline aldı.

"Nora, senden istersem bu adamı bırakır mısın?"

Bana itiraf ettiğinden daha fazla değer verdiğine dair kanıtları biriktiriyordum.

Şakacı bir şekilde şöyle dedim:

"Yaşlı 'Yemlikteki Köpek,' eğer yaparsam beni _sevecek_ misin?"

Alçak bir sesle şöyle dedi:

"Yapamam_."

Üzgün ​​bir şekilde şöyle dedim:

"O kadar zor mu yani?"

"Evet, bildiğinden daha zor," diye cevapladı.

Sonra Bennet'in neye benzediğini bilmek istedi. Hoş bir
resim çizdim. Ne zaman gelecekti? Noel yemeğine, dedim.

Artık çok geç olmuştu ve koridordaki saatin on ikiyi vurduğunu duydum,
ve ona çatıdaki ren geyiği çanlarını duyup duymadığını sordum.

"Nora, dünyada senden başka hiçbir şey duymuyorum veya görmüyorum," diye cevapladı.

"Eğer öyleyse, sen de benim sana olduğum kadar bana aşık olmalısın," dedim.

"Saçmalama," dedi ve sanki tekrar eşyalarını giyecekmiş gibi etrafına baktı.

"Noel'de kal!" diye yalvardım ve bana bir an baktıktan sonra,
"Tamam, o zaman kalırım," dedi.

Bu beni çok heyecanlandırdı. Annem koridordan aşağı geldi ve seslendi:

"Nora, daha yatmadın mı?" Ben seslendim:

"Şimdi gidiyorum." Sonra elini hızla yakaladım, öptüm ve
odadadan kendi odama doğru koştum.

XXVIII

Ertesi sabahın erken saatlerinde kahvaltıdayken, kocaman bir kutu çiçek
ve Bennet'ten bir Noel paketi bana geldi. Çiçekleri açarken Roger'ın yüzünü görmek eğlenceliydi. Sanırım beni sevmeyen
onların üzerine basmak isterdi! Onlar
krizantemlerdi ve diğer hediye güzel küçük bir tabloydu.
Annem Hamilton'dan bizim için asmasını istedi ve o da bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

Noel sabahı böylece oldukça kötü başladı, çünkü herkes onun
kızgın bir ayı gibi sinirli olduğunu görebiliyordu, itiraf etmekte sakınca görmüyorum ki bu bana
kötü bir sevinç hissi verdi. Daha da kötüsü, annem Dick hakkında konuşmaya başladı. Konuyu değiştirmeye çalıştım ama o ısrar etti ve en son ne zaman ondan haber aldığımı ve bana hala eskisi kadar aşık olup olmadığını bilmek istedi. Konuyu değiştirmenin bir yolu yoktu, bu yüzden masadan kalktım ve kütüphanedeki kitaplarla oynuyormuş gibi yaptım. O da
oraya kadar beni takip etti ve yüzü de aynı şekilde simsiyahtı!

"Yani," dedi, tatsız bir kahkaha atarak, "uzun zamandır küçük
ilişkiler ve flörtler yaşıyorsun, öyle değil mi? Sen benim düşünmemi istediğin
saf, masum bebek değilsin, ha?"

"Şimdi, Roger, bak buraya," dedim. "Bana artık beni azarlamayacağını
söylememiş miydin ve istediğimi yapabileceğimi,
bağımsız olabileceğimi ve--"

"Bana karşı dürüst ve açık sözlü olacağını sanıyordum; ucuz küçük ilişkiler
süreceğini sanmıyordum--"

Bu noktaya geldiğinde, ona sırtımı döndüm ve odadan çıktım.

Ona hayrandım ama solucan değildim.

Mutfağa geri döndüm ve Margaret'in hindiyi temizlemesini ve
içini hazırlamasını izledim. Bu davayla çok ilgilendiğimi düşünüyordum,
ama o sırada ne yaptığını merak ediyordum ve kısa süre sonra buna daha fazla dayanamadım ve kütüphanemiz olan oturma odasına geri döndüm, ama orada değildi. "Yüreğim ağzımda" yukarı çıktım, gitmiş olmasından korkuyordum. Eğer izin verirseniz, onu odamda buldum.
Büromdaki fotoğraflara bakıyordu.

Arkasından yaklaştım, elimi kolundan geçirdim ve yanağımı koluna sürttüm. Karşımızdaki aynada yüzünün yavaşça yumuşadığını görebiliyordum.

"Hâlâ bana boşuna mı kızıyorsun, Roger?" diye sordum.

"Bu Lawrence denen adam da sana aşık mıydı?"

Başımı salladım.

"Bütün erkekler senin gibi değil," dedim sinsice. "Birkaç tanesi benden hoşlanıyor."

Sanki canı yanmış gibi bunu kabul etti.

"Küba'da mı diyorsun?"

Başımı salladım.

"Ondan haber alıyor musun?"

"Evet."

"Mektupları nerede?"

Ona mektupları gösteremedim, dedim. Sonra kendini
elimden kurtarmaya çalıştı ama yapamadı; çok sıkı tutuyordum.

"Sana mektuplarını göstermek Dick'e yakışmazdı," dedim.

"Yani 'Dick' mi?" diye alay etti.

Başımı salladım.

"Evet, tıpkı O'Brien'la 'Fred'in yaptığı gibi."

"O'Brien sana aşık değildi."

"Ah, peki, belki Dick aşık değildir. Sadece öyle olduğunu düşünüyor."

"Aranızda herhangi bir anlayış var mı?"

Tereddüt ettim. O uzun duraklamada bana
zarar vermekten gerçekten zevk aldığını düşünüyorum. Sonunda dedim ki:

"Benden onu beklememi istedi ama eğer beni görmeye çok gelirsen, beklemem."

"Söz mü verdin?"

Tekrar durakladım ve bu sefer çenemden tutup yüzümü yakaladı.

"Ee?"

Yalan söyledim. Artık ondan korkuyordum.

"Hayır," dedim.

Bir kızı sevmeyen bir adam için tanıdığım en şiddetli kıskanç kişiydi. Bana Dick hakkında soru sormayı bitirdiğinde, Robert Bennet hakkında tekrar konuşmaya başladı. Oldukça kavgalı bir Noel geçireceğimizi önceden gördüm, bu yüzden konuyu
değiştirmek için elimden geleni yaptım.

Ona çalışma masamda babamın, annemin ve on üç erkek ve kız kardeşimin fotoğraflarını gösterdim ve her birinden bahsettim.
Görünüşte nazik bir şekilde dinledi ve sonra tüm konuyu
bir kenara itti:

"Aileni as! Onlarla ilgilenmiyorum. Şimdi, bu Bennet hakkında--" ve tekrar konuşmaya başladı.

Sonunda, iyice çileden çıkmış bir şekilde ona döndüm ve dedim ki:

"Beni böyle sorgulamaya veya suçlamaya hakkın yok. Hiçbir erkek
ben özellikle vermediğim sürece böyle bir hakka sahip değildir. "

Kaba bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman bana hakkı ver, Nora."

"Eğer beni önemsiyorsan," dedim. "Sadece benimle ilgilendiğini söylüyorsun. Peki, beni sevdiğini söyle, sonra da dilediğin her şeyi yaparım.
Dünyadaki hiçbir erkeğe bakmam, konuşmam veya düşünmem."

"Peki, bunu kabul ettiğimi varsayalım. Diyelim ki sana seni sevdiğimi
söylesem, o zaman ne istersin, Nora?"

"Neden, hiçbir şey," dedim. "Benim için her şey bu olurdu, görmüyor musun?
O zaman okula giderdim, tıpkı senin istediğin gibi, çok çalışırdım,
ve kendimi senin seviyene getirmeye çalışırdım--"

"Aman Tanrım!" dedi, "şimdi benden kilometrelerce yukarıdasın."

"Sosyal olarak değil," dedim. "Dünyanın gözünde değilim. Ben sadece bir
çalışan kızım ve sen modaya uygun bir toplumdaki bir adamsın, zengin ve
önemli. Sanırım istersen Başkan olabilirsin, değil mi?"

"Ah, Nora!" dedi ve ben devam ettim:

"Evet, olabilirsin. Bilemezsin. Diyelim ki siyasete girdin. Büyükbabanın eyaletinin valisi olduğunu söyledin. Peki, sen de
neden olmasın? Yani görmüyor musun, senin karın olmak için, ben--"

"Ne olmak için?" diye sözümü kesti ve sonra sert ve hızlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu söz konusu bile olamaz. Böyle bir şeyi kafandan
çıkar. Diyelim ki hemen konuyu değiştirelim. Küçük bir kızak gezisine ne dersin?"

Başımı salladım ve gülümsemeye çalıştım, ama o beni bir erkeğin bir kadını incitebileceği kadar
çok incitmişti.

Evliliği çok arzu edilir bir hedef olarak görmemiştim; ama en azından bu adamın samimiyetini test etmek içindi.
Benimle evlenmek isteyen erkeklere karşı anlamsız kıskançlığıyla
dolaşırken, ben
küçük bir rüya görmüştüm.

At binişimizi yaptık ve sonra öğleden sonra akşam yemeği yedik. Bennet
akşam yemeğinde oradaydı. Bay Hamilton'ın yeni kiracımız olduğunu düşünüyordu ve
en azından onun önünde gerçek duygularımı gizledim. Her neyse, itiraf ediyorum
Roger'a karşı artık pek de sıcak hissetmiyordum. Bu Noel günü
üstüme gelmişti ve hediyelerini bir eliyle boynuma takarken,
diğer eliyle bana vurmuştu. Ancak, ona olan
aşkımın azaldığını düşünmeyin. Ateşinizi serinletici bir içecekle yatıştırabilirsiniz; tedavi edemezsin.

Bennet akşam yemeğinden hemen sonra gitmek zorundaydı ve ben de onunla
kapıya kadar gittim. Zemin kattaki tüm odalarımız birbirine giriyordu, böylece yemek odasından doğrudan
kabul salonunu görebiliyorduk. Bob--ona her zaman öyle derdim--beni kolumdan
tuttu ve aniden annem ellerini yüksek sesle çırptı ve beni yakaladı ve
öptü! Ökse otunun altındaydım. Roger sandalyesini devirdi ve
küfür ettiğini duydum. Bob da duydu, ama ikimiz de umursamadık.

XXIX

Roger'ın o Noel ziyareti o eve yaptığı birçok ziyaretin ilkiydi.
O zamandan beri beni görmeye çok sık geldi, bazen ayda üç veya dört kez; aslında, onun
görünmediği bir hafta nadiren geçerdi.
Tüm ziyaretleri anlattığım kadar fırtınalı değildi, ama insanları yönetmeye alışkın bir adamdı ve beni tamamen yönetmek ve içine
almak istiyordu. Eh, yeterince zayıf bir direnç gösterdim,
Tanrı bilir. Gerçekten inanılmaz derecede mutluydum. Her zaman
işten eve onu orada bulmanın heyecanlı umuduyla gelirdim ve gerçekten de çok
sık öyleydi.

Elbette ki titizdi ve hatta zaman zaman bana karşı acımasızdı. Gerçekten
hiç arkadaşım olmasını istemiyordu ve sadece tüm
giysilerimi seçmekle kalmıyordu, aynı zamanda her şeydeki zevkimi etkilemeye çalışıyordu. Örneğin,
Bennet bende şiir zevki geliştirmişti. Roger şiirden hoşlanmadığını iddia ediyordu. Bana seçtiği kitaplardan daha fazla şey öğreneceğimi söyledi ve sanırım Bennet bana yüksek sesle okumuş olduğu için, bazen kendi hikayelerimi, bazen de kendisinin seçtiği kitapları yüksek sesle okumamı sağladı; ama asla şiir okumadı. İçeri girdiğinde, yüzümü inceledikten sonra her zaman söylediği ilk şey şuydu:

"Harika kızım ne okuyor?"

Sonra ona söylerdim ve ondan sonra ona hafta boyunca olan her şeyi, bazen birkaç kez, ayrıntılı olarak anlatmak zorunda kalırdım.
Elbette, Bennet'in beni düzenli olarak görmeye geldiğini ve bu ziyaretler hakkında bana binlerce soru sorduğunu biliyordu; ve ben de hepsini cevaplamakta zorlanıyordum, özellikle de Bennet'in her gün tavrıyla bana daha fazla değer verdiğini söylemeye cesaret edemediğim için. Bana o kadar çok soru sordu ki, bir keresinde ona ciddi bir şekilde avukat olup olmadığını sordum ve başını arkaya atıp güldü.

Onun etkisiyle çok iyi bir pozisyon elde etmiştim, çünkü Chicago'daki en büyük toptan kuru mal şirketlerinden birinin başkanının özel sekreteriydim. Saatlerce rahattım, ondan dörde kadar. Hiç daktilo yazmam gerekmiyordu, çünkü başka bir kız diktelerimi alıyordu.
Dahası, haftada yirmi beş dolar alıyordum.

İyi konumumun yanı sıra, Fortune bana başka şekillerde de gülümsüyordu.
Western dergisi hikayelerimi yayınlamaya başladı. İlki çıktığında Chicago'daki en heyecanlı kız bendim ve Roger'a dergiyi alması için telgraf çektim.

Ve şimdi Robert Bennet hakkında bir şeyler kaydetmeliyim. Roger tarafından
hayatımdan
olduğu gibi sayfalarımdan
sürülmüştü ve yine de
tüm bu zaman boyunca onu Roger'ın kendisinden daha çok gördüm. Bana verdiği parayı geri ödediğim gün, beni sevdiğini söyledi. Şimdi, ona karşı Fred O'Brien'a duyduğum hisle aynı bir şey hissediyordum - aşktan ziyade kör bir şefkat ve yoğun bir minnettarlık. Bana verdiği paradan çok, benim için her zaman yapmaya çalıştığı birçok şeyden dolayıydı. Bir şekilde o ve Bay Butler beni eğitmeye çalıştılar. Benim için düzenli bir okuma kursu planladılar ve İngilizce çalışmamda bana yardımcı oldular. Bunu Roger'a itiraf etmeye cesaret edemezdim ama o çocuklar benim için ondan daha fazlasını yapıyorlardı ve Cornell'a girmemi istiyorlardı ve oradaki bazı profesörlere benim hakkımda mektuplar yazdılar.

Kariyerimin bu döneminde benimle ilgilenen neredeyse her erkeğin (ve bazı kadınların) eğitimime katkıda bulunmak için çağrıldığını
düşündüğü bir gerçek. Gerçekten zavallı ve kaba bir nesne olmalıyım; yoksa neden arkadaşlarımı bana yardım etme isteğiyle 
ilham ediyordum? Ve herkes bana kitap verdi. Neden,
Batılı editör, benimle sadece bir kez karşılaştıktan sonra bana her türlü kitabı gönderdi ve bana uzun tavsiye mektupları da yazdı.

Ama Bennet hakkında. Bana beni sevdiğini söylediğinde - ve kendini ne kadar erkeksi bir şekilde ilan ettiğini söylemem imkansız - karmaşık duygularla o kadar bunalmıştım ki ve o kadar duygusal, etkilenebilir küçük bir aptaldım ki onu reddedecek gücüm yoktu. İlk bildiğim şey, onunla nişanlı olduğumdu!

Onu kabul etmem acımasız ve sahtekârca bir şeydi. Şimdi anlıyorum;
ama bir şekilde, o zamanlar, ona gerçeği -başka bir adamı sevdiğimi- söylemek için çok zayıftım. Peki, dediğim gibi, Bennet ile nişanlıydım.

Psikolojik açıdan, bu sırada hem Hamilton'a hem de Bennet'a karşı olan hislerimi not etmek ilginç olabilir. Gerçekten Bennet'ın Hamilton'ı öğrenmesinden, Bennet'ın Hamilton'ı öğrenmesinden daha çok korkuyordum. Roger'a nişanımı savunabilirdim; ama saygısını ve sevgisini çok arzuladığım Robert Bennet'a karşı kendimi nasıl haklı çıkarabilirdim? Gerçekten de, artık hayatımda güçlü bir etkiye sahiptiler,
temiz, canlandırıcı bir etkiye.

Robert Bennet farkında olmadan bana yeni bir yaşam ideali vermişti. Kendi
kaba, tutkulu görüşlerim ayarlanıyordu. Yavaş yavaş,
daha önce keşfettiğim
bu gelenek dediğimiz şeyin aslında gerekli ve kutsanmış bir şey olduğu ve
birinin yaşam boyunca davranışlarını yöneten kuralların, isteyerek
bozamayacağımız belirli yasalar tarafından kontrol edildiği bana yavaş yavaş
şaşıyordu. Bir çiçek gibi değil,
kullanılması zor bir ot gibi büyümüştüm. Robert Bennet ve George Butler beni dışarı çıkarıp bana yeni bir dünya gösteriyorlardı. Değerli şeyler yapan insanlarla tanışıyordum, tatlı kadınlar ve iri adamlar ve hayatımda Roger'ın beni tuttuğu büyünün sonunda sadece aşağılanmaya veya trajediye yol açabilecek bir büyü olduğunu fark ettiğim zamanlar oldu. Yine de, hipnozcunun zavallı kurbanı onu kontrol eden
ana fikirden
daha fazla kurtulamazdım. Zaten aşk nedir ki, bir hipnoz biçiminden başka? Bir saplantı,
gerçek bir delilik.

Yine de Roger Hamilton, kendi yolunda, beni aldatmamıştı. Beni sevdiğini
hiçbir zaman itiraf etmemişti. Aksine, Bayan Kingston ve Bayan Owens'ın huzurunda bunu inkar etmişti. Belki de bana değer verseydi, bana en ufak bir karşılık verseydi, ona olan tutkum, kendi gücüyle, kendini tüketirdi. Ama yapmadı. Orijinal duruşuna tutarlı bir şekilde sadık kaldı. Ben onun özel
koruması, onun harika kızı, onun keşfi, onun vahası ve hayattaki her şeyin telafisiydim, ki bunların iğrenç, iğrenç ve
yanlış olduğunu söyledi. Ama anlaşılan o ki, onun anlaşılmaz kıskançlığına ve bana karşı ara sıra neredeyse vahşi şefkatli olduğu açıklanamayan ruh hallerine rağmen ben sadece oydum.

Bana sevgi dolu terimlerle seslendiği çok az zaman oldu. Sanırım iki kez onun "sevgilisi"ydim ve birkaç kez de onun "değerli
kızı"ydım. Bir kez onun "zavallı küçük sevgilisi"ydim ve her zaman onun
"harika kızı"ydım.

O da sevgi gösterilerine yatkın bir adam değildi. Benim yerim her zaman dizinin dibindeki tabureydi. Başımı oraya koyar ve onunla
ateşe bakardım. O günlerde beni hiç kollarına almazdı, her zaman eline ve koluna yapışmış olmama rağmen. Ellerimi, saçlarımı ve bir keresinde de benim için seçtiği yeni bir gece elbisem
içindeyken kollarımı öptü; ama dudaklarımı asla öpmedi.

Onu körü körüne ve tutkuyla sevdim. Dokunduğu şeyleri saklardım - puro izmaritleri, kullandığı bir sabun parçası, eldivenleri ve trende taktığı bir şapka gibi saçma şeyler. Her yerde onu arardı, ama ben ondan vazgeçmedim. İyi beslenmiş bir insan gibiydim, sahip olunması imkansız bir şeye karşı içimde bir özlem vardı.

On sekizinci doğum günümde Roger bana bir piyano verdi. Bana çoktan birçok mücevher vermişti, bazıları sadece o oradayken taktığım
muhteşem parçalardı. Onları küçük kasada kilitli tutuyordum.
Ancak piyano mücevherlerden daha çok rahatsız ediyordu beni. Büyüktü ve bu nedenle beni etkilemişti. Ona kabul etmem konusunda itiraz ettiğimde,
bunu benim için olduğu kadar kendisi için de aldığını söyledi, ancak
Heinrach adında bir Alman ile bana vokal dersleri vermesi için anlaştı,
ve Bayan Stern ile bana piyano dersi vermesi için anlaştı. Heinrach benim
olağanüstü derecede iyi bir kontralto sesim olduğunu söyledi, ancak sanırım Roger ona bunu söylemesini söyledi. Ancak derslerden keyif aldım, ancak kısa süre sonra sesimin sıradan bir kontralto olduğunu fark ettim. Roger bunun kendisi için
yeterince iyi olduğunu ve sadece ona şarkı söylememi istediğini söyledi. Tüm şarkılarımı, Fransızca, Almanca ve İngilizce, o seçti.

Burada bu dönemde diğer erkeklerden aldığım ilgi ve teklifleri anlatmaya devam edersem, korkarım Lolly'ye kafamın biraz dönmüş olduğu konusunda katılacaksınız. Ama hayır, sizi temin ederim ki öyle değildi.
Benim gibi, yarı yarıya yakışıklı,
ilginç ve zeki, erkeklerin arasına atılmış hemen hemen her kızın çok sayıda teklif almaya mahkum olduğunu fark ettim. O yüzden
benimkilerin hepsini bir araya toplayıp kısaca anlatacağım.

Çalıştığım firmadaki önde gelen adamlardan biri bana evlenme teklif etti.
Boşanmış, kırk beş yaşında bir adamdı ama daha genç görünüyordu. Yılda
on beş bin dolar kazandığını söyledi. Benimle evlenmemi
ve mal satın almak için İngiltere'ye yapacağı bir seyahate eşlik etmemi istiyordu.
Onu
reddettim ama--Roger'dan uzakta, itiraf ediyorum içimde bir flörtün tohumları vardı--geri döner dönmez bana tekrar teklif etmesini söyledim.
Fikrimi
değiştirebilirim. Yelken açmadan önce, yirmi yaşında genç oğlunu beni görmeye getirdi. Babam İngiliz kıyılarına henüz ulaşmıştı ki,
oğlu da bana evlenme teklif etti! Çok tatlı bir çocuktu.

Bir sigorta acentesi bana hayat poliçesi olarak kendini teklif etti.

Bir mühendis, bir politikacı (İrlandalı) ve ofisimizdeki iki memur bana "şans" vermeye istekliydi.

Mutfağımızdaki lavaboyu tamir eden bir tesisatçı, sadece ona bir fincan çay yaptığım için bana evlenme teklif etti.

Yıllar önce babamın Japonya'daki kuryesi olan bir Japon çay tüccarından bir teklif aldım. Şimdi bir Japon zenginiydi ve babam bana onu araştırmamı söylemişti. Daha önce benden hoşlanmadığımı
duyduğu herkesin bir listesini yaptı ve eğer onunla evlenirsem, her birine bir şey yapacağını söyledi.

Bir şair bana güzel bir şiir yazdı ve Chicago gazeteleri bunu gerçekten
yayınladı. Son olarak, o Batılı editör Chicago'ya dördüncü ziyaretinde bana evlenme teklif etti ve itiraf etmekten utanıyorum ki ben de onu kabul ettim. Görüyorsunuz ya, hikayelerimi kabul etmişti ve ben onu nasıl reddedebilirdim? Chicago'dan uzakta yaşıyordu ve düşünülen evlilik uzak bir tarihe ayarlanmıştı, bu yüzden şimdilik güvende olduğumu düşündüm.

Şimdi, gördüğünüz gibi, aslında üç adamla nişanlıydım ve benimle asla evlenmeyeceğini açıkça söyleyen birine aşıktım.
Hiç de keyifsiz olmayan bir aldatmaca hayatı yaşadım.
Roger'ı aldatma konusunda sadece birkaç çekincem vardı, çünkü bana evlenme teklif eden diğer tüm bu adamlarla birlikte, onun da bunu yapmamasına içerledim. Ancak, kesinlikle mutsuz değildim. İyi bir pozisyonum, büyüleyici bir evim, iyi arkadaşlarım, Bennet'ta sadık bir hayranım vardı ve sadece yazmakla kalmıyor, aynı zamanda hikayeleri oldukça şaşırtıcı bir
kolaylıkla satıyordum. Buna Roger'a olan gizli bağlılığımı da eklerseniz, benimkinin o kadar da kötü bir şey olmadığını anlayabilirsiniz. Ama bir
yanardağın üzerinde dans ediyordum ve bazen ölü yanardağlar bile beklenmedik bir şekilde patlar.

Bob titiz bir nişanlı değildi. Geceleri çalıştığı için beni görmeye sık sık gelemiyordu; ama bana en güzel
mektupları yazdı - beni duyguyla dolduran ve kendimi
kötü bir suçlu gibi hissettiren mektuplar, çünkü o zamandan beri ona
o zamandan daha fazla olamayacağımı biliyordum.

Benim gibi o da bir idealist ve kahramanlara tapan biriydi ve her ikimizde de
putlarımızın ayakları kildendi. Roger'daki her küçük kusur ve hataya karşı kendimi bilerek kör ettim. Bencilliğini ve zorbalığını
göz ardı ettim. Ayda en azından birkaç gün hayatıma bir tanrı gibi
inmesi ve kendisine tapınılmasına izin vermesi benim için yeterliydi.

Onun isteklerine her türlü fedakarlığı ve tavizi verdim. Arkadaşlarımla, Bob'la ve diğerleriyle olan
sözleşmelerimi defalarca bozdum, çünkü beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıyordu. Bana ne zaman geleceğini hiç söylemedi. Sanırım beni sık sık suçladığı şeylerden bazılarını yaparken beni şaşırtmak için biraz zaman bekliyordu, çünkü benden çok şüpheleniyordu ve bana asla tam olarak güvenmiyordu.

XXX

Bennet'in mektupları sonunda Roger'la başımı derde soktu.
Onunla nişanlı olmamın üzerinden sadece iki haftadan biraz fazla zaman geçmişti ve mektuplarından birini Roger'ın oturma odasına düşürmüş olmalıyım, çünkü bir öğleden sonra işten eve geldiğimde, benim yokluğumda geldiğini ve yukarı çıkmadan önce Margaret'in beni uyardığı gibi, bir şey hakkında "çok öfkeli" göründüğünü gördüm.

Yukarı aşağı yürüyordu ve kapıda dururken bana dönüp vahşice baktı. Elinde bir kağıt vardı
(Bennet'in mektubu) ve yüzü o kadar kasılmıştı, çirkin ve suçlayıcıydı
ki bana doğru gelirken istemsizce geri çekildim. Daha önce hiç bu kadar kontrol edilemez bir öfke içinde bir adam görmemiştim. Bana bir şey söyleme şansı vermedi. Beni suçlamadığı hiçbir şey yoktu. Ben, anlamını bile bilmediğim bir şeydim. Dediğine göre, o,
aldanmış bir aptaldı ve kendisini, kendisinden faydalanamayacak kadar iyi olduğunu düşündüğü bir kız tarafından
yönlendirilmeye bırakmıştı. Yine de, ben hediyeler alırken -evet, sırtımdaki giysileri- ve diğer iyilikler, hatta sadece Bay Forman'ın ona karşı yükümlülükleri, kendimi başka bir adama vermişim gibi görünüyor!

Suçlamalar o kadar kaba, korkunç ve karanlıktı ki ona cevap veremedim. Bennet'ın mektubunda ne olduğunu biliyordum - sevgi sözcükleri, ölümsüz aşk ifadeleri _ve_ (Roger'ın yargısına uğradığım yer burasıydı) beni tekrar görme ve kollarında tutma arzusu.

Evet, Bob beni kollarında tutmuştu - karısı olacağıma inanıyordu - ama Roger'ın beni suçladığı kişi değildim. Bennet'la ilişkilerim bir kızın olabileceği kadar saftı. Bir kızın Bennet gibi bir adamla başka türlü bir ilişki yaşaması imkansızdı. Suçlamalarının ve acımasız sitemlerinin fırtınası altında şaşkın bir şekilde duruyordum ve benim bilgim veya iznim olmadan benim için yaptığı şeylerin ifşası. İlk başta, beni ihbar ederken,
onun önünde ürkmüştüm, çünkü onu gerçekten aldattığımı biliyordum,
bir şekilde; ama bana hakaret etmeye devam ettikçe, içimde ona meydan okuyacak asi bir ruh
ortaya çıktı. Boşuna İrlandalı bir büyükannem olmamıştı.

O bitirene kadar bekledim ve sonra dedim ki:

"Kendini bir erkek sanıyorsun, ama ben senin bir kaba ve korkak olduğunu ilan ediyorum.
Evet, doğru, Bay Bennet ile nişanlıyım ve bana söylediklerini ona söylemene meydan okuyorum."

Sonra odasından kendi odama kaçtım. Kendimi oraya kilitledim. Kapımı çalmaya ve kulpuna vurmaya geldi ama
açmadım ve sonra seslendi:

"Nora, şimdi gidiyorum - sonsuza dek - asla geri dönmeyeceğim, anlıyor musun.
Hemen dışarı çıkıp
benimle konuşmadığın sürece yüzümü bir daha asla göremeyeceksin."

Ama ben kapımı açmıyordum. Aşağı indiğini ve ön kapının çarptığını duydum. Şimdi ne olduğunu anlamıştım.
Gerçekten
gitmişti! Beni daha önce hiç böyle bırakmamıştı. Kapımı açtım,
aşağı indim ve sonra onu oturma odasında beni beklerken gördüm.
Geri koşmaya çalıştım ama benden hızlıydı. Arkamdan atıldı,
beni kollarının arasına aldı ve beni yarı yarıya odasına taşıdı. Orada
kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Ona
bakmayacaktım, onunla
konuşmayacaktım. Yanıma geldi ve kollarını bana dolamaya çalıştı ama ben onu ittim ve daha önce hiç duymadığım bir sesle şöyle dedi:

"Yani seni kaybettim, öyle mi, Nora?" Ve sonra, ona cevap vermediğim için:
"Yani Bennet beni dışladı. Bu kadar, öyle mi?"

Ben dedim ki:

"Hayır; seni senden başka kimse dışlamadı. Kendini bana olduğun gibi gösterdin ve çirkinsin. Senden _nefret ediyorum_!" ve gözyaşlarına boğuldum.

Yanıma diz çöktü. Büyük Morris sandalyesinin kenarında oturuyordum ve benimle konuşurken yüzümü ellerimle
kapatmıştım.

"Dinle beni, Nora. Sana kırbaçlanmam gereken şeyler söylediğimi biliyorum; ama neredeyse delirmiştim. Hala öyleyim. Senin hakkında ne düşüneceğimi, sana ne yapacağımı bilmiyorum. Hayatımda
herkesten farklı ve değerli bir şey olarak
değer verdiğim _senin_, tüm bu aylar boyunca beni aldattığın düşüncesi beni
dikkatsizleştiriyor. Seni en ufak bir vicdan azabı duymadan _öldürebilirim_."

Ona baktım ve dedim ki:

"Roger, benim hiçbir yanlış yaptığımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi. "Senin beni
hiç kandırabileceğin gerçeği benim için bir vahiy."

"Ama ben sadece Bob'la _nişanlıyım_; hepsi bu."

"Sadece _nişanlı_! Tanrı aşkına! Ne demek istiyorsun? Bu adamla
evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hiç istemedim; ama--"

Ona karşı biraz yumuşamaya başlamıştım. Bakış açısını görebiliyordum.
Beni kollarımdan tutuyordu, böylece ondan kaçamıyordum ve
sevdiğin bir adama (neredeyse kollarında) bu kadar yakın olduğunda
etkilenmekten kendini alamazsın. Zaten öyleydim ve dedim ki:

"Her şeyi sana açıklamaya çalışacağım, eğer bana çok kızmazsan."

"Devam et."

"Şey, elli doları aldığımda ve pozisyonumu bıraktığımda ne zaman olduğunu biliyor musun?
Şey, hepsini harcadım ve on sente düştüm ve iş bulamadım ve neredeyse açlıktan ölüyordum--dürüst olmak gerekirse. O son gün hiç akşam yemeği yemedim ve neredeyse hiç öğle yemeği veya kahvaltı yemedim. Sonra Bob'la tanıştım ve ona söyledim --o ilk gece--ve bana on dolar borç verdi
ve bir pozisyon bulana kadar her hafta ondan bir şeyler almam konusunda ısrar etti."

"Tanrı aşkına, neden _bana_ sormadın?"

"Yapamadım, Roger; yapamadım."

"Neden olmasın? Neden olmasın?"

"Çünkü--çünkü--seni _seviyordum_. Sevmediğim bir adamdan yardım alabilirdim ama sevdiğim birinden alamazdım."

Hıçkırarak ağlamaya başladım ve Morris sandalyesine oturdu, beni
dizinin üzerine kaldırdı ama beni oyaladı, böylece hikayeme devam edebildim.

"Hadi devam et."

Sonra ona her şeyi anlattım: Daha sonra, parayı en sonunda Bennet'a geri verdiğimde, bana evlenme teklif ettiğini ve onu
kabul etmekten kendimi alamadığımı. "Ve her neyse," diye bitirdim, "nişanlar hiçbir şey değildir. Ben de
iki adamla nişanlıyım."

Bunun her şeyi pervasızca temiz bir şekilde anlatmam için bir fırsat olduğunu düşündüm.

Bunun üzerine beni kucağından düşürdü, bana baktı, nefes nefese kaldı,
başını geriye attı ve neredeyse rahatlamadan çılgınca bir kahkaha attı.
Sonra aniden beni kollarına aldı ve sanki bir daha asla gitmeme izin
vermeyecekmiş gibi
uzun bir süre göğsüne bastırdı ve sonra onun beni sevdiğini, itiraf etmese bile, her şey kadar iyi anladım. Bu bilgiyle, onu her şey için affetmeye
hazırdım.

Görüyorsun ya, her şey artık tersine dönmüştü ve ben
suçlanan değil, suçlayan konumundaydım ve onun takındığı tavra rağmen. Üç arkadaşımın da beni öpüp öpmediğini bilmek istiyordu ve ben de öptüklerini kabul etmek ve ona kaç kez öptüklerini söylemek zorundaydım. Dick beni sadece bir kez öptü, Bob dört kez ve
Western editörü sadece bir kez. Roger için yutması zor bir hap oldu
ve şöyle dedi:

"Ve sana dokunmaktan korkuyordum."

"Bu benim suçum değil," dedim. "İstediğin zaman beni öpebilirsin."

İpucumu veya davetimi kabul etmedi. Şimdi aşağı yukarı yürüyordu,
dudağını çekiştiriyordu ve sonunda şöyle dedi:

"Nora, eşyalarını topla. Seni de yanımda götürmek zorundayım."

"Nereye?"

"Belirli bir acil mesele için yurtdışına gitmek zorundayım. Bugün buraya özellikle
gitmeden önce seninle olmak için geldim. Seni geride
bırakamayacağımı görüyorum."

"Yani--" dedim ve bir an için
imkansız bir şey hayal ettim.

"Sadece şunu demek istiyorum, şeytanca uygunsuz olsa da,
seni yanımda götürmek zorundayım. Sana burada güvenemem."

Bu düşünce hala aptal kafamdaydı ve dedim ki:

"Roger, evleneceğimizi mi söylüyorsun?"

Bana bir an baktı ve sonra kısaca şöyle dedi:

"Hayır. Bu imkansız."

Boğazımda sertçe yükselen bir yumruyu yuttum ve konuşamadım. Sonra bir an sonra şöyle dedim:

"O zaman beni götürmek istiyorsun, çünkü başka bir adamın beni
almasından korkuyorsun, beni kendin istediğin için değil."

Hafifçe gülümseyerek şöyle dedi:

"İfadenin ilk kısmı kesinlikle doğru; ikinci kısmı ise
şüpheli."

"Gitmiyorum," dedim ona.

"Ah, evet, gidiyorsun."

"Ah, hayır, gitmiyorum."

"Başka bir dövüşe mi gireceğiz?"

"Gitmiyorum."

"Nişanlını bırakamaz mısın?" diye sordu.

"Gitmiyorum, hepsi bu."

"Peki, ben yokken ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Şu anda yaptığım şey."

"Nişanını--şey--sürdürmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır; onu bitireceğim." Roger'a baktım. "Bunu _ona_ borçluyum."

"H-m! Bana hiçbir şey borçlu değilsin, ha?"

Gözlerim doldu. Ona çok şey borçluydum. Yanıma geldi, çenemden tutup
yüzümü kaldırdı ve sonra beni şöminenin yanındaki koltuğa geri çekti,
kendisi Morris sandalyesine oturdu, ben de taburede. Şimdi benimle çok
nazik bir şekilde konuşuyordu ve sanki bir çocukla konuşuyordu; ama
ben sadece tek bir şey düşünebiliyordum--gittiğini ve onunla _gidemeyeceğimi_. Neden, bana beni sevdiğini bile söylememişti ve birkaç
dakika önce ona inanmıştım, şimdi işkence edici şüpheler
tekrar ortaya çıktı. Eğer beni sevseydi, benimle evlenmek istemez miydi? Bob ve Dick gibi
diğer erkekler isterdi.

"Roger, bana şunu söyle," dedim. "Diyelim ki okula ve sonra
üniversiteye gittim, diğer kızlar gibi mi olurdum - sosyete kızları - senin sınıfındaki kızlar gibi mi?"

"Şu an onlardan daha iyisin. Tek başına bir sınıftasın,
Nora."

"Bana böyle cevap verme. Ne bilmek istediğimi biliyorsun. Mesela
toplumsal olarak onlarla eşit olur muydum?"

"Neden, tabii ki. Bu aptalca bir soru, Nora."

"Hayır, değil. Sadece bilmek istiyorum. Şimdi, varsayalım ki tüm bunlara sahip oldum - o kültüre - ve her şeye, iyi tavırlara sahip oldum ve güzel görünmek için giyindim ve her şeye - ve benden hiç utanmazdın ve halkımın her türden muhteşem insanlar olduğunu söyleyebiliriz - gerçekten İngiltere'de öyleler - babamın halkı - peki, varsayalım ki tüm bunlar ve sonra sen de beni gerçekten seviyorsun, tıpkı benim seni sevdiğim gibi, o zaman senin karın olmak için yeterince iyi olmaz mıyım?"

"Nora, neden bu konuda ısrar ediyorsun? Sana bir kez ve herkes için söylüyorum ki
bu kesinlikle söz konusu değil. Seninle evlenmeyeceğim. Aslında, evlenemem."

"Neden?"

"Ayrıntılara girmeyeceğim. Nedenler olması yeterli olsun ve
bu fikri kafandan at."

Yani, bundan sonra, söyleyecek başka bir şeyim kalmadı; ama benimle birlikte gelmeyeceğimi anladı. Sonunda buna razı olduğunda,
gittiği süre boyunca Bennet, Batı editörü ve Dick ile olan
sözleşmemi bozmakla kalmayıp, hiçbir koşulda hiçbir erkeğin beni öpmesine, dokunmasına veya benimle sevişmesine
izin vermeyeceğime dair söz verdirdi. Eğer ona bunu söz verirsem, Avrupa'ya
gezisini gereksiz endişe duymadan yapabileceğini ve en kısa sürede geri döneceğini söyledi.

"Tamam o zaman," dedim; "Boynumu çaprazlıyorum."

O gece üç mektup yazdım, hepsini okudu. Eğer istediği olsaydı, onları yeniden yazar ve farklı şekilde ifade ederdim.
"Sevgili Bay Bennet," "Sevgili Bay Lawrence," vb. demem gerektiğini
düşündü, "Sevgili Bob," "Sevgili Dick" yerine. Mektuplarım her durumda hemen hemen aynıydı.
Nişanımdan serbest bırakılmayı istedim; ama Bob'dan beni affetmesini rica ettim ve yaşadığım sürece onu asla unutmamam gerektiğini söyledim. Roger bunu çıkarmak için benimle yarım saat tartıştı. Ama ben affetmedim ve hatta beni seven bu çocuğu nasıl incittiğimi düşünerek ağladım. Aslında o kadar perişandım ki Roger dışarı çıkıp biraz müzik dinleyeceğimizi ve bunun beni neşelendireceğini söyledi.

Vicdan tuhaf bir şeydir. Onu sıkıca kapatabilir ve bizi büyüleyen ve kör eden eğlencelerle kendimizi kandırabiliriz. Roger yanımdayken Bob'u düşünmedim. En güzel elbisemi giydim, artık onun parasını ödediğini bildiğim elbiselerden biriydi! Üzerinde Paquin'in damgası olan, parıldayan, oryantal görünümlü bir şeydi ve saçımda harika bir zümrüt kolye ve üzerine çiğ gibi serpilmiş küçük elmaslarla yeşil yapraklardan bir çelenk vardı. Roger dünyada benim gibi birinin olmadığını söyledi. Sanırım yoktu. Kesinlikle
umarım yoktur. İyi bir insandım!

Sanırım dinlediğimiz Thomas Orkestrasıydı. Unuttum. Sanırım normal şartlarda bundan keyif almalıydım ama o gece Roger'ın gideceği ve onu bir daha asla göremeyeceğim dışında hiçbir şey düşünemedim. Ve denizde meydana gelen tüm kazaları düşündüm ve programda elimi tutmasına
rağmen dünyadaki en mutsuz kız olduğumu hissettim.

Tiyatrodan sonra küçük bir akşam yemeği bile yiyemedik çünkü New York'a gitmek için trene biniyordu ve oradan yelken açacaktı.

Adamı Holmes (onu ilk kez görüyordum) eve döndüğümüzde evdeydi ve çantası ve her şeyi hazırdı, onu bekliyordu. Böyle uzun bir yolculuğa çıkacağını düşünerek en azından bana veda öpücüğü vereceğini düşündüm ve içeri girdiğimizde Holmes'un odadan _çıkmayacağını_ söylediğinde ağlamaktan kendimi alamadım:

"Şimdi acele etmem gerekecek. İyi bir kız ol. "

Sonra Bay Townsend'in (avukatının) ofisine gitmemi söyledi,
ve bana kendisi için yaptığı bazı düzenlemeleri anlatacaktı ve her gün ona yazmam gerekiyordu, ancak bana
yazmakla ilgili hiçbir şey söylemedi. Mektuplarımı göndereceğim Londra'daki bir adresi yazdı. Okşamaya yaklaşan tek yaptığı şey,
adamı merdivenlerden aşağı inerken, üst koridorda durması, yüzümü kaldırması ve bana uzun, dikkatli bir bakış atmasıydı. Sonra şöyle dedi:

"Senden başka hiçbir şey düşünmem, canım." Sonra
hızla merdivenlerden aşağı indi ve beni orada hıçkırarak bıraktı.

XXXI

Şimdi Bennet'ı düşünmeden düşüncelerimi meşgul edecek kadar şey vardı.
Roger'ı tutkuyla sevdiğim kadar, o gece, belirsiz bir şekilde ve bana karşı vahşetinin yakıcı hatırasıyla, hızla bir tamamen değersiz olan.
Kesinlikle suçlu
olamayacağım şeylerle beni suçlamaktan ve kınamaktan çekinmemişti. Bana değer verdiği ve kıymetli bir kız olduğumu söylemesine ve iyi bir kız olduğumu bilmesine rağmen (dünyanın iyi dediği anlamda), yine de beni karısı olmaya
layık görmemişti. Bu zavallı özlemim onu ​​rahatsız ediyordu. Yine de ondan daha iyi, şüphesiz büyük servetine sahip olmasalar da onun sosyal eşitleri olan diğer erkekler --Bennet ve editörüm-- beni kendilerinden aşağı görmemişlerdi. Bunun üzerine kafa yorup kendimi işkenceye soktum ama
bir cevap bulamadım.

Hiç kimse zeki bir kız olduğumu inkar edemezdi. O'Brien ve belki de Roger'ın inandığı gibi bir dahi değildim ama kesinlikle zekam ortalama bir kızın üstündeydi. On sekiz yaşında pek çok kız hikayeler
yazıyor ve bunları dergiler tarafından kabul ettiriyor. Ve yine de, garip bir şekilde, tek erken gelişmiş yeteneğimin ötesinde, birçok yönden tuhaf bir şekilde saf ve aptaldım. Neden, Y. W. C. A.'daki kızlar bu yüzden her türlü şekilde benimle dalga geçiyorlardı ve Estelle kör bir dilencinin bana herhangi bir sokak köşesinde bir altın tuğla satabileceğini ve söylediği her kelimeye inanacağımı söylerdi. İçimdeki bu tuhaf safdillik, sanırım, Bay Hamilton hakkında hiçbir şey öğrenemememin sebebiydi. Bana işinden veya iç işlerinden hiç bahsetmezdi. Yarım düzine büyük şirketin başkanı olduğunu biliyordum, çünkü adını kırtasiyede görmüştüm. Bazen bana atlarından ve köpeklerinden bahsederdi, -birçoğu vardı- ama her zaman bana geri vermediği ve sonuçta safkan olmayan küçük köpeğim Verley'nin ayrılmaz arkadaşı olduğunu söylerdi. Bayan Kingston ve Mama Owens ve Lolly bile bu adam hakkında benden daha fazla şey biliyordu.

Görünüşe göre aşk sadece kör değil, sağır, dilsiz ve felçli. Hiçbir şey duymadım, hiçbir şey bilmiyordum ve dahası, onun için iyi olmayan hiçbir şeye
inanmazdım. Elbette böyle bir inanç bir ödülü
hak ediyor!

Annemin ülkesinde buna benzer bir atasözü vardır, "Eylemlerimizin sonuçları, bir vücudun gölgesi kadar kesin bir şekilde
sonuçlarını izler."
Bu atasözü sonraki günlerde aklıma geldi.

Roger gittikten sonraki sabah, ben kalkmadan önce zilimiz çaldı.
Uşağımız "uyumuştu" ve henüz gelmemişti. Bu yüzden Margaret aşağı indi,
kızın anahtarını kaybettiğini varsayarak kız hakkında homurdandı. Ofisimde saat ona kadar olmam gerekmediği ve geç kalktığım için, tekrar uyumak için döndüm, sonra Margaret'in kapımda olduğunu duydum. Bornozuyla içeri girdi. Bay Butler'ın aşağıda olduğunu ve beni hemen görmek istediğini söyledi.

Ne düşündüğümü bilmiyorum. Paniklediğimi ve korktuğumu biliyorum.
Roger notumu bir önceki akşam kuryeyle Bob'a göndermişti, bu yüzden
gece boyunca elindeydi. Hemen bir sabahlık giydim ve
aşağı indim.

Butler resepsiyon salonunun ortasında dik bir şekilde oturuyordu ve
aşağı indiğimde ayağa kalktı, ama uzattığım ele dokunmadı.
Ansızın şöyle dedi:

"Bennet'a ne yaptın?"

Kendimi ele geçirilmiş bir suçlu gibi hissettim. Tek kelime edemedim. Bennet'in arkadaşının yüzüne bakamadım. Şöyle dedi:

"Bob dün gece bir arkadaşımın evinde benimle bir akşam yemeğine çıktı.
Gelmedi. Bir şeylerin ters gittiğinden korktum. Aslında, Bob sana aşık olduğundan beri
korkuyorum." Butler lafını esirgemedi; sadece beni bıçakladı. "Gece boyunca şehirde deli gibi dolaştı. Ona ne yaptın?"

"Ah, George," dedim kekeleyerek, "İlişkiyi bitirmek zorunda kaldım."

Sanki ona "George" dediğim için beni açıkça cezalandırmak istercesine (ona hep böyle derdim), bana "Bayan Ascough" diye hitap etti.

"Bayan Ascough, Bennet ile gerçekten nişanlandınız mı?"

Sanki bu düşünce hiç hoşuna gitmiyormuş gibi sordu. Başımı salladım.

"Ve sen de ilişkiyi bitirdin, öyle mi diyorsun?"

Tekrar başımı salladım.

"Neden?"

"Çünkü onu sevmiyordum," dedim dürüstçe.

O kadar gergin, vicdan azabı çekiyor ve mutsuzdum ki, oda o kadar soğuktu ki titreme krizine girdim ve dişlerimin birbirine çarpmasını
zorlukla engelleyebildim; ama Butler durumumdan hiç etkilenmiş gibi görünmüyordu.

"Onu kabul ettiğinizde ona 'aşık' olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

Başımı iki yana salladım. Konuşacak kadar kendime güvenemiyordum.

"O zaman onu neden kabul ettiniz?"

"Bana iyi davranmıştı," diye kekeledim.

"Ah, anladım. Bu onun ödülüydü, değil mi?" Yüzüme karşı alaycı bir şekilde sırıttı. "Buraya," dedi, "bir şeyleri düzeltme fikriyle geldim. Bennet'a yardım etmek istedim. Kötü durumda."

Ne söyleyebilirdim? Bir süre sonra şöyle dedi:

"Benimle geri döner misin? Onu odamızda tutuyorum."

"Hiçbir işe yaramaz."

"Yani bu konuyu yeniden düşünmeye zorlanamayacağını mı söylüyorsun?
Yanılıyor olabilirsin. Sonuçta ona değer veriyor olabilirsin. Onun gibi çok az kişi var, seni temin ederim. Zavallı Bennet gibi bir adamın sana değer vermesi
için çok şanslısın. O dünyanın tuzu."

"Biliyorum; ama onu daha fazla kandıramam. Ben başka bir adama
aşıkım."

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu, Butler sadece bana bakıyordu. Sonra şöyle sordu:

"Uzun zamandır aşık mısın?"

Başımı salladım.

"Bennet'le tanışmadan önce mi?"

Tekrar başımı salladım.

Acı acı güldü.

"Şahsen ben senden en başından beri şüpheleniyordum. İçimde gizli bir şey olduğuna dair sezgisel bir his vardı. Bennet'ın sende ne gördüğünü asla göremedim. Her bakımdan senden çok daha üstündü.
Sen onun sınıfında değilsin. Bunu ucuz sosyal anlamda söylemiyorum, sadece ahlaki olarak söylüyorum. Bennet yıllardır arkadaşım. Onu tanıyorum.
Onun gibisi yok. Senin gibi biriyle karşılaşmasını görmek benim için çok büyük bir şanssızlık diyebilirim. Kendi hikayene göre, onu en başından beri kandırmış olmalısın. Senin gibi kadınlar--"

Orada durdu, çünkü o kadar acı bir şekilde ağlıyordum ki annem sorunun ne olduğunu görmek için içeri girdi. Margaret merdivenlerin başında sürekli dinliyordu. Butler daha sonra şapkasını başına geçirdi, bastonunu aldı ve gitti.

Ve bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zeki adamlardan birinin, daha sonra uluslararası üne kavuşan bir adamın benim hakkımdaki görüşüydü. Hiçbir şey onun bakışlarının veya keskin sözlerinin küçümsemesine denk olamazdı. Beni çıplak bırakmıştı. Bir an için gözlerimden pullar düştü. Kendimi _gördüm_! Ve gördüğüm şey karşısında küçüldüm - yalnızca zayıf bir korkağın küçülebileceği gibi küçüldüm.

O'Brien bana "ölü av sporu" demişti; Roger bir keresinde benim "kanı melez ama içgüdüsü safkan" olduğumu söylemişti; Lolly bana "yılan" demişti; ama keskin görüşlü, berrak kafalı George Butler, beni hor görülecek bir şey olarak biliyordu! Kendim hakkında ne düşünüyordum? Herkes gibi ben de kendi eksikliklerime kocaman gözlerle bakabiliyordum
sadece kısa bir süreliğine, sonra herkes gibi hayırseverce
ve aceleyle ve korkuyla önüme perdeleri çektim ve kendimi onların arkasına saklamaya çalıştım.

İncittiğim Bennet'a acıyordum; ama Roger'ın incittiği kendime daha da büyük bir acıma duyuyordum.

Belki de burada Bennet'ın
benim yapmaya çalıştığım her şeyi başardığını söylemem yersiz olmayacaktır. Böyle bir şöhret (eğer şöhret diyebilirsem)
sonradan bana geldiğinde sağlam veya kalıcı bir tür değildi. Çalışmam
her zaman hayatımın etkisini gösterdi - eğitim eksikliğim, yazma işine yönelik yetersiz hazırlığım, yoğun cehaletim. Romanlarım hakkında
tuhaf bir şekilde kendim gibi olduklarını söyleyebilirim, yerine getirilmemiş vaatler. Ama
Bennet! Bana rağmen zirveye tırmandı ve orada her zaman olacak.

Takip eden günlerin benim için mutsuz günler olduğuna inanılabilir. Sadece iki en iyi arkadaşımı, Bennet ve Lolly'yi kaybetmekle kalmamıştım, aynı zamanda
Roger hayatımdan tamamen kaybolmuştu.

Bay Townsend'in ofisine gittim, bana söylediği gibi, ama Roger'ın benim için yaptığı "düzenlemeleri" kabul etmedim ve bu da avukatının çok içten teşviklerine
rağmen oldu. Roger'ın benim için bankaya yatırılmasını istediği paraya
dokunmak istemedim ve dokunmayacaktım. Bunu yapmayacağımı bilmeliydi.

Bütün gün yüzüm yanıyordu. İçimde de bir şey
orman yangını gibi yanıyordu. Binlerce düşünce ve fikir üzerime hücum etti.
Roger'ın benim için yaptığı veya bana söylediği her şey
aklıma geldi ve bu düşüncelerle birlikte Bennet'ın diğer düşünceleri de geldi.

Dünyanın en dürüst yüreğine sahipti. Benim için yaptığı
az şey bile açık ve dürüsttü. Bana olan sevgisini, borcumu ödeyip, bu nedenle ona dürüst bir cevap
verebileceğim güne kadar bile ilan etmemişti.

Ama Roger! Bana dayatmaya çalıştığı şeyi kabul etmediğimde,
zaten bana saldıracakları hileli kanallar bulmuştu
ve sonra da bana sahip olduklarıyla alay etmişti!

O gece işten eve geldiğimde Margaret'e Roger'ın kıyafetlerimin çoğunu ödediğini bilip bilmediğini sordum. Kıkırdayarak şöyle cevap verdi:

"Elbette."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordum.

"Çünkü senin gibi çalışan hiçbir kız böyle şeyleri karşılayamaz. O
Paquin elbise tek başına iki yüz dolar değerinde, hatta daha fazla."

"Yirmi dolar ödedim," dedim.

Güldü. Ona "indirimli" ürünlerin olduğu dükkandan bahsettim ve Lolly'nin yaptığı gibi yüzüme güldü.

"Hiçbir dükkan," dedi, "seninki gibi samur kürkü bir pazarlıkla sana veremez."

Kahverengi bir kürk takımım vardı. Samur kürkü olduklarını bilmiyordum. Amerika'da bir yıldan az bir süredir yaşıyordum. Daha on sekiz yaşındaydım. Kalabalık ve fakir bir aileden geliyordum. Kıyafetlerin veya mücevherlerin değerini o zamanlar fakir, yeşil İrlandalı veya Polonyalı göçmen kızların bildiğinden daha fazla bilmiyordum. Samurlar hakkında ne bilebilirdim ki?

Artık çok sessiz bir hayat yaşıyorduk. Evde kalmak zorundaydım, çünkü Roger'a dönene kadar kimseyle dışarı çıkmayacağıma söz vermiştim. Ve sonra, tabii ki,
Bennet ve Butler artık gelmiyordu ve müzik derslerimi bıraktım. Onlara karşı hiçbir zaman yarı gönülsüz bir ilgi duymamıştım.

Bu sıralarda huzursuz bir ruh beni ele geçirmişti ve
aklımı hiçbir şeye veremedim. Roger'ın odalarında, düşüncelerim dağınık ve karmakarışık bir şekilde dolaşıyordum. Onun yokluğuna kafa yorduğumu düşünüyordum ve sonra yine Bob için endişelendiğimi düşünüyordum. Sonra bir gün, şöminenin sıçrayan alevlerine bakarken,
neredeyse bir ilham gibi, aklıma harika bir hikaye fikri geldi.

Bir saat boyunca alevlere bakarak oturdum, hikaye zihnimde yavaş yavaş kök salıyordu ve büyüleyici olay örgüsü ve karakterler önümde çözülüyordu. Yazmaya başladığımda gece saat on'du ve şafak vaktine kadar durmadan çalıştım.

İlk romanımı yazmaya böyle başladım. Artık aklımda sadece tek bir hevesli düşünceyle yaşıyordum: yazdığım hikaye. Daha önce yaptığım hiçbir şey beni büyülemediği için beni büyülemişti.

İşimden istifa ettim ve yarım günlük bir işe girdim. Biriktirdiğim
yüz dolardan biraz fazla param vardı ve yeni iş bana haftada yedi dolar kazandırıyordu. Kendi daktilomu kendim tedarik ettiğim için öğleden sonraları dışarıda çalışma ayrıcalığına sahiptim.

Sanırım Bay Forman, gitmeye karar verdiğimi söylediğimde gerçekten rahatladı, ancak bana endişeyle Bay Forman'a danışıp danışmadığımı sordu. Hamilton
bu konuda. Yazdığımı ve ona anlattığımı söyledim. Orada işimi yeterince yapmıştım (bana mükemmel bir referans verdi) ama o, Bay Hamilton'ın isteği üzerine bana bir yer açmak için bağlı olduğu sadık bir sekreteri görevden almıştı. O pozisyonu aldığımda bunu hiç bilmiyordum, aksi takdirde almazdım.

Roger'ın söyledikleri yüzünden ayrıldım, bir şey için. Pozisyonum için ona karşı yükümlülük altında olmak istemiyordum. Ayrıca, romanımı yazmak için biraz daha fazla zamana ihtiyacım vardı. Haftada yedi dolar sadece pansiyonumu ödüyordu ve aksi takdirde beni idare edecek kadar param vardı.

Yeni pozisyonum bir okuldaydı, jimnastik, eskrim ve diğer şeylerin de öğretildiği bir tür tiyatro okulu. Orada eğitim gören genç erkek ve kadınları, çoğunlukla zengin ailelerden gelenleri görme şansım oldu. Dersler çok pahalıydı. Chicago sosyetesinden birçok kadın orada eskrim dersleri aldı ve bunlardan biri bana ders ücretini ödemeyi teklif edecek kadar nazikti. Öğrenmek isterdim ama buna ayıracak zamanım yoktu. Okuldan
uzak olduğum her dakikayı değerli romanıma ayırıyordum. Eve saat ikide
varıyordum. Öğle yemeğimde bir bardak süt ve bir kraker yerdim ve sonra altıya kadar yazardım. Sonra akşam yemeği gelirdi ve sonra yine yazardım, bazen gece yarısına kadar. Romanımı yirmi iki günde yazdım. El yazmamın son kelimesini yazdığımdaki sevincimi ve tatminimi tarif etmem imkansız.

Sonra uzun süre ateşin başında oturup hikayemi tekrar okudum ve bana bir hazine
yarattığımı hissettirdi. El falı hakkında bir şeyler bildiğini iddia eden Roger, elimde bir altın madeni olduğunu
söylemişti ve onu oraya kendisinin koyacağını söylemişti; ama
o gece hikayemi okuduğumda
benimkinin kendi eserim olacağına dair kehanetvari bir his duydum.

Şimdi hikayemi gözden geçirip daktilo etmem gerekiyordu, hafif bir iş değildi.

Okul için yaptığım işin dışında, binadaki birkaç kişi için
kopyalama işleri ayarlamıştım; ama maaşımın çok az üstünde kazanıyordum. Okulun müdürü ellili yaşlarında, çok yakışıklı, çekici ve zarif bir kadındı, ancak bana karşı tavrıyla öğrencilerine ve stüdyolarına sık sık gelen insanlara karşı tavrı arasındaki farkı her zaman kıskanırdım.
-Onlara stüdyo derdi. Bir bakıma küçük bir salonu vardı.
Chicago'nun neredeyse tüm önemli insanları ve özellikle ünlüler
onun "öğleden sonralarına" gelirdi.
"Gelen" yazarları görme şansım oldu.

Gözlük takan ve burnundan konuşan çok uzun boylu bir kadın vardı. O zamanlar çok iyi tanınıyordu, ilk küçük hikayemi satın alan dergide esprili bir seri yayınlanmıştı. Çok aranan biriydi ve O'Brien'ın her zaman "büyük kafa" dediği kötü bir hastalıktan muzdaripti. Sanki büyük bir üstünlüğe sahip bir kişiymiş gibi görünüyor ve konuşuyordu ve keskin karşılıkları ve esprili yorumları, her zaman biraz kötü niyetliydi, Chicago'da her yerde alıntılanıyordu. Sanırım beni birçok sessiz hayranından biri olarak görüyordu. Değildim. Kişinin kendisiyle ilgili tam bir memnuniyet aşamasına
ulaştığında, kendi sınırlarına ulaştığını biliyordum. Şöhretinin zirvesindeki Chicago'nun popüler yazarı benim için özellikle çekici bir nesne değildi.

Sonra hem boyutu hem de yüreği dev olan ünlü bir Batılı yazar vardı. Ona hem yazar hem de erkek olarak gizlice hayrandım. Düz saçlarını oldukça uzun tutuyordu ve yüzü
parlak ve dolgun hale gelmesine rağmen, neredeyse Kızılderililere benzeyen hoş bir profili vardı. Chicago'da çok popülerdi ve işverenim Bayan Martin, dikkatsiz ve oldukça kirli kıyafetlerine ve tamamen bakımsız tırnaklarına rağmen ona iltifat ediyor ve kur yapıyordu. İşte benim sofistikeliğimin ölçüsü!
Bir yıldan az bir süre önce "manikür" kelimesinin anlamını bilmeyen ben, şimdi kendi parlayan tırnaklarımla gurur duyuyordum ve büyük bir yazarın tırnaklarının durumuna dikkat çekiyordum!

Daha az ünlü ama daha seçkin bir yazar daha vardı ki, beni esas olarak cam gözü olduğu için büyülüyordu. Daha önce hiç cam göz görmemiştim.

Yazarlardan bahsettim çünkü
çalışma yaptığım bu stüdyolara gelen sanatçılardan, heykeltıraşlardan, müzisyenlerden ve aktör ve aktrislerden daha fazla ilgimi çekiyorlardı. Binanın kendisi sanatçı stüdyolarıyla doluydu.

Beni bu seçkin "takımdan" biri olarak düşünmeyin.
Aslında, sadece kenarda, oldukça hüzünlü, belki de kıskanç ve bazen eğlenen bir gözlemciydim, bu büyük insanların açıkça "gelmiş" olduğunu.

Bu ünlülerden birkaçı beni fark etti. Sanatçılardan birkaçı
onlara poz vermemi istedi. Poz vermedim çünkü zamanım yoktu. İlahi bir şekilde resim yapan, güzel bir karısı ve sevimli bir bebeği olan kambur bir sanatçının stüdyosuna gittim. O sevimli aileyle çok yakınlaştım ve hatta utangaç bir şekilde onlara yazdığımı itiraf ettim. Sadece fantezi! Daha birkaç ay önce herkesi şiirlerimi dinlemeye zorlayan ben, şimdi tam da yapmak istediğim şeyleri yapan insanlarla temas halindeyken, bunu öğrenmeleri veya kendimi onlara ifşa etmem düşüncesiyle panik yaşadım!

Bayan Martin bile benden hiç şüphelenmedi. Ben sadece bir ticaret firmasından ona gelen bir
stenograftım. Ona
çekici gelen tek şey görünüşümdü. Bunu bir düşünün! Bir gün dışarı çıkarken bana şöyle dedi:

"Bayan Ascough, poster kızı gibi görünüyorsunuz. Şapkanızı nereden aldınız?"

Ona söyledim ve kaşlarını kaldırdı.

"Eh," dedi, lorgnon'uyla beni inceleyerek, "saçların o gümüş kürke karşı
şaşırtıcı derecede iyi görünüyor. Hiç
sahneye çıkmayı düşündün mü?"

Düşünmediğimi söyledim.

Bana bir an düşünceli bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:

"Korolarda senden daha kötü görünümlü kızlar var."

Ona biraz şarkı söyleyebileceğimi söyledim. Bunun üzerine şöyle dedi:

"Ah, şarkı söylemek veya oyunculuk yapmak demek istemiyorum. Ancak, sezonum kapanana kadar
yaptığın şeye devam etsen iyi olur ve sonra, eğer iyi bir kızsan" -çok nazik bir şekilde gülümsedi--"senin için ne yapabileceğime bakarım."

Sezonu Haziran'da sona erdi. Gördüğün gibi, dört gözle bekleyeceğim bir şey vardı!

Ve şimdi buradan kovulmamın sebebi olan yazara geliyorum.

Bayan Martin onu masama getirmiş ve
bana tanıtmıştı. Bana çok
sevimli bir gülümsemeyle, kendisi için daktilo yazıp yazamayacağımı sorduğunda yanında kalın bir el yazması vardı. Param azaldığı için bu ek işi almaktan memnun olduğumdan emin olabilirsiniz. Bu yüzden kendi romanımın kopyasını bir kenara bıraktım ve bu Chicago yazarının oyunu üzerinde çalışmaya koyuldum. Sıkı bir şekilde yazılmış bir el yazmasıydı, altı perdelik bir oyun. Sekiz kopyaya ihtiyacı vardı, bunlardan sadece dördü karbon olacaktı. İşi mümkün olan en kısa sürede bitirmek ve kendi hikayemin kopyasını
yazmaya devam etmek için üç gece ofise gittim ve on bire kadar çalıştım.

Daha önce de söylediğim gibi, altı perde vardı ve her biri kırk sayfaydı. Yani,
gördüğünüz gibi, oldukça büyük bir el yazmasıydı. Bir kamu katibi, folio başına beş sent, yani yüz kelime, ücret alırdı ve bir sayfada yaklaşık iki yüz seksen kelime vardı. Ayrıca karbon kopyalar için sayfa başına yaklaşık iki sent ücret alırdı. Faturamı sayfa başına beş sent olarak yazdım ve karbon kopyalar için ücret almadım.

Yazar her gün gelip benim yaptığım işi gözden geçiriyordu ve bana sadece oyununu ciltlememi değil, bazı kısımlarını kırmızı mürekkeple - betimleyici kısımlarını - yazmamı söyledi. Tamamlanmış el yazmasını ona verdiğimde çok memnun oldum. Biraz özür dilercesine faturamı ona uzattım.

Faturayı aldı ve çok şaşırmış ve acı çekmiş gibi baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bayan Ascough, bunu size Bayan Martin'in bir arkadaşı olarak getirdim. "

Şunu söyledim:

"Evet, bu yüzden karbonlar için ücret almadım ve sana sadece
yarım ücret verdim."

"Bir hata var gibi görünüyor," diye cevapladı. "Bayan Martin'den, bu işi sanki kendisi için yapıyormuş gibi yapacağını anladım."

"Yani," dedim, "hiçbir şey için mi?"

Elleriyle bir işaret yaptı, sanki "Bu kadar açık
söyleme," der gibiydi.

Ona bakakaldım. Hiçbirinin, tüm bu işi
hiçbir şey için yapmama izin verecek kadar
kötü niyetli olabileceğine inanamıyordum. Çok beğenilen bir
yazardı. Gençliğimde oyunu iyi bir şey gibi görünüyordu, ama yine de
yoksul bir işçi kıza yük olması mümkün müydü? Sabah ayinlerim için haftada sadece yedi dolar alan benim, öğleden sonraları ve akşamları oyununu ücretsiz olarak
daktilo edeceğime gerçekten inanmış olabilir miydi?

Oyununu büyük bir zarfa koydu ve sonra şöyle dedi:

"Yaptıklarınızı çok takdir ediyorum ve çalışmalarınızdan memnunum. Sizi arkadaşlarıma tavsiye edeceğim." Boğazını temizledi. "Ayrıca takdirimi göstermek için size küçük bir hediye getirdim." Ceketinin cebinden bir kitap çıkardı, kendi kitaplarından birini.
"İmzalı," dedi gülümseyerek ve bana verdi.

Kitabını başparmağım ve işaret parmağımla tuttum, sanki kirli bir şeymiş gibi ve sonra bilerek çöp kutusuna attım.

Şiddetli bir şekilde kızardı ve Bayan Martin'in stüdyosuna girdi.

Kurdeleyi değiştirmek için amaçsızca içeri girmiştim, -oyunu için bir tanesini eskitmiştim- Bayan Martin odasından görkemli bir şekilde
çıkıp masama doğru geldi.

"Bayan Ascough," dedi, "artık hizmetlerinize ihtiyacım olmayacak. Hemen gidebilirsin."

Omuzlarımı silktim, alaycı bir şekilde sırıttım ve yüzüne karşı güldüm, sanki böyle bir işi kaybetmek
benim için son derece kayıtsız bir konuymuş gibi. Arkadaşı kadar kızardı ve kibirle
özel odasına geri yürüdü.

XXXII

Makinemi eve taşıdım. Makineler ağır şeylerdir. Bir tür yağmurlu
kar yağıyordu ve saat daha öğleden sonra dört olmasına rağmen
hava kararmaya başlamıştı. Sokaklar karla karışık yağmur, çamur ve buzla kötü bir durumdaydı ve arabaya giderken çok ıslandım, çünkü şemsiye açamıyordum, çünkü makinemi bir kolumun altına, el yazmamı da diğer kolumun altına taşımak zorundaydım.

Eve girer girmez Margaret yemek odasından seslendi:

"Bay Hamilton burada." Sonra ayağa kalktı -onlarla çay içiyordu- ve yanıma geldi. Elimde daktilo vardı ve düşürdüğümü mü yoksa yere mi bıraktığımı bilmiyorum.

Öğle yemeği yememiştim, sırılsıklamdım. Haftalardır romanım üzerinde çalışıyordum ve ofis işlerinin yanı sıra o uzun oyunu daktilo etmiştim. Gece gündüz çalışıyordum ve hakarete uğramış
ve işten atılmıştım. Yorgundum, üşümüştüm ve ıslanmıştım. Buna Bay Hamilton'ı görmenin ani şokunu da eklerseniz, on sekiz yaşında sağlıklı bir kızın bile bazen neden bayılabileceğini anlarsınız.

Sadece biraz baygındı ve Roger beni yukarı taşırken kendime geldim; ama kıpırdamadım, çünkü yüzü yüzüme değiyordu.

Annem yanımıza gelmişti ve Roger beni kanepeye yatırdığında, benimle ilgileneceğini söyledi. Ona aşağı inmesini ve Margaret bana bir toddy yaptı ve onu akşam yemeğimle birlikte bir tepside getirdi.

Benimle ilgilenmesi ve tüm
ıslak eşyalarımı çıkarması beni kocaman bir bebek gibi hissettirdi. Bana diktiği güzel pembe bir yorganlı sabahlığım vardı ve beni buna ve kuru çoraplara ve terliklere
zorladı.

Bu sırada Roger ve Margaret tepsiyle geldiler ve üçü de
benim için bir şeyler yapıyordu. Roger bana kendisi bir içecek hazırladı. Sıcaktı,
içinde brendi ve limon vardı. İçer içmez, doğrudan
başıma gitti, çünkü sabahtan beri hiçbir şey yememiştim ve onlara Bayan Martin'in beni taburcu ettiğini ve o yazarın bana
tüm çalışmalarım için ödeme yapmadığını anlatmaya çalıştım.

Başım bulanık ve konuşurken tökezleyerek de olsa, onların sempatisini
kazandım. Roger, yazarın kötü, küçük bir sinsi, lanet olası küçük bir köpek olduğunu ve onu şehrin her yerine tekmelemek istediğini söyledi.

Sonra, ağlamaya başladığım için bana bir şeyler yedirmeye ve biraz kahve
içtirmeye çalıştılar; ama o kadar uykuluydum ki gözlerimi açık tutamadım.
Bildiğim ilk şey, yatağımda olduğumdu.

Uyudum ve uyudum; ertesi gün saat ona kadar uyudum.
Aklıma gelen ilk düşünce Roger'ın gitmiş olmasıydı. Hiç bu kadar
çabuk giyinmemiştim ve odasına koşup kapıyı çaldım; ama orada değildi.

Margaret de işe gitmişti, ama annemi mutfakta buldum.
Bana istiridye yahnisi yapıyordu, bu da hoşuma giden bir şeydi.
Ben ortaya çıkar çıkmaz bağırdı:

"Sen kötü kız, neden kalktın? İşte sana bir not."

Ellerim heyecandan titreyerek, Roger'ın bana yazdığı ilk mektubu
okudum. Tıpkı onun gibiydi, o iki kısa, özlü cümle:

Öğlene kadar geri dön. Yatakta kal.

ROGER.

Yatakta kal! Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Güvecimi yedim ve sonra
yukarı çıkıp romanımı kopyalamayı bitirdim.

Öğlen vakti Roger dönene kadar. Bana her türlü şeyi
getirdi: çiçekler,--dikkat edin orkideler!--güvercin, meyve, jöle ve dergiler.
İnsan beni sakat sanırdı ve beni işte meşgul bulduğunda
onaylama bakışına gülmek zorunda kaldım.
Beni
düzeltilemez biri olarak niteledi.

O gün duygularını benden gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. Beni okşayıp sevmedi; ama bütün gün benimle ilgilendi,
beni ateşin hemen yanında tuttu ve öğle yemeğimi bana getirdi, dediğine göre
alt kat cereyanlıydı. Ateşim olup olmadığını görmek için sürekli başımı yokluyordu. Sanırım bir önceki gece onu fena korkutmuştum. Önceki gece Richmond'a dönmesi gerektiğini söyledi, çünkü orada ilgilenmesi gereken önemli bir
iş vardı. Sabah boyunca telleri yakmak zorunda kalmıştı. Ancak o gece
kaçmak zorunda kalacaktı; ancak benim
iyileştiğimden kesinlikle emin olmak istiyordu.

Avrupa'daki bazı işleri ihmal ederek dönüşünü hızlandırmak zorunda kaldığını söyledi, çünkü ona söz verdiğim gibi
yazmamıştım. Ona bir kez yazmıştım, ancak mektup
başarısız olmuş olmalı. Ancak o gün azarlayıcı bir ruh halinde değildi ve her
dakika beni kollarına alacağını düşünüyordum.

Onu özleyip özlemediğimi bilmek istiyordu ve ben özlemediğimi, yazmaya daldığımı iddia etmeye çalıştım. O kadar ciddi görünüyordu ki
ve benden o kadar uzaktaydı ki
anında kollarımı boynuna dolamak istedim ve
ona nasıl ulaşabileceğimi kendimle tartıştım. Önüne tabureyi çektim, üzerine çıktım ve bu şekilde
yüzüne ulaştım. Ona hızlıca bir öpücük kondurdum ve sonra aşağı atladım.
Bunun üzerine güleceğini düşündüm ama gülmedi. Ben güldüm ama
gülürdüm; ama
gülürken birdenbire beni korkutan bir şey geldi aklıma,
ve ona Avrupa'da iyi vakit geçirip geçirmediğini sordum ve
birçok güzel kadın gördüğünü
sanırım diye ekledim.

Fransa'nın büyüleyici, karşı konulamaz ve hiçbir erkeğin karşı koyamayacağı güzel sirenlerle dolu olduğu konusunda belirsiz bir fikrim vardı ve Roger'ın orada olduğunu düşünmek kalbimin neredeyse durmasına neden oldu; ama uzun sürmedi, çünkü çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Hiçbir şeyi veya kimseyi fark etmedim. Zihnim tek bir düşünceyle meşguldü: Chicago'daki _kendi_ küçük kızım."

Sonra bana Avrupa'da on günden az bir süre geçirdiğini ve evine bile gitmeden önce buraya, bana geldiğini fark edip etmediğimi sordu.

"Aman Tanrım!" dedim sinsice, "sen _benimle_ ilgileniyorsun, değil mi?"

O zaman bana tuhaf bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Nora, senden 'çok hoşlanıyorum'."

"Bu aşk için kullanılan bir argo mu, Roger?" diye sordum, bu onu güldürdü ve
sonra bana kaşlarını çatmaya çalıştı; ama yapamadı. Bu yüzden konuyu aniden değiştirdi ve bana uzaktayken
başıma gelen her şeyi anlattırdı. Bennet'ı terk ettiğim için "değerli bir melek" olduğumu ve Butler'ın "kendini beğenmiş bir köpek yavrusu" olduğunu ve herhangi bir şeye aldırış etmeyen "küçük bir aptal" olduğumu söyledi. Keşke orada olsaydı. Bayan Martin'in bir dalkavuk ve yalaka bir yaşlı züppe olduğunu ve onu iyi tanıdığını söyledi; ve sahneye çıkmama gelince! İnsan yeryüzünden atlamayı
düşünüyormuşum gibi hissederdi.

Ona küçük Japon kadar kötü olduğunu söyledim ve o da
güldü ve şöyle dedi:

"O Japon fena değil. Aman Tanrım! Fikrini beğendim. Tanıdığımız bir veya iki kişinin boynunu sıkmak bana
özel bir tatmin verecekti,"
ve yumruğunu eline geçirdi.

Şakacı bir şekilde şöyle dedim:

"Şey, biliyorsun ki Japon benim düşmanlarımdan nefret ediyordu çünkü beni seviyordu."

Roger kıkırdadı ve o tabureye oturup kıyamete kadar imada bulunabileceğimi söyledi, ama iyi ve hazır olana kadar bana beni sevdiğini söylemeyecekti.

"Ne zaman olacak?" diye sordum ve ciddi bir şekilde, sahte bir ciddiyetle şöyle dedi:

"'Bilmiyorum,' dedi Bow'un büyük çanı."

"Babam her zaman şimdiki zaman gibi bir zaman olmadığını söylerdi," diye cevapladım.

Güldü, ama ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Nora, ateşle oynarsan, yanarsın. Yanıklar iz bırakır.
Yaralar çirkin şeylerdir ve ben sadece güzel şeyleri severim, tıpkı değerli küçük
kızım gibi."

"Aha!" dedim zafer kazanmış bir şekilde, "o zaman sonunda itiraf ediyorsun."

Kahkahalarla gülmeye başladı ve şöyle dedi:

"Tuzakta! Yardım et!"

Bir süre sonra romanımı dinlemek istedi. Sonra ona güzel hikayemi okudum.

İyi okudum, çünkü yalnızca bir yazar kendi eserini okuyabilir - konuşma anlamında iyi olmasa da, her önemli noktayı ortaya çıkararak.
Okumam iki buçuk saatimi aldı ve bitirdiğimde,
alacakaranlık çökmüştü. Son kelimeleri çoğunlukla
ateşin ışığında okumuştum. Roger ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü.
Onu ateşin yanındaki taburedeki koltuğumdan izledim. Sonra aniden
bana geri döndü, el yazmamı aldı ve sanki
ateşe teslim edecekmiş gibi bir hareket yaptı. Bunun üzerine öfkeli bir anne gibi çığlık attım
ve yakaladım ve o da tepemde dikilerek beni merakla izledi.

"O zaman seni denemek istedim, Nora," dedi. "Şimdi senin eserinde herhangi bir erkekten
daha büyük bir rakibim olduğunu biliyorum. Ne yapacağım?"

Romanımı ona uzattım.

"İstersen yak o zaman. Bu sadece benim hayal ürünüm; ama _sen_ benim hayatımsın," dedim.

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu bana ve ben de şöyle cevap verdim:

"Ah, evet, istiyorum, istiyorum."

"Yazmaktan vazgeçmeni isteseydim, tıpkı Bennet'ten vazgeçmeni istediğim gibi, bunu benim için yapar mıydın?"

"Evet, her şeyi ve herkesi, Roger," diye cevapladım, "sadece beni
seveceksen. Sevmeyecek misin?" Duygu dolu bir sesle şöyle dedi:

"Bundan şüphe edebilir misin?"

Bir an sonra kendini böyle açığa vurduğu için pişman olmuş gibi göründü
ve hızla gitmeye hazırlandı. Richmond'a giden
erken bir trene biniyordu. Adamı onu bir otelde bekliyordu. Onunla
aşağı kapıya kadar inmek istedim ama izin vermedi ve akşam yemeğinin
hazır olduğunu söylemek için gelen annemden önce vedalaştık. Beni öpmedi, ama annemden hemen önce elini ve kolunu öptüm.
Yüzüne ulaşabilseydim, onu oradan öperdim. Saçımı düzeltmeye devam etti. Çok yakında geri döneceğini, artık benden
uzun süre uzak kalmayacağını söyledi.

Onu pencereden izledim. Önceki günkü yağmur ağaçlarda donmuştu ve her şey parıldıyor ve kaygandı. Kuzeyden bir
rüzgar geliyordu ve insanlar sanki iradeleri dışında
savrulup gidiyorlardı.

Roger taksiye binmeden önce başını kaldırdı ve bana pencereden el salladı ve daha önce de düşündüğüm gibi, arabasının kaybolmasını izlerken, belki de her zaman böyle olacağını düşündüm. O her zaman
gidecekti. Bir daha gelmeyeceği bir gün gelecek miydi?

O yirmi altı Şubat'tı. Richmond'da birkaç saatten fazla kalamazdı, çünkü ertesi gece saat onda
bana geri döndü. Piyanoda yeni parçalar çalarken zil sesini duydum; ama odaya kapıyı çalmadan girene kadar onun olduğunu fark etmemiştim. Tüm görünüşü ve tavrında beni ürküten bir şey vardı. Yüzünde sanki hiç uyumamış gibi gri, bitkin bir ifade vardı. Ona doğru koştum ama beni geri çekti ve hızla konuşmaya başladı:

"Nora, Chicago'da sadece birkaç dakikam var. Richmond'a geri dönmek için 11:09'a yetişmeliyim. Saat artık onu geçti. Taksim kapıda. Bunun için
geldim. Yarın, olabildiğince erken bir trenle, Wisconsin ormanlarındaki küçük av kulübeme gitmeni istiyorum.
Holmes [uşağı] gelip seni alacak ve orada bir hafta veya on gün kalmanı istiyorum."

İsteğinin tuhaflığı beni doğal olarak şaşırttı ve tabii ki
bu konuda haykırdım ve neden oraya gitmemi istediğini bilmek istedim.
Sinirli bir şekilde
şunları söyledi:

"Neden olduğu ne önemli? Gitmeni istiyorum. Aslında ısrar ediyorum."

"Ama orada ne yapacağım?" diye sordum.

"Ne istersen. İstersen yaz. Orada bir erkek ve bir kadın var.
Tamamen yalnız olmayacaksın. Değişim sana iyi gelecek."

"Sen de orada olmayacak mısın?"

"Korkarım hayır. Eğer mümkünse hafta sonu oraya gitmeye çalışacağım."

"Ama tek başıma bir yere gitmek istemiyorum, Roger."

"Sana söylüyorum, yalnız olmayacaksın. Orada bir erkek ve bir kadın var ve
Holmes seni götürecek."

"Ama kışın ortasında oraya gitmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum."

"Özellikle gitmeni istiyorum. O zaman benim isteklerim senin için önemsiz mi? Birkaç günlüğüne Chicago'dan gitmeni istiyorum. İyi değilsin ve--"

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim."

"Nora, gitmeni istiyorum. Gitmelisin. Beni memnun etmek için bunu yap."

Şaşkın bir şekilde hala tereddüt ederken, ertesi gün
bana katılacağına dair söz vermeye başladı ve ben hala kabul etmediğimde,
beni başka bir şekilde ikna etmeye çalıştı. Verley'i ve bir av köpeği getireceğini ve
bana ata binmeyi ve ateş etmeyi öğreteceğini söyledi. Yakınlarda bir yerde atları da vardı; büyük bir hayvan çiftliğiydi sanırım. Ona
ateş etmek veya bir şeyleri öldürmek istemediğimi söyledim.

Bu sırada inatçılığım karşısında kendini çileden çıkaracak bir duruma gelmişti ve isteği bana gerçekten o kadar gülünç ve kaprisli geldi ki ona gülmeye başladım ve şakayla karışık şöyle dedim:

"Sen bir yemlikteki köpekten bile betersin: sen bir Türksün. Beni bir kutuya
kapatmak istiyorsun."

"Bu yeterince doğru," diye cevapladı. "Keşke bunu çok daha önce yapsaydım."

Kapının yanında çok uzun ve kaskatı duruyordu, paltosu hala üzerindeydi ve kolları göğsünde sertçe kavuşturulmuştu. Ona baktım ve
yarı yaramaz, yarı şefkatli bir dürtü beni ele geçirdi. Ona yaklaştım ve ellerimi kavuşturduğu kollarına koydum ve şöyle dedim:

"Beni kollarına alıp öpersen giderim, Roger."

Bana _öyle_ bir bakış attı ve sonra yüzü kırıştı ve kollarını açtı. Kollarının arasına girdim. Kollarında ne kadar kaldığımı bilmiyorum. Bir daha asla onları bırakmak istemedim.

Bir anda kısık ve boğuk sesini duydum ve ellerimden
kurtulmaya çalıştığını hissettim. Şöyle dedi:

"Gitmeliyim. Trenimi kaçıracağım."

"O Roger, lütfen beni şimdi bırakma!" diye yalvardım.

"Gitmeliyim," diye cevapladı ve sonra hızla odadan çıktı. Onu koridora kadar takip ettim, o kadar hızlı yürüyordu ki
onun hızına yetişemedim. Merdivenlerin başladığı yerde,
kolunu yakaladım ve tuttum.

"O Roger, beni seviyorsun, değil mi?" diye hıçkırarak sordum ve o da
boğuk bir sesle:

"Evet, _seviyorum_." dedi.

Sonra merdivenlerden aşağı indi ve ben de peşinden gittim. Kapıda geri dönmem gerektiğini söyledi; ama ben hala onun eline tutunuyordum ve kapıyı açtığında ben de dışarı çıktım.

Kar yoğun bir şekilde yağıyordu ve büyük kuzey rüzgarı, Chicago'nun nadiren gördüğü türden bir
kar fırtınası ve fırtına getirmişti; ama Roger
ve ben, o verandada, birbirimizden başka hiçbir şey görmüyorduk. İçeri girmem için beni sürekli teşvik etti, soğuktan öleceğimi söyledi ve eğildi ve bu sefer ona sormadan beni kollarına aldı ve tekrar tekrar öptü.

"Seni seviyorum, Nora," dedi. "Dünyada sevdiğim tek şey sensin. Sana yemin ederim, canım."

Sonra beni tekrar öptü, kapıyı açtı ve beni geri çevirdi.

"Roger, bana en azından şunu söyle," diye yalvardım. "Hayatında başka bir kadın var mı?"

Soru artık ortaya çıkmıştı. Yüzleşmeye cesaret edemediğim ürkütücü bir gölge gibi
aklımda hep o korkunç düşünce vardı ve şimdi ilk kez dile getirmiştim. Kolları hala etrafımda, yüzüme bakarak şöyle dedi:

"Hayır; önemli olan kimse yok. Buna da yemin ederim, Nora."

Sonra içeri girdim. Güzel bir transta gibiydim. O oda
bana dünyadaki en güzel yer gibi geldi. Her şey ondan bahsediyordu. Yumuşak renk tonlu Doğu halılarını, güzel
resimleri, orada büyük ustaların resimleri vardı, piyanomu ve
yazdığım büyük uzun masayı o seçmişti. Bunların hepsini benim için
seçmişti ve şimdi neden yaptığını biliyordum. Beni seviyordu; bunu
en sonunda söylemişti.

Odada dolaşıp her şeye dokundum ve onun küçük
eşyalarını topladım--kağıtlar ve kitaplar; yatak odasına gittim ve
bornozunu buldum. Giydim ve ilk kez--odaların benim olduğunu söylemesine rağmen
kullanmamıştım--kendimi onun uyuduğu
odaya attım ve bütün gece onu düşledim.

XXXIII

Ertesi gün Chicago'yu kuzeyden gelmiş geçmiş en kötü kar fırtınalarından biriyle
sarılmış buldum. Elbette Wisconsin ormanlarına gitme fikri söz konusu bile değildi. Evden
çıkmam bile imkansızdı. Tüm trenler durmuştu ve birçok kablo kopmuştu.
Denesem bile gidemezdim. Bu yüzden evde kalmak zorundaydım ve Holmes bile eve gelmedi, ancak fırtına durur durmaz geleceğini söylemek için telefon etti.

Felç edici bir kar fırtınasının pençesine yakalanmış büyük bir şehirde kapalı kaldığımız için, yoğun mutluluktan oluşan yüce ruh halimden çıkamadım.
O uzun gün boyunca, yapacak hiçbir şeyim olmadığında, kör edici karı ve dışarı çıkmaya cesaret eden araçları ve insanları izlemekten başka, bu sefer Roger'la yalnızdım, bir daha asla ayrılmamak üzere.
Aramızdaki tüm engeller kalkmıştı. Tek bildiğimiz birbirimizi sevdiğimizdi. Başka ne önemliydi? İşim mi? Ah, kalbimdeki bu uçsuz bucaksız alevin önünde çırpınan zavallı, güçsüz küçük bir kıvılcımdı. Başka hiçbir şeye yerim, düşüncem yoktu.

Seviyordum. Aylarca açlık, çalışma ve acı içinde sevmiştim ve
şimdi sonunda tanrılar beni ödüllendirmişti. Sevgim karşılık bulmuştu; Roger
beni seviyordu. Bu dünyada gerçekleşen en harika, en güzel, en
mucizevi şeydi.

Telefon bütün gün çalıyordu ve kapı zili de öyle. Fırtına veya başka şeyler hakkında benimle sohbet etmek için içeri girip çıkan annem
söylenmeye devam etti. Birinin bütün gün Margaret'i uzun mesafeli telefona bağlamaya çalıştığını ama Margaret'in bir dava için dışarı çıkması gerektiğini söyledi. Kim olursa olsun, mesaj bırakmayacakmış.

Bir keresinde telefonu kendim açtım ve ses çok
uzaktan geliyormuş gibi gelse de, sesin Roger'a ait olduğunu düşündüm. Ah, aklımda sadece o vardı! Margaret'e birisiydi ve ben:

"Ben Bayan Ascough. Mesaj alamaz mıyım?" dediğimde:

"Hayır," diye cevapladı ve telefonu kapattı.

Margaret saat beş civarında geldi ve ona telefondan bahsettiğimizde,
çok şaşırmış gibi göründü ve bilgi bürosunu arayıp
kimin aradığını sordu ve büro Richmond'ın aradığını söyledi.

Doğal olarak, aramaların gerçekten Richmond'dan gelmesine şaşırdık ve bunun Roger olduğundan emindik. Annem muhtemelen benim için endişelendiğini söyledi, ancak eğer telefonda o varsa, neden benimle konuşmadığını merak etmekten kendimi alamadım. Margaret muhtemelen sekreteri veya bir katip olduğunu söyledi ve sesten bahsettiğimde, tüm
Güneyli seslerin birbirine benzediğini söyledi.

Giysilerini değiştirir değiştirmez tekrar çağrıldı; ama sadece mahalledeydi ve sadece üzerine bir şal atmıştı
ve koşarak dışarı çıktı, gelen mesajları almamı söyledi.

Bu yüzden bir telgraf geldiğinde, imzaladım ve sonra, Margaret'e
adreslenmiş olmasına rağmen, önemli olabileceğini düşünerek açıp okudum. Hayatım boyunca anlayamadım ve
anneme verdim. Annem okudu, bana baktı ve sonra Margaret'in muhtemelen anlayacağını söyledi.

Aslında Roger'dandı ama neden Margaret'e telgraf çekip bana bazı kağıtları
göstermemesini istediğini anlayamadım. Telgraf şöyleydi:

Nora'nın kağıtları görmesine kesinlikle izin vermeyin.

Ben bu konuyu düşünürken Margaret içeri girdi ve ona
telgrafı verdim. Telgrafı okuması uzun sürdü ve sonra umursamazca
bazı kağıtlara, tapulara ve benzeri şeylere atıfta bulunduğunu ve muhtemelen beni şaşırtmak istediğini söyledi.

Bu kötü bir açıklamaydı ama beni tatmin etti. Konuyu fazla düşünemeyecek kadar bulutların üzerindeydim, bu yüzden Margaret, annem ve ben
birlikte akşam yemeği yedik. Onların çok sevdiği ve benim de herkesten daha iyi yaptığım bir yemek olan spagettiyi hazırladım. Ancak
spagettiyi yaktım, kurumaya bıraktım ve annem şöyle dedi:

"Sen iyi bir aşçısın, aklın Richmond'da."

Margaret kilerdeydi ama beni dinlediğini biliyordum. Anneme spagettiyi affettiği için
sıktıktan sonra dedim ki:

"Yakında onun hakkında bir iki şey öğreneceksin. Ne kadar güzel bir
karakterinin olduğunu bilmiyorsun ve hiçbir erkeğin Roger'dan
daha güzel bir gülümsemesi olmadığını çok iyi biliyorsun."

Annem başını salladı ve pişirdiği şeyi karıştırmaya devam etti.

"Sen aptal bir ihtiyar meleksin," diye devam ettim. "Sadece ondan hoşlanmıyorsun
çünkü benden hoşlanıyorsun. Eh, ben olmasam, onu
sevecektin, değil mi, annem?"

Dedi ki:

"Bu bir önyargı olabilir, canım, ama önce bana 'göstermesi' gerek."

"Ah, gösterecek," diye temin ettim onu. "Göreceksin." Sonra ekledim: "Neyse,
beni önemsediğini kabul edeceksin, değil mi?"

"Herkes onun sana sırılsıklam aşık olduğunu yarım gözle görebilir; ama--"

Margaret kilerden çıktı ve bazı şeyleri o kadar gürültülü bir şekilde yere vurdu ki ikimiz de sıçradık.

"Aman Tanrım! O adamdan bahsetmeyin!" dedi.

Sonra annemle güldük ve akşam yemeği yedik. Akşam yemeğinden sonra sadece birkaç dakika
yukarı çıkmıştım ki Margaret'in tekrar telefonda konuştuğunu duydum.
Neyin sorun olduğunu öğrenmek için aşağı indim. Aşağı inerken şunu söylediğini duydum:

"İmkansız. Böyle bir fırtınada bir köpek dışarı çıkamaz." Sonra
bir an sonra, "Elimden geleni yapacağımı söyledim," diye ekledi ve sonra: "Bana teşekkür etmene
gerek yok. Senin yüzünden değil, kahretsin!"
Telefonu kapattı.

"O kimdi?" diye sordum. Vahşice cevap verdi - daha önce hiç
bana bu kadar sert
konuşmamıştı:

"Seni ilgilendirmez!" ve mutfağa fırladı.

Fırtına gece boyunca dindi ve sabah olduğunda dinmişti; ama
şehir hala karla kaplıydı, işçiler bütün gece sokakları temizliyorlardı ve bir kar küreme ordusu gün doğar doğmaz evden eve gidiyordu. Saat altı gibi kapı zilimizi çalmaya başladılar ve bu beni uyandırdı; bu yüzden giyindim ve aşağı indim. Margaret benden öndeydi. Gazeteleri almak için verandaya gittim, ama kapıyı açıp soğuğu içeri aldığım için sinirlendi. Keşke kendi odamda kalsaydım dedi.

Kahvaltıda gazetelerimiz yoktu ve Margaret anneme
gelmediklerini söyledi. Fırtına muhtemelen teslimatlarını engellemişti. Dedim ki
En yakın gazete bayisine koşmayı umursamadım ama o şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Nora, çılgınca etrafta koşturmadan
kendini eğlendirecek bir şeyler bul! Şimdi fırtına bitti, Holmes denen adam
burada olacak ve sen de hazır olsan iyi olur. "

Bu yüzden, bir
tren bulmada biraz zorluk yaşayacağımızı düşünsem de, -hiçbiri zamanında gitmiyordu-
yanımda götürmeyi
düşündüğüm birkaç şeyi paketledim.

Bu adamla bir yolculuğa çıkmak için sakince hazırlanmamda özellikle ahlaksız bir şey gören olursa, kendisinden kendisiyle yaşadığım tüm önceki
deneyimleri hatırlamasını rica ediyorum. Bana kendisinden korkmama neden olacak hiçbir şey yapmamıştı ve şimdi de gözümde yanlış olabilecek hiçbir şey yapamazdı.

Aşkın tutkulu hacısıydım. İleriye bakamıyordum; geriye bir bakış bile
dönmüyordum; sadece sevgili hediyenin sıcaklığında heyecanlanıyordum.

Saat on civarında Holmes geldi. On birde bir trene ve dörtte bire binebileceğimizi söyledi. Saat dört daha iyi olurdu, çünkü o zamana kadar
kar temizlenmiş olurdu; ancak Bay Hamilton telefon edip
telgrafla ilk trene binmemiz gerektiğini bildirmişti.

Bu yüzden, çantamı hazırlayıp geldim Aşağı indim ve Margaret ve anneme veda etmek için
mutfağa gittim. Kapıyı açtığımda,
birbirlerinden uzaklaştılar ve sabah gazetesini ellerinde gördüm; anne
ağlıyordu. Birdenbire Roger'a bir şey
olduğuna dair korkunç bir korkuya kapıldım ve
sıçrayarak
annemden gazeteyi almaya çalıştım. Annem gazeteyi arkasına koymaya çalıştı ve biz de kâğıdı almak için mücadele ettik,
ama Margaret haykırdı:

"Tanrı aşkına! Bırakın onu! Bunu bitirelim."

Ve sonra gazeteyi aldım.

Ön sayfadaydı, o kadar önemliydi ki, o iğrenç hikâye.
Kâğıttan bana bakan yüzünü gördüm ve yanında bir kadın vardı,
ve onun resminin altında başka bir kadın. Tip önümde dans ediyordu, ama
devam edip okudum.

Ve bu benim aşkımdı, kahramanımdı, tanrımdı--karısı başka bir kadın yüzünden
onu boşayan bu evli adamdı; kocası da
kendisi yüzünden ondan boşanmıştı, Roger Avery Hamilton. O iğrenç
hikayeyi okudum; kadının mahkemedeki hikayesini okudum, evliliklerinden kısa bir süre sonra başlayan birçok sadakatsizliğini,
sürdüğü hızlı hayatı,
ve Richmond'daki en yakın arkadaşı tarafından davalı olarak gösterilmesini,
karısının suçlamanın doğruluğunu kabul edip
kocası tarafından kovulmasını.

Varlığını hiç hayal bile etmediğim bu karısı,
bir röportajda boşanmaya inanmamasına ve
kocasının sadakatsizliklerine yıllarca katlanmasına rağmen, şimdi onu, şerefle evlenmek zorunda olduğu
diğer kadın uğruna serbest bıraktığını söyledi. Hepsi arkadaştı, aynı sosyal çevredendiler ve karısının beyanına göre bu kadınla Hamilton arasındaki ilişki üç yıldır vardı ve hala devam ediyordu.

Eğer birinin bedeni ölmüş ve zihni hala canlıysa, o hayati, gizemli organ felçli beden aracılığıyla nasıl ifade bulabilir? Sık sık merak etmişimdir. Şimdi sanki ölü gibiydim. Vücudumun hiçbir yerinde, zavallı başımdan başka bir his yoktu ve başımdan, oh, evimden ayrıldığımdan beri hayatımın tüm sahnelerinin ne kadar uzun, uzun, garip bir alayı geçti! Sanki tanıdığım herkes hafızamda fantastik gölgeler gibi dans ediyordu, her biri sırayla bana sesleniyor ya da beni geri vuruyordu. Ve o yüz kalabalığının arasından, Burbank'ın siyahını, Dr. Manning'in şehvetlisini, O'Brien'ın nazik, grotesk yüzünü ve Bennet'ın sert, dürüst maskesini silerek, bir yılan gibi _onun_ acı yüzü yükseldi ve yarı kapalı, zalim gözleriyle bana baktı.

Sık sık onunla oturduğum şöminenin önündeydim. Birisi,
annem veya Margaret, beni oraya getirmişti. Odanın içinde hayaletler gibi uçuşup duruyorlardı ve benimle konuşuyorlardı ve benim için ağlıyorlardı, ama ne dediklerini bilmiyorum. Duyma ve konuşma yeteneğimi kaybetmiştim.
Sana söylüyorum, ölmüştüm--ölmüştüm.

Sonra o küçük uşağı odaya geldi ve bana
hazır olup olmadığımı sordu!

"Git buradan! Git buradan!" diye mırıldandım, önüme gelip bana merakla baktığında. Sonra Margaret içeri girdi ve ona
titreyerek seslendi:

"Defol git buradan--sen ve o pis efendin!"

Sanırım o kargaşa beni biraz uyandırdı, çünkü odama gittim ve
alt çekmecemden çeşitli zamanlarda topladığım ve değer verdiğim
tüm aptalca küçük eşyalarını aldım. Onları büyük bir
gazetede topladım, odasına taşıdım ve
ateşe
attım.

Sonra o gazeteyi alıp masanın üzerine serdim ve hikayeyi baştan sona tekrar, yavaşça okudum, çünkü beynim bir saat gibi çalışıyordu
ve sadece spazmodik sarsıntılarla kendini zamana uyduruyordu. Kendimi
karısı olmayan o kadının resmini incelerken buldum.
Karısı umurumda değildi, sadece o diğer kadın, karısının
hala sevdiğini söylediği kadın umurumdaydı.

O, benim olmadığım her şeydi, heykel gibi bir güzellik, Juno gibi bir
biçim ve büyük bir uykulu öküzünki gibi bir yüz. Onun yanında ben neydim? Onun gibi kadınlar erkeklerin sevdiği türdendi. Bunu biliyordum. Benim gibi
kadınlar sadece onların hayal gücünü ve merakını tahrik ediyordu. Biz, oynamak için
durdukları küçük teneke oyuncaklardık.

O lanet çarşafı ezdim. Hayır, hayır, benden daha iyi değildi. Parıldayan
giysilerini
çıkarın, onu bir çamaşır leğeninin üzerine paçavralar içinde koyun ve o
sıradan bir şeye
dönüştürülürdü. Ama ben? Eğer
_beni_ bir çamaşır leğeninin üzerine koysaydın, sana _ben_ bir aşk
örerdim, evet,
köpüklerden. Tanrı _içime_ peri mikroplarını ekmişti; bunu
biliyordum.

Ama öfke! En ufak bir acıyı veya
yarayı iyileştirmek için ne yaptı ki? Ah, yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüyebilir ve ellerimi
morarana kadar ovuşturabilirdim, ama ne yazık ki! Bu bana herhangi bir teselli verir miydi?

Kendi odama geri döndüm ve kıyafetlerimi değil, onun ödediği kıyafetleri,
el yazmalarımı topladım. En azından hepsi bana aitti.
Küçük eski siyah çantamı doldurdular, Kanada'dan getirdiğim çantayı.

Margaret kapıma geldi ve kapıyı çaldığında sesimi kontrol ettim
ve şöyle dedim:

"Meşgulüm. Git buradan."

"O Nora canım, Bay Hamilton telefonda," dedi. "Richmond'dan arıyor. Seninle konuşmak istiyor, canım."

"Onunla bir daha asla konuşmayacağım," diye ilan ettim.

"O Nora," dedi, "şimdi sana geliyor. Özel bir
trenle gidiyor. Her şeyi açıklayabileceğinden eminim. Açıklayabileceğini söylüyor canım."

"Her şey açıklandı. _Şimdi_ biliyorum," diye cevapladım. Evet, bu doğruydu.
Artık biliyordum.

Ayak uçlarımda merdivenlerden gizlice aşağı indim.
Güvenliklerini gevşetmişlerdi ve ben bu anı yalnızca deli olan birinin yapabileceği kadar kurnazca bekledim,
ve gerçekten de öyleydim.

Dışarıda soğuk rüzgar beni çarptı. Her tarafta kar yığılmıştı.
Büyük kıyılarından geçtim ve çocukların yuvarladığı
ıslak kar yığınlarının ve devasa topların üzerinden tırmandım ve küçük siyah çantamla sahile indim. Nerede başladığını bilmiyorum, çünkü
suyun üzerindeki beyaz kar yığınlarının kıyıya çarparak büyük kar yığınları olduğunu düşündüm; ve suya varana kadar yürümeye devam ettim.

Göle doğru döndüğümde benimle konuşan bir polis memuru beni takip etmiş olmalı, çünkü aniden arkamdan geldi ve kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi, bunların hiçbiri," ve ben arkamı dönüp ona aptalca baktım,
onu sadece yarı yarıya görebiliyordum.

Kolumdan tutup beni götürdü ve bana derdimin ne olduğunu sordu ve ben cevap vermeyince (konuşmayı bile beceremeyen ben nasıl cevap verebilirdim ki?) şöyle dedi:

"Biri seni mahvediyor mu?"

Mahvetmek!

Bu kelimenin bir kadına uygulandığında tek bir anlamı vardır. Chicago polisinin kastettiği anlamda mahvedilmemiştim ama, oh, o tür bir
mahvoluştan daha derinde, bana
verdiği darbenin yıkıcı etkileri vardı! Değerli ve güzel bir şeyi mahvetmişti;
güzel inancımı, ideallerimi, hayallerimi, ruhumu,
beynimde periler gibi dans eden büyüleyici
görüntülerimi ezmişti. Daha kötüsü,
Beni acımasızca mahvetmişti! Ölmüştüm. Bu, karda durup Michigan Gölü'nün sularına bakan başka bir kişiydi. Sadece bir yıldan biraz daha önce, parasız ve yalnız, korkusuzca gülümseyen, altın dünyaya adım atan ve Kader'e cesurca meydan okuyan kahraman küçük kız neredeydi? Artık o dünyadan korkuyordum. Karanlıkta beni tuzağa düşürmek için saklanan, karanlıkta bir hırsız olan, siyah, canavarca bir şeydi. Ah Roger, Roger! Küçük köpeğimin beni sevdiği gibi seni de sevdim. Bana doğru bir bakış atsan, uyanık ve tetikte olurdum. Bana gülümsesen veya adımı
söylesen, kalbim içimde hoplardı. Elini, ayağını öperdim; ve benden hoşnut olmadığında, ah ben! Ne kadar
sefildim! Dokunduğun hiçbir şeyi sevmedim. Giydiğin
giysiler, okuduğun ve ezdiğin kağıtlar, kişisel eşyalarının en
önemsizleri bile benim için kutsaldı. Onları değerli hazineler gibi topladım ve bir cimrinin altınını
istediği gibi istifledim. Ben senin için, yorgun ilgini çeken ve kibrini okşayan
tuhaf, küçük bir nesneden başka bir şey değildim. Beni
sadece bir alaycının soğuk gözleriyle gördün - bir uzman, kadında yeni ve nadir bir şey ararken
bir ucubeye rastlamıştı.

Polis memuru şöyle dedi:

"Bunun için seni içeri atabilirim ama senin için üzgünüm. Sanırım bir süre
'çılgın' oldun. Şimdi eve git ve yakında daha iyi hissedeceksin."

"Evim yok," dedim.

"Bu zor," diye cevapladı. "Ve sen de çocuk gibi görünüyorsun. Sen de
parasız mısın?"

"Hayır," dedim, ama gerçekten öyleydim.

"Arkadaşın var mı?"

Acıyla düşündüm. Annem ve Margaret benim arkadaşlarımdı ama
geri dönemezdim. _O_ özel bir trenle geliyordu. O'Brien? O'Brien New York'taydı. Bennet? Bennet'i, Roger beni bıçakladığı gibi bıçaklamıştım.

Peki orada kim vardı?

Lolly; Lolly oradaydı.

Polis ve ben geçerken evlerin çatılarından tüy gibi kar yığınları aşağı doğru uçuyordu ve buz sarkıtları kaldırımlara
düşerken beni yolun ortasına götürdü.

Lolly'nin kapısına geldik ve polis zili çaldı. Kadın kapıyı açtığında ona ne söylediğini bilmiyorum ama yanından
koşup Lolly'nin odasına çıktım ve kapıyı açmadan önce iki kez
kapıyı çaldım. İçeri girdiğini duydum ve sonra kapıyı açtı
ve orada durdu, mavi gözleri cam boncuklar gibiydi ve parmaklarının arasında bir
sigara vardı. Ve dedim ki:

"O Lolly! _Lolly!_" Kenara çekildi ve içeri girip
dizlerimin üzerine masanın yanına çöktüm ve kollarımı masanın üzerine, başımı da onların üzerine koydum.

Uzun süre sessizce yanımda durduğunu hissettim ve sonra eli başıma dokundu ve garip bir şey yaptı: yanıma diz çöktü, eliyle yüzümü kaldırdı, tıpkı Roger'ın yaptığı gibi ve bana baktı. Sonra kollarını bana doladı ve beni kendine çekti ve sonunda Lolly'nin beni affettiğini anladım.

O ağlayabilirdi ama ben ağlayamazdım. Gözyaşlarının artık geride kaldığı bir aşamaya gelmiştim. Onlar hayatımızdaki gökkuşağından önce gelir ve benim gökkuşağım
silinmişti. Karanlıktaydım, körü körüne yolumu bulmaya çalışıyordum ve bana öyle geliyordu ki binlerce kapı olmasına rağmen hepsi bana kapalıydı.

Şimdi Lolly'nin karşısındaki bir sandalyede oturuyordum. Kendimi buruşturulmuş, ezilmiş ve dövülmüş hissediyordum. Zihnim yeterince açıktı. Başıma ne geldiğini biliyordum ama sisin ötesini göremiyordum.

"Ondan sana uzun zaman önce bahsedebilirdim," dedi Lolly bir süre sonra.

Mekanik bir şekilde dedim ki:

"Sen beni bağışladın. Ben seni bağışlamadım."

"Hayır, sen doğru olanı yaptın," diye cevapladı Lolly. "O zaman sana bildiklerimi söyleseydim -Hamilton'ın evli bir adam olduğunu- seni
bundan kurtarabilirdim."

Aramızda bir süre sessizlik oldu ve sonra Lolly dedi ki:

"Marshall Chambers'ın evli olduğunu biliyor muydun? Zengin bir sosyete kızıyla evlendi -kendi sınıfından bir kız, Nora."

"Lolly, ne yapacağımı bilmiyorum. Sanırım öleceğim," dedim.

Lolly sigarasını yere attı ve gelip yanıma dikildi.

"Beni dinle," dedi. "Sana ne yapacağını söyleyeyim,
Nora Ascough. Bir erkek gibi dikileceksin. O'Brien'ın dediği gibi, sen
ölü bir oyun sporu olacaksın. _Yaşamak_ için
_bir şeyin var. Her şeye yeniden başlayabilirsin. Keşke yapabilseydim ama _ben_
çeklerimi bozdurdum."

Ona baktım. Çınlayan sesinde beni
canlandıran bir şey vardı. Bir askeri silaha çağıran bir boru gibi
uyandırdı.

"Benim yaşamak için neyim var ki sen yaşamıyorsun?" diye sordum.

"Yazabilirsin_," dedi. "Cebinde gelecek nesillere
adrese yazılmış bir mektup var. Teslim et, Nora! Teslim et!"

"Nasıl olduğunu söyle bana! O Lolly, nasıl olduğunu söyle bana!"

"Bu şehirden uzaklaş; New York'a git. O adamı beyninden kötü huylu bir kanserli
tümörmüş gibi
çıkar. Bir
cerrahın
bıçağını kullan ve kendin yap. Askerler savaş meydanında kendi bacaklarını ve kollarını
kestiler. Sen de aynısını yapabilirsin."

Kendini heyecana kaptırmıştı ve
beni de beraberinde taşımıştı. İkimiz de şimdi ayağa kalkmıştık, parlayan gözlerimiz
birbirine değiyordu. Sonra hatırladım.

"Hiç param yok."

Çorabına daldı ve küçük bir rulo çıkardı.

"Al onu! Gideceğim yerde buna ihtiyacım olmayacak."

Sonra ona giyecek bir şeyim olmadığını söyledim ve valizini benim için doldurdu.

"Şimdi," dedi, "hepiniz hazırsınız. Yaklaşık yedide kalkan bir tren var. Yarın sabah New York'a varacaksın. O'Brien seni
karşılamak için orada olacak. Seni trene bindirdikten sonra ona telgraf çekeceğim."

"Benimle gel, Lolly."

"Gelemem, Nora. Uzaklara gidiyorum."

O Lolly! Lolly! Ne kadar uzağa gideceğimi hiç hayal etmemiştim. İki hafta sonra, yüksek bir
trendle giderken, bir gazete aldım ve orada Lolly'nin intihar ettiğini öğrendim. Kendini Chicago'daki bir otelde kalbinden vurmuş, adli tabibe "mizahi" bir not bırakarak, vücudu ve "mal varlığı" hakkında talimatlar vermişti.

Saatte altmış mil hızla dönen Chicago trenindeydim.
Rafağımda uyanık yattım ve karanlık bir geceye baktım; ama
yukarıdaki gökyüzünde tek bir yıldız gördüm. Parlak ve canlıydı; ve aniden
Beytüllahim Yıldızı'nı düşündüm ve uzun günlerin ardından ilk kez,
bir çocuk gibi, dualar.

+---------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
| Bariz tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
+----------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ME***


******* This file should be named 59565.txt or 59565.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/9/5/6/59565


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

