*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gallegher and Other Stories (Gallegher ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: June, 2004 [EBook #5956]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5956
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Gallegher and Other Stories, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gallegher and Other Stories

Author: Richard Harding Davis


Release Date: June, 2004 [EBook #5956]
This file was first posted on September 29, 2002
Last Updated: April 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GALLEGHER AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GALLEGHER VE DİĞER HİKAYELER

Richard Harding Davis Tarafından

_Charles Dana Gibson Tarafından İllüstrasyonlar_

Telif Hakkı, 1891, Charles Scribner'ın Oğulları

ANNEME

İçindekiler

GALLEGHER: BİR GAZETE HİKAYESİ

CADDEDE YÜRÜYÜŞ

SAYGIN DOSTUM, BAY RAEGEN

DİĞER KADIN

ODA NO. 1 İÇİN FRAGMAN 8

"DOKSAN DOKUZ KİŞİYDİ"

KİNİK BAYAN CATHERWAIGHT

VAN BIBBER VE KUĞU TEKNELERİ

VAN BIBBER'IN HIRSIZI

VAN BIBBER EN İYİ ADAM OLARAK

GALLEGHER

Bir Gazete Hikayesi

{İllüstrasyon: "Aman, Gallegher bu!" dedi gece editörü.}

Gallegher aramıza katılmadan önce o kadar çok ofis çocuğumuz olmuştu ki
bireysel özelliklerini kaybetmeye başlamışlardı ve küçük çocukların
birleşik fotoğrafında birleşmişlerdi, onlara genel bir başlık olarak "Al, sen" veya "Sen, çocuk" adını vermiştik.

Uykulu çocuklarımız, tembel çocuklarımız ve zeki, "zeki" çocuklarımız olmuştu, bunlar kısa bir tanışıklıkta o kadar samimi olmuşlardı ki
kendi öz saygımızı kurtarmak için onlardan ayrılmak zorunda kalmıştık.

Genellikle bölge habercileri olarak mezun oldular ve ara sıra nikel kaplama düğmeli mavi ceketlerle bize geri dönüp bize patronluk tasladılar.

Ancak Gallegher daha önce deneyimlediğimiz her şeyden farklıydı. Gallegher kısa ve geniş yapılı, sağlam, kaslı bir genişliğe sahipti, şişman ve tıknaz bir kısalık değildi. Yüzünde sürekli mutlu ve bilgili bir gülümseme vardı, sanki siz ve genel olarak dünya onu düşündüğünüz kadar ciddi bir şekilde etkilemiyormuşsunuz gibi ve çok siyah ve çok parlak gözleri, küçük bir siyah-kahverengi terrier'inkiler gibi size zekice bakıyordu.

Gallegher'ın bildiği her şey sokaklarda öğrenilmişti; kendi başına çok iyi bir okul değildi ama çok bilgili öğrenciler yetiştiren bir okuldu. Ve
Gallegher hem sabah hem de akşam oturumlarına katılmıştı. Size Hacı Babaların kim olduğunu söyleyemezdi, ayrıca on üç orijinal eyaletin adını da söyleyemezdi, ancak yirmi ikinci polis bölgesindeki tüm memurları isimleriyle tanıyordu ve bir itfaiye aracının gongunun sesini, iki blok ötedeki bir devriye arabasının veya ambulansın sesinden ayırt edebiliyordu. Woolwich Fabrikaları yangın çıkardığında, devriyedeki memur uyurken alarmı çalan Gallegher'dı ve Richmond'daki kömür rıhtımlarında birbirlerini gönüllerince taşladıkları "İskele Fareleri"ne karşı "Kara Elmaslar"ı yöneten Gallegher'dı.

Korkarım ki, şimdi bu gerçekleri yazılı olarak gördüğümde, Gallegher saygın bir karakter değildi; ancak yıllarına göre çok genç ve çok yaşlıydı, yine de hepimiz onu çok severdik. Philadelphia'nın en kuzey ucunda, pamuk ve yün fabrikalarının nehre kadar uzandığı yerde yaşıyordu ve sabahın ikisinde _Basın_ binasından ayrıldıktan sonra eve nasıl döndüğü ofisin gizemlerinden biriydi. Bazen bir gece arabasına binerdi, bazen de tüm yolu yürüyerek, annesiyle kendisinin tek başına yaşadığı küçük eve sabahın dörtünde varırdı. Bazen erken gelen bir süt arabasına veya gazete dağıtım vagonlarından birine bindirilirdi, gazetelerin yüksek yığınları hala baskıdan dolayı nemli ve yapış yapıştı. Gece geç saatlerde sokaklarda dolaşan ve gecikmiş yolcuları arayan birkaç "gece kuşu" sürücüsü tanıyordu ve çok soğuk bir sabah olduğunda hiç eve gitmez, bu taksilerden birine binip, gün doğana kadar yastıkların üzerinde kıvrılarak uyurdu. Gallegher, hızlı ve neşeli olmasının yanı sıra, sıradan bir ölümlünün nadiren erişebildiği bir dereceye kadar _Press_ gençlerini eğlendirme gücüne sahipti. Şehir editörünün masasında, o beyefendi iki sütun daha yer için mücadele ederken yaptığı tahta dansı, bizim için her zaman masum bir neşe kaynağıydı ve çeşitlilik salonlarındaki komedyenleri taklit etmesi, komedyenlerin kendilerinin bile gülümsemesini zorlayamadığı dramatik eleştirmeni bile memnun etti. Ancak Gallegher'ın en önemli özelliği, genel olarak "suç" olarak sınıflandırılan haber öğelerine olan sevgisiydi. Kendisi hiçbir zaman suç teşkil eden bir şey yapmamıştı. Aksine, onun işi daha çok suç uzmanı işiydi ve tüm
tuhaf karakterlerin yaptıklarına olan hastalıklı ilgisi, yöntemleri, şu anki yerleri ve geçmişteki ihlalleri hakkındaki bilgisi onu sıklıkla polis muhabirimiz için değerli bir müttefik yapıyordu.
Gallegher'ın okumaya tenezzül ettiği tek gazete bölümü günlük tefrikalarıydı.

Gallegher'da dedektif öğesi anormal şekilde gelişmişti. Bunu birkaç kez ve mükemmel bir amaç için göstermişti.

Gazete onu, korkunç derecede kötü yönetildiğine inanılan Yoksul Yetimler Yurdu'na gönderdiğinde ve Gallegher, yoksul bir yetim rolünü oynarken, etrafında olup bitenlere o kadar sadık bir şekilde gözlerini açık tuttu ki, gerçek yetimlere yapılan muameleyle ilgili anlattığı hikaye, mutsuz küçük sefilleri onları sorumlu tutan kişiden kurtarmaya ve kişinin kendisinin hapse gönderilmesine yetti. Gallegher'ın Philadelphia'daki önde gelen suçluların takma adları, hapis cezaları ve çeşitli suçları hakkındaki bilgisi, neredeyse polis şefinin bilgisi kadar kapsamlıydı ve "Dutchy Mack"in hapisten ne zaman çıkacağını bir saate kadar söyleyebilir ve "Dick Oxford, dolandırıcı"yı bir bakışta "Beyefendi Dan, küçük hırsız" olarak tanıyabilirdi. O sırada gazetelerin herhangi birinde yalnızca iki haber vardı. İkisi arasında en önemsizi, Philadelphia yakınlarında gerçekleşmesi planlanan Amerika Birleşik Devletleri Şampiyonu ile Şampiyon Adayı arasındaki büyük kavgaydı; ikincisi ise New York'tan Bombay'a kadar dünyanın dört bir yanındaki gazetelerde yer alan Burrbank cinayetiydi.

Richard F. Burrbank, New York'un en önde gelen demir yolu avukatlarından biriydi; ayrıca, doğal olarak, çok sayıda demir yolu hissesinin sahibi ve çok zengin bir adamdı. Birçok yüksek makam için siyasi bir olasılık olarak
konuşulmuştu ve büyük bir demir yolunun danışmanı olarak, büyük demir yolunun sistemini
uzattığından bile daha fazla tanınıyordu.

Bir sabah saat altıda uşağı tarafından koridor merdivenlerinin dibinde, kalbinin üzerinde iki tabanca yarasıyla yatarken bulundu. Tamamen
ölmüştü. Sadece kendisinin ve sekreterinin anahtarları olan kasası açık bulundu ve daha bir gece önce oraya konulan 200.000 dolarlık tahvil, hisse senedi ve para kayıp bulundu. Sekreter de kayıptı. Adı Stephen S. Hade'di ve adı ve tanımı dünyanın her yerine telgraf ve kabloyla gönderilmişti. Herhangi bir soru veya hata olasılığının ötesinde, katilin o olduğunu gösterecek yeterli dolaylı kanıt vardı.

Çok fazla konuşuldu ve ülkenin dört bir yanında mutsuz kişiler tutuklanıp kimlik tespiti için New York'a gönderildi. Üçü Liverpool'da, biri de Avustralya'nın Sidney kentine indiği anda tutuklanmıştı. Ancak şimdiye kadar katil kaçmıştı.

Bir gece, herkes ülkenin her yerindeyken, yerel odada bunun hakkında konuşuyorduk ve şehir editörü, Hade'e rastlayan ve onu polise teslim etmeyi başaran
herkes için bunun bir servet değerinde olduğunu söyledi. Bazılarımız Hade'in daha küçük limanlardan birinden geçiş yaptığını düşünüyordu ve diğerleri ise New York'ta veya New Jersey'deki daha küçük kasabalardan birinde ucuz bir pansiyona gömüldüğü
fikrindeydi.

"Onu yürürken, tam burada Philadelphia'da görürsem şaşırmam," dedi personelden biri. "Elbette kılık değiştirmiş olacak,
ama onu sağ elindeki tetik parmağının yokluğundan her zaman anlayabilirdiniz. Yok, biliyorsunuz; çocukken vurulmuş. "

"Sert giyimli bir adam aramak istiyorsunuz," dedi şehir editörü;
"çünkü bu adam görünüşe göre bir beyefendi olduğu için,
mümkün olduğunca az beyefendi gibi görünmeye çalışacaktır."

"Hayır, yapmayacak," dedi Gallegher, onu bizim için değerli kılan o sakin küstahlıkla. "Tıpkı bir beyefendi gibi giyinecek. Sertler eldiven giymez ve görüyorsunuz, o da giymek zorunda. Burrbank için yaptıktan sonra aklına gelen ilk şey, o kayıp parmak ve onu nasıl saklayacağıydı. O eldivenin parmağını pamukla doldurdu, böylece bütün bir parmak gibi görünecekti ve o eldiveni ilk çıkardığında onu yakaladılar - görüyorsunuz, o da bunu biliyor. Yani yapmak istediğiniz şey,
eldivenli bir adam aramak. Bunu iki haftadır yapıyorum ve size bunun zor bir iş olduğunu söyleyebilirim, çünkü herkes bu tür havalarda eldiven takıyor. Ama yeterince uzun süre bakarsanız onu bulursunuz. Ve onun olduğunu düşündüğünüzde yanına gidin ve dostça bir şekilde elinizi uzatın, bir bunco dümencisi gibi ve elini sıkın; eğer işaret parmağının gerçek et olmadığını, sadece pamuk olduğunu hissederseniz, sağ elinizle tutun ve sol elinizle boğazını kavrayın ve yardım için bağırın."

Takdir edici bir duraklama oldu.

"Anlıyorum beyler," dedi şehir editörü kuru bir şekilde, "Gallegher'ın muhakemesinin sizi etkilediğini; ve ayrıca hafta bitmeden önce genç adamlarımın hepsinin, tek suçları kış ortasında eldiven takmak olan masum yayalara saldırmak suçundan kefaletle serbest bırakılacağını görüyorum."

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, Müfettiş Byrnes'in ekibinden Dedektif Hefflefinger, telgrafla nerede olduğu hakkında yanlış bilgilendirildiği bir hırsızın ardından Philadelphia'ya geldi. Yanında arama emri, talep ve diğer gerekli belgeleri getirmişti, ancak hırsız uçup gitmişti. Muhabirlerimizden biri New York gazetesinde çalışıyordu ve Hefflefinger'ı tanıyordu ve dedektif, şimdiye kadar başarısız olan aramasında ona yardım edip edemeyeceğini görmek için ofise geldi.

Gallegher'a kartını verdi ve Gallegher kartı okuduktan ve ziyaretçinin kim olduğunu öğrendikten sonra o kadar morali bozuldu ki
tamamen işe yaramaz hale geldi.

"Byrnes'in adamlarından biri" çok daha Gallegher için Kabine üyesinden daha çok hayranlık uyandıran bir bireydi. Buna göre şapkasını ve paltosunu aldı ve görevlerini başkalarının yapmasına izin vererek, hayran olduğu kişinin peşinden koştu.
Önerilerini ve şehir hakkındaki bilgisini o kadar değerli ve arkadaşlığını o kadar eğlenceli bulan kişi, çok yakınlaştılar ve günün geri kalanını birlikte geçirdiler.

Bu arada, yönetici editör, astlarına, Gallegher geri dönmeye tenezzül ettiğinde, hizmetlerinin artık gerekmediğini bildirmelerini söyledi. Gallegher bir zamanlar çok fazla okul kaçağı olmuştu.
Bunun farkında olmadan, aynı akşam geç saatlere kadar yeni arkadaşıyla birlikte kaldı ve ertesi öğleden sonra _Basın_ ofisine doğru yola çıktı.

Daha önce de söylediğim gibi, Gallegher şehrin en uzak yerinde, Kensington tren istasyonuna birkaç dakika yürüme mesafesinde yaşıyordu.

Trenler banliyölere ve oradan da New York'a gidiyordu.

Bu istasyonun önünde, düzgün tıraşlı, iyi giyimli bir adam Gallegher'ın yanından geçip bilet gişesine doğru hızla merdivenleri çıktı.

Sağ elinde bir baston tutuyordu ve şimdi eldiven takan herkesin ellerini sabırla inceleyen Gallegher, adamın elinin üç parmağı bastonun etrafında kapalıyken, dördüncüsünün avucuyla neredeyse düz bir çizgide durduğunu gördü.

Gallegher, soluk soluğa ve küçük vücudunun her yerinde titremeyle durdu ve beyni bunun mümkün olup olmadığını bir zonkla sordu. Ama
olasılıklar ve olasılıklar daha sonra keşfedilecekti. Şimdi harekete geçme zamanıydı.

Bir anda adamın peşinden gitti, topuklarında asılıydı ve gözleri heyecanla nemliydi. Adamın Philadelphia'nın hemen dışındaki küçük bir istasyon olan Torresdale'e bir bilet istediğini duydu ve duymazdan
geldiğinde ama görüş alanından çıkmadığında aynı yer için bir bilet satın aldı. Yabancı, sigara içilen arabaya girdi ve kapıya doğru bir uca oturdu. Gallegher diğer uca oturdu.

Her yeri titriyordu ve hafif bir mide bulantısı hissediyordu.
Bunun, başına gelebilecek herhangi bir bedensel zarardan değil, macerasında ve en önemli olasılıklarında başarısız olma olasılığından kaynaklandığını tahmin etti.

Yabancı, ceketinin yakasını kulaklarının üstüne çekti, yüzünün alt kısmını gizledi, ancak sıkıntılı gözlerindeki ve kapalı dudaklarındaki katil Hade'nin benzerliğine olan benzerliği gizlemedi.

Yarım saatte Torresdale'e vardılar ve yabancı, hızla inerek, istasyona giden kırsal yolda hızla ilerledi.

Gallegher ona yüz metrelik bir başlangıç ​​verdi ve sonra yavaşça takip etti. Yol, tarlaların arasından ve yoldan uzakta mutfak bahçelerine yerleştirilmiş birkaç ahşap evin yanından geçiyordu.

Adam bir veya iki kez omzunun üzerinden baktı, ancak yalnızca
ortasında karla kaplı çamurda sıçrayan ve arada sırada gecikmiş serçelere kartopu atmak için duran küçük bir çocuğun olduğu kasvetli bir yol gördü.

On dakikalık bir yürüyüşten sonra yabancı, yalnızca bir yere, Eagle Inn'e giden bir yan yola saptı. Bu, artık Philadelphia av pazarından gelen pot avcılarının karargahı ve birçok horoz dövüşünün savaş alanı olarak bilinen eski bir yol kenarı hanıdır.

Gallegher burayı iyi biliyordu. O ve genç arkadaşları sonbaharda tatillerde kestane toplamaya çıktıklarında sık sık burada dururlardı.

Burayı işleten adamın oğlu sık sık gezilerinde onlara eşlik ederdi ve şehir sokaklarındaki çocuklar onu aptal bir budala olarak görse de, köpek ve horoz dövüşleri hakkındaki içeriden bilgisi nedeniyle ona biraz saygı duyarlardı.

Yabancı, hana yan kapıdan girdi ve Gallegher, birkaç dakika sonra
kapıya ulaştığında, onu şimdilik serbest bıraktı ve ara sıra oyun arkadaşı olan genç Keppler'ı bulmaya koyuldu.

Keppler'ın yavrusu odunlukta bulundu.

"Seni buraya getiren şeyin ne olduğunu tahmin etmek zor değil," dedi meyhanecinin oğlu sırıtarak; "kavga."

"Hangi kavga?" diye sordu Gallegher, tedbirsizce.

"Hangi kavga? Neden, _kavga_," diye karşılık verdi arkadaşı, üstün bilginin yavaş
aşağılamasıyla. "Bu gece burada patlayacak. Bunu sen de benim kadar iyi biliyordun; her neyse, spor editörün bunu biliyor. Dün gece bahşişi aldı ama bu sana hiç yardımcı olmayacak. Bunu görebilmen için
hiçbir şansın olduğunu düşünmene gerek yok. Biletler iki yüz elli!"

"Vay canına!" Gallegher ıslık çaldı, "nereye gidecek?"

"Ahırda," diye fısıldadı Keppler. "Bu sabah ipleri düzeltmelerine yardım ettim, yaptım."

"Aman Tanrım, ama şanslısın," diye haykırdı Gallegher, gururlu bir kıskançlıkla.
"Bir göz atamaz mıydım?"

"Belki," dedi memnun Keppler. "Ahırın arkasında tahta panjurlu bir sarma makinesi var. Eğer seni eşiğe kadar
yükseltecek biri varsa, içeri girebilirsin."

"Sa-a-y," diye mırıldandı Gallegher, sanki bir şey onu daha yeni o an hatırlatmış gibi. "Yoldan biraz önümden gelen o beyefendi kim - pelerinli olan! Kavgayla bir ilgisi var mı?"

"O mu?" diye tekrarladı Keppler içten bir iğrenme tonuyla. "Hayır-oh, o hiç spor değil. O eşcinsel, diye düşünüyor babam. Geçtiğimiz hafta bir gün sabah saat on civarında buraya geldi, doktorunun sağlığı için kırsala gitmesini söylediğini söyledi. Kendini beğenmiş ve şehirli, eldiven takıyor, yemeklerini odasında gizli yiyor ve tüm bu tür karmaşalar. Dün gece meyhanede bir şeyden saklandığını düşündüklerini söylüyorlardı,
ve babam, sadece onu denemek için, dün gece ona dövüşü izlemeye gelip gelmeyeceğini sordu. Biraz korkmuş gibi görünüyordu ve hiçbir dövüş görmek istemediğini söyledi. Sonra babam, 'Sanırım hiçbir dövüşçünün seni görmesini istemiyorsun,' dedi. Babam bunu kötü bir niyetle söylemedi, sadece şaka olarak geçti;
ama Bay Carleton, kendisine böyle sesleniyordu, bir hayalet gibi bembeyaz oldu ve,
'Yeterince istekli bir şekilde dövüşe gideceğim,' dedi ve gülmeye ve şakalaşmaya başladı. Ve
bu sabah, tüm sporların ayarlandığı bara doğru gitti ve şehre bazı arkadaşlarını görmeye gideceğini söyledi; ve başlarken güldü ve, 'Bu, insanları görmekten korkmuşum gibi görünmüyor, değil mi?' dedi. ama babam bunu yapmasının sadece blöf olduğunu söylüyor ve babam eğer söylediklerini söylemeseydi, bu Bay Carleton'ın
odasından hiç çıkmayacağını düşünüyor."

Gallegher istediği her şeyi ve umduğundan çok daha fazlasını elde etmişti - o kadar
fazlasını elde etmişti ki istasyona geri yürüyüşü bir
zafer yürüyüşü gibiydi.

Bir sonraki treni beklemek için yirmi dakikası vardı ve bir saat gibi geldi.
Beklerken Hefflefinger'a otelinde bir telgraf çekti. Telgrafta şunlar yazıyordu:
"Adamınız Torresdale istasyonunun yakınında, Pennsylvania Demiryolu üzerinde; taksiye binin ve
istasyonda benimle buluşun. Ben gelene kadar bekleyin. GALLEGHER."

Gece yarısı bir tren hariç, o akşam Torresdale'de başka hiçbir tren durmadı, bu yüzden taksiye binme talimatı verildi.

Şehre giden tren Gallegher'a santim santim sürükleniyormuş gibi geldi. Durdu ve amaçsız aralıklarla geri gitti, bir ekspresin önünden geçmesini bekledi ve istasyonlarda oyalandı ve sonunda son durağa ulaştığında, Gallegher daha durmadan dışarı çıktı ve taksiye bindi ve spor editörünün evine doğru yola çıktı.

Spor editörü akşam yemeğindeydi ve onu görmek için salona geldi, peçetesi elindeydi. Gallegher nefes nefese, iki kıtanın polisinin aradığı katili bulduğunu ve saklandığı kişilerin şüphelerini gidermek için o gece kavgada bulunacağına inandığını açıkladı.

Spor editörü Gallegher'ı kütüphanesine götürdü ve kapıyı kapattı.
"Şimdi," "Bütün bunları tekrar gözden geçir" dedi.

Gallegher, ayrıntılı olarak tekrar gözden geçirdi ve yerel polisin ve Philadelphia muhabirlerinin bilgisinden uzak tutmak için Hefflefinger'ı tutuklamayı yapması için nasıl çağırdığını ekledi.

"Hefflefinger'ın yapmasını istediğim şey, hırsız için elindeki emirle Hade'i tutuklaması," diye açıkladı Gallegher; "ve onu saat birde Torresdale'den geçen baykuş treniyle New York'a götürmesi. Jersey City'ye sabah gazeteleri basıldıktan bir saat sonra, saat dörtte varıyor. Elbette, Hefflefinger'ı sakin kalması ve tutuklusunun gerçekte kim olduğunu söylememesi için düzeltmeliyiz."

Spor editörü, Gallegher'ın başını okşamak için elini uzattı,
ama fikrini değiştirdi ve bunun yerine onunla el sıkıştı.

"Oğlum," dedi, "sen henüz bebek bir fenomensin. Eğer bu gece geri kalanını başarabilirsem, bu senin ve gazetenin 5.000 dolarlık ödülü ve bolca şöhreti anlamına gelecek. Şimdi, yönetici editöre bir not yazacağım ve sen de onu ona götürüp ne yaptığını ve benim ne yapacağımı söyleyebilirsin, o da seni tekrar gazeteye alır ve maaşını yükseltir. Belki de işten çıkarıldığını bilmiyordun?"

"Beni de yanında götürmeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Gallegher.

"Elbette hayır. Neden götüreyim ki? Artık her şey dedektife ve bana bağlı. Sen de üzerine düşeni yaptın ve iyi yaptın. Eğer adam yakalanırsa, ödül senindir. Ama şimdi sadece engel olursun. Ofise gidip şefle barışsan iyi olur."

"Gazete bensiz idare edebiliyorsa, ben de eski gazete olmadan idare edebilirim," dedi Gallegher hararetle. "Ve eğer ben seninle gelmiyorsam, sen de gelmiyorsun, çünkü Hefflefinger'ın nerede olduğunu biliyorum, ama sen bilmiyorsun,
ve sana söylemeyeceğim."

"Ah, tamam, tamam," diye cevapladı spor editörü, zayıfça teslim olarak. "Notu bir haberciyle göndereceğim; ancak, eğer yerini kaybedersen, beni suçlama."

Gallegher, bu adamın bir haftalık maaşını, tanınmış bir suçlunun yakalanmasını ve haberi gazeteye ve sadece o gazeteye ulaştırmanın heyecanına karşı nasıl değerlendirebildiğini merak etti. O andan itibaren spor editörü Gallegher'ın gözünde battı.

Bay Dwyer masasına oturdu ve şu notu karaladı:

"Burrbank katili Hade'in bu geceki dövüşte hazır bulunacağına dair güvenilir bir bilgi aldım.
Sessizce ve bu gerçeğin diğer tüm gazetelerden gizlenebileceği şekilde tutuklanmasını ayarladık. Yarın ülkenin en önemli haberinin bu olacağını size söylememe gerek yok.

"Saygılarımla, vb., MICHAEL E. DWYER."

Spor editörü bekleyen taksiye binerken, Gallegher şoföre
fısıltıyla yol tarifi verdi. Önce bir bölge haber ofisine gitmesi, oradan da Broad Caddesi'nden Ridge Avenue Yolu'na, oradan da Torresdale yakınlarındaki eski Eagle Inn'e gitmesi söylendi.
Kötü bir geceydi. Yağmur ve kar birlikte yağıyordu ve
yağarken donuyordu. Spor editörü mesajını
_Basına_ iletmek için dışarı çıktı. ofis, sonra bir puro yaktı ve
kabinin köşesinde kıvrılmış olan paltosunun yakasını kaldırdı.

"Oraya vardığımızda beni uyandır, Gallegher," dedi. Uzun bir yolculuğun ve önünde çok hızlı bir işin olduğunu biliyordu ve gerginliğe hazırlanıyordu.

Gallegher'a uyuma fikri neredeyse suç gibi geliyordu.
Taksinin karanlık köşesinden gözleri heyecanla ve
beklentinin korkunç sevinciyle parlıyordu. Arada sırada spor editörünün purosunun karanlıkta parladığı yere baktı ve purosunun giderek daha loş bir şekilde
yanıp sönmesini izledi. Mağaza vitrinlerindeki ışıklar kaldırımlardaki buzun üzerine geniş bir parıltı
yaptı ve lamba direklerinden gelen ışıklar taksinin, atın ve hareketsiz sürücünün çarpık gölgesini bazen önlerinde bazen arkalarında savurdu.

Yarım saat sonra Gallegher taksinin altına kaydı ve
kendini sardığı bir kucak sabahlığı çıkardı. Hava giderek
soğuyordu ve nemli, keskin rüzgar çatlaklardan içeri sızıyordu, ta ki
pencere çerçeveleri ve ahşap işçiliği dokunulduğunda
soğuyana kadar.

Bir saat geçti ve taksi hâlâ kısmen asfaltlanmış sokakların engebeli yüzeyinde ve kül yığınları ve tuğla ocaklarıyla kaplı tarlalarda
birbirine farklı açılarda duran tek sıra yeni evlerin yanından daha yavaş hareket ediyordu. Burada ve orada bir eczanenin gösterişli ışıkları ve banliyö medeniyetinin öncüsü, yeni bir ev bloğunun sonundan parlıyordu ve ara sıra bir polisin rahatlık için sarıldığı lamba direğinin ışığında
görünüyordu .

Sonra evler bile kayboldu ve taksi, ıssız görünümlü cam kaplı yataklar, yarı buzla kaplı su birikintileri, çıplak ağaçlar ve bitmek bilmeyen çitler olan kamyon çiftlikleri arasında sürüklenerek ilerledi.

Bir veya iki kez taksi tamamen durdu ve Gallegher, sürücünün kendi kendine, ata veya yollara küfür ettiğini duyabiliyordu. Sonunda Torresdale'deki istasyonun önünde durdular. Oldukça ıssızdı ve
sadece tek bir ışık karanlıkta bir şerit oluşturuyor ve platformun bir kısmını, traversleri ve yağmurda parıldayan rayları gösteriyordu.
Işığın yanından iki kez geçtiler ve sonra bir figür gölgeden çıkıp onları ihtiyatla selamladı.

"Ben _Basın'dan Bay Dwyer'ım," dedi spor editörü hızla. "Belki de beni duymuşsunuzdur. Pekala, bir anlaşma yapmamızda
hiçbir zorluk olmamalı, değil mi? Buradaki bu çocuk Hade'yi buldu ve
bu geceki dövüşte seyirciler arasında olacağına inanmak için sebeplerimiz var. Onu sessizce ve mümkün olduğunca gizlice tutuklamanızı istiyoruz. Bunu kağıtlarınız ve rozetinizle kolayca yapabilirsiniz.
Onun, daha sonra geldiğiniz hırsız olduğuna inandığınızı iddia etmenizi istiyoruz.
Bunu yaparsanız ve onu, hiç kimsenin gerçekten kim olduğundan şüphelenmeden ve buradan 1.20'de New York'a giden trenle
götürürseniz, 5.000 dolarlık ödülden 500 dolar size vereceğiz.
Ancak, New York'ta veya Philadelphia'da veya başka bir yerde başka bir gazete tutuklamadan haberdar olursa, tek bir kuruş bile alamazsınız. Şimdi, ne diyorsun?"

Dedektifin söyleyecek çok şeyi vardı. Gallegher'ın şüphelendiği adamın Hade olduğundan hiç emin değildi; sahte bir tutuklama yaparak başını belaya sokabileceğinden ve eğer o adamsa yerel polisin müdahale edeceğinden korkuyordu.

"Bu konuyu tartışacak veya müzakere edecek vaktimiz yok," dedi Dwyer sıcak bir şekilde. "Size kalabalığın içinde Hade'yi göstermeyi kabul ediyoruz. Kavga bittikten sonra, talimat verdiğimiz gibi onu tutuklayın ve parayı ve tutuklamanın itibarını siz kazanın. Eğer bundan hoşlanmazsanız, adamı kendim tutuklarım ve bir arama emri için bir tabancayla birlikte şehre götürürüm."

Hefflefinger sessizce düşündü ve sonra koşulsuz olarak kabul etti. "Sizin de dediğiniz gibi, Bay Dwyer," diye karşılık verdi. "Sizin tam bir spor olduğunuzu duydum. Söylediğinizi yapacağınızı biliyorum; ve bana gelince,
senin dediğini ve senin dediğin gibi yapacağım ve bu
şu haliyle çok güzel bir iş."

Hepsi taksiye geri döndüler ve sonra yeni bir zorlukla karşılaştılar, dedektifi dövüşün gerçekleşeceği ahıra nasıl sokacakları, çünkü iki adamın da giriş için ödeyecek 250 doları yoktu.

Ancak Gallegher, genç Keppler'ın ona
söylediği pencereyi hatırladığında bu sorun aşıldı.

Hade'in cesaretini kaybetmesi ve ringin etrafındaki kalabalığın içinde kendini göstermeye cesaret edememesi durumunda, Dwyer'ın ahıra gelip Hefflefinger'ı uyarması kararlaştırıldı; ancak gelirse, Dwyer sadece onun yanında kalacak ve önceden kararlaştırılmış bir hareketle kalabalığın hangi üyesi olduğunu gösterecekti.

Karanlık, ürkütücü ve görünüşe göre terk edilmiş büyük, siyah bir evin önünde durdular. Ancak tekerleklerin sesi çakıl
kapı açıldı, sıcak, neşeli bir ışık akışı sağladı ve bir
adamın sesi, "Şu ışıkları söndürün. Siz bundan daha iyisini bilmiyor musunuz?" dedi. Bu Keppler'dı ve Bay Dwyer'ı coşkulu bir nezaketle karşıladı.

İki adam ışık akışında belirdi ve kapı üzerlerine kapandı,
ilk başta olduğu gibi, siyah ve sessiz olan evi, saçaklardan damlayan yağmur ve kar dışında
bıraktılar.

Dedektif ve Gallegher, arabanın lambalarını söndürdüler ve atı
bahçenin arkasındaki uzun, alçak bir kulübeye doğru götürdüler, şimdi fark ettikleri gibi,
Hobson'ların seçtiği bir ahırdan, kasabadaki adamın arabasına kadar birçok farklı markadan at arabasıyla neredeyse doluydu.

"Hayır," dedi Gallegher, arabacı atı diğerlerinin yanına bağlamak için durduğunda, "biz onu o alt kapıya en yakın istiyoruz. Biz gazeteciler
buradan ayrıldığımızda aceleyle ayrılırız ve şehre en yakın olan
adam büyük ihtimalle önce oraya varır. Dönüş yolculuğunda hiçbir cenaze arabasının peşinden gitmeyeceksin."

Gallegher atı kapı direğine bağladı, kapıyı açık bıraktı ve Newspaper Row'a olası yarış için açık bir yol ve hızlı bir başlangıç ​​sağladı.

Sürücü verandanın altında kayboldu ve Gallegher ile dedektif dikkatlice ahırın arkasına doğru ilerlediler. "Bu
pencere olmalı," dedi Hefflefinger, yerden birkaç ayak yüksekte geniş bir ahşap panjuru işaret ederek.

"Sadece bana bir kez destek ver, hemen açacağım," dedi Gallegher.

Dedektif ellerini dizlerine koydu ve Gallegher omuzlarının üzerine
çıktı ve bıçağının keskin ucuyla pencereyi içeriden sabitleyen ahşap düğmeyi kaldırdı ve panjuru açtı.

Sonra bir bacağını pervazın üzerine koydu ve aşağı eğilerek, suç ortağını bir seviyeye
çekmesine yardımcı oldu pencereyle. "Sanki
bir evi soyuyormuşum gibi hissediyorum," diye kıkırdadı Gallegher, sessizce
aşağıdaki zemine inip kepengi tekrar takarken. Ahır
büyüktü, her iki tarafında atların ve
ineklerin uyukladığı bir sıra ahır vardı. Her ahır sırasının üzerinde bir samanlık vardı ve ahırın bir ucunda bir çit rayı bir çayırdan diğerine atılmıştı. Bu raylar samanla kaplıydı. {Açıklamalı resim: Gallegher omuzlarının üzerinde duruyordu.}

Zeminin ortasında halka vardı. Aslında bir halka değildi, dört köşesinden ağır bir ipin geçtiği ahşap direkler olan bir kareydi. İpin çevrelediği alan talaşla kaplıydı.

Gallegher halkaya adım atmaya karşı koyamadı ve sanki gerçekten orada olduğundan emin olmak istercesine talaşı bir iki kez yere vurduktan sonra etrafında dans etmeye başladı ve hayali bir düşmanla öyle dikkat çekici bir dizi yumruk manevrası yaptı ki hayal gücünden yoksun dedektif aniden ahırın bir köşesine geriledi.

Gallegher, düşmanını görünüşte yenmiş olarak, "Hadi," dedi, "sen benimle gel." Gallegher samanlıklardan birine tırmanırken arkadaşı da hemen onu takip etti ve çit korkuluğuna dikkatlice sürünerek, yüzü aşağı bakacak şekilde tüm uzunluğuyla uzandı. Bu pozisyonda, samanı biraz hareket ettirerek, kendisi görünmeden, aşağıda duranların kafalarına bakabiliyordu. "Bu özel bir kutudan daha iyi, değil mi?" dedi Gallegher.

Gazete ofisindeki çocuk ve dedektif sessizce orada yatıyor, samanları ısırıyor ve rahat yataklarında endişeyle
dönüyorlardı.

Gelmeleri tam iki saat sürdü. Gallegher, en az bir düzine kez, nefes almadan ve her kası gergin bir şekilde dinlemişti, bahçedeki bir hareketlenme onu kapıda olduklarına inandırmıştı. Ve sayısız şüphesi ve korkusu vardı. Bazen, polisin kavgayı öğrenmesi ve onun yokluğunda Keppler'ın evine baskın düzenlemesi ve yine kavganın ertelenmesi veya en kötüsü, Bay Dwyer'ın gazetenin son sayısına yetişemeyecek kadar geç bir zamana ertelenmesiydi. Sonunda geldiklerinde,
gelişleri, büyük kapının iki yanına yerleşmiş iki sporcudan oluşan bir öncü muhafız tarafından duyuruldu.

"Hadi beyler," dedi adamlardan biri titreyerek, "bu kapıyı
artık gerekmediği sürece açık tutmayın."

Çok büyük bir kalabalık değildi, ancak harika bir şekilde iyi seçilmişti.

Çoğunlukla, inci düğmeli ağır beyaz ceketler giyiliyordu. Beyaz ceketler, astragan kürk süslemeli uzun mavi ceketler tarafından omuzlanıyordu,
giyenler, orada bulunan herkesin bir dolandırıcı veya boksör olduğuna inandıkları düşünüldüğünde
dikkat çekici olmayan bir kliği koruyordu.

Kalabalıkta iyi beslenmiş, bakımlı kulüp adamları ve simsarlar, bir veya iki politikacı, menajeriyle birlikte popüler bir komedyen, atletik kulüplerden amatör boksörler ve ülkenin her şehrinden sessiz, ağzı sıkı sporcular vardı. Gazetelerde basılsalardı isimleri gazetelerin yazıları kadar tanıdık olurdu.

Ve tek düşünceleri gelecek vahşi spor olan bu adamlar arasında, Dwyer'ın omzunda rahatça durduğu Hade vardı. Hade, beyazdı ve gözle görülür şekilde derin bir endişe içindeydi, soluk yüzünü bez bir seyahat şapkasının altına saklıyordu ve çenesi yün bir atkıyla örtülüydü. Gelmeye cesaret etmişti çünkü zaten şüpheli olan Keppler'den gelecek tehlikenin, uzak durmasından daha az olacağından korkuyordu. Ve böylece oradaydı, kalabalığın sınırında huzursuzca
dolaşıyordu, tehlikesini hissediyor ve korkudan hastalanıyordu.

Hefflefinger onu ilk gördüğünde elleri ve dirsekleri üzerinde doğruldu
ve sanki hemen orada aşağı atlayıp
tutuklusunu tek başına götürecekmiş gibi öne doğru bir hareket yaptı.

"Yere yat," diye homurdandı Gallegher; "herhangi bir türden bir memur o kalabalığın içinde
üç dakika bile yaşayamaz."

Dedektif yavaşça geri çekildi ve kendini tekrar samanların içine gömdü,
ama ardından gelen uzun mücadele boyunca gözleri bir kez bile katilin
kişisinden ayrılmadı. Gazeteciler ringin etrafında
en öndeki sıraya yerleştiler ve saatlerine bakmaya devam ettiler
ve tören yöneticisine "harekete geç, hadi" diye yalvardılar. "

Çok fazla bahis oynanıyordu ve tüm adamlar bahis oynadıkları büyük banknot destesini, Gallegher'ın zihninde ancak geçici zihinsel bozuklukla açıklanabilecek küstah bir pervasızlıkla ele aldılar.
Birisi ringe bir kutu çıkardı ve tören yöneticisi kutunun üzerine çıktı ve güçlü bir dille, neredeyse hepsinin barışı korumak için zaten bağlanmış olduğunu, polisi üzerlerine çağırıp bir veya iki yıl "aşağı gönderilmek" istemedikleri sürece heyecanlarını dizginlemeleri ve ciddi bir sessizlik korumaları gerektiğini belirtti.

Sonra, çok itibarsız görünen iki kişi, kendi müdürlerinin şapkalarını ringe fırlattı ve kalabalık, cesur şövalyelerin eldivenlerini listelere fırlattıkları günlerin bu kalıntısını, dövüşün başlamak üzere olduğunun bir işareti olarak görerek, coşkuyla tezahürat etti.

Bunun ardından aniden yükselen bir ileri ve tezahüratlardan çok daha gurur verici bir hayranlık mırıltısı, müdürler şapkalarını takip edip büyük paltolarını çıkardıklarında, mükemmel bir hayvanın tüm fiziksel güzelliğiyle öne çıktılar.

Pembe tenleri bir bebeğinki kadar yumuşak ve sağlıklı görünüyordu ve fenerlerin ışıklarında fildişi rengi gibi parlıyordu ve bu
ipeksi örtünün altında büyük pazılar ve kaslar içeri ve dışarı hareket ediyordu ve bir ağacın dalının etrafındaki bir yılanın kıvrımlarına benziyordu.

Beyefendi ve alçak daha yakından görmek için birbirlerinin omuzlarına oturdular; metal düğmeleri polisi rahatsız edici şekilde andıran arabacılar, o anın heyecanıyla ellerini efendilerinin
omuzlarına koydular; ter, destekçilerin alınlarında büyük damlalar halinde duruyordu ve gazeteciler kalemlerinin
uçlarını biraz gergin bir şekilde ısırdılar.

Ve ahırlarda inekler memnuniyetle geviş getiriyor ve kardeşlerinin zevki için
birbirlerine saldırmak ve gerekirse öldürmek için işaret bekleyen iki hayvan arkadaşına nazik bir merakla bakıyorlardı.

"Yerlerinize oturun," diye emretti tören yöneticisi.

İki adam karşı karşıya geldiği anda kalabalık o kadar sessizleşti ki, kiremitli çatıya çarpan yağmurun ve ahırlardan birinde bir atın tepinmesinin dışında, yer bir kilise kadar sessizdi.

"Zaman," diye bağırdı tören yöneticisi.

İki adam savunma pozisyonuna geçtiler, bu pozisyon alındığı kadar çabuk kaybedildi, büyük bir kol piston çubuğu gibi fırladı; çıplak yumrukların çıplak ete vurma sesi duyuldu; kalabalıktan vahşi bir zevk ve rahatlamanın coşkulu bir şekilde içe çekilmesi duyuldu ve büyük kavga başladı.

Savaşın talihinin o gece nasıl yükselip düştüğü, nasıl değişip yeniden değiştiği, bu tür hikayeleri dinleyenler için eski bir hikayedir; ve dinlemeyenler ise bunu anlatmaktan muaf tutulduğu için mutlu olacaklardır. Bunun, bu ülkenin gördüğü en acımasız iki adam arasındaki kavgalardan biri olduğunu
söylerler.

Ancak burada ilgi çekici olan tek şey, bu umutsuz
vahşi işin bir saatinden sonra şampiyonun favori olmaktan çıkmasıdır; alay ettiği ve zorbalık ettiği ve halkın pek sempati duymadığı adam, olası bir galip olduğunu kanıtlıyordu ve bir pala darbesi kadar keskin ve temiz olan acımasız darbeleri altında rakibi hızla geri çekiliyordu.

İplerin etrafındaki adamlar artık tamamen kontrolden çıkmıştı; Keppler'in sessizlik taleplerini yeminlerle ve sanki darbeler üzerlerine inmiş gibi anlaşılmaz öfke haykırışlarıyla ve çılgınca sevinç çığlıklarıyla bastırdılar. Ringin bir ucundan diğerine doğru hareket ettiler, her kasları favorileri olan adamın kaslarıyla uyum içinde sıçradı ve bir New York muhabiri omzunun üzerinden bunun Heenan-Sayers dövüşünden bu yana en büyük spor sürprizi olacağını mırıldandığında, Bay Dwyer başını sempatik bir şekilde sallayarak onayladı. Heyecan ve kargaşa içinde, ahırın büyük kapılarına dışarıdan sertçe düşen üç hızlı tekrarlanan darbeyi duyan olup olmadığı şüphelidir. Eğer yaptılarsa, işleri düzeltmek için çok geçti,
çünkü kapı menteşelerinden koparak düştü ve düşerken bir polis yüzbaşısı fırtınadan dışarı fırladı, teğmenleri ve adamları omzunun dibinde toplanmıştı.

Ardından gelen panik ve izdihamda, adamların birkaçı sanki bir hayalet görmüş gibi çaresizce kıpırdamadan durdu; diğerleri memurların kollarına çılgınca
bir hücum yaptı ve ringin iplerine
geri çarptılar; diğerleri ahırlara, atların ve sığırların arasına doğru atıldı ve bazıları da ellerindeki para tomarlarını polisin eline
verdi ve çocuklar gibi kaçmalarına izin verilmesi için yalvardı.

Kapı düştüğü ve baskın ilan edildiği anda Hefflefinger yattığı çapraz rayların üzerinden kaydı, bir an ellerinden
asıldı ve sonra yerdeki kavga eden kalabalığın ortasına düştü. Bir yankesicinin çevikliğiyle anında kendinden geçti,
odanın diğer ucundaydı ve Hade'in boğazına bir köpek gibi yapıştı. Katil, o an için, ikisinin arasında daha sakin olandı.

"Hadi," diye soludu, "ellerini çek, şimdi. Bütün bu şiddete gerek yok.
Bir kavgaya bakmakta büyük bir zarar yok, değil mi?
Sağ elimde yüz dolarlık bir banknot var; al ve beni buradan
kaybet. Kimse bakmıyor. İşte."

Ama dedektif onu daha da sıkı tuttu.

"Seni hırsızlıktan istiyorum," diye fısıldadı kendi kendine. "Şimdi benimle gelmelisin, hem de hemen. Ne kadar az yaygara koparırsan, ikimiz için de o kadar iyi. Eğer kim olduğumu bilmiyorsan,
cübbemin altında rozetini hissedebilirsin.
Ben yetkiye sahibim. Hepsi normal ve bu d-d sırasından çıktığımızda sana kağıtları göstereceğim."

Bir elini Hade'in boğazından çekti ve cebinden bir çift kelepçe çıkardı.

"Bu bir hata. Bu bir rezalet," diye soludu katil, bembeyaz ve titrek, ama korkunç derecede canlı ve özgürlüğü için çaresiz. "Bırak beni, söylüyorum sana! Ellerini üzerimden çek! Hırsıza mı benziyorum, aptal?"

"Kime benzediğini biliyorum," diye fısıldadı dedektif, yüzü mahkumunun yüzüne yakın bir şekilde. "Şimdi, bir hırsız gibi rahat mı davranacaksın yoksa
bu adamlara kim olduğunu ve seni ne için istediğimi söyleyeyim mi?
Gerçek adını mı söyleyeyim yoksa söylemeyeyim mi? Onlara söyleyeyim mi? Çabuk, konuş;
yapayım mı?"

Memurun yüzünde o kadar coşkulu, o kadar gereksiz yere vahşi bir şey vardı ki, tuttuğu adam dedektifin onu gerçekte ne olarak tanıdığını gördü ve boğazını tutan eller
omuzlarından aşağı kaydı, yoksa düşecekti. Adamın gözleri
açılıp tekrar kapandı ve hafifçe öne arkaya sallandı ve
boğazı kurumuş ve yanıyormuş gibi boğuldu. Hatta, suç konusunda bu kadar katılaşmış bir uzman olan ve yakından durup bunu içine
çekmeye çalışan Gallegher için bile, adamın dehşetinde o kadar aşağılık bir şey vardı ki, ona
neredeyse bir acıma dokunuşuyla baktı.

"Tanrı aşkına," diye yalvardı Hade, "bırak gideyim. Benimle odama gel ve
paranın yarısını sana vereyim. Seninle adil bir şekilde bölüşelim. İkimiz de
kaçabiliriz. Orada ikimiz için de bir servet var. İkimiz de kaçabiliriz.
Hayat boyu zengin olacaksın. Anlıyor musun--hayat boyu!"

Ama dedektif, hakkını vermek gerekirse, dudaklarını daha da sıkı kapattı.

"Bu kadar yeter," diye fısıldadı karşılık olarak. "Beklediğimden daha fazla.
Zaten kendini mahkûm ettin. Gel!"

Üniformalı iki memur kapıda çıkışlarını engelledi, ama Hefflefinger
kolayca gülümsedi ve rozetini gösterdi.

"Byrnes'in adamlarından biri," dedi açıklama yaparak; "Bu adamı almaya özellikle
geldi. O bir hırsız; 'Arlie' Lane, _takma ad_ Carleton.
Kağıtları kaptana gösterdim. Hepsi normal. Sadece oteldeki tuzaklarını alıp onu karakola götüreceğim. Sanırım bu gece
doğruca New York'a gideceğiz."

Memurlar başlarını salladılar ve belki de dünyadaki en iyi dedektiflik gücünün temsilcisine hayranlıklarını dile getirerek gülümsediler ve geçmesine
izin verdiler. Sonra Hefflefinger döndü ve hala yanında bir köpek kadar dikkatli duran Gallegher'la konuştu. "Tahvilleri ve diğer şeyleri almak için odasına gidiyorum," diye fısıldadı; "sonra onu istasyona götürüp o trene bineceğim. Ben payıma düşeni yaptım; seninkini unutma!"

"Oh, paranı yeterince alacaksın," dedi Gallegher. "Ve, sa-ay," diye ekledi, bir uzmanın takdir edici başını sallayarak, "biliyor musun, bunu oldukça iyi yaptın."

Bay Dwyer, baskın sakinleşirken yazıyordu, tıpkı kavganın başlamasını beklerken yazdığı gibi. Şimdi diğer muhabirlerin öfkeli bir şekilde bir araya geldiği yere doğru yürüdü.

Gazeteciler, onları sıkıştıran memurlara, ülkenin başlıca gazetelerini temsil ettiklerini ve baskını planlayan ve tutuklandıklarını ilan eden
yüzbaşıyla hararetle tartıştıklarını bildirmişlerdi.

{Başlıklı resim: "Tanrı aşkına," diye yalvardı Hade, "bırakın beni!"}

"Eşek olma, Scott," dedi Bay Dwyer, ne nazik ne de politik olmak için fazla heyecanlıydı. "Burada olmamızın bir tercih meselesi olmadığını biliyorsun. Biz
senin gibi iş için buraya geldik ve bizi tutmaya hakkın yok."

"Eğer hemen telgrafımızı çekmezsek," diye itiraz etti New York'lu bir adam, "yarının gazetesi için çok geç kalacağız ve----"

Kaptan Scott, yarının gazetesi için zerre kadar umursamadığını ve bildiği tek şeyin gazetecilerin karakola gideceği olduğunu söyledi. Orada bir duruşma olacak ve eğer yargıç onları serbest bırakmaya karar verirse, bu yargıcın işiydi,
ama görevi onları gözaltına almaktı.

"Ama o zaman çok geç olacak, anlamıyor musun?" diye bağırdı Bay Dwyer.
"Bizi hemen _hemen_ serbest bırakmalısın."

"Bunu yapamam, Bay Dwyer," dedi kaptan, "ve mesele bundan ibaret. Neden, Junior Republican Kulübü'nün başkanını, bana bu paltoyu giydiren adamı devriye arabasına göndermedim mi, ve sizce bundan sonra sizi serbest bırakabilir miyim? Üç gün önce barışı korumak için hepiniz kefaletle serbest bırakıldınız ve işte buradasınız - porsuklar gibi
dövüşüyorsunuz. İçinizden birini serbest bırakmak benim görevim."

Bay Dwyer'ın bundan sonra söyledikleri, cesur Yüzbaşı Scott'a o kadar iltifatsızdı ki, o aşırı sinirli kişi spor editörünü omzundan yakaladı ve iki adamının eline itti.

Bu, seçkin Bay Dwyer'ın kaldırabileceğinden fazlaydı ve heyecanla elini kaldırarak direndi. Fakat aptalca bir şey yapmaya vakit bulamadan bileği güçlü, küçük bir el tarafından kavrandı ve
başka birinin paltosunun cebini karıştırdığının farkındaydı.

Ellerini yanlarına vurdu ve aşağı baktığında Gallegher'ın
hemen arkasında durduğunu ve bileğinden tuttuğunu gördü. Bay Dwyer
çocuğun varlığını unutmuştu ve Gallegher'ın masum gözlerindeki bir şey onu durdurmasaydı
kesinlikle konuşacaktı.

Gallegher'ın eli hala Bay Dwyer'ın Gallegher'ın çalışmaları ve Hade'in son yakalanması hakkında yazdıklarını ve dövüşün sürekli betimleyici bir anlatımını yazdığı not defterini koyduğu cebindeydi. Gözleri Bay Dwyer'a dikilmiş halde Gallegher onu çıkardı ve
hızlı bir hareketle yeleğinin içine soktu. Bay Dwyer anladığını belirten bir baş sallama yaptı. Sonra iki muhafızına baktı ve
hâlâ muhabirlerin şefleriyle olan sözlü mücadelesine ilgi duyduklarını ve hiçbir şey görmediklerini fark etti, eğildi ve Gallegher'a fısıldadı: "Formlar üçe yirmi kala kilitleniyor. Eğer o zamana kadar
oraya varamazsan hiçbir işe yaramayacak, ama zamanında
varırsan kasabayı -ve de ülkeyi- yenersin."

Gallegher'ın gözleri anlamlı bir şekilde parladı ve anladığını göstermek için başını sallayarak cesurca kapıya doğru koşmaya başladı. Ama kapıyı koruyan memurlar onu aniden durdurdu ve Bay Dwyer'ın şaşkınlığına
göre ondan görünüşe göre bir gözyaşı selini çekti.

"Bırakın babama gideyim. Babamı istiyorum," diye bağırdı çocuk, histerik bir şekilde. "Babamı dinlendirdiler. Ah, baba, baba. Seni hapse atacaklar."

"Baban kim, evlat?" diye sordu kapıdaki muhafızlardan biri.

"Keppler benim babam," diye hıçkırdı Gallegher. "Onu hapse atacaklar ve onu bir daha asla göremeyeceğim."

"Ah, evet, göreceksin," dedi memur iyi huylu bir şekilde; "o orada, o ilk devriye arabasında. Koşarak gelip ona iyi geceler diyebilirsin, sonra da yatağa girsen iyi olur. Burası senin yaşındaki çocuklar için uygun bir yer değil."

"Teşekkür ederim, efendim," diye homurdandı Gallegher, gözyaşları içinde, iki memur sopalarını kaldırıp onun karanlığa doğru bayılmasına izin verirken.

Dışarıdaki avlu bir kargaşa içindeydi, atlar tepiniyor, dalıyor ve arabaları birbirine çarpıyordu; Her pencereden ışıklar parlıyordu
görünüşe göre ıssız bir ev olan yerin ve tutukluların sesleri hala öfkeli bir şekilde yükseliyordu.

Üç polis devriye arabası avluda hareket ediyordu, isteksiz yolcularla doluydu, koyunlar gibi bir araya toplanmış oturuyor veya ayakta duruyorlardı ve
karla karışık yağmurdan ve kardan hiçbir korumaları yoktu.

Gallegher karanlık bir köşeye gizlice girdi ve
görme duyusu arazinin konumuna aşina olana kadar sahneyi izledi.

Sonra gözleri korkuyla bir memurun arabaların arasında arama yaptığı bir fenerin sallanan ışığına sabitlenmiş olarak
atların nalları arasından ve arabaların tekerleklerinin arkasından el yordamıyla yolunu
buldu ve onu en uzak kapıya kendisi yerleştirdi.
Hala oradaydı ve at, bıraktığı gibi, başı şehre dönüktü.
Gallegher büyük kapıyı sessizce açtı ve gergin bir şekilde bağlama kayışıyla uğraştı. Düğüm ince bir buz tabakasıyla kaplıydı ve
gevşetebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti. Ama sonunda dişleri onu ayırdı ve dizginleri elinde tutarak
tekerleğe atladı. Ve öylece dururken, korku şoku sırtından aşağı elektrik akımı gibi indi, nefesi kesildi ve kıpırdamadan durdu,
karanlığa kocaman gözlerle baktı.

Fenerli subay aniden elli fit uzaklıktaki bir arabanın arkasından belirdi ve
el fenerini başının üstünde tutarak, Gallegher'a doğru öyle doğrudan bakıyordu ki
çocuk onu görmesi gerektiğini hissetti. Gallegher bir ayağını tekerleğin göbeğine, diğerini de kutunun üzerine koyarak sıçramayı bekledi. İkisinin de hareket etmesi bir dakika kadar sürdü ve sonra subay bir adım öne çıktı ve sertçe sordu, "O kim? Orada ne yapıyorsun?"

O zaman müzakere için zaman yoktu. Gallegher suçüstü yakalandığını ve tek şansının açık bir şekilde kaçmak olduğunu hissetti. Kutunun üzerine
atladı, bunu yaparken kırbacı çıkardı ve hızlı bir
hareketlilikle
atın kafasına ve sırtına vurdu. Hayvan bir homurtuyla
ileriye doğru sıçradı, kapı direğini kıl payı geçti ve
karanlığa doğru
uçtu.

"Dur!" diye bağırdı subay.

Gallegher'ın liman işçileri ve değirmen işçileri arasındaki tanıdıklarının çoğu aynı şekilde meydan okunmuştu ve Gallegher meydan okumanın dikkate alınmaması durumunda muhtemelen ne olacağını biliyordu. Bu yüzden
koltuğundan aşağıdaki ayaklığa kaydı ve başını eğdi.

Arkasından hızla gelen üç tabanca sesi,
erken eğitiminin ona değerli bir yararlı çeşitli bilgi birikimi sağladığını kanıtladı.

"Korkma," dedi ata güven verici bir şekilde; "Havaya
ateş
ediyor."

Tabanca atışlarına bir devriye arabasının gongunun sabırsız çınlaması karşılık verdi ve Gallegher omzunun üzerinden baktığında kırmızı ve yeşil fenerlerinin bir yandan diğer yana savrulduğunu ve bir fırtınada ileri doğru atılan bir yatın yan lambaları gibi
karanlığa baktığını gördü.

"Seninle devriye arabalarına karşı yarışmayı pazarlık etmemiştim," dedi Gallegher hayvanına; "ama eğer bir yarış istiyorlarsa, onlara bunun için zorlu bir
mücadele vereceğiz, değil mi?"

Dört mil güneyde bulunan Philadelphia, gökyüzüne hafif sarı bir ışık
gösterdi. Çok uzaktaydı ve Gallegher'ın övünmesi, macerasının yalnızlığı ve önündeki uzun yolculuğun düşüncesiyle içinde soğudu.

Hala çok soğuktu.

Yağmur ve sulu kar giysilerini deldi ve tenine
sert, ürpertici bir dokunuşla çarptı ve titredi.

Belki de aşırı kilolu devriye arabasının arkada güvenli bir mesafede çamura saplanmış olması düşüncesi bile onu neşelendirmedi ve şimdiye kadar onu soğuğa karşı duyarsızlaştıran heyecan
sönüverdi ve onu daha zayıf ve gergin bıraktı. Ancak atı uzun süre ayakta durmaktan üşümüştü ve şimdi hevesle öne atıldı, damarlarındaki yarı donmuş kanı ısıtmaya fazlasıyla istekliydi.

"Sen iyi bir hayvansın," dedi Gallegher, acıklı bir şekilde. "Benden daha fazla cesaretin var. Şimdi bana sırtını dönme. Bay Dwyer kasabayı yenmemiz gerektiğini söylüyor." Gallegher gece boyunca at sürerken saatin kaç olduğunu bilmiyordu, ancak Keppler'dan hedefe olan mesafenin yaklaşık dörtte üçü kadar uzaklıktaki bir fabrikanın üzerindeki büyük bir saatten öğrenebileceğini biliyordu.

Hala açık arazideydi ve pervasızca araba kullanıyordu, çünkü yolculuğunun en iyi kısmının şehir sınırları dışında yapılması gerektiğini biliyordu.

Çıplak sapları ve ince kar örtüsünün üzerinde yükselen çamurlu toprak parçaları olan ıssız görünümlü mısır tarlaları arasında yarıştı, kamyon çiftlikleri ve tuğla depoları her iki tarafında da vardı. Çok yalnız bir işti ve bir veya iki kez köpekler havlayarak kapılara doğru koştu ve arkasından havladı.

Yolunun bir kısmı demir yolu raylarına paralel uzanıyordu ve geceyi geçirmek için duran uzun yük ve kömür vagonlarının yanında bir süre araba kullandı. Muhteşem Queen Anne banliyö istasyonları karanlık ve ıssızdı, ancak blok kulelerinden bir veya ikisinde operatörlerin masalarında yazdıklarını görebiliyordu ve bu manzara bir şekilde onu rahatlattı.

Bir keresinde ilk yolculuğunda kendisini sardığı battaniyeyi çıkarmak için durmayı düşündü, ancak zaman kaybetmekten korktu ve dişleri birbirine vurarak ve omuzları soğuktan titreyerek yola devam etti.

Karanlık evlerin ilk yalnız sırasını hafif bir tanıma
sevinciyle karşıladı. Dağınık lamba direkleri ruhunu aydınlattı ve hatta kötü döşenmiş sokaklar bile atının ayaklarının ritmi altında müzik gibi çınladı. Birçok katın en alt katında yalnızca bir gece bekçisinin ışığı olan büyük değirmenler ve imalathaneler, onu grotesk şekilleriyle
ürküten kasvetli çiftlik evlerinin ve zayıf ağaçların yerini almaya başladı. Yaklaşık bir saattir araba kullanıyordu, hesapladı ve
o süre içinde yağmur ıslak kara dönüşmüştü, yoğun bir şekilde yağıyordu
ve dokunduğu her şeye yapışıyordu. Blok blok, içlerindeki uyuyanlar kadar sessiz ve hareketsiz, şık işçi evlerinin yanından geçti ve
sonunda atın başını Broad Street'e çevirdi, şehrin bir ucundan diğer ucuna uzanan ve onu eşit şekilde ikiye bölen büyük ana caddesi.

Sokaktaki kar ve sulu kar üzerinde sessizce sürüyordu,
düşünceleri sadece çok görmek istediği saat kadranındaydı,
ki kaldırımdan boğuk bir ses ona meydan okudu. "Hey, sen, dur orada,
dur!" dedi ses.

Gallegher başını çevirdi ve sesin bir polisin miğferinin altından geldiğini görse de, tek cevabı atının kafasına kırbacıyla sertçe vurmak ve onu dörtnala koşturmak oldu.

Bunun ardından polis memurundan keskin, tiz bir düdük geldi. Bir blok ötedeki bir sokak köşesinden bir düdük daha yanıt verdi. "Vay canına," dedi Gallegher dizginleri çekerken. "Bir tane daha fazla," diye ekledi özür dilercesine. At
durdu ve ağır nefes alarak dikildi, yanlarından büyük buhar bulutları yükseliyordu.

"Neden sana söylediğimde durmadın?" diye sordu ses,
artık taksinin yanındaydı.

"Seni duymadım," diye karşılık verdi Gallegher tatlı bir şekilde. "Ama senin 
ıslık çaldığını duydum ve eşinin ıslık çaldığını duydum ve belki de benimle
konuşmak istediğini düşündüm, bu yüzden durdum."

"Beni yeterince iyi duydun. Neden ışıkların yanmıyor?" diye sordu ses.

"Onları yakmalı mıyım?" diye sordu Gallegher, eğilip aniden ilgiyle onlara
bakarak.

"Yapman gerektiğini biliyorsun ve eğer yapmazsan, o taksiyi
sürmeye hakkın yok. Zaten senin normal şoför olduğuna inanmıyorum. Nereden
aldın?"

"Elbette benim taksim değil," dedi Gallegher, rahatça gülerek. "Bu
Luke McGovern'ın. İçki almak için içeri girerken onu Cronin'in dışında bıraktı ve çok fazla içti ve babam bana onu ahıra götürmemi söyledi. Ben Cronin'in oğluyum. McGovern araba kullanacak durumda değil. Atı nasıl kötüye kullandığını kendiniz görebilirsiniz. Onu Bachman'ın ahırına koydu ve ben de şimdi orada dolaşıyordum."

Gallegher'ın bölgedeki yerel ünlüler hakkındaki bilgisi, asayişin gayretli memurunu şaşırttı. Çocuğa daha az yetenekli bir yalancıyı rahatsız edecek sabit bir bakışla baktı, ancak Gallegher sadece omuzlarını hafifçe silkti, sanki soğuktanmış gibi ve memurun bundan sonra ne söyleyeceğini umursamadan bekledi.

Gerçekte kalbi yan tarafında şiddetle çarpıyordu ve daha uzun süre gergin tutulursa pes edip çökeceğini hissediyordu. İkinci karla kaplı şekil aniden evlerin gölgesinden belirdi.

"Ne oldu, Reeder?" diye sordu.

"Ah, pek bir şey yok," diye cevapladı birinci subay.

"Bu çocuğun lambaları yanmıyordu, bu yüzden durmasını söyledim ve yapmadı, bu yüzden sana ıslık çaldım. Ama sorun değil. Sadece Bachman'a
gidiyor. Hadi," diye ekledi somurtkan bir şekilde.

"Kalk!" diye cıvıldadı Gallegher. "İyi geceler," diye ekledi, omzunun üzerinden.

Gallegher iki polisin yanından uzaklaşırken histerik bir rahatlama sesi çıkardı ve giderken iki karışan aptal için başlarına
acı lanetler yağdırdı.

"Bir adamı korkudan öldürmektense öldürebilirler," dedi, her zamanki küstahlığına geri dönmeye çalışarak. Ama çabası biraz acınasıydı ve yüzünden aşağı doğru yavaşça süzülen tuzlu, sıcak bir gözyaşının ve boğazında durmayan bir yumrunun yükseldiğinin suçlulukla farkındaydı.

"Bütün polis teşkilatının benim gibi küçük bir çocuk için endişelenmeye devam etmesi adil değil," dedi, utançla özür dilercesine. "Hiçbir
yanlış
yapmıyorum ve yarı donmuş haldeyim ve yine de bana
söylemeye devam ediyorlar."

O kadar soğuktu ki, çocuk ayaklarını sıcak tutmak için ayak tahtasına vurduğunda, vücudunda keskin acılar yükseldi ve gerçek taksi şoförlerinin yaptığı gibi kollarını omuzlarına vurduğunda, parmak uçlarındaki kan o kadar şiddetli karıncalandı ki acıdan yüksek sesle ağladı.

Daha önce sık sık bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalmıştı ama hiç bu kadar uykulu hissetmemişti. Sanki biri kloroformla ağır bir süngeri yüzüne bastırıyordu ve kendisini ele geçiren uyuşuklukla mücadele edemiyordu.

Başının üzerinde belli belirsiz asılı duran, büyük bir ay gibi görünen yuvarlak bir ışık diski gördü ve sonunda bunun aradığı saat kadranı olduğunu tahmin etti. Bunu fark etmeden önce yanından geçmişti; ancak bu gerçek onu tekrar uyandırdı ve taksisinin tekerlekleri Belediye Binası köşesinden kaydığında, tren istasyonunun üzerinde uyanık kalan ve geceyi ölçen diğer büyük saat kadranına bakmayı hatırladı.

Saatin iki buçuk olduğunu ve kendisine sadece on dakika kaldığını gördüğünde dehşetle soluk soluğa kaldı. Bu, birçok elektrik ışığı ve tanıdık bina yığınının görüntüsü, nerede olduğunu ve acele etmenin ne kadar gerekli olduğunu yarı yarıya fark etmesine neden oldu.

Ayağa kalktı, atı çağırdı ve kaygan asfalt üzerinde pervasızca dörtnala koşmasını sağladı. Başka hiçbir şey düşünmüyordu
ve ne sola ne de sağa bakmadan Chestnut'a doğru Broad Caddesi'nden hızla ilerledi, rotası doğrudan ofise doğruydu, artık sadece yedi blok ötedeydi.

Gallegher bunun nasıl başladığını hiç anlayamadı, ama aniden her iki taraftan gelen bağırışlarla saldırıya uğradı, atı geriye doğru savruldu ve
arabacı üniforması giymiş iki adamın atının başında asılı durduğunu, yanlarını okşadığını ve ona ismini söylediğini gördü. Ve köşedeki diğer arabacılar
arabanın etrafında uçuşuyorlardı, hepsi aynı anda konuşuyor ve küfür ediyorlardı ve kırbaçlarıyla çılgınca işaretler yapıyorlardı.

Arabanın McGovern'a ait olduğunu bildiklerini ve onun
nerede olduğunu ve neden onda olmadığını bilmek istediklerini söylediler;
Gallegher'ın onu nereden çaldığını ve neden onu sahibinin arkadaşlarının
kollarına sürecek kadar aptal olduğunu bilmek istiyorlardı; dediler ki
bir taksi şoförünün
arabasının kaçmasına izin vermeden içki içmek için
kutusundan inmesinin zamanı gelmişti ve bazıları yüksek sesle bir polis çağırdı ve genç hırsızı sorumlu tutması için
bir polis çağırdı.

Gallegher, kötü bir rüyadan aniden bilincine kavuşmuş gibi hissetti ve yarı uyanık bir uyurgezer gibi bir saniyeliğine durdu.

Taksiyi elektrik ışığı altında durdurmuşlardı ve ışığı
çiğnenmiş kar ve etrafındaki adamların yüzlerine soğukça parladı.

Gallegher öne eğildi ve kırbacıyla ata vahşice vurdu.

"Bırakın beni," diye bağırdı, dizginleri güçsüzce çekerken. "Bırakın beni, söylüyorum. Hiçbir taksi çalmadım ve beni durdurmaya hakkınız yok. Sadece _Basın_ ofisine götürmek istiyorum," diye yalvardı. "Bunu sana geri gönderecekler. Yolculuğun parasını ödeyecekler. Kaçıp gitmiyorum. Sürücü tasmayı aldı - dinlendi - ve ben sadece _Basın_ ofisine gidiyorum. Beni duyuyor musun?" diye bağırdı, sesi tutku ve hayal kırıklığıyla
bir çığlıkta yükselip kırılırken. "Sana dizginleri bırakmanı söylüyorum. Beni bırak yoksa seni öldürürüm. Beni duyuyor musun? Seni öldürürüm." Ve öne eğilen çocuk, uzun kırbacıyla
at başındaki adamların yüzlerine vahşice vurdu.

Kalabalıktaki biri uzanıp onu ayak bileklerinden yakaladı ve
hızlı bir sarsıntıyla onu kutudan çekip sokağa fırlattı. Ama
bir anda dizlerinin üzerine çöktü ve adamın elinden yakaladı.

"Beni durdurmalarına izin vermeyin, beyefendi," diye bağırdı, "lütfen gitmeme izin verin. Taksiyi
çalmadım, beyefendi. Yardım edin, çalmadım. Size gerçeği söylüyorum. Beni
basın_ ofisine götürün, size bunu kanıtlayacaklar. İstediğiniz
her şeyi size ödeyecekler. Şimdilik çok az bir mesafe var ve ben
çok yol kat ettim, beyefendi. Lütfen beni durdurmalarına izin vermeyin," diye hıçkırdı, adamın
dizlerine sarılarak. "Tanrı aşkına, beyefendi, gitmeme izin verin!"

_Basın_'ın yönetici editörü yanındaki kauçuktan
konuşma tüpünü aldı ve gece editörünün son yirmi dakika içinde kendisine beş kez sorduğu soruya, "Henüz değil" diye cevap verdi.

Sonra tüpün metal üst kısmını sabırsızlıkla kırdı ve
yukarı çıktı. Yerel odanın kapısından geçerken, muhabirlerin eve gitmediğini, masalarda ve sandalyelerde oturup beklediklerini fark etti. O geçerken meraklı gözlerle yukarı baktılar ve şehir editörü, "Henüz bir haber var mı?" diye sordu ve yönetici editör başını salladı.

Dizgicilerin dizgi odasında boş boş durdukları ve ustabaşılarının gece editörüyle konuştuğu görüldü.

"Şey," dedi o beyefendi çekinerek.

"Şey," diye karşılık verdi yönetici editör, "Sanırım bekleyemeyiz; ya siz?"

"Yarım saat geçti," dedi gece editörü, "ve gazeteyi daha fazla geri tutarsak banliyö trenlerini kaçıracağız. Tamamen varsayımsal bir hikaye için bekleyemeyiz. Tüm olasılıklar, kavganın gerçekleşmiş olması veya bu Hade'nin tutuklanmış olması yönünde."

"Ama eğer bunda yenilirsek--" diye önerdi şef. "Ama bunun
mümkün olduğunu sanmıyorum. Basılacak bir hikaye olsaydı, Dwyer
şimdiye kadar buraya getirirdi."

Yönetici editör sabit bir şekilde yere baktı.

"Pekala," dedi yavaşça, "daha fazla beklemeyeceğiz. Hadi," diye ekledi, isteksizce iç çekerek ustabaşına dönerek. Ustabaşı
kendini döndürdü ve emirlerini vermeye başladı; ancak iki editör
hâlâ birbirlerine şüpheyle bakıyorlardı.

Böyle dururken, aniden bir bağırış duyuldu ve aşağıdaki muhabirlik odalarında
bir ileri bir geri koşan insanların sesi duyuldu. Merdivenlerde birçok ayak sesi duyuldu ve kargaşanın üstünde şehir editörünün sesini duydular, birine "Koşup Madden'a gidip
biraz brendi al, çabuk" diyordu.

Dizgi odasındaki hiç kimse bir şey söylemedi; ancak eve gitmeye başlayan
dizgiciler paltolarını çıkarmaya başladılar ve herkes
gözlerini kapıya dikmiş bir şekilde duruyordu.

Dışarıdan tekmelendi ve kapıda bir taksi şoförü ve şehir editörü duruyordu, aralarında zavallı, küçük bir çocuk figürü, ıslak ve perişan, ve kar eriyordu
giysilerini çıkarıp küçük gölcükler halinde yere doğru koştu. "Neden, Gallegher bu," dedi gece editörü, en büyük hayal kırıklığını yansıtan bir tonda.

Gallegher, destekçilerinden kurtuldu ve dengesiz bir
adım attı, parmakları yeleğinin düğmeleriyle sertçe
çalışıyordu.

"Bay Dwyer, efendim," diye başladı belli belirsiz, gözleri korkuyla yönetici editöre dikilmiş bir şekilde, "tutuklandı--ve ben daha erken gelemedim,
'çünkü beni durdurup durdular ve altımdan taksiyi aldılar--ama--" defterini göğsünden çıkardı ve yağmurdan
ıslanmış ve gevşemiş
kapaklarıyla uzattı, "ama Hade'i aldık ve işte Bay Dwyer'ın kopyası."

Ve sonra sesinde tuhaf bir tonla, kısmen korkudan kısmen umuttan, "Zamanında mıyım, efendim?" diye sordu.

Yönetici editör kitabı aldı ve ustabaşına fırlattı, o da
yapraklarını kopardı ve onları bir kumarbazın kart dağıttığı kadar hızlı bir şekilde adamlarına dağıttı.

Sonra yönetici editör eğildi ve Gallegher'ı kollarına aldı,
ve oturarak ıslak ve çamurlu ayakkabılarını çözmeye başladı.

Gallegher, yöneticilik onurunun bu şekilde aşağılanmasına karşı koymak için belli belirsiz bir çaba gösterdi; ancak itirazı çok zayıftı ve başı
yönetici editörün omzuna sertçe düştü.

Gallegher için akkor ışıklar daireler çizerek dönmeye başladı,
ve farklı renklerde yanmaya başladı; önünde diz çöken ve ellerini ve ayaklarını
sürten muhabirlerin yüzleri soluk ve yabancı hale geldi ve
bodrumdaki büyük baskı makinelerinin uğultusu ve gürültüsü
denizin uğultusu gibi çok uzaklardan geliyordu.

Ve sonra yer ve koşulları tekrar aklına geldi
keskin ve ani bir canlılıkla.

Gallegher, hafif bir gülümsemeyle, yönetici editörün
yüzüne baktı. "Kaçtığım için beni rahatsız etmeyeceksin, değil mi?" diye fısıldadı.

Yönetici editör hemen cevap vermedi. Başını eğmişti ve
bir sebepten ötürü, kendi küçük oğlunu,
evde yatakta yatarken düşünüyordu. Sonra, sessizce, "Bu sefer değil, Gallegher." dedi.

Gallegher'ın başı yaşlı adamın omzuna rahatça yaslandı ve
çevresindeki genç adamların yüzlerine kapsamlı bir şekilde gülümsedi. "Bunu yapmamalıydın," dedi, eski küstahlığının bir dokunuşuyla,
"çünkü--kasabayı yendim."

CADDEDE YÜRÜYÜŞ

Yavaşça basamaklardan indi ve mekanik bir şekilde eldivenlerini çekiştirdi.

Daha sonra, bir kadının yüzünün, geçen bir faytondan ona doğru parlak bir şekilde başını salladığını ve alışkanlıktan dolayı şapkasını kaldırdığını ve kim olduğunu bilmediğini hatırladı.

Basamakların dibinde durdu ve bir an kararsızca durdu ve sonra kuzeye doğru döndü, aklında kesin bir hedef olduğu için değil, diğer yolun odalarına doğru gittiği ve henüz oraya gitmek istemediği için. Garip bir sevinç duygusunun farkındaydı, bunu özgür olmasına ve her şeyde tekrar kendi efendisi olmasına bağlıyordu. Ve bununla birlikte belirgin bir küçüklük duygusunu, kendisine veya ona karşı aşağılık veya değersiz davrandığını itiraf etti.

Ve yine de iyi davranmıştı, hatta Don Kişotvari. Kızda bunun onun isteği olduğu ve onun onunla ilişkisini kestiği izlenimini bırakmaya çalışmıştı, onun onunla ilişkisini kesmediği izlenimini.

Bir kızı terk eden bir adamı aşağılık bir şey olarak görüyordu ve kesinlikle kendine o şekilde görünmek istemiyordu; veya, onun hatırına, insanların ondan bıktığını veya herhangi bir konuda onu eksik bulduğunu düşünmelerini istemiyordu. İnsanların nasıl konuşacağını çok iyi biliyordu. Nasıl
aslında ona hiç değer vermediğini, ona evlenme teklif ettiğinde kendi aklından geçenleri bilmediğini söyleyeceklerini; ve bu onun için
daha sonra onunla mizah duygusunu kaybetmesinden
çok daha iyiydi. Onun kendisini terk ettiğini söylemelerine gelince, bunu umursamadı.
Onların bu şekilde düşünmesini çok daha fazla tercih ederdi ve onun da böyle düşünmesini
umacak kadar centilmendi.

Yavaşça yürüyordu ve Otuzuncu Cadde'ye ulaşmıştı. Çok sayıda genç kız ve kadın geçen arabalardan ona eğilmiş veya başını sallamıştı, ancak bu düşüncelerinin ölçüsünü bozma eğiliminde değildi.
İnsanların onunla konuşmak için kendilerini ortaya atmasına alışkındı;
herkes onu tanımaya çalışıyordu, çok yakışıklı ve yakışıklı ve aşırı popüler bir genç olduğu için değil, henüz
bunlar tarafından şımartılmamış olduğu için.

Ama her durumda, bunun sefil bir iş olduğu sonucuna vardı. Yine de,
sadece doğru olanı yapmıştı. Bir aydır bunun olacağını görüyordu,
ve şimdi ayrılmaları daha sonra ayrılmalarından çok daha iyiydi, ya da
hayatlarının geri kalanında konum dışında her yerde ayrı yaşamak zorunda kalmaları! Evet, doğru şeyi yapmıştı -kesinlikle yapılacak tek şeydi.

Hala Cadde'de yürüyordu ve Otuz İkinci Cadde'ye ulaşmıştı, bu noktada düşünceleri aniden değişti. Bir kulüp penceresindeki yarım düzine adam ona başlarını salladılar ve ona geri döneceği yeri sertçe anlattılar. Son zamanlarda hayatlarından tamamen
çıkmıştı, sanki uzak bir şehirde yaşıyormuş gibi. Onlarla tanıştığında, onların arkadaşlığını ilgisiz ve kârsız bulmuştu. Bu tür şeyleri nasıl umursadığını ve bunun zevkinin nerede olduğunu merak etmişti. Şimdi o pencerenin dedikodularına, tuzaklar ve atlar hakkındaki yoğun tartışmalara, geç kahvaltılara ve erken akşam yemeklerine mi geri dönüyordu? Tekrar onlardan biri olduğu için tebriklerini dinlemeli miydi ve zincirlerini ve koşum takımlarını tekrar eline alması ne kadar zaman alacağına dair fısıldadıkları tahminleri tahmin etmeli miydi? Bastonuyla sertçe kaldırıma vurdu. Hayır, geri dönmeyecekti.

Ona daha önce bildiği herhangi bir zevkten veya uğraştan daha iyi ve daha yüce olan birçok şeyde eğlence ve meşguliyet bulmayı öğretmişti ve bunlardan vazgeçemezdi. En azından bunun için ona teşekkür etmeliydi. Ve bunun için de ona minnettar olacaktı. Bunu her zaman hatırlayacak ve yaşam tarzında, birlikte oldukları bu üç ayın etkisini ve iyi etkilerini gösterecekti.

Artık Kırk İkinci Cadde'ye ulaşmıştı. Eh, her şey bitmişti ve bir şeylerle uğraşmaya başlayacaktı. Bu deneyim ona
evliliğe uygun olmadığını; yalnız yaşamaya uygun olduğunu göstermişti. Çünkü, eğer kendisi kadar güzel bir kızın üç ay sonra ona
bağlı olduğunu görürse, başka biriyle hayatını
asla yaşayamayacağı açıktı. Evet, her zaman bekar kalacaktı.
Hayatını yaşamıştı, hikayesini yirmi beş yaşında anlatmıştı ve
sabırla sonu bekleyecekti, belirgin ve kasvetli bir adam. Şimdi
seyahat edecek ve dünyayı görecekti. Kahire'de her zaman bahsettiği, balayına gidecekleri otele gidecekti;
ya da Afrika'nın daha içlerine doğru ilerleyip bronzlaşmış, uzun yürüyüşler ve orman ateşiyle yıpranmış ve saçları erken beyazlamış bir şekilde geri dönebilirdi.
Hatta kendini büyük bir kendine acımayla geri dönüp
onu evli ve mutlu bulduğunu düşündü, tabii ki. Ve bu seçkin gezginin her yerden övgüyle söz edildiğini duyduğunda, daha sonraki tercihi hakkında gizli şüphelerinin olmasını bekleyerek keyif aldı.

Ve kendini onun sitem dolu bakışlarına babacan bir samimiyetle karşılık verirken, kocasına kaplan postları sunarken ve çocuklarına abartılı hediyeler alırken hayal etti.

Bu Kırk Beşinci Cadde'deydi.

Evet, kesinlikle yapılacak en iyi şey buydu. Uzaklara gidip kendini geliştirmek ve umutsuzca aşina olduğu tüm o ressamları ve katedralleri incelemek.

Bir zamanlar kendisini nasıl da kendinden geçirttiğini ve modern bir tablonun Louvre'un uzun galerisindekilere benzediğini söylediğinde ona gizlice nasıl hayran olduğunu hatırladı. Louvre hakkında her şeyi bildiğini düşünüyordu, ama tekrar gidip o uzun galeriyi bulup onunla anlayışlı bir şekilde konuşabiliyordu.

Ve sonra buz gibi bir hava dalgası gibi üzerine çöktü, bir daha asla onunla konuşamayacağı düşüncesi. Artık Elli Beşinci Cadde'ye ulaşmıştı ve bu şok onu köşede durup önünde boş boş bakmaya zorladı. Kendini fiziksel olarak oldukça zayıf hissediyordu ve odalarına geri dönmeye karar verdi ve sonra ne kadar neşesiz görüneceklerini ve ne kadar az rahatlık içerdiklerini hayal etti. Bunları son zamanlarda sadece giyinmek ve uyumak için kullanmıştı ve bunlara geri dönüp okumak, oturmak ve içlerinde yaşamak zorunda olduğu fikrine duyduğu tiksinti, hayatının tamamen Yirmi Yedinci Sokak'taki evle ne kadar bağlantılı hale geldiğini gösteriyordu. "Akşamları nereye gidecekti?" diye sordu kendi kendine, acıklı bir umutsuzlukla, "ya da sabah veya öğleden sonra?" Resim galerilerine ve büyük yayınevlerine, yeni kitap tezgahının üzerinde durup kitapları çekip birbirlerine sayısız zarif ciltli kitap hediye edene kadar, katipler onları o kadar iyi tanıyana kadar, kitapların nereye gönderileceğini sorma biçiminden asla geçmeyinceye kadar, o yolculuklar artık olmayacak mıydı? Ve annesi baş ağrısıyla veya terziye gittiğinde evindeki o baş başa öğle yemekleri, öğleden sonra parkta uzun gezintiler ve yürüyüşler, giyinmek için şehir merkezine koşuşturma, sonra her zaman on dakika geç kalmak ve her zaman yeni bir bahaneyle, eğer akıllıcaysa izin verilen ve eğer sıradansa hoş karşılanmayan bir bahaneyle, tüm bunlar gerçekten bitmiş miydi?

Neden, kasaba sadece o içinde olduğu için varlığını sürdürüyordu ve sokaklarda yürürken mağaza vitrinleri bile ona onu hatırlatıyordu - çiçekçiler sadece ona çiçek gönderebilmek için vardı ve şapkacıların vitrinlerindeki elbiseler ve başlıklar sadece ona yakıştığı kadar güzeldi; ve tiyatrolara ve gazetelere gelince, bunlar sadece ona zevk verdikleri için değerliydi. Ve tüm bunlardan vazgeçmişti ve ne için, diye sordu kendi kendine, ve neden?

Şimdi buna cevap veremezdi. Bunun nedeni, çok fazla içerikle
doymuş olmasıydı, diye cevapladı tutkuyla. Ne kadar
mutlu olduğunu takdir etmemişti. O çok nazik, çok lütufkârdı.
Onunla kavga edip onu kaybedene kadar onun için
ne kadar değerli ve kıymetli olduğunu hiç bilmemişti.

Artık Park'ın girişindeydi ve yürüyüş yolunda ilerledi,
bir suçludan daha kötü olduğu için kendini acı bir şekilde azarladı - bir aptal, bir
tanrıçanın eğildiği sıradan bir kör ölümlü. Bir gün dolaştıkları, etrafı kutudan bir daireyle çevrili tenha, güzel bir yer olan, sopasını sapladığı ve keşif hakkıyla ikisi için de talep ettiği yoldan saptıkları bir köşeyi acı bir pişmanlıkla hatırladı. Ve oraya nasıl gittiklerini, yoldaki arkadaşlarının görüş alanının dışında, bir kutu çalısının altındaki yeşil bir bankta oturup gevezelik ettiklerini, tıpkı bir çocuk bakıcısı ve genç erkeği gibi, damatlarının da ötesindeki at yolundaki kapıda durduğunu hatırladı. Bir gün kutunun bir dalını koparıp ona vermişti ve o da aptalca öpmüş, gülmüş ve gardiyanların onları çok duyurulan kuralı ihlal ettikleri için tutuklamalarından korkarak, onu binicilik eteğinin kıvrımlarına saklamıştı. Ve annesine macerasını anlatarak onu nasıl mutlu ettiğini, onları hazineleriyle Cadde'den aşağı kaçarken, bir grup atlı polis tarafından takip edilirken nasıl tarif ettiğini acınası bir gülümsemeyle hatırladı.

Bu ve ortak paylaştıkları yüzlerce başka aptalca, mutlu hayal
onu geri getirdi ve bir soğuk öğleden sonra, bu favori yerin hemen dışında, yağmurun sonbahar yapraklarını yıkadığı patikaya gömülmüş açık bir demir ızgaranın yanında nasıl durduğunu, bunun bir buhar radyatörü olduğunu ve ince eldivenli
ellerini sanki onları ısıtmak istercesine üzerine nasıl uzattığını hatırladı.

Onu ne kadar da saçma bir şekilde mutlu ediyordu ve ne kadar da neşeliydi! Aniden ve duygusal bir şekilde o gizli yere gitmeye karar verdi ve ona geri verdiği nişan yüzüğünü, mutluluk umutlarını gömdüğü gibi, o çalının altına gömdü ve bir gün öldüğünde bunu vasiyetinde okuyacağını, gidip yüzüğü
çıkaracağını ve onu hatırlayıp affedeceğini hayal etti. Çimenlerin üzerinden doğruca bu vadiye doğru
yürüyüşten
başladı, yüzüğü yelek cebinden çıkarıp elinde sıktı. Bu fedakarlık fikrine karşı coşkulu bir ilgiyle
hızla yürürken, önce bilinçsizce sonra da irkilerek, eski buluşma yerlerinden yirmi metre uzakta, araba yolunda çekilmiş faytonunun tanıdık hatlarını ve renklerini fark etti. Yanılmış olamazdı; atları yeterince iyi tanıyordu ve kutuda yaşlı Wallis ve patikada genç Wallis vardı.

Nefes nefese durdu ve sonra ihtiyatla ilerledi, çalıların çevresini kendisi ile araba arasında tutarak. Ve sonra
yaprakların arasından orada birinin olduğunu ve onun
o olduğunu gördü. Şaşkın ve şaşkın bir şekilde durdu. Bunu kavrayamadı. O, onun
ayrılmasından hemen sonra oraya gitmiş olmalıydı. Ama neden? Ve
diğerlerinin arasından neden o yere?

Elleriyle çalıları ayırdı ve onu her zaman olduğu gibi
güzel ve tatlı görünümlü, bankın yanındaki çalılığın altında dururken ve yeşil dallardan birini kırarken gördü. Dal ayrıldı
ve sap tekrar yerine uçtu, elinde yeşil bir dal bıraktı. O anda doğrudan ona doğru döndü ve saklandığı yerden yaprakları dudaklarına nasıl kaldırdığını ve yanağından aşağı bir gözyaşının
süründüğünü görebiliyordu.

Sonra iki koluyla çalıları bir kenara fırlattı ve kimsenin
duymadığı bir çığlıkla ona doğru atıldı.

Genç Van Bibber posta faytonunu kulübün önünde durdurdu ve dinlenmek için içeri girdi ve onları arabasıyla ve refakatçisiz olarak Park'tan eve giderken gördüğünü anlattı.

"Buna çok kötü bir davranış diyorum," dedi titiz Van Bibber, "nişanlı olmalarına rağmen."

KÖTÜ DOSTUM, BAY RAEGEN

Rags Raegen kendi elementinin dışındaydı. Su onun uygun elementiydi - tercihen Doğu Nehri'nin suyu. Ve kendisinin de ifade edeceği gibi, "çatıları çalıştırmaya" gelince, "içinde değildi." "

Polis tarafından takip edildiği diğer durumlarda, onları nehir kıyısına doğru koşturmuş ve iskeleden cesurca atlamış, onları boş boş bakarken ve güvenliği konusunda biraz endişe içinde bırakmıştı.
Gerçekten de, karakolda genç Raegen'in suda ustalığını bilmeyen üç farklı adam, karakola geri dönmüş ve onu çavuşa kaybolmuş olarak bildirmiş ve bir vatandaşı nehre
sürdüğü için pişmanlık duymuşlardı, orada ne yazık ki boğulmuştu. Hatta, bir keresinde, ateşli bir şekilde takip edildiğinde, genç Raegen'in, Doğu Otuz Üçüncü Sokak'taki Wakeman's Slip'ten daldığı
ve ardından tekrar suyun altından yüzerek iniş basamaklarına ulaştığı, polis memuru ve bir grup liman işçisinin ise onun battığı yerde yeniden ortaya çıkmasını beklediği anlatılmıştı. Ayrıca, o zamanlar, pervasızlık ruhuyla ve polis memurunun onu tanımaması üzerine, kalabalığın arasından arkadan iterek ilerledi ve
sözde boğulmuş adamı kurtarmak için suya atladı. Ve kendi cesedini bulmak için iki veya üç başarısız girişimden sonra, iskeleye tırmandı ve memura çamura saplanmış cesede dokunduğunu söyledi. Ve bu kurgunun bir sonucu olarak, nehir polisi, Rags iskelede oturup hareketlerini yönlendirirken, dört saat boyunca Wakeman's Slip'in etrafındaki nehir yatağını tırmanma demirleriyle sürükledi.

Ancak bu sefer polis onunla nehir arasında duruyordu ve bu yüzden o yöne doğru kaçışını engelledi ve McGonegal'e
vurduğunu ve McGonegal'in düştüğünü gördükleri için, kaçmak ve çatılara sığınmak zorunda kaldı. Durumu daha da kötüleştiren şey, kendi avlanma alanında değil, McGonegal'in evinde olmasıydı ve Cherry Sokağı'ndaki herhangi bir apartman dairesi, ona olan sevgisinden veya korkusundan ona barınak sağlarken, Otuz Üçüncü Sokak'takiler ona ve "Cherry Sokağı çetesinin tamamına" karşıydı, "Pike" McGonegal ise onların sevgilisi ve kahramanıydı. Ve eğer Rags bunu bilseydi, bloktaki herhangi bir apartman dairesi Case'inkinden daha iyiydi, ilk önce oraya yöneldi, çünkü Case'inki boştu ve kiracı yoktu, bir veya iki oda hariç ve birinden diğerine kaçma fırsatları çok azdı. Ama bunu bilemezdi, bu yüzden karanlık koridora daldı ve ilk dört kat merdiveni üçer basamakla çıktı, bir kolunu önünde uzatmıştı, çünkü çok karanlıktı ve dönüşler kısaydı. Dördüncü
katta, içinde süpürge olan bir kovanın üzerine
başı aşağı düştü ve kovayı orada bırakan kişiye
sövdü. Altıncı kattan çatıya çıkan bir merdiven vardı ve koşarak yukarı çıktı ve düz teneke çatıya açılan tahta tuzaktan
öne doğru düşerken onu da peşinden çekti.
Bir geminin güverte yolu gibi. Bacalar onu saklardı ama
başka bir güverte yolundan yukarı çıkan bir polis miğferi vardı ve diğer apartmanların pencerelerinden sarkan İtalyanların ona işaret ettiğini ve onu memura gösterdiğini gördü. Bu yüzden
ellerinden tutunup tekrar aşağı düştü. Çok büyük bir düşüş değildi ama
onu sarstı ve daha önce koştuğu yarış neredeyse nefesini kesmişti. Çünkü Rags, genç adamların ani hız denemelerine uygun bir hayat yaşamıyordu.

Dar merdivenlerden sendeleyerek aşağı indi ve daha önce üzerine düştüğü kovayı canlı bir şekilde hatırlayarak, elleriyle ve bir ayağını önüne uzatarak dikkatlice yolunu aradı. Kendi bölgesinde olsaydı, kovalamacanın gergin heyecanını başka türlü yaşamaktan daha çok severdi, çünkü orada evindeydi ve tüm çapraz kesitleri ve çatı çitlerindeki her kırık çitin nerede olduğunu ve çatılardaki tüm tuzakları biliyordu. Ama burada bir labirentte koşuyordu ve güvenli bir geçit gibi görünen şey onu subayların uzanmış kollarına fırlatabilirdi. Ve yolunu bulmaya çalışırken,
henüz sahanlıklardan hiçbirinin kapısının kendisine
ne merakla ne de misafirperverce, sığınacak bir yer sunarak
açılmadığı gerçeğine aklı fena halde takılmıştı.
Alınmak istemiyordu, ama buna rağmen oldukça serindi ve bu yüzden,
merdivenlerden yukarı çıkan hızlı, ağır ayak seslerini duyduğunda,
bir elini duvarın kenarına,
diğerini de korkuluğa koyarak aniden durdu ve soluk soluğa kaldı.
Aşağıdan, sokaktaki kadınların, çocukların ve heyecanlı erkeklerin yüksek seslerini ayırt edebiliyordu ve adımlar yaklaştığında birinin çatıya attığı
merdiveni altıncı kata indirdiğini ve inmeye
hazırlandığını duydu. "Ah!" diye hırladı Raegen, soluk soluğa ve çaresizce, "şimdi beni
yakaladığını düşünüyorsun, değil mi?" Evin bu kadar sessiz olduğunu görmek onu oldukça korkuttu, çünkü memurların ona doğru inip
çıkan ayak sesleri dışında, karanlık, sessiz binada yaşayan tek kişi o gibi görünüyordu.

Savaşmak istemiyordu.

Barışı korumak için zaten ağır bağlar altındaydı ve bu sonuncusu kesinlikle kendini savunmak içindi ve bunu kanıtlayabileceğini hissediyordu. Şimdi istediği şey kaçmak, kendi insanlarına geri dönmek ve
kendi mahzeninde veya tavan arasında saklanmaktı, orada beslenecek ve besleneceklerdi
ta ki sorun bitene kadar. Ve hala, bir mengenenin iki ucu gibi, kanun temsilcileri ona yaklaşıyorlardı.
Durduğu sahanlığa açılan kapının tokmağını çevirdi ve içeri itmeye
çalıştı, ama kilitliydi. Sonra hızla karşı taraftaki kapıya doğru yürüdü ve omzunu kapıya attı. Kapı açıldı ve
sendeleyerek öne doğru uzandı. Sığındığı oda neredeyse çıplaktı ve çok karanlıktı; ama oradan çıkan küçük bir odada yerde
bir yığın savrulmuş yatak gördü ve sanki suymuş gibi buna atladı ve ötesindeki duvara ulaşana kadar
altından süründü,
yüzünü ve karnını kıvranarak, kollarını ve bacaklarını düzleştirerek.
Sonra hareketsiz yattı, nefesini tuttu ve kalbinin
atışını ve merdivenlerdeki ayak seslerini dinledi.
Ayak sesleri
dış odaya giden sahanlıkta durdu ve iki adamın birbirlerine soru sormasıyla birlikte seslerin mırıldanmasını duyabiliyordu.
Sonra kapı
tekmelendi ve uzun bir sessizlik oldu, bir tabancanın
tıkırtısıyla keskin bir şekilde bozuldu.

"Belki de oradadır," dedi bas bir ses. Adamlar, yattığı
karanlık odaya giden zeminde ayaklarını yere vurarak
girişte durdular. Bir an bile orada durmadan dönüp tekrar uzaklaştılar; ancak kan damarları tıkanmış bir şekilde yatan ve elini ağzına bastırmış Raegen'a sanki bir saatten fazla süredir onun acısını düşünüyor ve bundan zevk alıyormuş gibi geldi. "Ben daha on iki saat önce buradaydım," dedi içlerinden biri rahatça. "Birkaç kişiyi kavga ettikleri için dışarı çıkarmak için geldim. 'Cinayet' ve 'polis' diye bağırıyorlardı ve eşyaları kırıyorlardı; ancak yeterince sessizlerdi. Adam bir liman işçisi, sanırım ve karısıyla birlikte düzenli olarak sarhoş oluyor ve her gece veya daha sık buraya geliyorlardı. Adada otuz günleri var."

"Odalarla kim ilgileniyor?" diye sordu bas ses. İlk ses "kimse ilgilenmiyordu" diye tahmin ettiğini söyledi ve ekledi: "Gördüğüm kadarıyla ilgilenilecek pek bir şey yok." "Öyle," diye onayladı bas ses. "Şey," diye devam etti hızla, "burada değil; ama binada, kesinlikle, çünkü
çatıdan geldiğimi gördüğünde geri çekildi. Ve beni geçmedi,
ben de, bunu biliyorum," diye itiraz etti bas ses. Sonra bas ses, onun aşağıdaki daireye kaymış olması gerektiğini söyledi ve Raegen'in net bir şekilde duyamadığı bir şey ekledi, Schaffer'ın çatıda olduğu ve onu yeterince güvende tuttukları hakkında, On Sekizinci Bölge'den o kızıl saçlı polisin sokaktan izlediği hakkında. Kapıyı arkalarından kapattılar ve ayak sesleri merdivenlerden aşağı indi, büyük evi sessiz ve görünüşe göre ıssız bıraktı. Genç Raegen başını kaldırdı,
ve uzun süre suyun altında kalmış gibi büyük bir rahatlama nefesiyle nefesini bıraktı ve gözlerinden ve alnından terleri dikkatlice ovuşturdu. Acımasızca sıcak, yakın bir
öğleden sonraydı ve ağır yatak örtüsünün altında boğucu bir şekilde gömülme ve heyecan onu ateşli bir şekilde sıcak ve titrek bırakmıştı. Dışarıda hava çoktan kararıyordu, ancak yorganları bir iki santim kaldırıp kirli pencere camlarına bakana kadar bunu bilemezdi. Henüz kalkmaya korkuyordu ve sabırsız bir
iç çekişle kendini düzleştirdi, yatağı tekrar başının üzerine topladı ve dinlemek için nefesini tuttu. Orada yattığı bir dakika veya daha fazla mutlak sessizlik olmuş olabilir ve sonra kanı damarlarında dondu, nefesi kesildi ve hızlı bir dehşet nefesiyle, dış odanın zemininde ona doğru sürünen bir şeyin sesini duydu. Kendini savunma içgüdüsü onu önce ayağa kalkmaya, onunla yüzleşmeye ve savaşmaya yöneltti ve ardından hemen saklandığı yerde aptalca bir güvenlik hissi geldi; ve en büyük gücünü çağırdı ve sadece kaba iradesiyle alnını çıplak zemine bastırdı ve sinirleri bilinmeyen, mantıksız bir korkuyla sarsılsa da kaskatı kesildi. Ve hala bu canlı şeyin kendisine doğru sürünerek geldiğini duyuyordu, ta ki onu sarsan içgüdüsel dehşet iradesini yenene kadar, ve boğuk bir çığlıkla yatak örtülerini üzerinden attı ve
titreyerek ayağa fırladı, sırtı duvara dayalı,
kolları önünde çılgınca açılmış ve içlerinde cinayet işleme isteği ve gücüyle.

Oda çok karanlıktı, ama ötedeki pencerelerden içeri küçük bir ışık huzmesi giriyordu ve bu ışıkta elleri ve dizleri üzerinde ona doğru hareket eden küçük bir bebek gördü, gülümsüyor ve ona memnun bir tanıma bakışıyla başını sallıyor ve nazikçe karşılıyordu.

Raegen'in üzerindeki korku o kadar güçlüydü ve tepki o kadar büyüktü ki
yatak yığınının üzerine oturdu ve
uzun ve zayıf bir şekilde güldü, ve hala kalbinde bu hayaletin garip bir şekilde gerçek dışı ve tehdit edici bir şey olduğu hissiyle.

{Başlıklı resim: Titreyerek ayağa fırladı.}

Ama bebek onun kahkahasından çok memnun görünüyordu ve başını geriye atmak, gülümsemek, mırıldanmak ve onunla birlikte nazikçe gülmek için durdu, sanki bu şaka ortaklaşa paylaştıkları çok iyi bir şakaymış gibi. Sonra ayağa kalkmaya çalıştı ve koşarak ona doğru geldi, iki çıplak
kolunu uzatmış ve ona karşı öyle bir güven ve yüzünde öyle bir hoş geldin ifadesiyle ki, Raegen kollarını uzattı ve bebeğin parmaklarını korkuyla ve nazikçe kendi parmaklarının arasına aldı.

Daha önce hiç bu kadar güzel bir çocuk görmemişti. Ellerinde ve yüzünde yeterince kir vardı ve yırtık elbisesi kömür ve kül izleriyle kirlenmişti. Yerdeki toz çıplak dizlerine sürtünmüştü ama yüzü Rags'ın daha önce gördüğü hiçbir yüze benzemiyordu. Ve sonra ona
güveniyormuş gibi baktı ve sanki uzun zaman önce tanışıyorlarmış gibi, ama bebeğin gözleri bir şekilde onu
incitmiş gibi geldi ve yüzünü çevirmek zorunda kaldı ve tekrar baktığında garip bir şekilde yeni bir kendinden memnuniyetsizlik ve af dileme isteğiyle baktı. Harika gözlerdi, siyah ve zengindi ve içlerinde derin bir bilgi üstünlüğü vardı, kötülüğün bilgisinin
üstünde gibi görünen bir bilgi; ve bebek ona gülümsediğinde, gözler de Rags'i bir şekilde korkutan ve rahatsız edici bir şekilde hareket ettiren bir güvenle ve şefkatle gülümsedi. "Beni korkuttuğunu ve seni öldüreceğimi biliyor muydun?" diye fısıldadı Rags, özür dilercesine, bebeği kol mesafesinden dikkatlice tutarken. "Biliyor muydun?" Ama bebek buna sadece gülümsedi ve elini uzatıp Rag'in yanağını parmaklarıyla okşadı. Bunda o kadar
harika yumuşak ve tatlı bir şey vardı ki Rags bebeği daha da yakınına çekti ve kollarını boynuna doladığında ve yüzünü çenesine yaklaştırıp sıkıca sarıldığında hızlı, garip bir zevk nefesi verdi.
Bebeğin kolları çok yumuşak ve dolgundu ve yanağı ve karışık
saçları terden sıcak ve nemliydi ve Raegen'in yüzüne düşen nefes şimdiye kadar bildiği her şeyden daha tatlıydı.
Harika ve nedense rahatsız edici bir şekilde mutlu hissediyordu ama sessizlik
baskıcıydı.

"Adın ne, küçüğüm?" dedi Rags. Bebek kollarını Raegen'in boynuna daha yakın dolaştırdı ve Raegen'in kulağına fısıldaması bir cevap olmadığı sürece
konuşmadı. "Adının ne olduğunu söylemiştin?" diye ısrar etti Raegen, fısıldayarak. Bebek buna kaşlarını çattı ve "Marg'ret" diyecek kadar uzun süre mırıldanmayı bıraktı, mekanik bir şekilde ve ismi kendisiyle veya başka bir şeyle ilişkilendirmeden. "Margaret, ha!" dedi Raegen, ciddi bir düşünceyle. "Çok güzel bir isim," diye ekledi, kibarca, çünkü üstün bir varlığın varlığında olduğu hissinden kurtulamıyordu. "Peki babanın isminin ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu Raegen, beceriksizce. Ama bu bebeğin sabrının veya bilgisinin ötesindeydi ve soruyu iki koluyla bir kenara itti ve iki kapalı yumruğuyla Raegen'in çenesine ve boğazına hafifçe vurmaya başladı. "Şimdi çok güçlüsün, değil mi?" diye alay etti genç dev, gülerek. "Belki bilmiyorsundur, Missie," diye ekledi ciddi bir şekilde, "baban ve annen Ada'da zaman geçiriyorlar ve onları bir ay daha göremeyeceksin." Hayır, bebek bunu bilmiyor ve umursamıyor gibi görünüyordu; Rags'ten ve onun arkadaşlığından memnun görünüyordu. Bazen geri çekilip ona uzun ve kuşkulu bir şekilde bakıyordu ve bu Rags'in yüreğini sızlatıyordu ve Rags suçlu ve mantıksız bir şekilde endişeli hissediyordu ta ki Rags tekrar güven verici bir şekilde gülümseyip kollarına geri dönene, yüzünü onunkine yaslayıp küçük parmaklarıyla onun pürüzlü çenesini hayretle okşayana kadar. Rags gecenin geç saatlerini ve bu garip eğlence uğruna odaya çöken karanlığı unuttu, bu şimdiye kadar bildiği diğer her şeyden çok daha ilgi çekici ve çok daha masumdu. Saklandığı gerçeğini, düşmanca komşularla çevrili olduğunu ve her an yerel adalet temsilcilerinin gelip onu kaba bir şekilde götürebileceğini neredeyse unutmuştu. Bu nedenle ışık yakmaya cesaret edemedi, ancak pozisyonunu değiştirdi, böylece dışarıdaki sokaktaki elektrik lambasının parıltısı, dönüşümlü olarak uyuklayan ve uyanan bebeğin yüzüne düşebilirdi,
kolunun kıvrımında ona gülümseyebilirdi. Bir keresinde gömleğinin yakasının içine girip boynunda asılı duran kürek kemiğini çıkardı ve ona o kadar uzun süre ve o kadar belirgin bir ciddiyetle baktı ki,
Rags bu nazik ziyaretçinin az çok bir insanüstü ajan olduğu korkusunu doğruladı ve bu varsayımı, meleğin ebeveynlerinin Blackwell Adası'nda olduğu gerçeğiyle örtüştürme çabaları, zihninin şimdiye kadar deneyimlediği en ciddi mücadelelerden biri olduğunu kanıtladı. Aç hissetmeyi unutmuştu ve çok aç olduğunun bilincine vardığında, ilk olarak bebeğin kendisinin yiyeceğe en çok ihtiyacı olduğu düşüncesiyle geldi. Bu ona çok acı verdi ve yükünü yatağın üzerine bıraktı ve ayakkabılarını çıkardıktan sonra, yiyebileceği bir şey bulmak için odanın karşısına doğru parmak ucunda yürüdü. Bir dolapta yarım jambon kemiği ve yarım somun sert ekmek vardı ve masada berbat viskiyle dolu bir şişe buldu. Polisin bebeği görmemiş olması ona hiçbir şekilde cazip gelmemişti, ancak bu son bulgunun fark edilmeden kalmasına izin vermeleri onu çok memnun etti, çünkü artık ona kalmış değildi, ama kandırılmışlardı. Gerçekten ona o kadar komik geldi ki, birkaç dakika sessizce gülerek durdu, en keskin neşesini
dışarıya vurarak. Ama odanın ve dolabın yenebilecek başka bir şeyle
boş olduğunu görünce aniden ayıldı. Çok sıcaktı ve pencereler açık olmasına rağmen,
ter yüzünde duruyordu ve aşağıdaki avludan ve sokaktan yükselen
pis, kapalı hava onu soluk soluğa bıraktı.
Bir yıkama bezini koridordaki musluktan akan suya batırdı ve bir
bardağı suyla doldurdu ve bebeğin yüzünü ve bileklerini yıkadı. Bebek uyandı ve hevesle
bardaktan suyu yudumladı ve sonra ona baktı, sanki daha fazlasını istiyormuş gibi. Rags çıtır ekmeği suya batırdı ve bebeğin dudaklarına götürdü, ama hevesle kemirdikten sonra başını salladı ve gözlerinde öyle sitem dolu bir yalvarmayla tekrar ona baktı ki, Rags onun sessizliğini şimdiye kadar gördüğü en kötü tacizden daha keskin bir şekilde hissetti.

Öylesine incindi ki, acı gözlerine yaşlar getirdi.

"Sevgili kızım," diye haykırdı, "eğer sahip olsaydın, aklına gelen her şeyi sana verirdim. Ama alamıyorum, anlıyor musun? İstemediğimden değil - aman Tanrım, küçük, öyle düşünmüyorsun, değil mi?"

Bebek, sanki onu anlıyormuş gibi gülümsedi ve sanki onu rahatlatmak istercesine yüzüne dokundu, böylece Rags, çocuk onu okşadığında onu garip bir şekilde etkileyen ve onu ayık bir şekilde merakta bırakan o mükemmel memnuniyeti tekrar hissetti. Sonra bebek
kucağına tırmandı ve uykuya daldı, Rags hareketsizce oturup onu katlanmış bir gazeteyle yelpazelerken, arada bir nemli bezi sıcak yüzüne ve kollarına geçirmek için duruyordu. Artık oldukça geç olmuştu. Dışarıda
komşuların çatılarda gülüp konuştuğunu duyabiliyordu ve bir grup
akordeon eşliğinde neşeli bir şekilde şarkı söylediğinde, onları gürültülü, sarhoş aptallar olarak
sövdü ve kollarındaki çocuğu rahatsız etmelerinden duyduğu öfkeyle, düşüp
işe yaramaz boyunlarını kıracakları yönündeki endişeli umudunu dile getirdi. Gece sona ererken sessizleşti ve çok daha serinledi, ancak Rags hâlâ hareketsiz oturuyordu, arada sırada hafifçe titriyor ve temkinli bir şekilde sert bacaklarını ve vücudunu uzatıyordu. Çocuğu tutan kol, hafif yükten dolayı sertleşti ve uyuştu, ama o, acıdan şiddetli bir zevk aldı ve ona karşı katılaştı ve sonunda, ellerini yumuşak, esnek vücudun üzerinden nazikçe geçirmek ve onu yavaşça ve daha yakına çekmek için uyandığı huzursuz bir uykuya daldı. Sonra, çok yorgun olduğu için gözleri kapandı ve başı
ağır ağır duvara yaslandı ve adamla kollarındaki çocuk,
ıssız apartmanın karanlık köşesinde huzur içinde uyudular.

Güneş, East River'dan tıslayarak yükseldi, geniş, kırmızı bir sıcaklık diski.
Şehrin ara sokaklarını, bir savaş gemisinin projektörünün okyanusu süpürdüğü gibi acımasızca süpürdü. Açık pencerelere küstahça parladı ve
yatakları, uyuyanların dönüp durduğu ve tazelenmemiş, boğazları kuru ve kavrulmuş bir şekilde uyandığı ızgaralara dönüştürdü. Parıltısı
Rags'i etrafındaki yerin
yandığına dair şaşkın bir inançla uyandırdı ve kollarındaki çocuk onu
nerede olduğunun bilgisine geri getirene kadar çılgınca baktı. Her eklemi ve uzuvları ağrıyordu ve
gözleri kuru sıcaktan yanıyordu, ama onu en çok bebek endişelendiriyordu, çünkü
sert, uzun, düzensiz soluklarla nefes alıyordu, ağzı açıktı
ve saçma derecede küçük yumrukları sıkılmıştı ve kapalı gözlerinin etrafında
koyu mavi halkalar vardı. Rags, yardım için çaresizce etrafına bakarken, üzerine soğuk bir korku ve belirsizlik dalgasının
geldiğini hissetti. Daha önce de
buna benzer bebekleri görmüştü, apartmanlarda; Sağlık Kurulu'nun genç doktorları onları görmek için
çatılara tırmandıklarında böyleydiler,
ve böyleydiler, sadece ambulans dar sokaklardan
çatırdayarak gelip onları götürdüğünde sessiz ve hareketsizlerdi. Rags bebeği
güneşin henüz girmediği dış odaya taşıdı ve
onu nazikçe örtülerin üzerine yatırdı; sonra lavabodaki suyu
oldukça serin olana kadar akıttı ve bununla bebeğin yüzünü, ellerini
ve ayaklarını yıkadı ve bir bardak suyu açık dudaklarına götürdü. Bunun üzerine
bebek uyandı ve tekrar gülümsedi, ama çok hafifçe ve ona baktığında, onu tanımadığından ve kendisinin göremediği bir şeye
baktığından korkuyla emin oldu.

Ne yapacağını bilmiyordu ve çok istiyordu. Süt, bebeklerin önemsediği tek şeydi, ama buna ihtiyaç duyduğunda
kuru jambon parçaları ve çiğ viskiyle ıslattığı ekmek kırıntılarını bir araya getirdi ve bir kaşığın ucuyla dudaklarına koydu. Bebek
bunu tattı ve elini itti, sonra başını kaldırıp
zayıf bir çığlık attı ve yetişkin bir kadının söyleyebileceği veya yazabileceği kadar açık bir şekilde, "Hiçbir faydası yok, Rags. Bana karşı çok iyisin, ama,
gerçekten, bunu yapamam. Endişelenme, lütfen; seni suçlamıyorum." dedi.

"Büyük Tanrım," diye soludu Rags, boğazında tuhaf bir tıkanıklıkla, "ama
onda kum yok mu?" Sonra, hala apartmanın geri kalanında yaşadığına inandığı insanları düşündü ve
gün henüz çok erken olduğu için hala uyuyor olabilecekleri ve uyurken, zihninde bu eylemi tarif ettiği gibi, kahvaltı için
kaldırmış olabilecekleri her şeyi "kaldırabileceği" sonucuna vardı. Bu umutla heyecanlanan adam, çıplak ayaklarıyla merdivenlerden sessizce aşağı koştu ve farklı sahanlıkların kapılarını denedi. Ama her birini açık, her odayı çıplak ve
terkedilmiş buldu. Sonra bu saatte sokağa
çıkma riskini bile göze alabileceği aklına geldi. Yanında para vardı ve süt arabaları ve fırıncı arabaları her dakika geçiyor olmalıydı. Ceketinin içinden parayı çıkarmak için geri koştu, bu şanstan memnundu ve daha önce yapmaya
cesaret edemediği için kendini azarladı. Odadan çıkmadan bir an önce bebeğin başında durdu ve eğilip çıplak kollardan birini öperken bir kız gibi kızardı. "Sana biraz kahvaltı almaya gidiyorum," dedi. "Uzun süre gitmeyeceğim, ama eğer gidersem," diye ekledi, duraksayıp omuzlarını silkerek, "karakoldan çavuşu sana gönderirim. Keşke kefalet altında olmasaydım," diye mırıldandı, merdivenlerden aşağı
kaybolurken. "Eğer onlar olmasaydı, bana en fazla bir aydan fazla süre veremezlerdi, benim hakkımda bildikleri her şeye rağmen. Zaten sadece bir sokak kavgasıydı ve orada tabancasını çektiğini görenler vardı." İlk merdivenin tepesinde durdu ve beklemek için oturdu. Açık ön kapının altından, kaldırımı ve ötesindeki sokağın bir kısmını görebiliyordu ve yaklaşan bir arabanın takırtısını duyduğunda aşağı koştu ve sonra bir küfürle dönüp tekrar yukarı çıktı. Mahalle dedektiflerinin sokağın karşı tarafında birlikte durduğunu görmüştü. "Bu saatte yatakta ne yapıyorlar?" diye öfkeyle sordu. "Gün boyunca yeterince sorun çıkarmıyorlar mı, düzgün insanlar kalkmadan önce etrafta dolaşmıyorlar mı? Şimdi merak ediyorum, acaba benim peşimdeler mi?" Bebeğin yattığı odaya ulaştığında dizlerinin üzerine çöktü ve dikkatli bir şekilde pencereden dışarıya, iki adamla birlikte gelen dedektiflere baktı. Raegen, McGonegal'in iki arkadaşının yeni gelenlerini tanıyordu ve bir anlık gurur ve kendini beğenmişlikle, dedektiflerin sadece onun yüzünden bu erken saatte kalkmaya zorlandıkları sonucuna vardı. Ancak bunu McGonegal'i ciddi şekilde incitmiş olması gerektiği ve bunun sonucunda çok istendiği düşüncesi takip etti. Bu onu en çok rahatsız eden şeydi, çünkü yiyecek aramaya çıkmasını engellemişti. "Sanırım aradığım sütü sana getiremeyeceğim," dedi şakayla, bebeğe, çünkü heyecan onu coşturuyordu. "Dışarıdaki güneş
sağlığım için iyi değil. "Bebek kollarında kendini yerleştirdi
ve tekrar uyudu, bu Rags'i ayılttı, çünkü bunun kötü bir işaret olduğunu savundu,
ve kendi açgözlü iştahı çocuğun ne kadar acı çektiğini ona haber verdi.
Ona hazırladığı karışımı tekrar teklif ettiğinde, o bunu
hevesle aldı ve Rags memnuniyetle iç çekti. Sonra biraz ekmek ve jambon yedi ve viskinin yarısını yuttu,
çocuğun yanına uzandı ve uyurken onu yelpazeledi. Rags için bu kadar
az bile olsa onun için bu kadar
hevesli bir memnuniyet hissetmesi garip bir şekilde anlaşılmazdı, ama merak etmeyi bıraktı ve uyuyan bebeğin garip güzelliğini ve ona getirdiği tuhaf sorumluluk ve öz saygı hissini izleyerek her şeyi unuttu.

Bunun geldiğini hissetmiyordu, yoksa buna karşı savaşırdı, ama
gündüzün sıcağı ve önceki gecenin uykusuzluğu ve
boş midesindeki viskinin dumanı onu farkında olmadan
bir donuk bir sersemlik, öyle ki kağıt yelpazesi elinden kaydı ve
yatak örtüsüne tekrar derin bir uykuya daldı. Uyandığında neredeyse alacakaranlıktı
ve saat altıyı geçmişti, bunu aşağıdaki sokaktaki spor
ekstralarını çağıran gazetecilerden biliyordu. Kendine küfrederek ayağa fırladı ve
acı bir pişmanlıkla
doldu.

"Ben sarhoş bir aptalım, işte buyum," dedi Rags vahşice. "Onu
bütün
gün sıcakta, onu izleyecek kimse olmadan burada yatmasına izin verdim." Margaret o kadar
yumuşak nefes
alıyordu ki, neredeyse hiçbir hayat belirtisi göremiyordu ve
kalbi korkudan neredeyse duracaktı. Onu kucakladı, yelpazeledi ve
tekrar uyandırana kadar okşadı ve sonra umutsuzca
pencereye dönüp aşağı baktı. Sokakta tanıdığı veya onu tanıyan kimse yoktu ve yiyecek için
bir çıkış daha yapmaya karar verdi.

"Neden, o çocuk neredeyse iki gündür aç," dedi, kendini keskin bir şekilde suçlayarak, "ve sen de Ada'ya gitmekten kurtulmak için onun acı çekmesine izin veriyorsun. Sen kocaman, kocaman bir aylaksın," diye mırıldanarak devam etti, "ve o sana gelip seni fark ettikten sonra
ve yüzünü bir melek gibi seninkine koyduktan sonra." Ayakkabılarını çıkardı
ve merdivenlerden dikkatlice indi.

İlk katın tepesine ulaştığında bir gazeteci çocuk geçti, akşam gazetelerini aradı ve Rags'in ayırt edemediği bir şeyler bağırdı.
Keşke gazetenin bir kopyasını alabilseydi. Belki de, diye düşündü, kendisi hakkında bir şeyler söylerdi. Çocuk yaklaşıyordu ve Rags durup dinlemek için öne eğildi.

"Extry! Extry!" diye bağırdı gazeteci çocuk koşarak. "Güneş, Dünya ve Posta.
Ragsey Raegen tarafından Pike McGonegal'in öldürülmesinin tam açıklaması."

Sokaktaki ışıklar aniden yanıp söndü ve tekrar söndü,
Rags'i kör ve sersem bıraktı.

"Dur," diye bağırdı, "dur. Öldürüldüm, hayır, Tanrı aşkına, hayır," diye bağırdı,
merdivenlerin yarısına kadar sendeleyerek; "dur, dur!" Ama kimse duymadı
Rags ve kendi sesi onu durdurdu. Zayıf ve hasta bir şekilde merdivenlerin en üst basamağına çöktü ve ellerini
başına vurdu.

"Yalan, yalan," diye fısıldadı, kalın bir sesle. "Ona kendimi
savunmak için vurdum, yardım et. Kendimi
savunmak için vurdum. Beni buna o zorladı. Silahını bana doğru çekti. Kendimi savunmak için yaptım."

Ve sonra genç sert adamın tüm görünümü değişti ve yüzünde beliren dehşet
ve korku, alçak bir keskinliğe
ve kötü bir kurnazlığa dönüştü. Dudakları sıkıca birleşti ve burun deliklerinden
hızla nefes aldı, parmakları dizlerinin etrafında kilitlendi ve açıldı. Sokaklarda, rıhtımlarda ve çatılarda öğrendiği her şeyi,
nehir kıyısındaki hırsızlar ve zorbalar arasında onu bir lider ve bir kahraman yapan
tüm o acınası deneyimi ve tehlikeli bilgiyi şimdi yardımına çağırdı. Gerçeği düz bir şekilde ve ilgisiz bir danışmanın soğukkanlılığıyla karşıladı. Hayatının tarihinin, on yaşında olduğu günden itibaren Polis Mahkemesi kayıtlarına acımasızca ayrıntılı bir şekilde yazıldığını biliyordu; sahip olduğu arkadaşların çoğunun sevgiden çok korkuyla tuttuğunu ve çok sayıda olan düşmanlarının, uzun süredir acıyla besledikleri yaraların intikamını almak için böyle bir şans istediklerini ve tek güvenliğinin gizlice ve anında kaçmak olduğunu biliyordu. Feribotlar elbette gözetleniyordu; istasyonlarda da, tek görevi geleni izlemek ve giden suçluyu durdurmak olan adamların olduğunu biliyordu. Ancak soru sormayacak kadar akıllı olan ve onu Doğu Nehri'nden Astoria'ya kürekle götürecek yaşlı bir adam ve batı yakasında, teknesi gecenin veya sabahın herhangi bir saatinde gelebilecek sessiz, beyaz yüzlü genç adamların emrinde olan ve onları Jersey kıyısına kadar götürüp geçen feribotların ışıklarından ve polis teknesinin yeşil lambasından uzak tutacak başka bir adam tanıyordu. Ve bir kez karşıya geçtiğinde, tek yapması gereken
adını değiştirmek ve o isme iletilecek para için yazmak ve
iş örtbas edilip unutulana kadar çalışmaya devam etmekti. Tekrar
tüm gücüyle ayağa kalktı ve macerasının tehlikesi ve muhtemelen ölümcül sonuyla yoğun ve hoş bir şekilde heyecanlandı ve
sonra, aniden bir darbeyle,
üst odadaki kirli yatak örtüsünde yatan küçük çocuğun hatırası üzerine çöktü.

"Yapamam," diye mırıldandı şiddetle; "Yapamam," diye bağırdı, sanki başka bir varlıkla tartışıyormuş gibi. "Boynumda bir ip var,
ve tüm şanslar bana karşı; herkes kendi başının çaresine bakıyor ve hiçbir şey." Kollarını sanki düşünceyi kendisinden uzaklaştırmak istercesine önüne doğru savurdu ve parmaklarını saçlarının arasından ve yüzünde gezdirdi. Tüm eski
benliği içinde yükseldi ve onunla zayıf bir aptal diye alay etti ve ona kişisel tehlikesinin ne kadar büyük olduğunu gösterdi ve böylece dönüp sadece sokağa değil, sanki onu geride tutan diğer
benlikten kaçmak istercesine koşarak ileri atıldı. Hala ayakkabıları yoktu ve
ayakları çıplaktı ve bunu fark edince durdu ve onlar için yukarı
merdivenlere doğru döndü ve sonra bebeğin onu bıraktığı gibi yattığını, zayıf bir şekilde baygın ve gözlerinin etrafında koyu halkalar olduğunu hayal etti ve heyecanla, eğer döndüğünde uyanıp gülümserse ve ellerini ona doğru uzatırsa ne yapacağını sordu.

"Geri dönmeye cesaret edemiyorum," dedi nefes nefese. "Bunu yapmaya cesaret edemem;
öldürmek Pike McGonegal gibileri için fazla iyi ama ben bebeklerle dövüşmüyorum. Ve belki de, geri dönsem, belki de onu terk edecek cesaretim olmazdı; bunu yapamam," diye mırıldandı, "geri dönmeye cesaret edemem." Ama
yine de kıpırdamadı, hareketsiz durdu, bir eli merdiven korkuluğunda titrerken, diğeri yanında sıkılmış bir şekilde, ve böylece boş binanın sessizliğinde tek başına mücadele etti.

Aşağıdaki dükkanlardaki ışıklar birer birer söndü ve dakikalar yarım saatlere dönüştü ve o hâlâ orada, aşağıda ona doğru gelen sokakların gürültüsüyle birlikte, kaçıştan ve kötü düzenlenmiş zevklerle dolu uzun bir hayattan bahsederken duruyordu ve üstünde bebek karanlıkta yatıyordu
ve uykuda ellerini ona doğru uzatıyordu.

Yirmi Birinci Bölge karakolunun asık suratlı yaşlı çavuşu akşam gazetelerini üçüncü kez okumuştu ve yüksek masanın üzerindeki gaz fıskiyesinin şiddetli ışıklarında uyukluyordu ki, sokaktan bembeyaz, bitkin yüzlü genç bir adam kucağında bir bebekle içeri girdi.

"Karakolun bakımını yapan kadını görmek istiyorum - hemen," dedi.

Asık suratlı yaşlı çavuş genç adamın buyurgan tavrını ve genel görünümünü beğenmedi, çünkü ne şapkası ne de paltosu vardı ve ayakları çıplaktı; bu yüzden kasıtlı bir vakarla, temizlikçi kadının yukarıda yattığını ve genç adamın ondan ne istediğini söyledi. "Bu çocuk," dedi ziyaretçi tuhaf, kalın bir sesle, "hasta. Sıcak bastı, iki gündür bir şey yemedi, açlıktan ölüyor. Başhemşire için zili çal, olur mu, ve adamlarından birini ev cerrahına gönder." Çavuş rahatça dirseklerinin üzerine eğildi, ellerini çenesinin altına koydu, böylece manşetlerindeki altın dantel gaz ışığında etkili bir şekilde parladı. Mizah anlayışı olduğuna inanıyordu ve bunu sergilemek için bu talihsiz anı seçti.

"Bunu bir dispanser mi sandın, genç adam?" diye sordu; "yoksa," diye devam etti, daha da şakacı bir tavırla, "bir yetimhane mi?"

Genç adam yüksek masanın önündeki bariyere doğru vahşice sıçradı. "Kahretsin," diye soludu, "o zili çal, beni duyuyor musun, yoksa seni o koltuktan çekip kalbini sökerim."

Bebek bu ani patlama karşısında ağladı ve Rags geriye düşüp elini ona vurarak kapalı dişlerinin arasından mırıldandı. Çavuş okuma odasındaki yedek birliğin adamlarına seslendi Ötede ve
bu çaresiz ziyaretçiyi eğlendirmek için, kapıcı için gong çaldı. Yedek
birlik, ellerinde oyun kağıtları ve ağızlarında pipolarıyla ağır ağır içeri girdi.

"Bu adam," diye homurdandı çavuş, purosunun ucuyla Rags'ı işaret ederek, "ya sarhoş, ya deli, ya da her ikisinden de biraz."

Hizmetçi kadın, uzun, gevşek bir örtüyle görkemli bir şekilde merdivenlerden aşağı indi,
kendini palmiye yaprağından bir yelpazeyle yelpazeliyordu, ancak çocuğu gördüğünde,
majesteleri bir pelerin gibi ondan düştü ve ona doğru koşup
bebeği kollarına aldı. "Zavallı küçük şey," diye mırıldandı, "ve,
ah, ne kadar güzel!" Sonra yedek birliğin adamlarına doğru döndü: "Sen, Conners," dedi, "odama koş ve buzluğumdan sütü al; ve Moore, paltonu giy ve etrafta dolaş ve cerraha onu görmek istediğimi söyle. Ve içinizden biri bir havluyla biraz buz kırsın. Soğutucudan çıkar. Çabuk, şimdi."

Raegen korkuyla yanına geldi. "Çok mu hasta?" diye yalvardı; "Ölmeyecek, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi kadın hemen, "ama sıcaktan hastalandı ve düzgün bir şekilde bakılmadı; çocuk yarı aç görünüyor. Sen onun babası mısın?" diye sordu sertçe. Ama Rags konuşmadı, çünkü o anda sorusunu yanıtlamış ve bebeğin ölmeyeceğini söylemişti, hızla uzanıp çocuğu kollarından
almış ve sanki onu kaybetmiş ve biri ona geri vermiş gibi göğsüne bastırmıştı.

Başı onun başının üzerine eğilmişti ve bu yüzden sokaktan içeri giren iki koğuş dedektifi olan Wade ve Heffner'ı, sıcak, yorgun ve endişeli bir şekilde görmedi. Gruba dikkatsizce baktılar ve sonra irkilerek durdular ve içlerinden biri uzun, alçak bir ıslık çaldı.

"Eh," diye haykırdı Wade, şaşkınlık ve rahatlamayla. "Yani Raegen,
sonuçta buradasın, öyle mi? Eh, bizi kovaladın, kovaladın.
Seni kim aldı?"

Yedek birliğin adamları, tüm birliğin son iki gündür aradığı adamın adını duyduklarında, hafifçe pozisyonlarını değiştirdiler ve Rags'e merakla baktılar ve kadın elindeki şişeden sütü dökmeyi bıraktı ve ona açık bir şaşkınlıkla baktı. Raegen başını ve omuzlarını geriye attı ve
gözlerini etrafındaki yarım daire şeklindeki adamların yüzlerinde soğukça gezdirdi.

"Beni kim aldı?" diye meydan okurcasına, övünerek başladı ve
sonra, sanki buna değmezmiş gibi ve bebeğin varlığı onu her şeyden daha fazla yükseltiyormuş gibi, durdu ve yanağı kendi yanağına değene kadar onu kaldırdı. Bir an orada durdu, Rag ise sessizce durdu.

"Beni kim aldı?" diye tekrarladı, sessizce ve gözlerini bebeğin yüzünden ayırmadan. "Beni kimse almadı," dedi. "Kendimi teslim ettim."

Üç ay sonra bir sabah, Raegen buz arabasını kapımın önünde durdurduğunda, kendisine yaptıklarından hiç pişman olup olmadığını sordum. "Eh, efendim," dedi, kolayca üstünlük taslayarak, "çeteyi sarstığımı ve Dernek'in ailesinin ona bakmaya uygun olmadığına karar verdiğini görünce, daha iyi durumda olduğumuzu düşünmeden edemiyoruz, anlıyor musun?

{Açıklamalı resim: Ellerini uzatıp beni öperdi.}

"Ama, pişman olmama gelince, neden, işler en kötü durumdayken bile, dava aleyhime sonuçlandığında ve o polis memurunun, hatırlarsınız, McGonegal'in tabancayı çektiğine yemin ettiğinde ve ben Mezarlar'da oturup bunun için asılacağımı beklediğimde bile, eh, o zaman bile, onu her gün görmeye getirirlerdi ve onu kaldırdıklarında, ellerini uzatıp beni parmaklıkların arasından öptüğünde, neden--beni dışarı çıkarıp asabilirlerdi ve onlara lanet olsun, ne olursa olsun umurunda."

DİĞER KADIN

Genç Latimer, koridor merdivenlerinin alt basamaklarından birinde duruyordu,
bir eliyle geniş korkuluğa yaslanmış ve ona gülümsüyordu. Kadın,
onu oturma odasından takip etmiş ve girişte durmuş,
perdeleri arkasından çekmiş ve farkında olmadan başı ve vücudu için
koyu bir fon oluşturmuştu. Onu hiç bu kadar güzel görmediğini,
veya ona göre en büyük güzelliği olan
o soğuk, ince, tam terbiyeli havayı daha güçlü bir şekilde görmediğini düşündü.

"Peki, efendim," dedi, "neden gitmiyorsunuz?"

Pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve
korkuluğa daha rahat yaslandı, sanki onunla uzun uzun tartışmak istiyormuş gibi.

"Nasıl gidebilirim," dedi, tartışmacı bir şekilde, "sen orada dururken--böyle görünürken?"

"Gerçekten inanıyorum ki," dedi kız yavaşça, "korkuyor; evet, korkuyor. Ve sen her zaman," diye ekledi, ona dönerek, "çok
cesurdun."

"Ah, eminim ki bunu hiç söylemedim," diye haykırdı genç adam sakin bir şekilde. "Cesur olabilirim, aslında oldukça cesurum, ama asla cesur olduğumu söylemedim. Birileri sana söylemiş olmalı."

"Evet, korkuyor," dedi başını koridorun karşısındaki uzun saate doğru sallayarak, "oyalanıyor ve zaman kazanmaya çalışıyor. Ve bir adamdan da korkuyor, hem de kimseye zarar vermeyecek kadar iyi bir adamdan."

"Bir piskoposun her zaman çok zor bir insan olduğunu biliyorsun," dedi, "ve o senin baban olduğunda, bu kombinasyon biraz
korkunç oluyor. Şimdi öyle değil mi? Ve özellikle de ondan kızını istemek istediğinde. Ondan çalışma odasında sigara içmesine izin vermesini istemek gibi olmadığını biliyorsun."

"Eğer bir kızı sevseydim," dedi başını sallayarak ve ona gülümseyerek,
"bütün dünyadan korkmazdım; kitaplarda öyle yazıyor, değil mi? Çok cesur ve mutlu olurdum."

"Ah, peki, yeterince cesurum," dedi genç adam rahatça; "eğer
olmasaydım, asla sana evlenme teklif etmezdim; ve
yeterince mutluyum--çünkü sana teklif ettim. Ama ya hayır derse," diye devam etti genç; "ya senin için daha büyük hırsları olduğunu söylerse, tıpkı kitaplarda
yazıldığı gibi. Ne yapacaksın? Benimle kaçacak mısın? Eskiden yaptıkları gibi bir araba ödünç alabilirim ve Park'tan geçip
evlenebiliriz ve geri gelip dizlerimizin üzerinde onun onayını isteyebiliriz--tabii ki o bizi yüksekte geçmediği sürece."

"Bu," dedi kız kararlı bir şekilde, "küstahça ve seni terk edeceğim. İlk başta korkacak bir adamla evlenmeyi hiç düşünmemiştim. Çok hayal kırıklığına uğradım."

Tekrar oturma odasına girdi ve perdeleri arkasına çekti, sonra tekrar açtı ve fısıldadı, "Lütfen uzun süre kalma,"
ve kayboldu. Gülümseyerek, bir daha gelip gelmeyeceğini görmek için bekledi, ama gelmedi ve oturma odasının diğer ucundaki piyanonun tuşlarına dokunduğunu duydu. Ve böylece, hala gülümseyerek ve son sözleri kulağına çınlarken, yavaşça merdivenlerden yukarı yürüdü
ve piskoposun çalışma odasının kapısını çaldı. Piskoposun odası, karakteri itibariyle dini değildi. Kitaplarına önem veren ve etrafında resimler ve seyahatlerinde gördüğü güzel şeylerin kopyaları olan herhangi bir meslekten herhangi bir adamın odasına çok benziyordu. Meryem ve Çocuk'un resimleri vardı, ama bunlar hemen hemen her evde görülen
resimlerdi, gravürler ve alçı kalıplar vardı, yüzlerce kitap, koyu kırmızı perdeler ve eğrelti otları olan pirinç kapları ve kitaplığın tepesindeki mavi ve beyaz plakaları aydınlatan açık bir ateş vardı. Piskopos, yazı masasının önünde oturmuş, bir eliyle gözlerini kırmızı kapaklı bir lambanın ışığından koruyordu, başını kaldırıp hoş bir şekilde gülümsüyor ve genç adam içeri girdiğinde başını sallıyordu. Çok güçlü bir yüzü vardı, beyaz saçları yanlara sarkıyordu, ama böylesine yüksek bir makamda olmasına rağmen yine de genç bir adamdı. Birçok şeyle ilgilenen, herhangi bir meslekten veya sadece zevk adamıyla konuşabilen, söyledikleriyle onları ilgilendirebilen ve saygı ve beğenilerini zorlayabilen bir adamdı. Ve çok iyiydi, ve dediklerine göre, çok fazla sorun görmüştü.

"Korkarım ki sizi böldüm," dedi genç adam çekinerek.

"Hayır, kendimi böldüm," diye cevapladı piskopos. "Bunu kendime açıklayamıyorum," dedi önündeki kağıda dokunarak, "ve bu yüzden bunu başkasına açıklayabileceğimden çok şüpheliyim. Ancak," diye ekledi gülümseyerek, el yazmasını bir kenara iterken, "şimdi bundan bahsetmeyeceğiz. Bana söyleyeceğin yeni bir şey var mı?"

Genç adam buna hızla baktı, ancak piskoposun yüzü sözlerinin hiçbir gizli anlamı olmadığını ve kulüplerin dedikodularından veya yakından ilgilendiği yerel siyasi mücadelenin veya Doğu Yakası'ndaki misyonlarının bir raporundan daha ciddi bir şey olmayacağından şüphelendiğini gösteriyordu. Ancak Latimer için bir fırsat gibi görünüyordu.

"Sana anlatacak yeni bir şeyim var," dedi ciddi bir şekilde ve
gözleri açık ateşe dönük bir şekilde, "ve bunu tam olarak nasıl yapacağımı bilmiyorum. Yani sadece genel olarak nasıl yapıldığını veya en iyi nasıl anlatacağımı bilmiyorum." Tereddüt etti ve öne doğru eğildi, ellerini önünde kilitledi ve dirseklerini dizlerine koydu. En ufak bir
korkusu yoktu. Piskopos bu aynı çalışmada birçok garip hikaye, birçok itiraf dinlemişti ve bunları olağan bir şey olarak almayı öğrenmişti; ancak bu gece önündeki genç adamın tavırlarındaki bir şey onu huzursuz etti ve ziyaretinin amacını açıklamasını sabırsızlıkla bekledi.

"Sanırım efendim," dedi genç Latimer sonunda, "beni oldukça iyi tanıyorsunuz - yani halkımın kim olduğunu, New York'ta ne yaptığımı, arkadaşlarımın kim olduğunu ve işimin ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Bana kendinizi çok fazla göstermenize izin verdiniz ve bunu yapmanızı çok takdir ettim; benim gibi genç bir adam için bu büyük bir iltifattı ve bana büyük bir fayda sağladı. Bunu herkesten daha iyi biliyorum. Bunu söylüyorum çünkü bana bu güveni göstermeseydiniz, size şimdi söyleyeceklerimi söylemem neredeyse imkansız olurdu. Ama buraya sık sık gelmeme, sizi görmeme, çalışma odanızda sizinle konuşmama ve kızınızı daha fazla görmeme izin verdiniz. Elbette efendim, buraya sadece sizi görmek için geldiğimi düşünmediniz. Buraya geldim çünkü Bayan Ellen'ı bir gün bile görmezsem, o günün boşa gittiğini ve
huzursuz ve hoşnutsuz bir şekilde geçirdim ve onu daha sık görme ihtiyacı o kadar arttı ki, nişanlanmadıkça, yani onun kocası olmadıkça, buraya istediğim kadar sık ​​gelemiyorum." Genç adam çok yavaş konuşuyordu ve kelimelerini seçiyordu, ama şimdi başını kaldırdı ve hızla koşmaya başladı.

"Onunla konuştum ve onu ne kadar sevdiğimi söyledim, o da bana
beni sevdiğini ve eğer bize karşı çıkmazsanız benimle evleneceğini söyledi.
Size anlatmam gereken haber bu, efendim. Bilmiyorum ama belki de farklı anlatırdım, ama hepsi bu. Benim durumumu ve diğer şeyleri size dayatmam gerekmiyor, çünkü bunun sizin için bir önemi olduğunu düşünmüyorum; ama size Ellen'ı o kadar çok sevdiğimi söylüyorum ki, ona layık olmasam da, elbette, ona zevk vermekten ve onu mutlu etmeye çalışmaktan başka bir zevkim yok. Bunu yapma gücüm var; ama daha da önemlisi, bunu yapma isteğim var; şu anda düşündüğüm tek şey bu ve
aklıma gelebilecek tek şey bu. Benim hakkımda ne düşündüğünü ona sormalısınız; ama
o benim için ne ise, ne o sana anlatabilir ne de ben
kendi kendime anlatabileceğime inanıyorum." Genç adamın yüzü kızarmış ve
hevesliydi ve konuşmasını bitirdiğinde başını kaldırdı ve piskoposun yüzünü endişeyle izledi. Ama yaşlı adamın yüzü, dirseğini yazı masasına dayadığı
eliyle gizlenmişti. Diğer
eli bir kalemle oynuyordu ve konuşmaya başladığında, ki uzun bir
aradan sonra yaptı, hala kalemini parmaklarının arasında çevirip
aşağıya baktı.

"Sanırım," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yumuşak bir sesle,
"bunu bilmeliydim; sanırım bunu duymaya daha iyi
hazırlanmalıydım. Ama bu, insanların ertelediği şeylerden biridir - yani çocukları olanların, vasiyetlerini yapmayı erteledikleri gibi, gelecekte olacak ve gelene kadar ertelenebilecek bir şeymiş gibi. Kızlarımızın her zaman bizimle yaşayacağını düşünüyoruz,
tıpkı bir gün ölüm gelip bizi şaşırtana ve hazırlıksız bulana kadar kendi başımıza yaşamayı beklediğimiz gibi." Elini indirdi ve genç adama belirgin bir çabayla
ciddi bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi, "Bu kadar kasvetli konuşmak istememiştim, ama benim bakış açımın seninkinden
farklı olması gerektiğini görüyorsun. Ve seni sevdiğini söylüyor, öyle mi?" diye ekledi,
nazikçe.

Genç Latimer başını eğdi ve cevap olarak anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı, sonra başını tekrar dikleştirdi ve bekledi, hala piskoposun
yüzünü izliyordu.

"Sanırım bana söylemiş olabilirdi," dedi yaşlı adam; "ama sonra sanırım bu daha iyi bir yol. Eski düzenin değiştiğini, babamın zamanındaki geleneklerin
bugünkülerden farklı olduğunu anlayacak kadar gencim. Ve başka alternatif yok sanırım," dedi, başını sallayarak. "Durduruldum ve teslim etmem söylendi ve başka seçeneğim yok.
Zamanla alışacağım," diye devam etti, "ama şimdi çok zor görünüyor.
Babalar bencildir sanırım, ama o benim sahip olduğum tek şey."

Genç Latimer ateşe ciddi bir şekilde baktı ve ne kadar süreceğini merak etti.
Piyanonun sesini aşağıdan duyabiliyordu ve ona geri dönmek için can atıyordu. Ve aynı zamanda önündeki yaşlı adama doğru çekildi ve sanki gerçekten onu soyuyormuş gibi biraz suçlu hissetti.
Ama piskoposun sonraki sözleriyle hemen serbest bırakma düşüncesinden vazgeçti ve sandalyesine yerleşti.

"Hala uzun bir konuşma yapacağız," dedi piskopos. "Bilmem gereken birçok şey var ve eminim ki bunları bana özgürce anlatacaksın. Bazılarının beni sert, hatta farklı noktalarda dar görüşlü bulduğuna inanıyorum, ancak sizin beni öyle bulacağınızı sanmıyorum, en azından
umalım ki bulmayalım. Bir an için size sormam gereken soruları cevaplayamayacağınızı umduğumu itiraf etmeliyim, ancak bu sadece bir an içindi. Eksik kalmayacağınızdan çok eminim,
ve konuşmamızın sonucu ikimizi de tatmin edecektir. Evet, bundan
eminim."

Yine de tavrı değişti ve Latimer artık soyulmuş bir davacı değil, bir yargıçla karşı karşıya olduğunu ve kendisinin de davalı olduğunu gördü. Ve yine de hiçbir şekilde korkmuyordu.

"Sizi seviyorum," dedi piskopos, "sizi çok seviyorum. Kendiniz de söylediğiniz gibi, sizi çok gördüm, çünkü sizinle birlikte olmaktan keyif aldım, görüşleriniz ve konuşmalarınız iyi, genç ve tazeydi ve bana iyi geldi. Dış dünyayla bağlantımı sürdürmeme yardımcı oldun,
bir zamanlar çok iyi bildiğim bir dünya. Senin insanlarını tanıyorum ve seni de tanıyorum, sanırım ve birçok insan bana senden bahsetti. Şimdi nedenini anlıyorum. Onlar, şüphesiz, neyin geleceğini benden daha iyi anlamışlardı ve bana seninle ilgili olarak güvence vermek istiyorlardı. Ve sadece senin hakkında iyi şeyler söylediler. Ama kimsenin senden başka bilemeyeceği ve benden başka hiç kimsenin sana soru sormaya hakkı olmayan bazı şeyler vardır. Kızımın geleceği için çok adil bir söz verdin; söylediğinden daha fazlasını ima ettin, ama anladım. Ona benim karşılayamadığım birçok zevk verebilirsin; yaşadığı bu dünyayı daha fazla görme, daha fazla insanla tanışma ve hayır işlerine veya savurganlıklarına, dilediği gibi, düşkün olma araçlarını senden alabilir. Onun bedensel rahatlığından korkmuyorum; hayatı, bu konuda daha kolay ve daha geniş olacak ve iyilik için daha fazla güce sahip olacak. Geleceği, dediğim gibi, senin de dediğin gibi, güvence altına alındı; ama sana şunu sormak istiyorum," piskopos öne eğildi ve genç adamı endişeyle izledi,
"onu gelecekte koruyabilirsin, ama bana onu geçmişten koruyabileceğini
söyleyebilir misin?"

Genç Latimer sakin bir şekilde gözlerini kaldırdı ve "Bence tam olarak anlamıyorum." dedi.

"Sana, Ellen'a gelecekte nasıl davranacağın konusunda
mükemmel bir güvenim var," diye karşılık verdi piskopos, "demek istiyorum ki," dedi, "sana olan güvenim tam. Onu seviyorsun ve sevdiğin kadının hayatını mutlu
etmek için her şeyi yaparsın; ama bu kadar, Bana geçmişte daha sonra kızıma dokunabilecek hiçbir şey olmadığını garanti edebilir misin? Çirkin bir hikaye, ekilmiş yulaf ve senin gelişigüzel
attığın ve geri dönmeyen ama geri dönebilecek bir bumerang yok mu?

"Sanırım seni şimdi anlıyorum, efendim," dedi genç adam sessizce. "Ben," diye başladı, "benim gibi diğer insanların yaşadığı gibi yaşadım. Bunun ne olduğunu
biliyorsun, çünkü bunu üniversitede ve sonrasında, Kilise'ye girmeden önce görmüş olmalısın. O zamanlar arkadaşların olan arkadaşlarından öyle çıkarıyorum, anlıyorum. Nasıl yaşadıklarını biliyorsun. Eğer bunu kastediyorsan,
sefahatin içine hiç girmedim, çünkü bana hiç
çekmedi. Korkarım ki başkalarına saygımdan çok
kendime saygımdan dolayı ondan uzak durdum. Öz saygımın korunması gereken çok iyi bir şey olduğunu fark ettim ve onu korumayı ve diğer erkeklerin özgür vicdanlarla
tadını çıkarmayı başardıkları birkaç zevki kaybetmeyi tercih ettim. İtiraf ediyorum ki eskiden onları kıskanırdım. Bu benim açımdan özel bir erdem değil; bu şey bana kötü olmaktan çok daha kaba geldi ve bu yüzden
bahsedecek yabani yulafım olmadı; ve eğer kastettiğin buysa hiçbir kadın isimsiz bir mektup yazamaz ve hiçbir erkek
benim huzurumda anlatamayacağı bir hikayeyi sana anlatamaz."

Genç adamın konuşma tarzında, orada olsaydı
dışarıdaki kişiyi fazlasıyla tatmin edecek bir şey vardı; ancak piskoposun gözleri
hala rahat ve endişeliydi. Eliyle sabırsız bir hareket yaptı.

"Umarım seni o kadar iyi tanıyorumdur ki," dedi, "bu konudaki tavrından şüphe etmeyi düşünemiyorum. Senin bir beyefendi olduğunu biliyorum, bu yeterli; ancak bu daha yaygın kötülüklerin ötesinde bir şey var. Görüyorsun, bu konuda çok ciddiyim - haksız yere böyle düşünebilirsin,
seni ne kadar iyi tanıdığımı düşünürsek, ama bu çocuk benim tek çocuğum. Annesi
yaşasaydı, sorumluluğum daha az olurdu; ama, olduğu gibi, Tanrı onu burada, benim ellerimde yalnız bıraktı. Sanırım O, onu besleyip giydirdiğimde ve okuma-yazmayı öğrettiğimde görevimin sona ermesini
istemedi. Sanırım O, onu ilk beğenen adama kadar sadece onun koruyucusu olarak hareket etmemi
istemedi. Sadece şimdi benimleyken değil, çatımdan
çıktığında da mutluluğunu kendime garanti etmeliyim. Gençliğimin bu yaygın günahlarından seni
beraat ettiriyorum. Bunlar senin altında şeyler, inanıyorum ve ben bunları hiç düşünmedim bile. Fakat erkeklerin dahil olduğu başka uğraşlar, var olan başka kötülükler veya talihsizlikler var ve bunlar genç, özgür ve birçok yönden kadınlara ve erkeklere çekici gelen tüm erkekleri tehdit ediyor. Bugünün genç adamının hayatını yaşadın. Mesleğinde dinlenebileceğin, evlenebileceğin ve evliliğin sorumluluklarını üstlenebileceğin bir yere ulaştın. Eşinin yanında olduğu, kırk veya elli yıl sürecek, memnuniyet, huzur ve onurlu hırs dolu bir hayat bekliyorsun. Yirmi yıl sonra nerede olacağını, kariyerinin hangi noktasında hakim olabileceğini veya mesleğini bırakabileceğini düşünüyorsun; bakış açın sınırsız; hatta oğlunu gönderebileceğin üniversiteyi bile düşünüyorsun. Uzun, sessiz bir gelecek bekliyorsun ve o geleceğin arkadaşı olarak kızımı seçiyorsun, o süre boyunca memnuniyetle yaşayabileceğin tek kadın olarak. Ve bu ruhla bu gece yanıma geliyorsunuz ve kızımı bana soruyorsunuz. Şimdi size bir soru soracağım ve siz bu soruyu yanıtladığınızda size Ellen'ı eşiniz olarak alıp alamayacağınızı söyleyeceğim. Dediğim gibi, uzun yıllar yaşamayı dört gözle bekliyorsunuz ve o dönemi sizinle birlikte yaşamaya en uygun kişi olarak onu seçtiniz; ancak sizden şunu istiyorum ve bana dürüstçe cevap vermenizi ve babasıyla konuştuğunuzu hatırlamanızı talep ediyorum. Size söyleme gücüm olduğunu, daha doğrusu bir insanüstü ajanın sizi ikna edebileceğini, yaşamanız için sadece bir ayınız kaldığını ve o ayda yaptığınız şeylerden ne herhangi bir ahlaki yasa ne de insan tarafından yapılmış herhangi bir yasa tarafından sorumlu tutulmayacağınızı ve bundan sonraki hayatınızın o ayki davranışlarınızdan etkilenmeyeceğini hayal edin, o zaman, size soruyorum - ve sizin cevabınıza bağlı olarak benim cevabım - o otuz günü, sonunda ölümle, kızımla mı yoksa hakkında hiçbir şey bilmediğim başka bir kadınla mı geçirirdiniz?"

Latimer bir süre sessizce oturdu, ta ki sessizliği o kadar önemli hale gelene kadar, başını sabırsızlıkla kaldırdı ve elinin bir hareketiyle, "Bir dakika içinde size cevap vereceğim; Anladığımdan emin olmak istiyorum."

Piskopos onaylarcasına başını eğdi ve adamlar daha uzun bir süre hareketsiz oturdular. Köşedeki saat daha yüksek sesle tik tak ediyor gibiydi
ve ızgaraya düşen ölü kömürlerin keskin, saldırgan bir sesi vardı.
Aşağıdaki odadan yükselen piyanonun notaları durmuştu.

"Sizi anladıysam," dedi Latimer sonunda ve sesi ve yüzünü kaldırırkenki yüzü sert ve saldırgandı, "tamamen varsayımsal bir davayı dile getiriyorsunuz. Var olmayan, var olamayacak koşullarla beni yargılamak istiyorsunuz. Bana imkansız, insan deneyiminin sınırlarının ötesinde olan koşullar altında nasıl davranacağımı söylememi istemekte ne adalet, ne hak var? Bir insanı, aniden tüm zihinsel ve ahlaki eğitiminden ve yılların alışkanlığından mahrum bırakılsa ne yapacağına göre yargılayamazsınız. Kabul etmiyorum, anlayın beni, eğer sizin önerdiğiniz koşullar mevcut olsaydı,
oldukları gibi kalırlarsa yapacağım şeyden biraz farklı bir şey
yapacağımı. Sadece sizin bana böyle bir soru sorma hakkınızı tamamen reddediyorum.
Birbirlerinin etini yiyen bir sal üzerindeki gemi kazası geçirmiş denizcileri, kendi evinde böyle bir şey yapan aklı başında, sağlıklı bir adamı yargıladığınız gibi yargılayabilirsiniz. Kuzey Kutbu'nda buz tutmuş veya Afrika'nın kalbinde gömülü,
geri dönmeyi
tüm düşüncelerinden vazgeçmiş, yarı deli ve tamamen umutsuz olan adamları, kendinizi yargıladığınız gibi mi kınayacaksınız? Onlar da sizin ve benim gibi, dışarıda taksilerin sesi arasında ve köşede bir fırın varken oturup tartılıp dengelenecekler mi? Önerdiğiniz şey var olamaz, asla olamaz. Böyle bir seçim yapmak zorunda kalacağım bir yere asla yerleştirilemezdim ve siz bana insanüstü koşullar altında ne yapacağımı veya nasıl davranacağımı sorma hakkınız yok -kelimeyi kendiniz kullandınız- iyi, adil ve doğru olduğuna inandığım her şeyin yok olacağı bir yerde. Böyle bir durumu bir an için bile düşünseydim veya onunla evlenme umutlarımı böyle bir sınavın sonucuna bağlasaydım kendime layık olmazdım, kızınıza layık olmazdım ve bu yüzden, efendim," dedi genç adam başını geriye atarak, "size cevap vermeyi reddetmeliyim."

Piskopos elini gözlerinin önünden indirdi ve yorgun bir şekilde sandalyesine gömüldü. "Bana cevap verdiniz," dedi.

"Bunu söylemeye hakkınız yok," diye bağırdı genç adam ayağa fırlayarak. "Hiçbir şeyi varsaymaya veya herhangi bir sonuca varmaya hakkınız yok. Sana cevap vermedim." Başını ve omuzlarını geriye atmış, ellerini kalçalarına dayamış ve parmaklarını gergin bir şekilde belinde hareket ettirerek duruyordu.

"Söylediklerin," diye cevapladı piskopos, garip bir şekilde değişen ve anlatılamayacak kadar üzgün ve nazik bir sesle, "sadece gerçek hislerini örtmek için bir kelime perdesi. 'Otuz gün veya ömür boyu Ellen beni mutlu etme gücüne sahip tek kadın' demek çok kolay olurdu. Görüyorsun ya, bu bana cevap verirdi ve beni tatmin ederdi. Ama sen bunu söylemedin," diye ekledi, genç adam sanki konuşmak ister gibi bir hareket yaptığında.

"Peki, diyelim ki bu diğer kadın var oldu, o zaman ne olacak?" diye sordu Latimer. "Önerdiğin koşullar imkansız; bunu kabul etmelisin, kesinlikle, efendim."

"Bilmiyorum," diye cevapladı piskopos, üzgün bir şekilde; "Bilmiyorum. Olabilir ki,
sizi ondan uzak tutan her ne engel varsa
kaldırılabilir. Evlenmiş olabilir, o kadar
aşağı düşmüş olabilir ki onunla evlenemezsiniz. Ama onu bir kez sevdiyseniz,
onu tekrar sevebilirsiniz; geçmişte sizi ayıran,
şimdi sizi ayıran,
kızımı ona tercih etmenize neden olan her ne ise,
evlendiğinizde, çok geç olduğunda ve
sadece sorun çıkabileceğinde ve Ellen bu soruna katlanmak zorunda kaldığında sona erebilir. Bunu
riske
alabilir miyim?"

"Ama size bunun imkansız olduğunu söylüyorum," diye haykırdı genç adam. "Kadın
herhangi bir erkeğin, en azından benim gibi bir erkeğin veya olmaya çalışan birinin sevgisinin ötesinde."

"Yani," diye sordu piskopos, nazikçe ve umut dolu hevesli bir bakışla,
"öldüğünü mü kastediyorsunuz?"

Latimer birkaç saniye sessizce babaya baktı. Sonra başını
yavaşça kaldırdı. "Hayır," dedi, "öldüğünü kastetmiyorum. Hayır, o ölmedi."

Piskopos tekrar yorgun bir şekilde sandalyesine geri döndü. "Yani," dedi, "belki de evli bir kadındır?" Latimer önce dudaklarını birbirine bastırdı,
sanki cevap vermeyecekmiş gibi, sonra gözlerini soğuk bir şekilde kaldırdı. "Belki de," dedi.

Yaşlı adam, sanki söylemek üzere olduğu şeyin kesintisiz olarak dinlenmesi gerektiğini belirtmek istercesine elini kaldırmıştı,
kapının kilidinin sertçe çevrilmesi hem babanın hem de taliplinin
irkilmesine neden oldu. Sonra dönüp birbirlerine endişeli bir sorgulamayla
ve çok fazla endişeyle baktılar, çünkü seslerinin yüksek olduğunu ilk kez fark ettiler. Yaşlı adam hızla zemini geçti,
ama odanın ortasına ulaşmadan önce kapı dışarıdan açıldı ve kızı başını öne eğmiş bir şekilde
ve gözleri yere bakarak kapı girişinde durdu.

"Ellen!" diye haykırdı baba, acı ve en derin acıma.

Kız, gözlerini kaldırmadan, sesinin geldiği yere doğru ilerledi ve ona ulaştığında kollarını ona doladı ve
yüzünü onun omzuna sakladı. Sanki yorgunmuş gibi, sanki
ağır bir işten bitkin düşmüş gibi hareket etti.

"Çocuğum," dedi piskopos, nazikçe, "dinliyor muydun?" Sesinde hiçbir sitem yoktu; sadece acıma ve endişe doluydu. "Sanırım," diye fısıldadı kız, kırık bir sesle, "korkacağını düşündüm;
Ne söyleyeceğini duymak istedim. Daha sonra ona gülebileceğimi düşündüm. Şaka olsun diye yaptım. Düşündüm ki--" saklamaya çalıştığı
küçük bir hıçkırıkla durdu ve bir an dikleşti ve sonra başını babasının göğsüne koyarak tekrar babasının kollarına gömüldü.

Latimer öne doğru atıldı, kollarını ona doğru uzattı. "Ellen," dedi,
"elbette, Ellen, sen bana karşı değilsin. Ne kadar saçma olduğunu,
bana ne kadar haksızlık ettiğini görüyorsun. Bunu kastetmiş olamazsın--"

Kız başını kaldırdı ve sanki üşüyormuş gibi hafifçe omuzlarını silkti. "Baba," dedi yorgun bir şekilde, "gitmesini iste, Neden
kalıyor? Gitmesini iste."

Latimer durdu ve sanki biri ona vurmuş gibi bir adım geri çekildi,
sonra yüzü kızarmış ve gözleri parıldayarak sessizce durdu.
Söyledikleri hiçbir şeye cevap olarak değil, onların
tutumlarına ve bunun ima ettiği şeye cevap olarak konuşuyordu. "Orada duruyorsunuz," diye başladı, "siz
ikiniz orada sanki kirli bir şeymişim gibi, sanki bir suç
işlemiştim gibi duruyorsunuz. Bana sanki cinayet veya daha kötüsünden yargılanıyormuşum gibi
bakıyorsunuz. İkiniz de bana karşı birliktesiniz. Ne yaptım? Aradaki
ne fark var? Yarım saat önce beni seviyordun, Ellen; sevdiğini
söyledin. Beni sevdiğini biliyorum; ve sen, efendim," diye ekledi, daha sessizce,
"bana bir arkadaş gibi davrandın. O zamandan beri beni veya seni
değiştirecek bir şey oldu mu? Bana karşı adil ol, mantıklı ol. Bunun ne faydası var? Bu aptalca,
gereksiz, korkunç bir hata. Seni sevdiğimi biliyorsun, Ellen; seni
tüm dünyadan daha çok seviyorum. Bunu sana söylememe gerek yok; bunu biliyorsun, bunu
görebilir ve hissedebilirsin. Söylenmesine gerek yok; kelimeler bunu daha doğru hale getiremez. Kendinizi bu
hileyle, varsayımsal koşullarla bu testle karıştırdınız ve aptallaştırdınız, Gerçek veya mümkün olmayanı düşünerek. Yeterince basit; yeterince açık. Seni sevdiğimi biliyorsun, Ellen, ve sadece seni, ve mesele bundan ibaret ve
dünyada benim için herhangi bir önemi olan her şey bundan ibaret. Mesele
burada bitiyor; düşünmen gereken tek şey bu. Cevap ver, Ellen, konuş
benimle. Bana inandığını söyle."

Durdu ve ona doğru bir adım attı, ama bunu yaparken kız,
hâlâ başını kaldırmadan, babasına doğru yaklaştı ve
daha da sıkı bir şekilde kollarına çekildi; ama babanın yüzü sıkıntılı ve
şüpheliydi ve genç adama en endişeli inceleme bakışıyla baktı. Latimer buna aldırmadı. Elleri, anlayabildiği kadarıyla ona karşı
kalkmıştı ve o tekrar
gururla ve meydan okuyan bir öfkeyle patladı:

"Beni yargılamaya ne hakkın var?" diye başladı; "Ne çektiğimi, katlandığımı ve üstesinden geldiğimi
ne biliyorsun? Neyi bırakıp
kendimden uzaklaştırmam gerektiğini nasıl bilebilirsin? Eteklerini etrafına
çekmen yeterince kolay, ama senin gibi yetiştirilmiş bir kadın
benim savaşmak, altta tutmak ve kesmek zorunda kaldığım şeyleri ne bilebilir? Bu
senin için kolay, güzel bir idildi; sevgin sana ancak
gelmesi gerektiği zaman geldi ve iyi, değerli ve açıkça
uygun olan bir adam için - bunu kastetmiyorum; beni affet Ellen, ama beni
kendimden
çıkarıyorsun. Ama o iyi ve kendini değerli görüyor ve bunu
ikinizin önünde kendim söylüyorum. Ama ben yalnızca
değerliyim ve yalnızca iyiyim çünkü
suç haline geldiğinde, imkansız hale geldiğinde bir kenara koyduğum o diğer aşk yüzünden. Bana neye mal olduğunu biliyor musun? Benim için ne anlama geldiğini, neler yaşadığımı ve nasıl acı çektiğimi biliyor musun? Şüphelerin ve karanlıktaki tahminlerinle aşağıladığın bu diğer kadının kim olduğunu biliyor musun? Onu esirgeyemiyor musun? Ben yeterli değil miyim? Belki de onun için de kolaydı; belki de sessizliği ona hiçbir şeye mal olmadı; belki de acı çekmedi ve hayatının geri kalanında dört gözle bekleyeceği tek şey mutluluk ve memnuniyetti; ve sana söylüyorum ki, onu bir kenara koyduk, öldürdük ve ona yol vermedik, bugün olduğum her neysem oyum; içimdeki iyi olan her şey o ayartmadan ve onu yendiğim, üstesinden geldiğim ve kendimi dürüst ve temiz tuttuğum gerçeğinden kaynaklanıyor. Ve seninle tanıştığımda ve seni tanımayı öğrendiğimde kalbimde Tanrı'nın seni bana, evlenebileceğim ve karım olabilecek bir kadını sevmenin ne olduğunu bilmem için gönderdiğine inandım; sen benim
baştan çıkarmanın
ödülüydün ve iyi şeyler yaptığımın işaretiydin. Ve şimdi beni fırlatıp atıyorsun ve sanki bu ayartma yüzünden, kendimi ve kendi gücümü bilmemi sağlayan ve beni senin için ayakta tutan bu şey yüzünden
aşağılık ve değersiz bir şeymişim gibi bir kenara koyuyorsun."

Genç adam konuşurken, piskoposun gözleri hiç yüzünden ayrılmamıştı ve bitirdiğinde, rahibin yüzü daha net ve kararlı ve sakin bir şekilde
coşkulu hale geldi. Ve Latimer sustuğunda başını kızınınkinin üzerine eğdi ve insani bir ilhamdan daha fazlasıyla konuşan bir sesle
konuştu. "Çocuğum," dedi, "Tanrı bana bir oğul vermiş olsaydı
bu genç adamın yaptığı gibi konuşabilseydi
gurur duyardım."

Ama kadın sadece, "Onu ona gönder." dedi.

"Ellen, oh, Ellen!" diye bağırdı baba.

Kollarındaki kızdan geri çekildi ve sevgilisine endişeyle ve duyguyla baktı. "Nasıl yapabildin, Ellen," dedi, "nasıl
yapabildin?" Genç adamın yüzünü sempati ve endişe dolu gözlerle izliyordu. "Onu ne kadar az tanıyorsun," dedi, "ne kadar az
anlıyorsun. Bunu yapmayacak," diye ekledi hemen, ama Latimer'a
sorgulayıcı bir şekilde bakarak ve neredeyse emir verircesine bir tonla konuşarak. "Yaptığı
her şeyi geri almayacak; Onu bundan daha iyi tanıyorum." Fakat
Latimer cevap vermedi ve bir an için iki adam birbirlerini izleyerek ve gözleriyle birbirlerine sorular sorarak durdular. Sonra Latimer döndü ve
kızın yüzüne bile bakmadan kararlı bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve odadan çıktı. Yavaşça merdivenlerden aşağı inip geceye doğru
çıktı ve sokağa çıkan basamakların tepesinde durdu.
Aşağısında, iki uzun perspektifte uzanan çift ışıklı cadde uzanıyordu. Yüzlerce fayton ve arabanın lambaları ona doğru ilerlerken parladı ve kavşakların dönüşlerinde bir an parladı ve her iki taraftan da durmaksızın gelen telaş ve uğultu geldi ve her şeyin üzerinde geceleri büyük bir şehri kaplayan garip bir gizem asılıydı. Latimer'in odaları güneydeydi, fakat o kuzeye doğru bir noktaya doğru bakarak duruyordu ve yüzünde aylardır olmayan pervasız, bezgin bir ifade vardı. Bir süre öylece durdu. dakika,
ve sonra anlık şüphesine iğrenerek kısa bir omuz silkti ve
hızla merdivenlerden aşağı koştu. "Hayır," dedi, "eğer bir ay içinse, evet; ama
uzun yıllar, çok daha uzun yıllar sürecek." Ve sırtını kararlı bir şekilde kuzeye dönerek
yavaşça eve gitti.

8 NO'LU ODA İÇİN KARAVAN

Case'in apartmanındaki 8 No'lu odayı kiralayan yeşil mal adamlarının "karavonu" son birkaç gündür yapacak hiçbir işi olmamıştı ve bunun sonucunda
şansına lanet ediyordu.

Küfür etmek için çok gençti, ama ona hiç böyle söylenmemişti ve aslında,
eğitimi o kadar eksikti ki,
kendisi hoşuna gittiği ve varoluşu daha katlanılabilir hale getirdiği sürece hiçbir şey yapmaması gerektiği hiç söylenmemişti. Daha çok küçükken, onu dünyaya getiren adam ve kadın ayrılmadan önce, yangın merdiveninden dışarı çıkmaması gerektiği, çünkü boynunu kırabileceği söylenmişti ve daha sonra, babası çok sarhoşken Hegelman'ın Slip'inden East River'a yürüyüp gittikten ve annesi büyük hırsızlıktan cezaevine gönderildikten sonra, polisin onu köprünün altında uyurken yakalamasına izin vermemesi söylenmişti. Bu iki istisna dışında, istediğini yapması söylenmişti, ki bu tam bir tavsiye alaycılığıydı, çünkü istediğini yapmakta, yediği şeyi dilenmek veya çalmak zorunda olan, koridorlarda veya sıcak bodrumların demir parmaklıklarının üzerinde uyumak zorunda olan ve çocuk topluluklarının görevlilerinin onu bir "Yuvaya" yerleştirmek ve "iyi" olmasını sağlamak için sürekli peşinde olduğu herkes kadar yetenekliydi. "Snipes", römorkun adıydı, eğer bunu engelleyebiliyorsa, hiç kimsenin onu iyi olmaya zorlamaması gerektiğine kararlıydı. Ve bunu engellemek için kesinlikle çok şey yaptı. İyi olmak zorunda olmanın ne anlama geldiğini biliyordu. Evden kaçan bazı çocuklar ona her şeyi anlatmıştı. Bu, ayakkabı ve mavi beyaz kareli bir önlük giymek,
bütün gün hasır sandalyeler yapmak, haftada iki kez büyük bir demir küvette yıkanmak, bir de hanım öğretmen zile bastığında makineler gibi hareket etmek zorunda kalmak demekti. Bu yüzden, şefi cana yakın Bay Alf Wolfe olan yeşil-malcılar, Snipes'tan gölgelediği her kurban için çeyrek dolar karşılığında kendileri için "karavan" olarak hareket etmesini istediğinde, teklifi hemen kabul etti ve bu durumdan gurur duydu.

Eğer kırsalda bir bakkal dükkanınız varsa veya köy postanesini yönetiyorsanız, bir yeşil mal adamının ne olduğunu bilmeniz muhtemeldir; ancak bilmiyorsanız ve nasıl yaşadığına dair sadece belirsiz bir fikriniz varsa, sizin özel faydanız için buraya bir açıklama paragrafı eklenmelidir. Yeşil mallar, sahte banknotların teknik adıdır ve yeşil mal adamları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm vatandaşlara, 5.000 dolar değerinde sahte parayı 500 dolara satmayı ve bu yeşil malları satın alarak, büyük fazlasıyla kayba dayanabilecek olan Hükümetten başka kimseye zarar vermediklerini açıklayarak vicdanlarını rahatlatmayı teklif eden bildiriler gönderirler. Mağdurları satın almaya geldiğinde kimlik veya kimlik belgesi olarak hizmet edecek bir mektup eklerler. Ona verdikleri adres, New York'un her yerine dağılmış olan ve kötülük ve suçu o kadar kolaylaştıran çok sayıda eczane ve puro mağazası postanesinden birindedir ve yaptıkları kötülükler kaybedilen canlar veya çalınan dolarlarla hesaplanamaz. Eğer taşralıdan gelen mektup yeşil mal satıcılarına samimi gelirse, onunla bu amaçla kiraladıkları odalarda posta yoluyla bir görüşme ayarlarlar ve eğer orada onunla karşılaştıklarında hala ciddi olduğunu ve bir dedektif veya kılık değiştirmiş bir memur olmadığını düşünürlerse, günün ilerleyen saatlerinde bir meyhanenin arka odasında yapılacak başka bir görüşme daha ayarlarlar.

Sonra taşralı, ilk görüşme yerinden ayrıldığı andan meyhaneye varana kadar gün boyunca izlenir. Eğer o sıradaki davranışlarında onu takip etmekle görevli olan adamı veya mesleğin deyimiyle "karavancıyı" bir dedektif olduğuna inandıran bir şey varsa, bara vardığında onu karşılayacak kimsenin olmadığını görür. Ancak karavancı onun davranışını şüphe götürmez olarak görürse, belki de en saygın yer olan yeni atanan değil, hırsızların kendi özel küçük buluşma yerlerine götürülür ve burada amaçlarına en uygun çeşitli şekillerde soyulur. Snipes çok iyi bir karavancıydı. O kadar küçüktü ki kimse onu fark etmiyordu ve kalabalık ne kadar büyük olursa olsun veya ne kadar hızlı değişirse değişsin bir adamı görüş alanında tutabiliyordu. Ve o sabırlıydı
ve hızlıydı ve gerekirse saatlerce beklerdi, gözü bir kapıda, ta ki adamı tekrar sokağa çıkana kadar. Ve gölgelediği kişi takip edilip edilmediğini görmek için arkasına bakarsa, ya da takipten kurtulmaya çalışıyormuş gibi farklı sokaklarda aşağı yukarı kaçarsa, ya da bir not veya telgraf gönderirse, ya da bir polisle veya herhangi bir özel memurla konuşmak için durursa, tıpkı adamlarının güvenli bir şekilde elinde olduğunu düşünen bir dedektif gibi, Snipes kaçıp Alf Wolfe'un beklediği yere giderdi ve gördüklerini anlatırdı.

Sonra Wolfe ona bir çeyrek veya daha fazla verirdi ve römork Case'in apartmanının karşısındaki karakoluna geri döner ve başka bir kurbanın çıkmasını ve 8 Numara'dan onu takip etmesi için sinyal gelmesini beklerdi. Çok eğlenceli değildi ve Bay Wolfe'un her zaman dediği gibi "müşteriler" azdı ve Bay Wolfe, sonuç olarak, asabi ve kötü huyluydu ve Snipe'ı birden fazla kez yolundan çıkarmıştı. Bu yüzden karavan üzgün ve tesellisiz hissediyordu ve "Naseby" Raegen'in, "Rags" Raegen'in küçük kardeşinin, Temiz Hava Fonu çocuklarıyla birlikte iki haftalık bir kırsal ziyaret yapma şansına sahip olmasının, kendisinin olmamasının nasıl olduğunu merak ediyordu.

Bunun sebebinin Naseby'nin gazete satması, ayakkabı giymesi, gece okuluna gitmesi ve aynı derecede sakıncalı birçok şey yapması olduğunu düşünüyordu. Yine de, Naseby'nin kırsal bölge, at sırtında gezme, balık tutma, sizi durduracak polisler olmadan kargaları vurma ve
bedava karpuzlar hakkında söyledikleri kulağa harika bir şekilde çekici ve oldukça
olası gelmiyordu, ancak bunlar Naseby'nin gerçeği söylemenin tuhaf bir şekilde gizlice yaptığı yollardan biriydi. Neyse, Naseby Cherry Sokağı'nı sonsuza dek terk etmişti ve
orada çalışmak için kırsala geri dönmüştü. Tüm bunlar Snipes'ı
moralsizleştirmeye yardımcı oldu ve yaşlı bir köylünün sokaktan yavaşça yukarı çıkıp, İtalyanlardan Case'in apartmanına kadar çekinerek yol sorduğunu gördüğünde alaycı bir memnuniyet gülümsemesi vardı.

Köylü, belirgin bir şaşkınlık ve endişeyle başını kaldırıp etrafına baktı. Bir barın duvarına yaslanmış çocuğa tereddütle baktı, ancak çocuk sokağın pisliğinde kavga eden iki serçeyi izliyordu ve onu görmüyordu. En azından, onu
görmüş gibi görünmüyordu. Sonra yaşlı adam Case'in apartmanının kapısını çaldı.
Kimse gelmedi, çünkü evdeki insanlar meraklı köylüleri 8 numaralı odayı kiralayan beyefendiye bırakmayı öğrenmişlerdi ve o beyefendi o sırada daha genç bir köylüyle meşgul olduğundan, ilk önce merdivenlerin tepesinden dikkatlice gözlemlediği yaşlı adamın olduğu yerde kalmasına izin verdi.

Yaşlı adam tereddütle basamaklarda durdu ve sonra ağır siyah keçe şapkasını çıkarıp kel kafasını ve etrafındaki beyaz parlak saç tutamlarını kırmızı bir bandana mendille ovuşturdu. Sonra çok
yavaş bir şekilde sokağın karşısındaki Snipes'a doğru yürüdü, çünkü sokağın geri kalanı boştu ve etrafta başka kimse yoktu. Yaşlı adam ağır siyah geniş kumaştan, tuhaf bir şekilde kesilmiş, pantolonunun altında çizme paçaları görünen ve ev yapımı kusursuz temiz ketenden yapılmış bir
çarşaf giymişti.

"O evdeki insanların beni duymasını sağlayamıyorum," diye yakındı yaşlı adam, yaşlılığın çok genç çocuklara duyduğu basit güvenle. "Onların evde olup olmadığını biliyor musun?"

"Hayır," diye homurdandı Snipes.

"Perceval adında bir adam arıyorum," dedi yabancı; "o evde yaşıyor ve onu en özel işlerde görmek istiyorum. Yaşadığı yer pek hoş bir yer değil, değil mi--en azından," diye aceleyle ekledi, sanki kimseyi gücendirmekten korkar gibi, "dışarıdan pek bir şey görünmüyor? Onu tanıyor musun?"

Perceval, Alf Wolfe'un ticari adıydı.

"Hayır," dedi fragman.

"Eh, ben onu aramıyorum," diye açıkladı yabancı yavaşça, "daha çok
bugün onu gördüğünden şüphelendiğim genç bir adamı arıyorum: Bana benzeyen, sadece daha genç bir genç adam. Açık renk saçları ve oldukça uzun ve sıska bir yapısı var, yanında parlak siyah bir çanta taşıyor. Karşıdaki yere girdiğini fark ettin mi?"

"Hayır," dedi Snipes.

Yaşlı adam iç çekti ve başını düşünceli bir şekilde Snipes'a doğru salladı ve
derin derin düşünüyormuş gibi ağzının köşelerini büzdü.
Harika dürüst mavi gözleri vardı ve güneş yanığı yüzünün etrafına sarkan beyaz saçlarıyla
yaşlı bir azize gibi görünüyordu. Ama karavan
bunu bilmiyordu: yine de bu adamın diğerlerinden farklı olduğunu biliyordu. Yine de bu onu ilgilendirmezdi.

"Onu neden görmek istemiyorsun?" diye sordu somurtkan bir şekilde,
sokağa ve her yere bakarken, yaşlı adamdan başka,
bir çıplak ayağını yavaşça diğerinin üzerine sürttü.

Yaşlı adam acı içinde görünüyordu ve Snipe'ın çok şaşırmasına rağmen, soru
gözlerine yaşlar getirdi ve dudakları titredi. Sonra hafifçe
döndü, böylece düşebilirdi Snipes onu yakalayıp
kaldırımda basamaklardaki bir koltuğa oturmasına yardım etmeseydi. "Teşekkürler, oğlum," dedi yabancı; "Eskisi kadar güçlü değilim, ayrıca güneş çok
sıcak, ve sizin bu sokaklarınız çok kötü kokuyor ve son birkaç gündür çok fazla sorun yaşadım. Ama bu Perceval denen adamı oğlumdan önce görebilseydim, her şeyi düzeltebileceğimi ve her şeyin yoluna gireceğini biliyorum."

"Onu ne hakkında görmek istiyorsun?" diye tekrarladı fragman, şüpheli bir şekilde,
şapkasıyla yaşlı adamı yelpazelerken. Snipes sana
neden bunu yaptığını veya bu yaşlı vatandaşın sahte para satın almaya gelen ve hem yürekten hem de fiilen hırsız olan diğer birçok kişiden neden farklı olduğunu söyleyemezdi.

"Onu oğlum hakkında görmek istiyorum," dedi yaşlı adam küçük çocuğa.
"Kim olursa olsun kötü bir adam. Buradaki Perceval kötü bir adam. Kötülüğünü ülkeye gönderiyor ve zayıf insanları günah işlemeye teşvik ediyor. Onlara hiç duymadıkları kötülük yapma yollarını öğretiyor ve oğlumu da diğerleriyle birlikte mahvetti. Benim şehirle ve yollarıyla hiçbir ilgim olmadı; katı bir hayat yaşıyoruz, basit insanlarız ve belki de fazla katıydık, yoksa İbrahim şehre kaçmazdı. Ama bunun en iyisi olduğunu düşündüm ve temiz hava çocukları çiftliğe geldiğinde hiçbir şeyden şüphe etmedim. Şehir çocuklarını sevmezdim ama gelmelerine izin verdim. Onları içeri aldım ve onlar için hoş bir hale getirmek için elimden geleni yaptım. Zavallı küçük adamlar, hepsi mısır sapları kadar zayıf ve hayaletler kadar solgun ve sizin kadar kirli. "Onları içeri aldım ve atlara binmelerine, nehirde yüzmelerine, mısır tarlasında kargaları vurmalarına ve toplayabildikleri kadar kiraz yemelerine izin verdim ve şehir bana bunun karşılığında ne gönderdi? Bana Perceval adlı adamın bu
hırsız, haylaz planını gönderdi ve oğlumun
başını döndürdü ve onu bana kaybettirdi. Notu incelerken ve İncil'miş gibi okurken gördüm ve hiçbir şeyden şüphelenmedim. Bana saklayıp saklayamayacağını sorduğunda, evet saklayabileceğini söyledim çünkü merak olsun diye istediğini düşündüm ve sonra siyah çantayı ve yaşlı Diyakoz kızı Kate ile evlenebileceğini söylediğinde ev işlerine başlamak için biriktirdiği 200 doları alıp gitti." Yaşlı adam iki elini dizlerine koydu ve
heyecanla devam etti.

"Yaşlı Diyakoz, Abe 2.000 dolara sahip olana kadar evlenmelerine izin vermeyeceğini söylüyor ve
çocuk da bunun peşinde. 200 dolarlık iyi parasıyla 2.000 dolarlık kötü para satın almak istiyor,
sanki böyle bir suçtan sonra bir evlilik muhtemelen mutlu olurmuş gibi."

Snipes, yaşlı adam koşarken yelpazelemeyi bırakmıştı ve dikkatle dinliyordu, rahatsız edici bir sempati ve üzüntü hissiyle,
alışkın olmadığı için rahatsızdı. Yaşlı adamın, şehrin çocuklarına baktığı için
şehrin oğluna daha iyi davranması gerektiğini düşünmesinin nedenini anlayamıyordu ve çeteye olan bağlılığı ile
çetenin masum kurbanına yardım etme arzusu arasında kalmıştı ve sonra masum bir kurban olduğu ve bir "müşteri" olmadığı için sempatisinin takdirine galip gelmesine izin verdi.

"Saay," diye başladı aniden, "Kimseye hiçbir şey söylemiyorum ve kimse bana hiçbir şey söylemiyor--anladın mı? Ama sanırım oğlun bugün buralarda olacak, kesinlikle. Saat birden önce gelmesi gerekiyor, çünkü bu ofis tam birde kapanıyor ve biz de eve gidiyoruz. Şimdi, eşyalarının alınması veya çocukların onu rahat bırakması konusunda karar bana ait. Eğer bir şey
söylersem, kolera olsa bile ona yaklaşmazlar--anladın mı? Ve bunu bu seferlik, sadece senin için söyleyeceğim. Bekle," diye emretti, yaşlı adam şaşkınlıkla sesini yükseltirken, "hiçbir soru sorma, çünkü yalanlar dışında hiçbir cevap alamayacaksın. Sen Grand Central Deposu'na geri dön ve orada bekle, ben de oğlunu sana yönlendireceğim, kesinlikle, en kısa sürede ona--bak? Şimdi git yoksa
başımı derde sokarsın."

"O zaman bana yalan söylüyorsun," diye bağırdı yaşlı adam, "ve sen de onlardan
herkes kadar kötüsün, ve oğlum şimdi o evde."

O, merdivenden yukarı tırmandı ve karavan ne yapmayı planladığını
anlayamadan sokağın karşısına, merdivenden yukarı
ve merdivenlerden yukarı fırladı ve 8 numaralı odaya daldı.

Snipes peşinden koştu. "Geri dön! Oradan geri çık, aptal ihtiyar!" diye bağırdı. "Orada öldürüleceksin!" Snipes 8 numaralı odaya girmekten korkuyordu, ancak dışarıdan yaşlı adamın Alf
Wolfe'a binanın içinde yankılanan öfkeli bir sesle meydan okuduğunu duyabiliyordu.

"Vay canına!" dedi Snipes, merdivenlerde çömelerek, "bu sefer bir karmaşa olacak, kesinlikle!"

"Oğlum nerede? Oğlumu nereye sakladın?" diye sordu yaşlı adam.
Odanın karşısına koştu ve başka bir odaya açılan kapıyı açtı, ama oda boştu. Oğlunun öldürülmesini, dörde bölünmesini ve ceplerinin ters çevrilmiş olmasını bekliyordu. Wolfe'a döndü, beyaz saçlarını yele gibi salladı. "Oğlumu bana teslim et, seni haylaz!" diye bağırdı, "yoksa polisi çağırırım ve onlara dürüst çocukları
inine nasıl çekip öldürdüğünü anlatırım."

"Sarhoş musun, deli misin, yoksa her ikisinden de biraz mı?" diye sordu Bay Wolfe.
"Bir kuruş için seni o pencereden aşağı atardım. Defol git buradan! Çabuk,
hemen! Böyle heyecanlanmak için çok yaşlısın; sana iyi gelmiyor."

Ama bu yaşlı adamı daha da çileden çıkardı ve dolandırıcının
boğazına bir hamle yaptı. Bay Wolfe bir kenara çekildi ve onu
belinden yakaladı ve bacağını yaşlı adamın romatizmalı bacağının etrafına doladı ve tuttu. "Şimdi," dedi Wolfe, sanki güreş dersi veriyormuş gibi sessizce, "eğer isteseydim sırtını kırabilirdim."

Yaşlı adam soluk soluğa ona baktı. "Oğlun burada değil," dedi
Wolfe, "ve burası özel bir beyefendinin özel odası.
İsteseydim seni saldırı suçundan polise teslim edebilirdim; ama," diye ekledi,
yüce bir tavırla, "etmeyeceğim. Şimdi buradan çık ve karının yanına git,
ve tekrar manzarayı görmeye geldiğinde bu kadar çok çiğ viski içme." Yaşlı çiftçiyi merdivenlerin tepesine kadar yarı yarıya taşıdı ve
onu bıraktı, geri dönüp kapıyı kapattı. Snipes geldi ve
inmesine ve dışarı çıkmasına yardım etti ve yaşlı adamla çocuk yavaşça ve
sessizce Bowery'e doğru yürüdüler. Snipes arkadaşının arabaya binmesine yardım etti ve
onu Grand Central Depot'ta indirdi. Sıcak ve heyecan yaşlı adama
çok etki etmişti ve sersemlemiş ve bitkin görünüyordu.

Karavanın omzuna yaslanmış ve bilet gişesinin önündeki kuyrukta sırasını beklerken, uzun boylu, sakar, yakışıklı bir
köylü çocuk arabadan fırladı ve şaşkınlık ve endişe dolu bir ifadeyle ona
bakışlarını sundu. "Baba," dedi, "baba, sorun ne? Burada ne yapıyorsun? Evde hasta olan var mı? _Sen_ hasta mısın?"

"Abraham," dedi yaşlı adam, basitçe ve ağır ağır genç adamın omzuna düştü. Sonra başını sertçe kaldırdı ve şöyle dedi: "Senin
öldürüldüğünü
düşündüm ama bir hırsızdan daha iyi, Abraham. Seni
buraya
ne getirdi? O herifin mektubuyla ne yaptın? Parasıyla
ne yaptın?"

Römork dikkatlice uzaklaştı; konuşma tatsız bir şekilde kişiselleşiyordu.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi Abraham, sakin bir şekilde. "Diyakoz, geçen gece 2.000 dolar olmadan onayını verdi ve ben de biriktirdiğim 200 doları alıp yüzüğü almak için ilk trene bindim.
Güzel, değil mi?" dedi, kızararak, küçük bir
kadife kutuyu çıkarıp açarken.

Yaşlı adam buna o kadar sevindi ki, dönüşümlü olarak güldü ve ağladı,
sonra römorku yakaladı ve onu yanına
sıralardan birinin üzerine çekti.

"Benimle gelmek zorundasın," dedi, nazik bir ciddiyetle. "Sen
iyi bir çocuksun, ama ailen seni yanlış yönlendirdi. Bana
iyi davrandın ve oğlumu geri alacağını ve onu o hırsızlardan
kurtaracağını söyledin ve şimdi bunu kastettiğine inanıyorum. Şimdi sadece bizimle
çiftliğe, ineklere ve nehre geri dönüyorsun ve istediğin kadar yiyebilir ve bizimle yaşayabilirsin ve bu pis, kötü
şehri bir daha asla, asla göremezsin."

Snipes şapkasının kenarından dikkatle baktı ve alışkanlığı olduğu üzere
çamurlu ayaklarından birini diğerinin üzerine sürttü. Genç köylü,
çok şaşkın, ve yaşlı adam nazikçe gülümseyerek, sessizce bekledi.
Dışarıdan araba zillerinin şıngırtısı,
arabaların takırtısı, sürücülerin bağırışları ve büyük bir metropolün tüm farklı telaş ve kargaşası geliyordu. Yeşil tarlalar, akan nehirler ve
tahta kutularda veya kahverengi kağıt kozalaklarda yetişmeyen meyveler, Snipes için efsaneler ve boş sözlerdi, ama o bu "kirli, kötü şehri" tanıyordu.

"Sanırım benim için fazla iyisin," dedi, huzursuz bir kahkaha atarak. "Sanırım küçük eski New York benim için yeterince iyi."

"Ne!" diye bağırdı yaşlı adam, en büyük endişe tonuyla. "O kötülük yuvasına geri dönersin, değil mi,--o hırsız Perceval'a?"

"Eh," dedi römork yavaşça, "ve o kadar da kötü bir adam değil.
Görüyorsun ya, onu boğarken boynunu kırabilirdi,
ama kırmadı. İşte trenin," diye ekledi aceleyle ve sıçrayarak.
"Elveda. Hoşça kal ihtiyar. Bana sorduğun için sana çok 'minnettar'ım."

İki saat sonra çiftçi ve oğlu, hepsi sarmaşıklarla çevrili verandada birlikte otururken, maceraları hakkında aileyi ağlatıp güldürüyorlardı; ve römork bir salonun duvarına yaslanmış ve görünüşe göre on parmağını sayıyordu, ama gerçekte
Bay Wolfe'un 8 numaralı odanın penceresinden işaret vermesini bekliyordu.

"DOKSAN DOKUZ KİŞİ VARDI"

Genç Harringford veya o zamanlar daha iyi bilinen adıyla "Goodwood Dalgıcı", Monte Carlo'ya daha önce burayı ziyaret ettiği her yerden çok farklı bir ruh haliyle
ve çok farklı bir zihin haliyle gelmişti. Oraya, yaralı bir aslanın veya zehirlenmiş bir farenin, öldüğünde yalnız kalabilmek için bir köşeye
sürünmesiyle aynı sebepten gelmişti. Sırtını ay ışığına dönmüş, Casino'nun sütunlarından birine yaslanmış ve
yeşil masaların üzerindeki yanan lambalara acı içinde gözlerini kırpıştırarak duruyordu. Çok yakında söndürüleceklerini biliyordu; ve o sırada yapması gereken bir şey olduğu için, acı dolu bir ciddiyetle onlara dik dik baktı, tıpkı gün doğumunda ölmeye mahkûm bir adamın parmaklıklı pencerelerinden sabahın ilk gri ışığını beklemesi gibi. Kafasındaki o tuhaf, uyuşuk his ve kaşlarının arasındaki keskin acı çizgisi, son üç haftadır giderek kötüleşiyordu, onu her zamankinden daha fazla rahatsız ediyordu ve sinirleri tüm kontrolünü kaybetmişti ve başının dibinde ve bileklerinde isyan ediyordu ve sanki yorgun bedeni parçalara ayırıp kendilerini serbest bırakmaya çalışıyormuş gibi sarsılıyor ve seğiriyordu. Elini cebinden çıkarıp başına dokunsa, daha uzun olduğunu ve parmaklarının altından esneyen yumuşak, süngerimsi bir kütleye dönüştüğünü görüp görmeyeceğini merak ediyordu. Bunu bir süre düşündü ve hatta bir elini yarı yarıya geri çekti, ama bundan vazgeçti ve şüphe içinde kalmanın, bu olgunun gerçekten gerçekleştiğini görmekten çok daha az korkunç olduğunu düşünerek tekrar geri itti. Tüm durumun acınası tarafı, çocuğun sadece bir çocuk olmasıydı,
dünyanın tüm sefil bilgisine sahip bir adamdı ve tüm bunların sebebi,
başarısız bir kumarbaz
yapmak için çok fazla yüreği ve yeterli parası olmamasıydı. Eğer parası yerine vicdanını
kaybetseydi veya vicdanını koruyup kazansaydı,
Monte Carlo'da ışıkların sönmesini
beklemesi pek olası değildi. Ama sadece tüm parasını ve daha fazlasını kaybetmekle kalmamıştı, ki bunu asla telafi edemezdi, aynı zamanda
şimdi kendisi için paradan çok daha fazla şey ifade eden ve telafi edilemeyen veya faizle bile geri ödenemeyen başka şeyleri de kaybetmişti. Sadece babasının masasına oturma hakkını değil, Surrey'deki yeri kendi halkınınkinin yanında olan ve hasta olduğu o kasvetli gecelerde, parktaki ağaçların arasından kendi terasından izlediği kuzey kanadındaki aydınlık penceresini düşünme hakkını da kaybetmişti. Ve kazandığı tek şey, onu iyi insanlar arasında bir ün ve yarış pistlerinin ve müzik salonlarının kahramanı yapan şöhretti. Artık "Surrey'li Harringford'ların en büyük oğlu Genç Harringford" değildi, Fortune'un umutsuzca aşık olduğu ve sonra terk ettiği, alay ettiği ve devirdiği "Goodwood Plunger"dı. Şimdi geriye dönüp baktığında ve kendini o zamanki haliyle hatırladığında, sanki tamamen farklı ve ayrı bir kişiliği düşünüyormuş gibi geldi - güçlü, sağlıklı hırsları ve nazik zevkleri olan, düşünmekten hoşlandığı bir çocuk. Casino'nun içindeki ışıklara bakarken tutkuyla inceledi, şu anki haliyle ve sefil bir ilgiyle yapabileceği kadar açık bir şekilde. Genç Norton, babasının ahırlarında Goodwood Kupası'nı kazanacak Siren adında bir at olduğunu çocuksu bir güvenle söylediğinde nasıl da gülmüştü; uzun tatil başladığında Norton'un adamlarını görmeye gittiğinde, Siren'i her gün gördüğünü ve her sabah ikilere kadar sigara içme odasında ondan bahsettiğini ve sonra iki saat sonra kalkıp yokuşlarda deneme turunu atmasını izlediğini hatırladı. Çiyden ıslanmış uzun çimenlerin üzerinde nasıl geri döndüklerini, saatleri nasıl karşılaştırdıklarını, fısıltıyla nasıl zamandan bahsettiklerini ve parktaki ağaçların üzerinden güneş doğarken nasıl iyi geceler dediklerini hatırladı. Ve sonra tam da bu anda, diğerlerinin tam da bu zamanında, at etrafındakilerin tek ilgi alanı olduğunda, Lord Norton ve tüm ev halkından köyün en genç seyis ve en yaşlı çavuşa kadar, parasını bulmuştu.

Ve sonra o zamanlar ve hala açıklanamayan kumara dalış başladı ve Siren'in sahibinin riske atmaya cesaret edebileceğinden daha büyük meblağların bahisleri, İngiltere'nin dört bir yanındaki komisyoncular aracılığıyla atın gizlice desteklenmesi, ta ki çocuk tek servetiyle, bahisleri 60'a 0'dan 6'ya 0'a düşürene kadar. O an için sinirlerini yatıştıran bir heyecanla, başlangıç ​​direğindeki küçük siyah noktaları ve atlar ilk köşeyi döndüğünde oluşan daha büyük noktaları hatırladı. Otobüsteki diğer insanların çok fazla
gürültü yaptığını hatırladı, ama kendisinin, kaybedecekleri hepsinden veya hepsinden daha fazla olan
ken, ayakları direksiyonda, sırtı loca koltuğuna dayalı ve elleri ceplerine gömülü
ve tırnakları eldivenlerini keserken oldukça hareketsiz durmuştu. Lekeler atlara dönüştü
üzerinde renk parçaları vardı ve sonra kalabalığın derin mırıldanan kükremesi tek bir büyük haykırışa dönüştü ve atlar sadece başları hedefe doğru bakarken düzlüğe girerken
daha keskin, daha hızlı, sabırsız haykırışlara dönüştü. Bazı insanlar "Firefly!" diye bağırıyordu ve diğerleri "Vixen!" diye bağırıyordu ve gözlüklerini kaldırmış olanlar "Sorun önde!" diye bağırıyordu ama o sadece Norton renklerini ayırt edebilene kadar bekledi, dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. Sonra o kadar yakına geldiler ki, nal sesleri
atlar bir köprüden dörtnala geçerkenki kadar yüksek sesle yankılandı ve liderler arasında Siren'in
güzel başı ve omuzları güneşte fok derisi gibi göründü ve sırtındaki çocuk öne eğildi ve ona eliyle nazikçe dokundu,
bunu sık sık tepelerde yaparken görmüşlerdi ve Siren, sanki bir yaya dokunmuş gibi, başı geriye ve dışarı fırlayarak öne doğru sıçradı,
bir piston çubuğu gibi, bağlantısından kopmuş ve havayı dövüyordu, jokey ise hareketsiz oturuyordu, sağ kolu sanki kopmuş gibi gevşekçe yanında sarkıyordu ve sol kolu atın başının çaresiz vuruşlarıyla
ileri geri hareket ediyordu.

"Siren kazandı!" diye haykırdı Lord Norton, sert bir gülümsemeyle ve "Siren!" diye bağırdı kalabalık hayret ve öfkeli hayal kırıklığıyla ve "Siren!" diye bağırdı tepeler, parkurun çok ötesinden yankılandı. Genç Harringford,
üç aylık araftan sonra aniden cennete yükselmiş gibi hissetti
ve etrafındaki arabadaki heyecanlı insanlara belirsizce gülümsedi.
Genç Norton'un kızarmış yüzünü
ve yukarı tırmanıp fısıldadığında sesindeki hayret ve sitemi hatırladığında bile şimdi bile gülümsedi,
"Neden, Cecil, ringde bir servet kazandığını söylüyorlar ve sen bize hiç söylemedin." Ve bahisçilerin en büyüğü olan Griffith'in,
diğerleri arkasındayken, yanına nasıl gelip
şermişçesine şapkasına dokunduğunu ve "Bize zaman vermelisiniz, efendim; çok
sert vuruldum" dediğini; ve kalabalığın etrafında nasıl durup ona nasıl merakla baktığını
ve Kesin Kraliyet Kişisi'nin nasıl dönüp, "Kim--o çocuk değil, kesinlikle?" dediğini. Sonra, ertesi gün gazeteler, diğerlerinin hepsinden daha büyük bir servet kazanan, binlerce ve binlerce pound olduğunu söyledikleri, her birinden altmışını geri alan genç beyefendiden bahsetti; ve onu kucağında kupayla bebek kıyafetleri içinde veya bir Eton ceketle resmettiler; ve hepsinin ondan küçümseyici veya hayranlıkla "Goodwood Dalgıç" olarak bahsettiğini anlattılar.

Bundan sonra devam etmek istemedi; gururu incinen ve umutları bu ani, çılgın talih
hilkati tarafından yerle bir edilen babasının utancını veya ona nasıl sövdüğünü ve onu kışkırttığını, ta ki çocuk isyan edip sahalara geri dönene ve orada bir ünlü ve kral olana kadar.

Gerisi çok yaygın bir hikaye. İlk başta talih ve daha büyük talih; kaybedemeyeceği günler, tozla boğulmuş, güneş yanığı ve heyecandan bitkin
kalabalık hanlara geri dönüp çılgın bir akşam yemeği ve bakara oynadığı ve sonrasında sadece
kartlar, atlar, hareket eden kalabalıklar ve toz bulutları görmek için uyuduğu günler; omuzunda bir dürbün ve düğme deliğinden sarkan bir
mukavva biletle, kısa bir örtülü ceket içinde geçirdiği günler; ve sonra vicdanını tekrar uyandıran değişim geldi ve Yahudilere yaptığı ziyaretler ve hiç arkadaşı olmamış, ama en azından onu olduğu gibi sevdiğini düşündüğü adamların küçümsemeleri, hatta onlardan hoşlanmasa bile; ve sonra borçlar, ve daha fazla borçlar, burada ve orada ödemek için borç para almalar ve idam tehditleri; ve tüm bunlarla birlikte, Surrey'in tarlalarına ve alabalık kaynaklarına ve yaşadığı yere parkın üzerinden geçmeye duyduğu özlem.

Bu o kadar güçlendi ki babasına yazdı ve kısaca
aile adını yaşatacak olan kişinin onu yarış pistlerinin tozuna
sürüklediğini ve kendi isteğiyle
Çocuk Dalgıç'ınkine
değiştirdiğini ve bu ihlalin uzlaştırılamaz olduğunu söyledi.

Sonra bu tuhaf his geldi ve neden yemek yiyemediğini,
ve oda sıcakken veya güneş parlarken bile neden titrediğini merak etti ve
tüm bu sıkıntı ve rezaletle başının
düşebileceği korkusuna kapıldı ve sonra da düştü. Bu ona her zaman geldi ve son zamanlarda daha sık ve daha taze, daha acımasız bir korku
tisi ile geldi ve kendini izlemeye ve nasıl konuştuğuna dikkat etmeye ve söylediklerinin mantıklı olup olmadığını görmek için tekrarlamaya ve
kendisine neden güldüğünü ve neye güldüğünü sormaya başladı. Bu,
korkakça olup olmayacağıyla ilgili bir soru değildi; sadece bir zorunluluktu. Bu şeyin durdurulması gerekiyordu. Tekrar dinlenmesi, uyuması ve huzura kavuşması gerekiyordu. O pervasız, müreffeh günlerde, parasını kaybetmesi halinde faytonla gideceğini, kolonilere göç edeceğini veya şilin alacağını söyleyerek övünmüştü. O günlerde, zorluklar içinde yaşayamayan, silah odasında başlarında bir delik bulunan ve ailelerinin nazik arkadaşlarından, okul günlerinden beri ateşli silahlara alışkın bir adamın, namlusunu alnına doğrultmuş bir tetikli tabancayı doldurmaya çalıştığına inanmalarını isteyen adamlara tahammülü yoktu. O zamanlar bu adamlara karşı büyük bir küçümseme ifade etmişti, ancak şimdi bunların hepsini unutmuştu ve sadece bunun getireceği rahatlamayı düşünüyordu, başkalarının bundan nasıl acı çekeceğini değil. Bunu
düşünürse, sadece anlayacakları ve acısının ve korkusunun bittiğine sevinecekleri sonucuna varmak içindi.

Sonra tüm borçlarını ödeyecek ve babasının evinde yalvaran olarak kendini gösterme şansı verecek büyük bir darbe planladı. Eğer başarısız olursa, kafasındaki bu tuhaf hissi derhal durdurması gerekecekti. Grand Prix ve İngiliz atı son darbeydi. Her şey buna bağlıydı: servetinin geri dönmesi, babasıyla barışması ve onunla tekrar karşılaşma olasılığı. Çok sıcak ve çok aydınlık bir gün olduğunu hatırladı; ancak yarışlara giden yoldaki uzun kavaklar gözlerinin hizasında büyümeyi bırakmış gibiydi. Bunun altı yeterince açıktı, ancak yukarısı siyah görünüyordu; sanki bir bulut düşmüş ve insanların başlarının hemen üzerinde asılı kalmış gibiydi. Bunu, başından beri talihini takip eden adamı Walters'a söylemeyi düşündü, ancak bunu yapmamaya karar verdi, çünkü,
Walters'ın son zamanlarda onu yakından gözlemlediğini ve onu gözetliyormuş gibi göründüğünü fark etmişti. Yarış başladı ve öndeki İngiliz atını görmek için
gözetleme camına baktı ve bulamadı,
ve yanındaki Fransız, Frou Frou kaleyi geçerken, "Frou Frou!" diye bağırdı.
Gözlüklerini yavaşça indirdi ve çok dikkatli bir şekilde açtı,
sonra onları tekrar kutuya koydu; sonra kayışını taktı,
döndü ve etrafına baktı. Aralarında yüz frank kazanan iki Fransız, onun yanında zıplıyor ve dans ediyordu. Neden İngilizce konuşmadıklarını merak ettiğini hatırladı. Sonra güneş ışığı, sanki cam ve renklere bir kalsiyum ışığı tutulmuş gibi, sarı, iğrenç bir parıltıya dönüştü ve arabasına doğru ilerledi, hizmetçinin koluna ağır bir şekilde yaslandı ve arabacı atlarını kırbacıyla sinirlice çırparken, yarışların sonunu beklemek ve görmek istediği için, Paris'e doğru yavaşça sürdü. Monte Carlo'yu bunun için seçmişti, çünkü burası evinden başka hiçbir yere benzemiyordu ve bir yaz gecesi, genç erkekler ve kadınlardan oluşan neşeli bir grupla kumarhaneden otele doğru çimenliği geçtiğinde, bir çalının altında bir şeye rastlamışlardı ve bunun bir köpek veya uyuyan bir adam olduğunu düşünüyorlardı ve adamlardan biri öne çıkıp ayağıyla dokunmuş ve sonra sertçe dönüp "Şu kızları götürün" demişti; bazıları kadınları korku ve merakla geri çekerken, o ve diğerleri cesedi alıp, masalarda çok kötü bir zarafetle kaybettiğini gördükleri genç bir Rus'a ait olduğunu görmüşlerdi. Yüzünde artık hiçbir tutku yoktu ve gece elbisesi tamamen düzgündü ve sadece gömleğinin ön tarafında, barutun keteni yaktığı yerde siyah bir leke vardı. O zamanlar bu durum onun üzerinde büyük bir etki bırakmıştı, çünkü servetinin zirvesindeydi, yalakalık yapan arkadaş kalabalığı ve peşinde bakmakla yükümlü olduğu kişiler vardı. Ve şimdi tamamen yalnızdı ve bu zavallı yoldaşları tarafından bile mirastan mahrum bırakılmıştı, beynindeki acıdan kurtulmak için onu bitirmekten başka çaresi yoktu ve ölmek için en uygun yer olarak burayı aradı.

Bu yüzden, Walters borçlarını kendisi için halleden komisyona gerekli kağıtları ve çekleri verdikten sonra Paris'ten ayrıldı ve Monte Carlo'ya giden ilk trene bindi, vagonun penceresine oturdu ve
kompartımanın diğer ucundaki yaşlı beyefendi ona kaşlarını çatana kadar
yüzüğüyle cama sinirli bir şekilde vurdu. Fakat
Harringford onu görmedi, ağaçları ve tarlaları da yanından geçerken,
ve Walters gelip "Buraya inin, efendim," diyene kadar,
yukarıdaki tepedeki sarı istasyonu ve büyük otelleri tanıyamadı. Saat on bir buçuktu ve Casino'daki ışıklar hala parlak bir şekilde yanıyordu. Otele gidip babasına ve ona bir mektup yazmaya vakti olup olmayacağını merak etti. Zorlu bir
düşünmeden sonra, yazmayacağına karar verdi.
Onların zaten bilmedikleri veya anlayamayacakları hiçbir şey yoktu. Fakat bu, ona, herhangi bir yabancının okuma hakkını talep edebilmesinden önce,
kendisine yazılanların derhal imha edilmesi gerektiğini düşündürdü. Mektuplarını cebinden çıkardı ve dikkatlice inceledi.
Çok tatsız bir okumaydı. Hepsi
parayla ilgili gibi görünüyordu; bazıları ona son bir aydır sürekli düşündüğü şu veya bu borcu hatırlatmasını rica ediyordu, diğerleri ise
küstah ve küstahtı. Her biri ona gerçek bir acı verdi. Biri, Paris'ten ayrılmadan hemen önce babasından aldığı son mektuptu ve ezbere bilmesine rağmen son kez tekrar okudu. Çok geç gelmesi, artık imkansız olduğunu bildiği şeyi istemesi, ona daha az minnettarlık kazandırmadı, ancak huzur ve eve hoş geldin demesi onu daha da korkunç kıldı.

Babası, "Bu adımı, yeni papaz genç Hargraves aracılığıyla attım," diye yazdı, "oysa o, İlahi Takdir'in elindeki bir araçtı. Bana, size karşı olan davranışımın hatasını gösterdi ve görevim ile kalbimin eğiliminin aynı amaca doğru olduğunu kanıtladı. Bu sabah ikinci derste Savurgan Oğul hikayesini okudu ve ben bunu, babanın oğluna 'henüz çok uzaktayken' nasıl geldiğini anlatan dizeye gelene kadar, tanımadan ve hemen uygulamadan dinledim. 'Onu gördü, diyor, 'henüz çok uzaktayken' ve onu karşılamak için koştu. Çocuğun kapısını çalıp içeri girmesi için yalvarmasını beklemedi, onu karşılamak için dışarı çıktı, onu kollarına aldı ve evine geri götürdü. Şimdi, oğlum, oğlum, bana öyle geliyor ki, sanki benden hiç bu kadar
uzaklaşmamışsın, sanki hiç bu kadar
ayrılmamışsın, her düşünce ve ilgi alanında benden; hatta yabancılardan bile daha kötüyüz, çünkü elimi sana karşı tuttuğumu, evinin kapısını sana
kapattığımı ve seni
kovduğumu düşünüyorsun. Ama yaptığım şeyi
affetmeni rica ediyorum: geçmişte söylediklerimi unutmanı ve
sadece şimdi söylediklerimi düşünmeni. Kardeşlerin iyi çocuklar ve
bana iyi oğullar oldular ve Tanrı böyle oğullar için minnettarım ve
kendilerini böyle taşıdıkları için onlara minnettarım.

"Ama oğlum, ilk çocuğum, küçük Cecil'im, onlar benim için asla
senin olduğun gibi olamazlar. Onlar için asla senin için hissettiğim gibi hissedemem; onlar
dağlarda hiç dolaşmamış,
hiç ayartılmamış ve
ne iyi ne de kötü için evlerini hiç terk etmemiş doksan dokuz kişidir. Ama sen, Cecil, kalbimi
sanki duracak diye düşünüp umduğum kadar
acıtmış olsan da ve
bana uyuyamadığım birçok gece yaşatmış olsan da,
dünyadaki her şeyden daha değerlisin. Sen benim etimin eti ve
kemiğimin kemiğisin ve sensiz yaşamaya dayanamıyorum.
Burada dinlenemem veya bundan sonraki dinlenmeyi memnuniyetle bekleyemem,
yanımda olmadıkça ve beni duymadıkça,
yüzünü göremedikçe, sana dokunamadıkça ve
koridorlarda kahkahanı duyamadıkça. Bana geri dön, Cecil; Harringford'a ve
seni en iyi tanıyan ve en iyinin ne olduğunu bilen insanlara sende ve seni
bunun için seviyorum. Burada sadece birkaç yıl daha kalabilirim, o zaman
benim yerimi alacaksın ve adımı yaşatacaksın. Seni daha fazla rahatsız etmek için burada olmayacağım; ama, oğlum, ben buradayken, yanıma gel ve beni
hayatımın geri kalanında mutlu et. Sana ihtiyacı olan başkaları da var, Cecil. Kimden bahsettiğimi
biliyorsun. Onu daha dün gördüm ve o, yanımda duran diğerlerinin ne düşünebileceğine dair o kadar muhteşem bir umursamazlıkla bana seni sordu ve
sanki bana veya onlara sana karşı bir şey söylemeye veya hayal etmeye cesaret ediyormuş gibi.
İkimizden de daha fazla uzak kalamazsın. Elbette ki hayır; geri döneceksin ve hayatımızın geri kalanında bizi mutlu edeceksin."

Goodwood Plunger, geçen insanların yüzünü görememesi için ışıklara sırtını döndü ve mektubu yavaşça yırtıp
parça parça balkondan aşağı attı. "Eğer yapabilseydim," diye fısıldadı;
"eğer yapabilseydim." O anki acı normalden biraz daha kötüydü, ama artık bir eğilim meselesi değildi. Sadece bu düşünceleri ve şüpheleri ve onu sarsan fiziksel titremeyi durdurma arzusu hissediyordu.
Dinlenmek ve uyumak, sahip olması gereken şeydi ve huzur. Bu şey
devam ederken evde veya başka hiçbir yerde huzur yoktu. Neden onu bu şekilde endişelendirdiklerini anlayamıyordu. Bu tamamen imkansızdı. Kendisinden çok
onlar için üzülüyordu, ama sadece anlayamadıkları için. Eğer onun çektiği acıyı hissedebilselerdi
ona yardım edeceklerinden, hatta sonlandırmalarına
yardım edeceklerinden oldukça emindi.

Bir süredir sırtı ışığa dönük bir şekilde duruyordu, ama şimdi
o ona dönüp tekrar saatini aldı. Işıkların daha fazla yanmayacağından oldukça emindi. Döndüğü sırada, aydınlatılmış salondan bir kadın öne çıktı, önünde belirsizce durdu ve sonra nezaketle reverans arasında bir şey olan sessiz bir selam verdi. Kadının bir kadın olduğunu, oldukça kısa boylu ve sade giyindiğini ve aşağı yukarı zıplamasının onu rahatsız ettiğini fark etti ve hareketlerini kendisiyle hiçbir şekilde bağdaştıramadı. "Efendim," dedi Fransızca, "Affedersiniz, ama sizinle konuşabilir miyim?" Goodwood Plunger, Monte Carlo ve _alışkanlıkları_ hakkında biraz çeşitli bilgilere sahipti. Masalarda kaybeden kadınların ondan bir Napolyon dilemesi veya talihli çocuğun hangi renk veya kombinasyonda oynaması gerektiğini sorması ilk kez değildi. Bu, daha şanslı günlerinde sık sık olmuştu ve onu eğlendirmişti, ancak şimdi sinirli bir şekilde geri çekildi ve önündeki figürün geldiği gibi kaybolmasını diledi.

"Çok büyük bir sıkıntı içindeyim, efendim," dedi kadın. "Burada, başvurabileceğim hiçbir arkadaşım yok, efendim. Çok cesurum, ancak endişem çok büyük."

Goodwood Plunger şapkasını hafifçe kaldırdı ve eğildi. Sonra gözlerini, önünde duran tuhaf küçük figüre belirgin bir çabayla odakladı ve çok dikkatli baktı. Kırmızı mercandan tuhaf bir parça broş takıyordu ve buna dikkatle bakarak figürün geri kalanını netleştirdi ve hiç şaşırmadan gördü, çünkü artık her sıradan şey ona garip geliyordu ve her şey olağandı, o kesinlikle buranın _müdavimi_ değildi ve bir maceracıdan çok bir hanımın hizmetçisine benziyordu. Fransız ve güzeldi, Duval restoranında bekleyebilecek veya kapının yanındaki küçük bir tezgahın arkasında kasiyer olarak oturabilecek bir kızdı. "Burada olmamalıyız," dedi, sanki bakışına cevap verircesine ve varlığından dolayı özür dilercesine. "Ama kocam Louis gelecekti. Ona
bunun bizim gibiler için olmadığını, ama Louis'in çok cesur olduğunu söyledim. Evlilik turunda
en iyilerle yaşayacağını ve bu yüzden buraya
diğerleri gibi oynamaya gelmesi gerektiğini söyledi. Biz sadece Salı gününden beri evliyiz, efendim ve yarın Paris'e geri dönmeliyiz; ona sadece
üç gün vereceklerdi. O bir kumarbaz değil; kafelerde domino oynuyor, doğru. Ama siz ne yapacaksınız? O genç ve çok
canlı ve ben sizin, efendim, bu kadar şanslı ve
bu masaları nasıl kontrol edeceğini çok iyi anlayan biri olarak, onu
ikna edeceğinizi biliyorum. Beni dinlemeyecek; çok heyecanlı ve kendisine hiç benzemiyor. Bana yardım edeceksiniz, efendim, değil mi? Onunla
konuşacaksınız?"

Goodwood Plunger kaşlarını çattı ve göz kapaklarını bir veya iki kez kapattı ve gözlerindeki bulanıklığı ve acıyı zorla yok etti. Çok
sinir bozucuydu. Kadın çok fazla konuşuyor ve çok şey söylüyor gibiydi, ama adam bundan bir anlam çıkaramıyordu. Omuzlarını hafifçe hareket ettirdi. "Anlayamıyorum," dedi yorgunca, arkasını dönerek.

"Kocam," dedi kadın endişeyle: "Louis, içerideki masada oynuyor ve sadece fırıncı yaşlı Carbut'un çırağı,
ama mağazanın üçte birine sahip. Bunu ödeyen benim _nokta_'mdı," diye ekledi gururla. "Yaşlı Carbut her şeyi 20.000 franka alabileceğini söylüyor,
ve sonra yaşlı Carbut emekli olacak ve biz de mal sahibi olacağız. Biraz
biriktirdik ve çok dikkatli olursak geri kalanını beş altı yıl içinde satın alabileceğimizi
hesaplamıştık."

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Plunger, rahatlamanın verdiği kısa bir kahkahayla;
"Anlıyorum." O kadar da kötü olmadığını
düşünerek büyük bir teselli buldu. Şimdi onu açıkça gördü ve söylediklerini
kolayca takip etti ve bu kadınla konuşmak gibi küçük bir konu bile ona yardımcı oldu.

"Kumar oynuyor," dedi, "ve parayı kaybediyor ve sen bana
ne oynayacağını tavsiye etmek için geldin. Anlıyorum. Peki, ona
kalan azıcık şeyini kaybedeceğini söyle; ona eve gitmesini tavsiye ettiğimi söyle; ona--"

"Hayır, hayır!" dedi kız heyecanla; "anlamıyorsun; o
kaybetmedi, o kazandı. Kazandı, oh, o kadar çok para rulosu, ama
durmayacak. Görmüyor musun? O, bizim aylarca kazanabileceğimiz kadarını kazandı - bayım, yıllarca, tasarruf ederek ve çalışarak, oh, o kadar çok! Ve
şimdi yine riske giriyor ve ben onu zorla uzaklaştıramam. Ama eğer sen, bayım,
ona şansın ne kadar büyük olduğunu söylersen, eğer sen
bilen
ona sahip olduğuyla yetinmemesinin ne kadar aptalca olduğunu söylersen, o dinler. Bana, 'Bah! Sen bir kadınsın' diyor; ve o
çok kırmızı ve vahşi; parayı görme konusunda aptal, ama
senin gibi büyük bir beyefendiyi dinleyecek. Daha çok kazanmayı düşünüyor ve yaşlı Carbut'tan bir üçüncüyü daha satın almayı düşünüyor. Bu
aptalca değil mi? Bu onun için çok kötü."

"Ah, evet," dedi Goodwood Plunger başını sallayarak, "Şimdi anlıyorum.
Onu alıp götürmemi istiyorsun ki sahip olduğu şeyi saklayabilsin. Anlıyorum; ama
onu tanımıyorum. Beni dinlemeyecek, biliyorsun; Müdahale etmeye hakkım yok."

Arkasını döndü, elini alnına sürttü. Bu kadının onu yalnız bırakmasını çok istiyordu.

"Ah, ama efendim," diye haykırdı kız çaresizce ve ceketine dokunarak, "sen
ki bu kadar şanslı, bu kadar zengin ve büyük dünyadansın, bunun benim için ne anlama geldiğini hissedemezsin. Kendi küçük dükkanım olsun ve özgür olayım,
kölelik yapmamak, dikiş dikmek, sırtım ve parmaklarım acıdan yanana kadar dikmek. Konuş onunla, efendim; ah, konuş onunla! Bunu yapmak çok kolay
ve sizi dinleyecek."

Goodwood Plunger aniden tekrar döndü. "Nerede?" dedi.
"Onu bana göster."

Kadın minnettarlık mırıldanarak açık kapıya doğru koştu ve
kocasının eğilerek
masalardan birine biraz para koyduğu yeri işaret etti. Yakışıklı, genç bir Fransızdı,
karısı kadar _burjuva_ ve şimdi korkunç derecede canlı ve heyecanlıydı.
Mekanın kendi kendine yeten havasında ve büyük salonun sessizliğiyle
karşılaştırıldığında daha da belirgin bir şekilde yersiz görünüyordu.
Plunger koluna dokundu ve Fransız elini
sabırsızca ve etrafına bakmadan itti. Plunger tekrar ona dokundu
ve ona doğru dönmesini sağladı.

"Eh!" dedi Fransız, hemen. "Eh?"

"Madam, karınız," dedi Cecil, ciddi bir ifadeyle Yaşlı bir adamın nezaketi, "beni onun güvenine alma şerefini bana bahşetti. Bana
çok para kazandığınızı; bunu evde iyi bir şekilde
kullanabileceğinizi ve böylece kendinizi çok fazla zahmetten, borçtan ve tüm bu tür
sıkıntılardan kurtarabileceğinizi söyledi. Bunun benim umurumda olmadığını
söylerseniz oldukça haklısınız. Öyle değil. Ama gerçekten, onun ne istediğinde çok fazla mantık olduğunu biliyorsun ve görünüşe göre çoktan büyük bir miktar kazandın."

Fransız bu yaklaşım karşısında gözle görülür şekilde şaşırmıştı. Bir iki saniyeliğine durakladı, biraz şüpheyle ve hatta hayretle, çünkü mirastan mahrum bırakılan kişi, saygın bir şahsiyetin ve konumu güvenli birinin
işaretini taşıyordu. Sonra kısa ve neşesiz bir kahkaha attı.

"Çok naziksiniz, efendim," dedi sahte bir nezaketle ve sabırsız bir omuz silkmeyle. "Ama hanımefendi, karım, sizin dediğiniz gibi sizi ilgilendirmeyen bu meseleye bir yabancıyı dahil etmekle iyi bir şey yapmadı."

Tekrar masaya döndü, bağımsızlık konusunda meydan okuyan bir tavırla ve
beze iki rulo para koydu, aynı anda karısına çocukça bir hoşnutsuzluk bakışı attı. "Görüyorsunuz," dedi Plunger,
ellerinden küçümseyici bir şekilde dönerek. Ama
üzerinde çok fazla keder vardı Kızın yüzünü tekrar kumarbaza doğru çevirip koluna dokundu. Bu ikisine neden bu kadar ilgi duyduğunu anlayamıyordu. Daha önce de bu tür birçok sahneye tanık olmuştu ve bunlar onu duymazlıktan gelmek dışında hiçbir şekilde etkilememişti. Ama kafasındaki aynı uyuşukluk, düşünmesi bile korkunç olması gereken birçok şeyi mümkün kılıyordu ve bu konuda onu inatçı ve mantıksız hale getiriyordu. Sezgisel olarak -düşündüğü söylenemezdi- kadının haklı, adamın haksız olduğunu hissetti ve bu yüzden onu tekrar kolundan yakaladı ve bu sefer sertçe şöyle dedi:

"Uzaklaş! Duyuyor musun? Aptalca davranıyorsun."

Ama konuşurken bile kırmızı kazandı ve Fransız çocuksu bir zevkle kazancını iki eliyle tırmıkladı ve sonra mutlu, muzaffer bir kahkahayla karısına döndü. Her iki dakikada birkaç yüz frank kazanan bir adamı, kendisinin aptal durumuna düştüğüne ikna etmek kolay değildir. Aksine olan sessiz argümanlarına cevap vermek
zordur. Fakat Plunger bunu hiç önemsemedi.

"Beni duyuyor musun?" dedi aynı inatçı tonla ve bir damatla konuşacağı tarzda. "Gel."

Fransız elini tekrar fırlattı, bu sefer bir küfürle,
ve yine altın rulolarını kırmızıya koydu; ve yine kırmızı kazandı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kız, parmaklarını masanın üzerindeki ruloların üzerinde gezdirerek, "20.000 frankın yarısını kazandı. Aman Tanrım, durdurun onu, durdurun!" diye bağırdı. "Götürün onu."

"Beni duyuyor musun!" diye bağırdı Plunger, kendini tamamen unutacak kadar heyecanlanmış ve kendinden geçmiş bir şekilde; "Benimle gelmek zorundasın."

"Elini çek," diye fısıldadı genç Fransız, sertçe. "Bak,
Hepsini kazanacağım; tek bir büyük _darbe_ ile hepsini kazanacağım. Bir anda
beş yıllık maaşımı kazanacağım."

Tüm parayı kırmızıya doğru savurdu ve
tekerleği görmek için kendini masanın üzerinden attı.

"Bekle, seni kahretsin!" diye fısıldadı Plunger heyecanla. "Eğer
riske gireceksen, bir sebepten dolayı riske gir. Tüm o parayı oynayamazsın; onlar
almazlar. Altı bin frank sınırdır, tabii," diye hızla devam etti, "12.000 frankı üçümüz arasında bölüşmezsen. Anlıyorsun, 6.000 frank bir kişinin oynayabileceği en fazla miktardır; ama
eğer
bana 4.000, karına 4.000 verirsen ve 4.000'i kendine saklarsan,
her birimiz şansımızı deneyebiliriz. İstersen kırmızıyı destekleyebilirsin, karın
parasını on sekizin altına gelen sayılara koyacak ve ben de tek sayıyı destekleyeceğim. Bu şekilde, kombinasyonumuz kazanırsa 24.000 frank kazanırsın ve sadece rengi desteklesen kaybedeceğinden daha azını kaybedersin. Anlıyor musun?"

"Hayır!" Fransız, Plunger'ın hızla üç parçaya böldüğü para yığınlarına uzanarak bağırdı, "kırmızıda; hepsi kırmızıda!"

"Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdı Plunger, acı bir şekilde. "Çok fazla şey bilmiyor olabilirim,
ama bu pis işi anlamama izin vermelisin." Fransız'ı bileklerinden yakaladı ve genç adam, çocuğun yüzündeki garip bakıştan fiziksel gücünden daha çok etkilenerek,
top yuvarlanıp yuvarlanırken, neşeyle tıkırdarken, dururken, dengelenirken ve sonra "yedi"ye yerleşirken kıpırdamadan durdu.

"Kırmızı, tek ve aşağıda," diye mekanik bir şekilde mırıldandı krupiyer.

"Ah! Gördün mü; sana ne demiştim?" dedi Plunger, aniden sakinleşerek. "20.000 franktan fazlasını kazandın; sen
mal sahibisin--seni tebrik ediyorum!"

"Aman Tanrım!" Fransız, çılgınca bir sevinçle haykırdı, "İki katına çıkaracağım."

Sanki onları tekrar geri süpürmek istercesine taze para yığınlarına doğru uzandı, ancak Plunger yoluna çıktı ve hızlı bir hareketle para rulolarını yakaladı ve hazinesini almak için önlük gibi kaldırdığı kadının eteğine bıraktı.

"Şimdi," dedi genç Harringford kararlı bir şekilde, "sen benimle gel." Fransız, itiraz etmeye ve direnmeye çalıştı, ancak Plunger onu sarhoş bir adamın sessiz inatçılığıyla itti. Kadını kapıda bir arabaya bindirdi, kocasını da yanına itti ve adam kadının kendisine verdiği adrese doğru sürerken, Fransız'a bir polis şefi edasıyla, hemen o gece Monte Carlo'dan ayrılması gerektiğini söyledi.

"Bilmediğimi mi sanıyorsun?" dedi. "Bilgisizce konuştuğumu mu düşünüyorsun? Zengin olarak buraya gelip fakir olarak ayrıldıklarını gördüm. Ama sen
bunu yapmayacaksın; sahip olduklarını koruyup onlara
inat edeceksin." Kadını odasına gönderip eşyalarını toplamasını söyledi ve o da arabadaki heyecanlı damatla
azarladı ve onu sindirdi. Kadın çantayı
toplayıp geri döndüğünde, ve çanta altınla o kadar ağırdı ki hizmetçiler onu sürücünün yanına
zorla kaldırabiliyorlardı, arabacıya tepeden aşağı istasyona gitmesini emretti.

"Paris'e giden tren gece yarısı kalkıyor," dedi, "ve sen sabaha kadar
orada olacaksın. O zaman bu yaşlı Carbut'la pazarlığını bitirmelisin ve
bir daha asla buraya dönmemelisin. "

Fransız yolculuk sırasında öfkeli, kızgın bir mahkumdan neşeli bir deliye dönüşmüştü ve şimdi af dilemelerinde ve teşekkürlerinde gözyaşlarıyla ve coşkuyla alçakgönüllüydü. Hayırseverleri, ona böyle seslenmekten hoşlandıkları için, onları bekleyen trene
acele ettirdi ve onlar için
biletlerini almaya koştu.

"Şimdi," dedi, gardiyan kompartımanın kapısını kilitlerken, "sen
yalnızsın ve içeri kimse giremez ve sen de dışarı çıkamazsın. Evine, yeni evine geri dön ve bir daha asla bu sefil yere
gelme. Bana söz ver - anlıyor musun? - bir daha asla!"

Coşkulu bir şekilde tekrarlayarak söz verdiler. Çocuklar gibi birbirlerine sarıldılar ve adam şapkasını çıkararak iyi Tanrı'ya beyefendiye teşekkür etmesi için yalvardı.

"Paris'te olacaksın, değil mi?" dedi kadın, zevkten kendinden geçmiş bir şekilde, "ve gelip bizi kendi dükkânımızda göreceksin, değil mi?
Ah! Bizi ziyaret ederseniz çok büyük bir onur duyarız, efendim; eğer bize verdiğiniz
eve gelirseniz. Bize çok büyük yardımınız oldu, efendim," dedi; "ve Tanrı sizi korusun!"

Kapıda duran eldivenli elini yakaladı ve öptü,
sonra büyük bir utançla ve bir kız gibi kızararak onu çekip aldı.
Kocası onu kendisine doğru çekti ve genç gelin,
yüzü ona yakın bir şekilde onun yanına oturdu ve zevk ve heyecan gözyaşları döktü.

"Ah, bakın, efendim!" dedi genç adam neşeyle; "bakın bizi
ne kadar mutlu ettiniz. "Bizi hayatımızın geri kalanında mutlu ettin."

Tren hızlı ve ağır bir şekilde hareket etti ve araba tekerlekleri genç yabancının son sözlerini aldı ve sanki şöyle diyordu, "Bizi mutlu ettin - hayatımızın geri kalanında mutlu ettin."

Her şey o kadar hızlı olmuştu ki, Plunger'ın niyetlerini düşünmeye veya tartmaya vakti olmamıştı ve karanlık, ıssız istasyonun platformunda tek başına dururken ona gerçek görünen tek şey, adamın şarkının nakaratı gibi yankılanıp tekrar tekrar yankılanan sözleriydi. Ve sonra aniden ve bir kumarbazın batıl inancının tüm gücüyle, bu sözcüklerin babasının mektubunda kullandığı sözcüklerle aynı olduğu düşüncesi geldi, "Bizi hayatımızın geri kalanında mutlu edebilirsin."

"Ah," dedi, şüphe dolu hızlı bir solukla, "keşke yapabilseydim! Eğer o zavallı aptalları mutlu ettiysem, onun ve onun için bir şey olmak üzere yaşayamaz mıyım? Ey Tanrım!" diye bağırdı, ama o kadar nazikçe ki dirseğinin dibindeki biri onu duyamazdı, "eğer yapabilseydim, eğer yapabilseydim!" Ellerini havaya kaldırdı, tekrar aşağı indirdi ve önünde sıktı ve yorgun, sıcak gözlerini milyonlarca hareket eden yıldızla sakin mor gökyüzüne kaldırdı. "Bana yardım et!" diye fısıldadı şiddetle, "bana yardım et." Ve başını eğdiğinde garip uyuşukluk hissi gitmiş gibiydi ve sinirlerine bir sakinlik geldi ve onu huzura kavuşturdu. Ne olduğunu bilmiyordu ve ona gelen değişikliği sorgulamaya cesaret edemedi, ama döndü ve yavaşça tepeye tırmandı, üzerinde hâlâ kısa bir an için başka bir dünyaya geçmiş birinin dehşeti ve korkusu vardı. Odasına ulaştığında hizmetçisinin, efendisi içeri girdiğinde suçlulukla yırttığı bir mektuba endişeli bir yüzle eğildiğini gördü. "Babama yazıyordun," dedi Cecil nazikçe, "değil mi? Pekala, mektubunu bitirmene gerek yok; eve gidiyoruz.

"Buradan gidiyorum, Walters," dedi ceketini çıkarıp
kendisini ağır ağır yatağa atarken. "Buradan kalkan ilk trene
bineceğim ve sen eşyalarımı yerleştirirken ben biraz uyuyacağım.
İlk tren, anlıyor musun - eğer o kadar erken kalkarsa bir saat içinde." Başını yastıklara ağırca gömdü, sanki uzun ve yorucu bir yürüyüşten
gelmiş gibiydi ve gözleri kapandı ve kolları kolayca
yanına düştü. Uşak korkmuş ama yine de mutlu bir şekilde duruyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı
a doğru akıyordu, çünkü efendisini çok seviyordu.

"Eve gidiyoruz, Walters," diye fısıldadı Plunger uykulu bir şekilde. "Eve
gidiyoruz; İngiltere'ye, Harringford'a ve valiye--ve hayatımızın geri kalanında
mutlu olacağız." Bir an durakladı,
ve Walters yatağın üzerine eğilip dinlemek için nefesini tuttu.

"Çünkü o bana geldi," diye mırıldandı çocuk, sanki
uykusunda konuşuyormuş gibi, "ben daha çok uzaktayken--ben daha çok uzaktayken,
ve bana doğru koştu--"

Sesi, sessizliğe gömülene kadar alçaldı ve birkaç saat sonra,
Walters onu uyandırmaya geldiğinde, efendisinin bir çocuk gibi uyuduğunu
ve uykusunda gülümsediğini gördü.

KİNİK BAYAN CATHERWAIGHT

Bayan Catherwaight'ın nişan, nişan ve madalya koleksiyonu, onu zeki ama
kinci bulan yakın arkadaşlarının gözünde onun en büyük suçuydu.

Hepsi onun zeki olduğunu kabul etmeye istekliydi, ancak bazıları onun sadece kaba olmak için zeki olduğunu söyledi.

Genç Van Bibber, Bayan Catherwaight'ın dansları, günleri ve çayları sevmemesi durumunda, onlara gitmeyi bırakması gerektiğini, bunun yerine bunu yapanlar hakkında
hoş olmayan yorumlarda bulunması gerektiğini söylemişti. Bunu o kadar çok kişi tekrarladı ki
genç Van Bibber sonunda onun iyi bir şey söylediğine inandı
ve bundan bir nebze memnun oldu, çünkü o bu tür şeylere pek düşkün değildi.

Bayan Catherwaight hayattayken sadece toplum için yaşadı ve bazılarının söylediğine göre sadece toplum için yaşamakla kalmadı, aynı zamanda onun için öldü. Kesinlikle çok fazla
dolaştı ve kocasını her mevsim her gece kütüphanesinden alıp götürürdü ve onu salonların kapılarında, dışarıdan nazik ve seçkin görünümlü, ancak içten içe uyuşuk ve mutsuz bir şekilde ayakta bırakırdı. O, doğuştan ve eğitilmiş bir
toplumsal liderdi ve kızının ortaya çıkması hayatının en büyük
çabası olacaktı. Bunu, sevgili çocuğunun yaşamında, doğumundan sonra ikinci derecede önemli bir olay olarak görüyordu; muhtemel evliliğiyle eşit derecede önemli ve olası ölümünden çok daha dokunaklı bir ilgi
çekiciydi. Ancak bu büyük çaba anne için çok fazlaydı ve o öldü, akranları tarafından sevgiyle anıldı ve Perşembeleri için bir kart bile gösteremeyen birçok kişi tarafından şefkatle anıldı. Kocası ve kızı, ölümünden sonra bir yıldan fazla bir süre zorunlu olarak dışarı çıkmadılar ve sonra tekrar başlamak için hiçbir istek duymadılar, bunun yerine çok fazla birlikte yaşadılar ve kendilerini sadece ara sıra gösterdiler.

Yine de, akşam yemekleri konusunda çok fazla misafir ağırladılar ve bu akşam yemeklerinden birine davet edilmek kısa sürede çok yüksek düzeyde entelektüel ve sosyal yeterliliklerin bir
diploması haline geldi.

Orada her zaman saygın biriyle karşılaşacağınızdan emin olurdunuz, bu kendi başına hoş bir şeydi ve ayrıca arkadaşlarınıza
nerede yemek yediğinizi söylemenizi kolaylaştırıyordu. Aniden, "Dün gece Catherwaight'lerde yemek yedim" diye övünmek çok düz geliyordu; ancak, "Bu bana romancının, adı neydi, Bay Catherwaight'lerde anlattığı bir hikayeyi hatırlattı" veya "Afrika'da bulunan o İngiliz, geçen gece Catherwaight'lerdeydi ve bana--" demek çok doğaldı.

Bu yemeklerden birinin ardından insanlar her zaman Bayan Catherwaight'in koleksiyonuna bakmak için izin isterlerdi, neredeyse herkes bunu duymuştu. Bayan Catherwaight'in babasıyla birlikte dünyanın dört bir yanına yaptığı uzun turlar sırasında satın aldığı yüzlerce madalya ve nişandan oluşuyordu. Her biri bir kamu hizmeti için ödül olarak, en yüksek seviyede bir erdemin tanınması olarak verilmişti - kişisel cesaret, devlet adamlığı, sanatlardaki büyük deha için; ve her biri alıcı tarafından rehin bırakılmış veya tamamen satılmıştı. Bayan Catherwaight bunlardan onurlandırılmamış onur koleksiyonu olarak bahsetmiş ve bunlara çeşitli şekillerde Yüce Dolar Şövalyeleri Nişanı, vatanseverliğe ve rehin dükkanlarına yeminler ve ikinci el onurlar demişti. Bunlardan olabildiğince çoğunu bir araya getirmek ve her birinin hikayesini öğrenmek onun özel bir hevesiydi. Hikaye ne kadar az inandırıcıysa, o madalyayı o kadar çok takdir ediyordu. İnsanlar bunun genç bir kız için hoş bir hobi olmadığını düşünebilirlerdi, ancak hikayelere ve anlattığı küçümsemeye gülümsemekten kendilerini alamadılar.

"Bunlar," derdi, "Lejyon Şeref Nişanı'nın haçları; en düşük
dereceden, şövalyelik nişanı. Bunları bu puro kutusunda saklıyorum, böylece
ne kadar ucuza aldığımı ve ne kadar ucuza sakladığımı gösteriyorum. Sanırım bunları New York'ta on dolara alabilirsiniz; Paris'te bundan daha pahalılar --yaklaşık yüz frank. Elbette ikinci el olarak. Fransız hükümeti, bunu yapma hakkınız olmadan takarsanız sizi on yıl hapse atabilir, ancak bunları bir çorba tabağı karşılığında
elinden çıkarmayı seçenlere hiçbir ceza vermiyorlar.

"Bunların hepsi," diye devam ederdi, "İngiliz savaş madalyaları. Bakın, bu
'Alma', 'Balaclava' ve 'Sebastopol'. Oldukça deneyimliydi, değil mi? Bunu Londra'daki Wardour Caddesi'ndeki bir satıcıya beş ve altıya sattı. Bowery'de ağırlıkları gümüş olarak istediğiniz sayıda bulabilirsiniz. İngiltere'deyken bir Victoria Haçı almaya çok uğraştım ve bunu ancak çok fazla
sıkıntıdan sonra
almayı başardım. Haça o kadar çok değer veriyorlar ki, biliyorsunuz, Kule'deki Mücevher Odası'nda Jartiyer Nişanı'nın bulunduğu kasadaki tek
diğer dekorasyon bu. Bakırdan yapılmış, böylece onu alan kişi için içsel değeri hiçbir ağırlık taşımıyor, ama ben bunu yine de beş pounda aldım. Ait olduğu asker, bataryanın etrafındaki diğer adamlar kaçtığında
tek başına bir top doldurup ateşlemişti. Düşman tarafından esir alındı, ancak hemen
sonra kendi tarafından gelen takviyelerle geri alındı ​​ve komutan general onu kraliçeye dekorasyon için önerdi. Haçı bir
tuhaflık dükkanının sahibine sattı ve kendini içkiye verdi. Onu saklamak konusunda biraz
cimri davrandım ve onu geri vermek için dul eşini
buldum, ancak bana bir bedel karşılığında alabileceğimi söyledi.

"Bu altın madalya, gördüğünüz gibi, '18 Haziran 1888'de _Olivia_ vapurunun mürettebatını kurtardığı için _Annie Barker_ sloop'undan Hiram J. Stillman'a, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kongre'nin her iki kanadı tarafından verildi. Baxter Caddesi'ndeki bir rehin dükkanında buldum. Cesur Hiram J. onu on altı dolara rehin bırakmıştı ve geri dönüp almadı."

"Ama, Bayan Catherwaight," diye itiraz ederdi bazı iyimserler, "bu adamlar
şüphesiz bir zamanlar cesurca ve asil bir şey yaptılar. Bundan geri dönemezsiniz; ve bunu bir madalya için de yapmadılar, görevleri olduğu için yaptılar. Ve bu yüzden madalya onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu: vicdanları onlara doğru şeyi yaptıklarını söylüyordu; bunu veya belki de yaralarını hatırlatacak
pullu bir madeni paraya ihtiyaçları yoktu."

"Kesinlikle doğru; bu oldukça doğru," derdi Bayan Catherwaight. "Ama buna ne dersiniz? Elmaslarla süslü bu altın madalyaya bakın: 'Albay James F. Placer'e, Richmond'dan önceki kampta alayının adamları tarafından
sunulmuştur.' Alaydaki her asker buna bir şeyler kattı ve yine de cesur beyefendi bir gece poker oynarken onu koydu ve kazanan subay onu bana veren adama sattı. Bunu savunabilir misiniz?

Bayan Catherwaight, Bowery ve Park Row'daki rehin dükkanlarının ve kredi ofislerinin sahipleri tarafından iyi tanınıyordu. Ayda bir kez onu aramayı öğrendiler ve onun için aldıkları madalyaları sakladılar ve onları rehin veren insanlardan hikayelerini öğrenmeye çalıştılar veya başka türlü, aynı şekilde cevap vereceğini umdukları bir hikaye uydurdular.

Brougham'ı, onu yönlendirdiği modası geçmiş sokaklarda bir sansasyon yaratsa da, asla rahatsız olmadı. Hizmetçisi onunla birlikte dükkanlara girdi ve seyislerden biri her zaman kapıda, mahalledeki yoğun zevke göre, çağrı mesafesinde durdu. Ve bir gün, kendi bakış açısından, mükemmel bir mücevher buldu. Bu, bir zamanlar yarım dolar olan, şüphesiz, zavallı, ucuz görünümlü, solmuş bir gümüş madalyaydı,
bir taşra kasabasının kuyumcusu tarafından
kabaca bir kalp şekline dövülmüş ve üzerine yazıyla
kazınmıştı. Bir tarafında, etrafında bir çelenk olan iki kenetlenmiş el vardı ve arka tarafında şu yazı vardı:
"Henry Burgoyne'den sevgili dostu Lewis L. Lockwood'a"; ve
altında, "Refah ve sıkıntı boyunca." Hepsi bu kadardı. Ve işte burada,
bir rehincinin vitrininde tıraş bıçakları, tabancalar ve aile İncillerinin arasındaydı.
Bunda ne bir hikaye vardı! Bu iki erkek arkadaş ve zorluklara ve refaha dayanacak olan çocukça
dostlukları ve geriye kalan tek şey, bir mezardaki yazılar gibi anısına yazılmış bu yazıydı!

"Zaten bu kadarını yazamazdı," dedi rehinci, onun mizahına katılarak. "Ona en fazla çeyrek dolardan fazla borç vermedim."

Bayan Catherwaight, Lewis L. Lockwood'un, hakkında çok şey okunan avukat Lewis Lockwood olup olmadığını merak ederek durdu. Sonra ikinci adının Lyman olduğunu hatırladı ve hemen, "Lütfen alıyorum," dedi.

Arabaya bindi ve adama bir rehber bulmasını ve Lewis Lyman Lockwood'u aramasını söyledi. Seyis birkaç dakika sonra geri döndü ve kitapta avukat olarak böyle bir isim olduğunu ve ofisinin Broadway'de bir numara olduğunu söyledi; Liberty'ye yakın olmalı. "Oraya git," dedi Bayan Catherwaight.

Kararını o kadar çabuk vermişti ki, ne bilmek istediğini tam olarak kavrayamadan veya görevinin ne kadar garip görünebileceğini fark etmeden önce, üst üste dizilmiş, dağlar kadar yüksek ofislerin önünde durmuşlardı. Bay Lockwood dışarıdaydı, dedi dış ofisteki genç adamlardan biri, ancak kıdemsiz ortak Bay Latimer içerideydi ve onu görmek istiyordu.
Küçük ortağın kendisinin dans
tan tanıdığı biri olduğunu hatırlamak için ancak vakti olmuştu, genç Bay Latimer gülümseyerek önünde duruyordu,
ve elinde kartıyla.

"Bay Lockwood şu anda dışarıda, Bayan Catherwaight," dedi, "ama
birazdan geri dönecek. Diğer odaya gelip
beklemez misiniz? Eminim beş dakikadan fazla gitmeyecektir. Yoksa
benim yapabileceğim bir şey mi?"

Onu görünce şaşırdığını ve ziyaretini nasıl karşılayacağı konusunda biraz huzursuz olduğunu gördü. Bunu dünyadaki en doğal şey olarak
düşünüyormuş gibi göstermeye çalıştı,
ama abarttı,
ve varlığının oldukça olağandışı olduğunu gördü.
Bu onu daha fazla rahatlatmadı. Attığı adımdan
pişman olmuştu bile. Ya aynı Lockwood çıkarsa, diye düşündü,
ve onun hakkında ne düşünürlerdi?

"Belki de Bay Lockwood'dan daha iyisini yaparsın," dedi, onu iç ofise
takip ederken. "Korkarım ki çok
aptalca bir işe kalkıştım ve bunun yasayla hiçbir ilgisi yok."

"Öyleyse bir söz ihlali davası değil mi?" dedi genç Latimer gülümseyerek.
"Belki de bu sadece çok değerli bir hayır kurumuna yapılan masum bir abonelik.
İlk başta," diye devam etti hafifçe, "istediğin şeyin yasal bir tazminat olmasından korktum ve Courdert'in cotillion'unu yönetme şeklimin, seni yasanın labirentlerinden
geçirebileceğimi düşünmeni sağladığını umuyordum."

"Hayır," diye karşılık verdi Bayan Catherwaight, gergin bir kahkaha atarak; "bu benim talihsiz koleksiyonumla alakalı. Beni buraya getiren şey bu," dedi, gümüş madalyayı uzatarak. "Az önce Bowery'de buldum.
Adı aynıydı ve Bay Lockwood'un onu isteyebileceğini düşündüm; ya da gerçeği söylemek gerekirse, onu ona veren
Henry Burgoyne'un başına ne geldiğini bana anlatabilirdi."

Genç Latimer, daha o konuşmasını bitirmeden
madalya eline geçmişti ve dikkatlice inceliyordu. Yanaklarında sadece bir renkle yukarı baktı ve gözle görülür şekilde dikleşti.

"Lütfen alınmayın," dedi güzel koleksiyoncu. "Ne düşündüğünüzü
biliyorum. Aptal koleksiyonumu duymuşsundur ve biliyorum ki
bunu da eklemek istediğimi düşünüyorsun. Ama, gerçekten, şimdi düşünmeye
zamanım olduğuna göre--görüyorsun ki rehin dükkanından hemen buraya geldim ve o kadar
ilgilendim ki, bilirsin, tüm koleksiyoncular gibi, durup düşünmedim. Bu en kötü hobidir; diğer insanların duygularını
kaba bir şekilde
elinden alır ve bir tanesiyle kaçar. Senden rica ediyorum, madeni para hakkında bir şey
biliyorsan, sadece sakla ve bana söyleme, ve sana
sana temin ederim ki bildiğim azıcık şeyi bile kendime saklayacağım."

Genç Latimer eğildi ve elinde madalyonla ona merakla baktı.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye yavaşça başladı. "Gerçekten bir hikayesi var.
Bunu Bowery'de, bir rehin dükkanında bulduğunu söylüyorsun. Gerçekten! Eh, tabii ki, Bay Lockwood'un onu orada bırakmış olamayacağını biliyorsunuz."

Bayan Catherwaight başını şiddetle salladı ve küçümseyerek gülümsedi.

"Bu madalya, soyulduğunda Otuz Beşinci Sokak'ta yaşadığı sırada kasasındaydı ve hırsızlar bunu kalan gümüşlerle birlikte alıp rehin bıraktılar, sanırım. Bay Lockwood bunun için başka birinin ödeyebileceğinden
daha fazlasını verirdi." Bir an durakladı ve sonra daha hızlı devam etti: "Henry Burgoyne, Yargıç Burgoyne'dir. Ah!
Bunu tahmin etmediniz mi? Evet, Bay Lockwood ve o çocukken arkadaştılar. Westchester County'de okula gittiler. Damon ve Pythias ve bunun gibi şeylerdi. Devlet kolejinde birlikte oda tuttular ve Tuckahoe'da bir firma olarak hukuk pratiği yapmaya başladılar, ancak bundan
hiçbir şey yapmadılar ve New York'a gelip Fuller & Mowbray ile tekrar hukuk okumaya başladılar. Bu madalyaları okuldayken aldılar. Bunun bir eşi vardı, biliyorsunuz; Yargıç Burgoyne'de vardı.
Eh, birlikte yaşamaya ve çalışmaya devam ettiler. İkisi de yetimdi ve kendilerine bağımlıydı. Sanırım aralarındaki en güçlü bağlardan biri buydu; ve New York'ta kimseyi tanımıyorlardı ve boş zamanlarını her zaman birlikte geçiriyorlardı. Sanırım Bay Lockwood'un bana anlattığı kadarıyla oldukça fakirlerdi, ancak çok hırslıydılar. Bunu size söylüyorum, anlıyor musunuz, çünkü sizi biraz ilgilendiriyor:
yani, az çok. Harika sporculardı ve hukuk bürosundan
uzaklaşabildikleri her an atış yapmaya giderlerdi. Bence
birbirlerine kardeşten bile daha düşkündüler. Bay Lockwood'un Chesapeake Körfezi boyunca sazlıklarda yatıp ördek bekledikleri günleri anlattığını duydum. Sık sık hayatının en mutlu saatleri olduğunu söyledi. En büyük zevkleri, Maryland sularında ördek veya çulluk avına çıkmaktı. Zengin oldular ve insanları tanımaya başladılar; sonra bir kızla tanıştılar. İkisi de ona çok değer veriyordu, bana söylendiğine göre New York'lu erkeklerin yarısı gibi; ve o, hüküm süren güzel ve yakışıklıydı ve başka hayranları da vardı ve hiçbiri onun gösterdiği o iyilikle karşılaşmadı -- mesela evlendiği adam. Ama bir süre her biri, bir sebepten ötürü, kendisinin özellikle kayırıldığını düşündü. Ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bay Lockwood bana bundan hiç bahsetmedi. Ama ikisi de ona çok aşık oldu ve her biri diğerinin sadakatsiz olduğunu düşündü ve bu yüzden kavga ettiler; ve sonra, kadın evlenmiş olmasına rağmen, iki adam birbirinden uzak kaldı. Bu, hayatlarının en büyük tutkusuydu ve ikisi de gururluydu ve her biri diğerinin
yanlış olduğunu düşünüyordu ve bu yüzden o zamandan beri ayrı kaldılar. Ve--sanırım hepsi bu."

Bayan Catherwaight sessizce dinlemişti ve küçük eldivenli
eliyle diğerini sıkıca kavramıştı.

"Gerçekten de, Bay Latimer, gerçekten de," diye başladı titrek bir şekilde, "kendimden çok
utanıyorum. Meleklerin adım atmaya
korktuğu yere
dalga geçmiş gibiyim. Bay Lockwood'la _şimdi_ dünyalar verseler bile karşılaşmam. Elbette davada bir kadın olduğunu bilebilirdim, hikayeye çok şey katıyor.
Ama sanırım madalyamı vermeliyim. O hikayeyi asla anlatamazdım, değil mi?"

"Hayır," dedi genç Latimer kuru bir şekilde; "Ben olsam anlatmazdım. "

Tonundaki bir şey ve gözlerinden
kaçınıyormuş gibi görünmesi, onun konuşurken kullandığı daha hafif damarı bırakmasına ve
gitmek üzere ayağa kalkmasına neden oldu. Ona söylemediği çok şey olduğundan şüpheleniyordu,
ve ona veda ettiğinde, görüşmeleri sırasında
başka hiçbir zaman göstermediği bir çekingenlikle veda etti.

"Acaba o kadın kimdi?" diye mırıldandı, genç Latimer araba kapısından dönüp damada "Eve," dediğinde. O öğleden sonra bunu çok düşündü; bazen madalyonu bıraktığı için pişman oldu, bazen de başka birinin hikayesiyle
bu kadar haksız bir yakınlığa sürüklenmiş olması onu kızdırdı.

Sonunda babasına bunu sormaya karar verdi. Kesinlikle bilecektir, diye düşündü, çünkü o ve Bay Lockwood aynı yaştaydı. Sonra
sonunda bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi, çünkü Bay Catherwaight, onurlandırılmayan ödüllerin toplanmasını olduğu gibi onaylamadı ve öğleden sonraki macerasını anlatarak onu daha da fazla önyargılı hale getirmek istemedi, ki bundan hiç şüphesi yoktu ama o da
onaylamayacaktı. Bu yüzden akşam yemeği sırasında her zamankinden daha sessizdi, o gece baş başa bir aile yemeğiydi ve babasının kütüphanedeki büyük koltuğunda uyuklamasına izin verdi, onu ne sorularla ne de itiraflarla rahatsız etmeden.

{Başlıklı resim: "Bay Lockwood bana ne hakkında
soru soruyor olabilir?"}

Bir süredir orada oturuyorlardı, ellerini akşam gazetesinin üzerinde kavuşturmuş ve gözlerini kapatmıştı, hizmetçi bir
kart getirip Bay Catherwaight'a uzattığında. Bay Catherwaight gözlüklerini karıştırdı ve karttaki ismi yüksek sesle okudu: "'Bay Lewis L.
Lockwood. Aman Tanrım!" dedi; "Bay Lockwood bana ne için sesleniyor olabilir?"

Bayan Catherwaight doğruldu ve gergin, soluk soluğa bir kahkaha atarak karta uzandı.

"Ah, sanırım benim için olmalı," dedi; "Benim için olduğundan oldukça eminim. Bugün ofisindeydim, görüyorsun ya, eski bir
tuhaflık dükkanında bulduğum bir hatırasını ona geri vermek için. Üzerinde adının yazılı olduğu, ondan
çalınmış ve rehin bırakılmış bir şey. Sadece
önemsiz bir şeydi. Aşağı inmene gerek yok canım; onu göreceğim. İstediği kişi bendim, eminim; Morris değil miydi?"

Morris pek emin değildi; çok yaşlı bir beyefendi olduğu için, Bay Catherwaight için gelmiş olması gerektiğini düşündü.

Bay Catherwaight pek ilgilenmedi.
Akşam yemeğinden sonraki uykusunu bölmek istemiyordu ve tekrar sandalyesine yaslanıp
ellerini kavuşturdu.

"Beni görmeye gelebileceğini pek düşünmemiştim," diye mırıldandı uykulu bir şekilde;
"Lewis Lockwood'u bir zamanlar yeterince ve fazlasıyla görmüştüm, canım," diye ekledi gülümseyerek, gözlerini açıp başını sallarken, tekrar kapattı. "Bu, annenle nişanlanmadan önceydi ve insanlar o zamanlar genç Lockwood'un şansının
benimki kadar iyi olduğunu söylüyorlardı. Ama öyle değilmiş gibi görünüyor. Çok dikkatliydi,
ama; _çok_ dikkatli."

Bayan Catherwaight, döndüğü kapının önünde şaşkın ve hareketsiz duruyordu.

"Dikkatli - kime?" diye sordu hemen ve çok alçak bir sesle. "Anneme mi?"

Bay Catherwaight bu sefer gözlerini açmaya tenezzül etmedi, ama
sanki yalnız bırakılmak istiyormuş gibi başını huzursuzca hareket ettirdi.

"Elbette annene, çocuğum," diye cevapladı; "başka kimden bahsediyordum?"

Bayan Catherwaight merdivenlerden yavaşça aşağı inip oturma odasına gitti ve
bu yeni düşüncenin zihninde yerleşmesine izin vermek için yarı yolda durdu.
Bir kadının iki erkeğin kendisi hakkında
tartışmasında, ikisi de kadının kocası olmayan
bir kadının içinde tatsız, tamamen
kusursuz görünmeyen bir şey vardı. Yine de
Latimer'in bahsettiği bu kız annesi olmalıydı ve tabii ki
yanlış bir şey yapamazdı. Çok rahatsız ediciydi ve yolun geri kalanını
bir eli korkulukta, diğer eli yanaklarına bastırılmış şekilde devam etti. Çok rahatsız olmuştu. Şimdi bu iki eski dostun aynı şehirde yaşaması ve karşılaşması, karşılaşmaları gerektiği gibi, birbirlerini tanımamaları ona gerçekten çok
üzücü geliyordu. Annesinin bu olay olduğunda çok genç olması gerektiğini, aksi takdirde
iki böyle adamı tekrar bir araya getireceğini ileri sürdü. Annesinin bunu bilmemesi gerektiğini, kendi kendine söyledi; suçlunun kendisi olmadığını. Çünkü
böyle bir kazayı kendisi bilseydi, bir şeyler yapacağını, bir şeyler söyleyeceğini, durumu düzelteceğini biliyordu. Ve annesinin yarısı kadar bile kadın değildi, bundan emindi.

Oturma odasına girdiğinde onu karşılamak için öne çıkan yaşlı beyefendide çok sevimli bir şeyler vardı; duymaktan çok sıkıldığı, ancak
tanıştığı erkeklerde daha fazlasını görmeyi dilediği, kibar ve eski usul bir şeyler. Genç Bay Latimer, koruyucusuna eşlik etmişti, tam da bu yüzden onu görmemişti, ancak
onun varlığını hafifçe tanıdı. Arka planda kalmaktan oldukça memnun görünüyordu. Bay Lockwood, beklediği gibi,
madalyanın geri dönüşü için ona teşekkür etmek için aradığını açıkladı. Konuşurken elindeydi ve parmak uçlarıyla hafifçe dokundu
sanki okşuyormuş gibi.

"Babanızı çok iyi tanıyordum," dedi avukat, "ve bir zamanlar
annenizin genç arkadaşlarından biri olma şerefine erişmiştim. Bu,
annenizin evlenmesinden önceydi, yıllar önceydi." Durdu ve kıza
ciddi ve şefkatle baktı. "Yaşlı bir adam, babanız olabilecek kadar yaşlı bir adam, eğer," diye devam etti, "annenize çok benzediğinizi söylerse, affedersiniz, sevgili genç hanımım--çok benziyorsunuz. Anneniz bana karşı çok nazikti ve korkarım ki onun nezaketini kötüye kullandım; yanlış anlayarak kötüye kullandım. Çok fazla yanlış anlaşılma vardı; ve
ben gururluydum ve arkadaşım da gururluydu ve bu yüzden yanlış anlama
devam etti, ta ki şu ana kadar telafi edilemez hale gelene kadar."

Görünüşe göre onun varlığını unutmuştu ve elindeki madalyonda dururken ona değil, daha çok kendi kendine konuşuyordu.

"Bunu bana vermekle çok düşünceli davrandın," diye devam etti; "çok iyisin. Şimdi neden saklamam gerektiğini bilmiyorum, ama onu kaybettiğimde yeterince üzülmüştüm. Ama şimdi sadece geçmiş ve geride kalmış ama benim için çok, çok değerli olan bir zamanın hatırlatıcısı.
Belki de sana onu bana veren arkadaşımla bir anlaşmazlık yaşadığımı ve o zamandan beri hiç görüşmediğimizi, birbirimizi tanımayı bıraktığımızı söylemeliyim. Ama ben her zaman bir yargıç ve bir avukat olarak hayatını takip ettim ve ona bir insan olarak kendi iyiliği için saygı duydum. Söyleyemem - bana karşı ne hissettiğini bilmiyorum."

Yaşlı avukat madalyonu elinde çevirdi ve ona hüzünle bakarak durdu.

Alaycı Bayan Catherwaight artık dayanamadı.

"Bay Lockwood," dedi dürtüsel bir şekilde, "Bay Latimer bana neden
sizin ve arkadaşınızın ayrıldığınızı söyledi ve bunun sebebinin o olması gerektiğini düşünmeye dayanamıyorum. O bunu
anlayamazdı; kendisinin ve birbirlerine karşı bu kadar iyi arkadaş olan
erkeklere getirdiği sorundan habersiz olmalıydı. Bana öyle geliyor ki o parayı bulmam bir
tesadüften daha fazlası. Bir şekilde kızın, annesinin istemeden verdiği zararı
geri almaya yardım etmesi gerektiğini düşünüyorum. Madalyonu sakla ve bana geri verme, çünkü eminim ki arkadaşın da kendi madalyonunu saklamıştır ve eminim ki o hala senin kalbinde arkadaşındır. Aceleyle konuştuğumu veya söylediklerimde düşüncesiz olduğumu düşünmeyin, ama bana öyle geliyor ki
arkadaşlar -iyi, gerçek arkadaşlar- o kadar azdı ki, onları
tek bir kelime etmeden geri. Ama ben sadece bir kız olsam da, ve çok hafif ve duygusuz bir kız olsam da, bazı insanlar, bunu çok
hissediyorum diye düşünüyor ve keşke eski dostunu sana geri getirebilsem, tıpkı yeminini geri getirdiğim gibi. "

"Henry Burgoyne ile tanışalı yıllar oldu," dedi yaşlı adam yavaşça, "ve onun hala birbirimize karşı duyduğumuz o aptalca, çocuksu sadakat duygusundan bir iz taşıdığını düşünmek oldukça saçma olurdu. Yine de, eğer izin verirsen bunu saklayacağım ve söylediklerin için sana teşekkür ediyorum, sevgili genç hanım. Sana kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum. Sen de annen kadar iyi ve naziksin,
ve--inan bana, daha büyük bir övgüde bulunacak hiçbir şey söyleyemem."

Yavaşça ayağa kalktı ve odadan çıkmak ister gibi bir hareket yaptı, sonra,
sanki geçmişe bu ani dönüşün heyecanı kolayca atılamazmış gibi, ani bir kararlılıkla öne doğru atıldı.

"Sanırım," dedi, "bu gece hemen Henry Burgoyne'un evine gideceğim. Önerdiğin şeyi yapacağım. Bunun uzun, kârsız bir hata olup olmadığına bakacağım. Ziyaretim
sonuçsuz kalırsa, onurlandırılmayan onurlarınızın koleksiyonuna eklemek için size bu parayı göndereceğim, ancak umduğum gibi sonuçlanırsa, bu sizin eseriniz olacak, Bayan Catherwaight ve iki yaşlı adam size çok
teşekkür edecek. İyi geceler," dedi ve elinin üstünde eğildi, "ve--Tanrı seni korusun!"

Bayan Catherwaight söyledikleri karşısında hafifçe kızardı ve kapı arkasından kapandıktan sonra bir an yere bakarak oturdu.

Genç Bay Latimer sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Ofisin rutini o gün garip bir şekilde bozulmuştu ve şimdi önündeki kıza
kırmızı yanakları ve titreyen kirpikleriyle
daha önce tanıdığı, sosyeteden soğuk, kendine hakim genç kadını tanıyamadı.

"İzin verirseniz çok iyi iş çıkardınız," diye başladı nazikçe.
"Umarım söylediklerinizde haklısınızdır ve Bay Lockwood bir
reddetme veya kaba bir cevapla karşılaşmaz. Neden," diye hızla devam etti, "son on yıldır her bahar ve her sonbaharda silahını çıkarıp temizlediğini, parlattığını ve kendisinin ve Henry'nin, ona dediği gibi, ne kadar iyi atışlar yaptıklarını anlattığını gördüm. Sonra tatile çıkıp küçük bir atış için gittiğini söylerdi. Ama hiç gitmezdi. Silahı tekrar kutusuna koyar ve günlerce kütüphanesinde somurturdu. Görüyorsunuz ya, hiç evlenmedi ve beni bir şekilde evlat edinmesine ve bana karşı belirli bir şekilde düşkün olmasına rağmen, hiç kimse eski dostunun kalbindeki yeri
almadı."

"Bu gece bile olsa, hemen bana haber vereceksin, değil mi?" dedi alaycı Bayan Catherwaight. "Neden bu kadar derinden ilgilendiğimi anlayabilirsin. Şimdi neden o madalyanın hikayesini
anlatmayacağımı söylediğini anlıyorum. Ama sonuçta, bu
en güzel hikaye, anlatabileceğim tek güzel hikaye olabilir."

Bay Lockwood geri dönmemişti, dedi adam, genç Latimer avukatın ikisi için hazırladığı
eve ulaştığında. Bundan ne çıkaracağını bilmiyordu ama oturup beklemeye karar verdi ve bu yüzden
ateşin önünde sigara içip
işitme duyusuyla kapıda ilk hareketi dinlemeye başladı.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Ön kapı bir çarpmayla kapandı ve Bay Lockwood'un koridoru hızla geçip kütüphaneye gittiğini duydu, orada bekledi.
Sonra iç kapı açıldı ve Bay Lockwood başı dik ve gözleri parlak bir şekilde gülümseyerek içeri girdi.

Adımlarında daha önce olmayan bir şey vardı, hafif ve canlı bir şey ve on yaş daha genç görünüyordu.
Konuşmadan
odanın karşısına geçip yazı masasına doğru yürüdü ve
masasının üzerindeki kağıtları fırlatmaya başladı. Sonra açılır kapanır kapağı bir
anlık ve gülümseyerek yukarı baktı.

"Ofisteki işlere bir süreliğine bakmanı isteyeceğim," dedi. "Yargıç Burgoyne ve ben birkaç haftalık çekim için Maryland'e gidiyoruz."

VAN BIBBER VE KUĞU TEKNELERİ

Parkta hava çok sıcaktı ve iyi kalpli
ve iyi kalpli insanların genelde kazandığından çok daha fazla parası olan genç Van Bibber sinirli ve uyuşuktu. Seyisine saat onda Elli Dokuzuncu Sokak girişine denemek istediği bir atı getirmesini söylemişti ve seyis
görünmemişti. Bu yüzden Van Bibber'ın huysuzluğu.

Van Bibber, onurunun izin verdiği kadar bekledi ve sonra bir bankın üzerine
yerleştirilmiş bir ara sokağa saptı ve gölün etrafında dönen kürekli çarklı Lohengrin
kuğularına kasvetli bir şekilde baktı.
Bunlar, gördüğü en aptalca icatlar olarak ona çarptı ve sonbahar kıyafetleri için ölçü almak üzere okyanusu geçmeyi düşünen bir adamın acımasıyla, yapay bir gölün etrafında kürek çekmenin zevkini
bulabilen insanlara acıdı.

Doğu Yakası'ndan, bir öğle yemeği sepetiyle iki küçük kız ve saçları sırtına kadar uzanan daha büyük bir kız, yanındaki bir banka oturdu ve kuğulara baktı.

Bu yer çok popüler olmaya başlamıştı ve Van Bibber oradan ayrılmaya karar verdi.
Ama oturduğu bank gölgedeydi ve sokağa çıkan asfalt yol güneşteydi ve sigarası rahatlatıcıydı, bu yüzden üç küçük kızın yakın varlığını görmezden geldi ve olduğu yerde kaldı.

"Sanırım," dedi iki küçük kızdan biri, yüksek, kamu okulu sesiyle, "o kuğu teknelerinden kıyıdan göremediğiniz
çok şey var."

"Ah, çok şey," diye onayladı uzun saçlı kız.

"Gölün etrafında, her tarafını dolaşsan, görülecek her şeyi
görebilirsin," dedi üçüncüsü, "adanın olduğu
ortadakiler hariç."

"Sanırım o adada her şey çok vahşi," diye önerdi en küçüğü.

"Eddie Case geçen gün kuğu teknesiyle gölde bir geziye çıktı.
Harika olduğunu söyledi. Balıklar ve ördekler görebildiğinizi ve
adada sanki yılanlar ve başka şeyler varmış gibi göründüğünü söyledi."

"Ne tür şeyler?" diye sordu diğeri kısık bir sesle.

"Şey, vahşi şeyler," diye açıkladı yaşlı adam belirsiz bir şekilde; "ayılar ve
bunun gibi vahşi yerlerde yetişen hayvanlar."

Van Bibber yeni bir sigara yaktı ve rahatça ve çekinmeden dinlemeye başladı.

"Aman Tanrım, ama sadece bir kez seyahat etmek istiyorum," dedi en küçüğü,
kendi kendine. Sonra parmaklarını birbirine kenetledi ve
endişeyle yaşlı kıza baktı, kız ona sert bir sitemle baktı.

"Neden, Mame!" dedi; "Hiç utanmıyor musun! Gözlerini diktiğin her şeyi istemeden
yeterince iyi vakit geçirmiyor musun?"

Van Bibber bunu merak etti - insanlar neden ilk etapta kuğuların üzerinde dolaşmak istesinler ve eğer böylesine çılgın bir arzuları varsa neden bunu tatmin etmemeliler.

"Neden, şehrin yukarısına kadar açık bir arabayla gelmekten daha pahalıya mal oluyor," diye ekledi büyük kız, sanki söylenmemiş sorusuna cevap verircesine.

Küçük kız buna iç çekti ve başını itaatle salladı, ama
büyük kuğulara, rengârenk tenteye ve kırmızı koltuklara özlemle göz kırptı.

"Özür dilerim," dedi Van Bibber, uzun saçlı en büyük kıza huzursuzca hitap ederek, "ama eğer küçük kız bunlardan biriyle dolaşmak isterse ve--ve yanında para üstü getirmemişse, bilirsin, eminim onu ​​gezdirmeme izin verirse çok mutlu olurum."

"Ah! Sen izin verir misin?" diye haykırdı küçük kız, bir sıçrayışla ve o kadar keskin
ve o kadar tiz bir sesle ki Van Bibber ürperdi. Ama büyük kız
itiraz etti.

"Korkarım annem tanımadığımız birinden para almamızı istemezdi," dedi onurlu bir şekilde; "ama yine de gideceksen ve
birlikte olmak istiyorsan--"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Van Bibber aceleyle. Kendini, Doğu Yakası'ndan üç küçük kız ve bir öğle yemeği sepetiyle birlikte bir teneke kuğunun arkasında gölde dolaşırken hayal etmeye çalıştı.

"O zaman," dedi üçlünün başı, "gidemeyiz."

İki küçük kızda bu kararı şikayetsizce kabul eden bir bakış vardı ki, Van Bibber rahatsız oldu.
Sağa ve sola baktı ve sonra umutsuzca,
"Hadi, gel." dedi. "Kürek çeken mavi flanel gömlekli genç adam, Van Bibber'ın bir ucu çok bol, diğer ucu çok dar olan binicilik pantolonuna ve eldivenlerine ve kırbacına gülümsedi. Ancak Van Bibber umursamıyormuş gibi yaptı. Üç küçük kız, korkunç öğle yemeği sepetini ön koltuğa koydu ve ortadakine oturdu. Van Bibber arkada sindi. Sepet başladığında sessiz bir coşkuyla sustular ve hafifçe dönerken hafifçe
sarsıldığında zevkten küçük soluklar
verdiler. Tente altında gölge vardı ve hareket yeterince hoştu, ancak Van Bibber birinin onu görmesinden o kadar korkuyordu ki bundan zevk alamadı.

Ancak dar boğaza girer girmez çalılar tarafından
kapatılıp insanların görüş alanından çıktıklarında rahatladı ve ev sahibi rolü oynamaya başladı. Havuzun kenarlarındaki kayaların arasındaki balıkları, serçeleri ve kızılgerdanları gösterdi. sığ suda yıkanıp tüylerini kabarttılar ve onlarla birlikte adanın vahşi kısmında ayılar ve hatta kaplanlar olabileceği konusunda hemfikir oldular, ancak bir Park polisinin gri miğferinin bir anlığına görünmesi böyle bir varsayımı şüpheli hale getirdi.

Ve gerçekten de bundan, onun bir yatla Boğaz'a yaptığı bir yolculuktan veya rekor kıran bir vapurla okyanusu
aştığı zamandan daha fazla keyif alıyor gibi görünüyorlardı. Van Bibber'a geri dönmeleri yeterince uzun sürdü, ancak misafirleri belli ki ancak zar zor tatmin olmuşlardı. Yine de,
doğasındaki tüm iyilik, onun bu çileyi tekrar yaşamasına izin vermeyecekti.

Tekneden hevesle indi ve uzun saçlı kıza sanki bir prensesmiş gibi yardım etti ve ona gülen ama şimdi yaptığı işten terleyen kaba genç adama bahşiş verdi; ve sonra iskeleden ayrılmak üzere döndüğünde
Tanıdığı Bir Kız ve Kardeşiyle yüz yüze geldi.

Kardeşi, "Nasılsın, Van Bibber? Seksen dakikadır dünyayı dolaşıyorsun?" dedi ve alçak sesle, "Beni Hester Sokağı'ndaki genç hanım arkadaşlarınla ​​tanıştır." diye ekledi.

"Ah, nasılsın--çok sürpriz!" diye soluk soluğa söyledi Van Bibber, vefat eden misafirleri binicilik kıyafeti giymiş güzel genç hanıma hayranlıkla bakarken,
ve devam etmeyi kesinlikle reddettiler. "Gölde ata bindim," diye kekeledi Van Bibber; "çok heyecan vericiydi. Genç arkadaşlarım--bu genç hanımlar hiç gölde ata binmezdi, bu yüzden ben onları aldım. Beni gördün mü?"

"Ah, evet, seni gördük," dedi kardeşi, kuru bir şekilde, ona sadece gülümserken, ama o kadar nazik ve o kadar anlayışlıydı ki Van Bibber
memnuniyetle kızardı ve kuğular için saçma bir indirimle üç uzun bilet dizisi satın aldı ve her küçük kıza birer dizi verdi.

"İşte," dedi kardeşi Hester Sokağı'ndaki küçük hanımlara, "şimdi
bir hafta boyunca durmadan seyahat edebilirsiniz. İçeriye gizlice bağcık sokmaya çalışmayın ve sigara odası görevlisine ücret ödemeyi unutmayın."

Tanıdığı Kız, ahırlara doğru yürüdüklerini ve
diğer atını alıp ona katılmasının daha iyi olacağını, bunun genç hanımlara bakmanın ödülü olacağını söyledi. Ve üç küçük kız
biletlerin metrelerini öyle çalışkan bir şekilde harcadılar ki, apartmana vardıklarında güneş yanığı oldular ve yatağa girdiklerinde büyük beyaz bir kuğu ve rugan binicilik çizmeleri ve bol pantolonlar giymiş güzel bir genç beyefendi hayal ettiler.

VAN BIBBER'IN HIRSIZI

Şehrin yukarısında bir dans partisi olmuştu, ancak Van Bibber onu orada
bulamadığı için, genç Travers'ın Jersey City'ye gidip "Dutchy" Mack ile profesyonel olarak Kara Elmas olarak bilinen siyahi bir kişi arasındaki "go"yu izleme önerisini kabul etti. Akşam kıyafetlerinin tüm izlerini paltolarıyla örttüler ve ceplerini purolarla doldurdular, çünkü "go"yu çevreleyen duman hassas burun deliklerine
çarpıyordu ve ayrıca saatlerini her iki anahtarlığa da taktılar. Tören yöneticisi olarak görev yapan Alf Alpin, onların gelmesinden çok memnun ve gururluydu ve coşkuyla platformda oturmaları konusunda
istedi. Seyirciler arasında genel olarak, "yüksek şapkalı iki beyefendinin" bir arabayla geldiği ve bunun ve rugan çizmelerin onları ilgi odağı haline getirdiği bilgisi dolaşıyordu. Hatta "Hester Street Jackson"a karşı Black Diamond'ı desteklemek için para koyan "taraflar" oldukları bile fısıldanıyordu. Bu, başlı başına onlara saygı duyma hakkı veriyordu. Van Bibber'dan saati tutması istendi, ancak o akıllıca bir şekilde bu onuru reddetti ve bu onur, _Track and Ring_'in spor muhabiri Andy Spielman'a verildi. Saat kutusu elmaslarla kaplıydı ve bir zaman tutucunun tutması gereken türden bir saatti. "Dutchy" Mack'in destekçisi süngeri havaya fırlatmadan önce saat ikiydi ve şehre ulaşmadan önce saat üçtü. Onlarla birlikte takside, kendisine "yapma" tekliflerine rağmen cesurca saati tutan beyefendinin yanı sıra bir muhabir daha vardı; ve
Van Bibber açlıktan ölüyordu ve kulüpte o saatte bir şey
yiyebileceğinden şüphe ediyordu, Spielman'ın davetini kabul ettiler
ve Gus
McGowan'ın Üçüncü Cadde'deki gece açık restoranı olan Owl's Nest'te bir porterhouse biftek ve soğan yemeye gittiler.

Çok karanlık, kirli bir yerdi ama bir vapurun makine dairesi kadar sıcaktı ve biftek mükemmel pişmiş ve yumuşaktı. Yatmak için
çok geç olmuştu, bu yüzden sandalyelerini geriye yatırıp
dizlerini masanın kenarına dayayarak masanın etrafına oturdular. İki kulüp üyesi
paltolarını çıkarmışlardı ve geniş gömlek önleri ve ipek
yüzleri, gaz lambalarının dumanlı ışığında ve köşedeki ızgaranın kırmızı ışığında görkemli bir şekilde parlıyordu. Muhabirlerin
sürdüğü yaşamdan bahsettiler ve Filistinliler aptalca sorular sordular, basın beyefendisi de onlara ne kadar aptal olduklarını göstermeden
cevapladı.

"Ve sanırım sizin her türden ilginç maceralarınız var," dedi Van
Bibber çekinerek.

"Eh, hayır, ben bunlara macera diyemem," dedi muhabirlerden biri. "Suç, yoksulluk veya içki gibi bilinen bir nedene doğrudan atfedilemeyen veya açıklanamayan hiçbir şey görmedim. İlk başta garip ve romantik bir şeye rastladığınızı düşünebilirsiniz, ancak hiçbir şey çıkmaz. Bu gibi büyük bir şehirde, Stevenson'ın İntihar Kulübü gibi, açıklanamayan, gizemli veya olağandışı bir şeyle karşılaşacağınızı düşünürdünüz. Ancak ben öyle bulmadım. Dickens bir keresinde James Payn'e Londra'da gezinirken gördüğü en ilginç şeyin, sahibinin balo verdiği büyük bir evin penceresinin altında çömelmiş, yırtık pırtık bir adam olduğunu söylemişti. Adam zemin kattaki bir pencerenin altında saklanırken, harika giyimli ve çok güzel bir kadın,
çerçeveyi içeriden kaldırdı ve buketini adamın eline bıraktı, adam başını salladı ve buketi paltosunun altına sıkıştırıp kaçtı.

"Şimdi buna gerçekten ilginç bir şey diyorum. Ama ben buna benzer bir şeye hiç rastlamadım ve bu büyük şehrin her yerindeydim,
ve gecenin ve sabahın her saatinde, ve hayal gücümden de yoksun değilim, ama hiçbir esir alınmış kız bana parmaklıklı pencerelerden el sallamadı,
veya 'geçen bir arabadan el sallayan beyaz eller'.
Balzac, De Musset ve Stevenson böyle maceralar yaşadıklarını öne sürüyorlar, ama bana hiç gelmiyorlar. Her şey sıradan ve bayağıdır,
ve her zaman bir polis mahkemesinde veya Kuzey Nehri'nde 'boğulmuş halde bulunma' ile son bulur."

Barın arkasında uyuklayan McGowan aniden uyandı ve
titredi ve gömleğinin kollarını hızla ovuşturdu. Bir kadın yan kapıyı çaldı ve "cennet aşkına" bir içki için yalvardı ve
ızgarayı tutan adam ona gitmesini söyledi. Kadının duvara yaslanarak yolunu hissettiğini ve sokaktan sendeleyerek çıkarken küfür ettiğini duyabiliyorlardı. Üç adam bir şoförle içeri girdi ve herkesin onlarla
içmesini istediler ve beyler reddettiğinde küstahlaştılar ve sonuç olarak McGowan tarafından tek tek dışarı
atıldılar, McGowan hemen tekrar uykuya daldı, başı barın arkasındaki puro kutuları ve bardak piramitlerinin arasındaydı ve horladı.

"Görüyorsunuz," dedi muhabir, "hepsi böyle. Büyük bir
şehirde gece ne pitoresktir ne de teatraldir.
Islaktır,
bazen vahşidir, alışana kadar yeterince heyecan vericidir, ancak bir oluk içinde ilerler. Dramatiktir, ancak olay örgüsü eskidir ve motifler ve karakterler her zaman aynıdır."

Ağır pazar arabalarının gürültüsü ve süt arabalarının takırtısı onlara sabah olduğunu söyledi ve kapıyı açtıklarında soğuk ve temiz hava içeri doldu ve yakalarını boğazlarına dolamalarına ve ayaklarını yere vurmalarına neden oldu. Sabah rüzgarı East River'dan gelen
ara sokaktan aşağı esiyordu ve sokak lambalarının ve
barın ışıkları eski ve bayağı görünüyordu. Travers ve muhabir bir Türk hamamına gittiler ve nöbet tutan ve son bir saattir uyuyan beyefendi bir gece kuşuna binip adama eve gitmesini söyledi. Artık hava neredeyse açıktı ve çok soğuktu ve Van Bibber yürümeye kararlıydı. Güneş doğana kadar uyanık kalınca bir yerde bir gün kaybetmiş gibi garip bir hisse kapıldı ve birkaç saat önce katıldığı
dans çoktan bitmiş gibi görünüyordu ve
Jersey City'deki kavga çok geride kalmıştı.

İçinden geçtiği ara sokaktaki evler, birçok boş duvar kadar ölüydü ve sadece burada ve orada dürüst bir vatandaşın uyuduğu açık pencereden dantel bir perde sallanıyordu. Sokak
oldukça ıssızdı; bir kedi veya polis bile kıpırdamadı ve Van
Bibber'ın ayak sesleri kaldırımda canlı duyuldu. Caddenin ve yürüdüğü ara sokağın köşesinde büyük bir ev vardı. Ev caddeye bakıyordu ve taş bir duvar, yan sokağa açılan kahverengi taş ahıra kadar uzanıyordu. Bu duvarda bir kapı vardı ve Van Bibber yalnız yürüyüşünde yaklaşırken kapı dikkatlice açıldı ve bir anlığına bir adamın başı belirdi ve
bir şimşek gibi tekrar geri çekildi ve kapı kapandı. Van Bibber durdu ve kapıya, eve ve sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Ev sıkıca kapalıydı, sanki biri içeride ölü yatıyordu ve sokaklar hala boştu.

Van Bibber, dürüst bir adamı korkutacak kadar korkunç bir görünüme sahip olduğunu düşünemedi, bu yüzden bir anlığına gördüğü yüzün
dürüst olmayan birine ait olması gerektiğine karar verdi. Bu onun işi değildi, diye kendine güvence verdi, ancak merak uyandırıcıydı ve macerayı seviyordu ve maceraya inanmayan muhabir arkadaşının
yanlış olduğunu kanıtlamak istiyordu. Bu yüzden sessizce kapıya yaklaştı,
atladı ve
duvarın tepesine tutundu ve bir ayağını kapının koluna
dayadı ve diğerini tokmağa koydu, kendini yukarı çekti ve dikkatlice diğer tarafa baktı. Bunu o kadar hafifçe yapmıştı ki
tek çıkardığı ses ayağının dayandığı kapı tokmağının takırtısıydı ve içerideki adam dışarıdakinin kapıyı açmaya çalıştığını düşündü ve omzunu kapıya koyup sertçe bastırdı. Van Bibber, duvarın tepesindeki tünediği yerden, doğrudan diğerinin başına ve omuzlarına baktı. Adamın başının tepesini sadece iki ayak aşağıda görebiliyordu ve ayrıca bir elinde bir tabanca tuttuğunu ve ayaklarının dibinde farklı boyutlarda çıkıntılı eşyalarla dolu iki çantanın yattığını gördü. Van Bibber'a, aşağıdaki adamın köşedeki büyük evi soyduğunu ve eğer o ölmemiş olsaydı hırsızın hazinesiyle birlikte kaçacağını söylemek için açıklayıcı notlara gerek yoktu. İlk düşüncesi, kendisinin bir polis olmadığı ve bir hırsızla kavga etmenin hayat tarzı olmadığıydı; ve bunu, iki çantadaki mülkün sahibi olan beyefendinin kendisi için hiçbir ilgi çekici olmamasına rağmen, toplumun saygın bir üyesi olarak, tabancalı adamdan daha fazla dikkate alınmayı hak ettiği düşüncesi izledi.

Şimdi, hoşuna gitse de gitmese de, Humpty Dumpty gibi duvarın tepesinde tünemiş olması ve hırsızın onu görüp bir sonraki dakika vurabileceği gerçeği de hareketlerini hemen etkiledi. Bu yüzden kendini dikkatlice ve sessizce dengeledi ve adamın başının ve omuzlarının üzerine düştü, onu kaldırım taşlarıyla döşenmiş yola
kendisiyle birlikte ve altına getirdi. Silah mücadele sırasında bir kez ateş aldı, ancak hırsız saldırganının nasıl veya nereden geldiğini anlamadan önce, Van Bibber onun üzerinde ayağa kalktı ve topuğuyla eline vurarak silahı parmaklarından tekmeledi. Sonra hızla silahın yattığı yere doğru yürüdü ve silahı alıp, "Şimdi, ayağa kalkmaya çalışırsan sana ateş ederim." dedi. "Ve muhtemelen seni özleyeceğim." diye eklemek için yersiz ve zamansız bir mizahi eğilim hissetti, ancak bunu bastırdı. Hırsız, Van Bibber'ın şaşkınlığına rağmen ayağa kalkmaya çalışmadı, bunun yerine ellerini dizlerinin üzerine koyup oturdu ve "Önden ateş et. Senin yapmanı tercih ederim." dedi. Dişleri kenetlenmişti ve yüzü çaresiz ve acı doluydu ve Van Bibber'ın asla hayal edemeyeceği kadar umutsuzdu.

"Devam et," diye tekrarladı adam inatla, "Kıpırdamayacağım. Beni vur."

Çok tatsız bir durumdu. Van Bibber elindeki tabancanın gevşediğini hissetti ve onu yere bırakıp hırsızdan her şeyi anlatmasını istemek için güçlü bir istek
duyduğunun farkındaydı.

"Pek yürekli değilsin," dedi Van Bibber sonunda. "Sanırım
çok
zavallı bir hırsızsın."

"Ne işe yarar?" dedi adam sertçe. "Geri dönmeyeceğim - oraya
canlı olarak dönmeyeceğim. O delikte sonsuza dek yattım. Tekrar
geri dönmek zorunda kalırsam - bir kaleci için yapmam gerekeni yapmama ve bunun için ölmeme yardım et. Ama
bir daha orada hizmet etmeyeceğim."

"Nereye geri döneyim?" diye sordu Van Bibber, nazikçe ve fazlasıyla ilgiyle; "hapse mi?"

"Hapise, evet!" Adam boğuk bir sesle bağırdı: "bir mezara. Orası.
Yüzüme bak," dedi, "ve saçlarıma bak. Bu sana
nerede olduğumu söylemeli. Tenimin tüm rengi gitmişken ve bacaklarımdaki tüm
can yokken. Benden korkmana gerek yok. İstesem bile sana
zarar veremezdim. Ben bir iskeletim ve bir bebeğim. Bir kediyi öldüremezdim. Ve
şimdi beni başka bir ömür için geri göndereceksin. Yirmi
yıl boyunca, bu sefer, o soğuk, terk edilmiş deliğe ve
zamanımı çok iyi geçirip çok çalıştıktan sonra." Van Bibber tabancayı bir elinden diğerine geçirdi ve tutuklusuna şüpheyle baktı.

"Ne kadar zamandır dışarıdasın?" diye sordu, mutfağın basamaklarına oturup
tabancayı dizlerinin arasına alarak. Güneş sabah
sisini dağıtıyordu ve soğuğu unutmuştu.

"Dün dışarı çıktım," dedi adam.

Van Bibber çantalara baktı ve tabancayı kaldırdı. "Çok fazla
zaman kaybetmedin," dedi.

"Hayır," diye cevapladı adam, somurtkan bir şekilde, "hayır, kaybetmedim. Burayı biliyordum ve
Batı'ya, aileme gitmek için para istiyordum ve Dernek, onu kazanana kadar
beklemem gerektiğini söyledi ve bekleyemedim. Karımı
yedi yıldır görmedim, kızımı da. Yedi yıl, genç adam; bunu
düşün--yedi yıl. Bunun ne kadar uzun olduğunu biliyor musun? Karını veya çocuğunu
görmeden yedi yıl! Ve onlar heteroseksüel insanlar, öyleler," diye ekledi aceleyle. "Karım, ben evden ayrıldıktan sonra Batı'ya taşındı ve
başka bir isim aldı ve kız arkadaşım benim hakkımda hiçbir şey bilmedi.
Denizde olduğumu düşünüyor. Onlara katılacaktım. Plan buydu. Onlara katılacaktım
ve ücreti almaya yetecek kadar para kaldırabileceğimi düşündüm ve şimdi," diye ekledi, yüzünü ellerinin arasına alarak, "geri dönmem gerek. Ve ben
Batı'ya geldikten sonra hemen yaşamayı düşünmüştüm,--Tanrı yardımcım olsun, ama yaptım!
Şimdi pek bir fark yaratmasa da. Ve buna inanıp inanmamanız umurumda değil," diye ekledi sertçe.

"İnanıp inanmadığımı söylemedim," diye cevapladı Van Bibber, ciddi bir şekilde.

Kısa bir süre konuşmadan adamı süzdü ve hırsız ona inatla ve meydan okurcasına baktı, gözlerinde en ufak bir umut veya merhamet
duyma belirtisi yoktu. Belki de bu gerçek yüzündendi, belki de karısı ve çocuğu Van Bibber'ı harekete geçiren şeydi, ama ne olursa olsun, hemen harekete geçti. "Sanırım," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "seni terk etmeliyim."

"Asla canlı olarak geri dönmeyeceğim," dedi hırsız sessizce.

"Bu da kötü," dedi Van Bibber. "Elbette yalan
söyleyip söylemediğinizi bilmiyorum ve dürüstçe yaşamak istediğinden
çok şüpheliyim; ama sana karının olduğu yere bir bilet vereceğim,
ve seni trende göreceğim. Ve eğer böyle hissediyorsan, bir sonraki istasyonda inip
yarın gece evimi soyabilirsin.
Şu çantaları
sütçüden önce hizmetçinin görebileceği kapının içine at ve
önümden yürü, ellerini ceplerinde tut ve kaçmaya çalışma. Tabancan bende, biliyorsun."

Adam çantaları mutfak kapısının içine koydu; ve, bekçisine kuşkulu bir bakışla, sokağa çıktı ve kendisine söylendiği gibi, Grand Central istasyonuna doğru yürüdü. Van Bibber, hemen arkasındaydı ve ne yapması gerektiği sorusunu zihninde evirip çeviriyordu. Her polisin yanından geçerken kendini çok suçlu hissediyordu,
ama Batı'da yaşayan ve "doğru" olan karısını ve çocuğunu düşündüğünde kendine geldi.

"Nereye?" diye sordu Van Bibber, bilet gişesinin önünde dururken.
"Helena, Montana," diye cevapladı adam, ilk kez, rahatlamış bir ifadeyle. Van Bibber bileti satın aldı ve hırsıza uzattı. "Sanırım," dedi, "bunu şehir merkezindeki bir yerde yarı fiyatına satabileceğini biliyorsundur." "Evet, biliyorum," dedi hırsız. Trenin
kalkmasından yarım saat önce, Van Bibber, 
restorana girip önüne konulan her şeyi yemesini izledi, gözleri sürekli sağa veya sola bakıyordu. Sonra Van Bibber ona biraz para verdi ve ona yazmasını söyledi ve onunla el sıkıştı.
Adam hevesle başını salladı ve araba istasyondan
çıkarken şapkasını çıkardı; ve Van Bibber, hala doğru şeyi yapıp yapmadığını merak ederek, dükkân kızları ve
katiplerle birlikte tekrar şehre indi.

Odalarına gitti, kıyafetlerini değiştirdi, soğuk bir banyo yaptı ve
kahvaltısı için Delmonico'ya geçti ve garson kafeye
çarşafı sererken gazetelerden birindeki başlıklara göz attı. Önce nazik bir ilgiyle önceki geceki dansın
anlatımına baktı ve orada bulunanlar arasında kendi adını gördü. Daha fazla ilgiyle "Dutchy" Mack ile "Black Diamond" arasındaki mücadeleyi okudu ve sonra "Abe" Hubbard'ın, diğer adıyla "Jimmie the Gent" adlı bir hırsızın New Jersey'de hapishaneden nasıl kaçtığını ve New York'a kadar izlendiğini dikkatlice okudu. Adamın bir tarifi vardı ve Van
Bibber bunu okurken hızla nefes aldı. "Dedektifler onun nerede olduğuna dair bir ipucu buldular," diyordu kayıt; "eğer hala şehirdeyse onu tekrar yakalayacaklarından eminler. Ancak hapishaneden kaçmasına yardım eden aynı arkadaşlarının muhtemelen ona kırsaldan veya Batı'ya gitmesine yardım edeceklerinden korkuyorlar."

"Bunu yapabilirler," diye mırıldandı Van Bibber kendi kendine, kasvetli bir memnuniyetle gülümseyerek; "Muhtemelen yapacaklardır."

Sonra garsona, "Ah, bilmiyorum. Biraz pastırma, yumurta, yeşil şeyler ve kahve." dedi.

VAN BIBBER EN İYİ ADAM OLARAK

Genç Van Bibber, Haziran ayında Newport'tan avukatını görmek için şehre geldi
imzasını gerektiren bazı evrakların hazırlanması hakkında. Şehri çok sıcak ve kapalı, bir süredir kapalı kalmış ve sakinleri kırsalda olan bir ev kadar kasvetli ve boş buldu.

Öğleden sonra trenini beklemek zorunda olduğu ve şehir merkezinde olduğu için,
Washington Meydanı yakınlarındaki bir Fransız restoranında öğle yemeği yemeye karar verdi. Orada biri ona bazı şeyleri özellikle iyi pişirebileceğini söylemişti.
Masalar, etraflarında bitkiler ve çiçekler olan bir terasa kurulmuştu ve üç renkli bir tenteyle örtülmüştü. Onu rahatsız edecek
çıngıraklı at arabası zilleri veya toz yoktu ve diğer masaların neredeyse hepsi boştu. Garsonlar bu masalara yaslanıp Fransız argo dilinde sohbet ediyorlardı; ve serin bir esinti bitkilerin arasından esiyor ve tenteyi dalgalandırıyordu, böylece genel olarak Van Bibber geldiğine memnundu.

Kendinden geçmiş, geç kahvaltısı için onu azarlayan yaşlı bir Fransız vardı; Van Dyke sakallı iki genç sanatçı, garsonların konuştuğu aynı Fransız argoda en dikkat çekici şeyleri sipariş ettiler; ve yanındaki masada genç bir hanım ve genç bir beyefendi. Genç adamın sırtı ona dönüktü ve genç kız bir kenara çekildiğinde kızı görebiliyordu. Çok genç ve çok güzeldi ve geniş kenarlı, sivri Fransız şapkasının ucundan rugan kravatlarının uçlarına kadar çok heyecanlı bir ruh halindeydi. Görünüşü çarpıcı derecede iyi yetişmişti ve Van Bibber neden bu kadar genç bir adamla tek başına yemek yediğini merak etti.

"Benim hatam değildi," dedi gencin içtenlikle. "Şehir dışında olacağını nasıl bilebilirdim? Zaten bunun bir önemi yok. Kuzenin şehirdeki tek din adamı değil."

"Elbette hayır," dedi kız, neredeyse gözyaşlarıyla, "ama onlar benim kuzenlerim değil ve o ve bu her şeyi çok, oh, çok çok farklı kılardı. Çok korkuyorum!"

"Kaçak çift," diye yorumladı Van Bibber. "Çok ilginç. Onlar hakkında sık sık okurum; hiç görmedim. Çok ilginç."

Başını bir yemeğin üzerine eğdi ama ardından ne olduğunu duymadan edemedi, çünkü genç kaçaklar etraflarındakilere karşı kayıtsızdı,
ve bıçağını ve çatalını çok kaba bir şekilde sallamasına rağmen,
onu dinlemediler ve seslerini alçaltmadılar.

"Peki, ne yapacaksın?" dedi kız, sert ama kaba olmayan bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, tam olarak bu duruma uygun davranmıyorsun."

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı genç, rahatça. "Burada güvendeyiz
neyse. Tanıdığımız hiç kimse buraya gelmiyor ve geldilerse bile şu anda şehir dışındalar. Sen gidip bir şeyler ye, ben de bir dizin alıp
bir sürü din adamının
adresini arayacağım, sonra bir liste yapıp
tatilini yapmamış birini bulana kadar taksiyle dolaşabiliriz. Bu öğleden sonra saat beşte Fall River'dan geri dönen vapura yetişebilmeliyiz; sonra yarın sabah Fall River'dan Boston'a doğru yola çıkıp
gün içinde Narragansett'e koşabiliriz."

"Bizi asla affetmeyecekler," dedi kız.

"Ah, tamam, sorun değil," diye haykırdı genç adam neşeyle.
"Gerçekten, sen kaçtığım en rahatsız edici genç insansın. İnsan cenazeye gittiğini düşünebilir. İki gün önce yeterince istekliydin ve şimdi bana hiç yardım etmiyorsun. Üzgün ​​müsün?"
diye sordu ve sonra ekledi, "ama lütfen öyle deme, öyle olsan bile."

"Hayır, tam olarak üzgün değilim," dedi kız; "ama, gerçekten, Ted, çok
konuşulacak. Keşke yanımızda bir kız olsaydı, ya da senin bir
sağdıcın olsaydı, ya da İngiltere'de olduğu gibi tanıklarımız olsaydı ve bir kilise
kaydı veya buna benzer bir şey olsaydı; ya da Kuzen Harold sadece nikahı yapmak için
evde olsaydı."

Ted adlı genç beyefendi, omuzlarındaki ifadeden anlaşıldığı kadarıyla, çok iyi vakit geçiriyormuş gibi görünmüyordu.

Tabağındaki yemeği kasvetli bir şekilde çekiştirdi ve kız mendilini çıkarıp kararlı bir şekilde geri koydu ve ona gülümsedi. Genç garsonu çağırdı ve ona bir rehber getirmesini söyledi ve siparişi vermek için döndüğünde Van Bibber onu tanıdı ve o da Van Bibber'ı tanıdı. Van Bibber onu çok iyi bir Boston ailesinin Standish adında çok iyi bir çocuğu ve iki oğlundan küçüğü olarak tanıyordu. Van Bibber'ın özel arkadaşı olan büyük olandı. Kız bu karşılıklı tanımadan hiçbir şey göremedi çünkü yan sokaktan hızla gelip köşeyi dönen bir faytona şaşkın gözlerle bakıyordu.

"Ted, O Ted!" diye soludu. "Kardeşin o. İşte! O faytonda. Onu gayet net bir şekilde
gördüm. Ah, bizi nasıl buldu? Ne yapacağız?"

Ted kıpkırmızı oldu ve sonra bembeyaz oldu.

"Standish," dedi Van Bibber ayağa kalkıp şapkasına uzanarak, "bu herife bunların parasını öder misin, ben de kardeşinden kurtulurum."

Van Bibber, yaşlı Standish
bir sıçrayışla yukarı çıkarken bir puro yakarak merdivenlerden indi.

"Merhaba, Standish!" diye bağırdı New Yorker. "Bir dakika; nereye gidiyorsun? Neden, bugün Standish yağmuru yağıyor gibi görünüyor! Önce kardeşini gör;
sonra seni göreceğim. Neler oluyor?"

"Onu gördün mü?" diye bağırdı Boston'lu adam hevesle. "Evet, peki nerede?
Onunla mıydı? Evliler mi? Zamanında yetişebildim mi?"

Van Bibber, bu farklı soruları, genç Standish ve Bayan Standish'i yarım saat önce gördüğünü ve
tam o sırada Jersey City'ye taksiye bindiklerini, oradan da Chicago'ya gitmek üzere yola çıktıklarını söyleyerek yanıtladı.

"Onları buraya getiren ve bana nerede olduklarını söyleyen şoför,
ben oraya varana kadar buradan ayrılmış olamayacaklarını söyledi," dedi yaşlı kardeş, şüpheyle.

"Öyle," dedi taksinin sürücüsü, merakla dinlemişti. "Onları buraya yarım saatten daha kısa bir süre önce getirdim. Sadece
depoya geri dönmek için zamanım oldu. Çok uzun süre gitmiş olamazlar."

"Evet, ama gittiler," dedi Van Bibber. "Ancak, 2.30'a yetişirsen
Jersey City'ye, neredeyse onlar kadar
önce Chicago'ya ulaşabilirsin. Palmer House'a gidiyorlarmış, dediler."

"Teşekkür ederim, ihtiyar," diye bağırdı Standish, arabasına geri atlayarak.
"Bu korkunç bir iş. İki genç aptal. Kimse evliliğe itiraz etmedi, çok gençtiler, bilirsin. Çok minnettarım."

"Bunu söyleme," dedi Van Bibber, kibarca.

"Şimdi," dedi genç adam, terasta titreyen korkmuş çifte yaklaşırken, "Kardeşinizi Chicago'ya gönderdim. Neden Chicago'yu bir balayı için gidilecek bir yer olarak seçtiğimi bilmiyorum. Ama yalan söylemeye alışkın değilim ve bunda pek iyi değilim. Şimdi,
eğer beni tanıştırırsanız, iki bebeği ormandan çıkarmak için neler yapılabileceğine bakacağım."

Standish, "Bayan Cambridge, bu Bay Cortlandt Van Bibber, kardeşimin hakkında konuştuğunu duymuşsunuzdur," dedi ve Bayan Cambridge, Bay Van Bibber ile böylesine tuhaf bir şekilde zorlayıcı
koşullar altında bile tanıştığı için çok mutlu olduğunu söyledi.

"Şimdi ikinizin yapmak istediği şey," dedi Van Bibber, sanki onlar henüz on beş yaşındaymış ve kendisi en az kırk yaşındaymış gibi onlara hitap ederek, "bu şeye elinizden gelen tüm tanıtımı yapmak."

"Ne?" iki kaçak, şiddetli bir protestoyla koro halinde bağırdı.

"Elbette," dedi Van Bibber. "Ölümcül bir hata yapmak üzereydiniz.
Bilinmeyen bir cemaatin bilinmeyen bir papazına gitmek üzereydiniz,
sizi bir sertifika veya tanık olmadan, tıpkı kaçan bir çiftçinin kızı ve paratoner ajanı gibi, arka odada evlendirecekti. Şimdi ikiniz için durum farklı. Kilisede neden saygın bir şekilde evlenmediniz? Bilmiyorum ve sormaya da niyetim yok ama
iyi bir İlahi Takdir beni size gönderdi, böylece hiçbir konuşma veya
skandal olmasın, ki bu çok kötü bir davranıştır ve bu da isimlerinizi
tüm gazetelere sokardı. Bu düğünü düzgün bir şekilde ayarlayacağım ve
siz de bir araba gönderene kadar burada kalacaksınız. Şimdi sadece
tamamen bana güvenin ve öğle yemeğinizi huzur içinde yiyin. Her şey yoluna girecek -- ve özellikle
çok güzel olan salatayı tavsiye etmeme izin verin. "

Van Bibber önce çılgınca Küçük Kilise'ye gitti,
burada nazik yaşlı papaza her şeyi anlattı ve kilisenin açılmasını, yardımcı orgçunun onun yerine gelmesini ve bir bölge habercisinin körüğü tam üçte üflemesini ayarladı.
"Ve şimdi," diye kendi kendine konuştu, "birkaç isim bulmalıyım.
Yüksek sözleşmeli tarafları bilip bilmemeleri çok da önemli değil,
ama herkesin bildiği isimler olmalı. Şehirde olan
kişiler Delmonico'da öğle yemeği yiyecek ve erkekler kulüplerde olacak." Bu yüzden önce büyük restorana gitti ve şansı yaver gitti,
Bayan "Regy" Van Arnt ve Bayan "Jack" Peabody ile Boston Yat Kulübü'nün _Minerva_ adlı yatı ile gün boyunca Boğaz'a kadar giden Bayan Brookline'ı buldu ve onlara durumu anlattı, gizlilik yemini ettirdi ve bulabildikleri adamları getirmelerini söyledi.

Kulüpte herkesi tanıyan ve herkesin tanıdığı dört adamı göreve çağırdı ve uygun şekilde davet edilmediklerini ve gelini ve damadı sadece görerek tanıdıklarını
söylediklerinde, onlara bunun bir fark yaratmadığını, çünkü sadece isimlerini istediğini söyledi.
Sonra, Fall River teknesindeki en büyük oda takımını ve çiçekler için bir tane daha almak üzere bir haberci gönderdi ve sonra Bayan "Regy" Van
Arnt bir taksiye bindi ve gelinin peşinden gönderdi ve sağdıç olarak başka bir
taksiye binip damadı götürdü.

"Şimdiye kadar kırk iki kez sağdıç veya teşrifatçı olarak görev yaptım," dedi Van
Bibber, kiliseye doğru giderken, "ve bu, Rus deri ayakkabılar ve mavi serge
yatçı kıyafetiyle her iki görevde de ilk kez göründüğüm zaman. Ama sonra," diye memnuniyetle ekledi, "diğer adamları da görmelisin. Bunlardan biri çizgili bir flanel giymişti."

Bayan "Regy" ve Bayan Cambridge şehre doğru giderken çok ağladılar, ancak
gelin koridorda yürürken potansiyel kocasıyla karşılaştığında gülümsüyor ve mutluydu,
adamların gözleri önünde aşırı bilinçli görünüyordu, hepsini görerek veya ismen tanıyordu ve daha önce hiç tanışmamıştı. Ancak bittikten sonra hepsi el sıkıştı ve
yardımcı orgcu Düğün Marşı'nı çaldı ve kulüp adamlarından biri
kapıcının yokluğunda kilise çanını neşeli ve sarsıntılı bir şekilde çalmakta ısrar etti ve sonra Van Bibber tekneye doğru giderken arkalarından eski bir ayakkabı ve bir avuç pirinç fırlattı --bunu kulüpteki şeften düşünceli bir şekilde almıştı.

"Şimdi," dedi Van Bibber, gururlu bir rahatlama ve memnuniyet iç çekişiyle, "Bunu gazetelere göndereceğim ve yarın basıldığında sezonun en geleneksel ve en akıllı düğünlerinden biri gibi okunacak. Yine de düşünmeden edemiyorum--"

"Eh?" dedi Bayan "Regy," şüpheyle duraklarken.

"Eh, düşünmeden edemiyorum," diye devam etti Van Bibber, "Standish'in ağabeyinin gölgede termometre 102'yi gösterirken Chicago'da koşturduğunu. Keşke onu sadece Jersey City'ye gönderseydim. Bu," diye ekledi, hüzünle, "bir adam yalan söyleme konusunda deneyimsizse, bunu olduğu gibi bırakması gerektiğini gösteriyor."

Gallegher ve Diğer Hikayeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Richard Harding Davis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GALLEGHER AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 5956.txt or 5956.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/5/5956/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

