*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shasta of the Wolves (Kurtların Shasta'sı)
Yazar: Olaf Baker
Yayın Tarihi: May 27, 2019 [EBook #59576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shasta of the Wolves, by Olaf Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Shasta of the Wolves

Author: Olaf Baker

Illustrator: Charles Livingston Bull

Release Date: May 27, 2019 [EBook #59576]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHASTA OF THE WOLVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

KURTLARIN SHASTA'SI

TARAF

OLAF BAKER

İLLÜSTRASYONLAR
CHARLES LIVINGSTON BULL

NEW YORK
DODD, MEAD AND COMPANY
1952

TELİF HAKKI, 1919
DODD, MEAD AND COMPANY, INC. TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR
AMERICAN BOOK-STRATFORD PRESS, INC., NEW YORK

İÇERİK

BÖLÜM

I Kurt Çocuk
II Shoomoo'nun Gelişi
III Shasta Bir Ayı Tarafından Yenilmeye Çok Yaklaşıyor
IV Dövüşün Sonu
V Bilge Gomposh
VI Shasta Kurt Korosunu Söylüyor
VII Shasta Kurt Sürüsüne Katılıyor
VIII Olan Ses Goohooperay
IX Kennebec'in Gelişi
X Shasta Zaman İçinde Nasıl Saklandı
XI Shasta'nın Huzursuzluğu ve Sonuçları
XII Shasta Kızılderili Soydaşını Görüyor
XIII Boğa Geyik
XIV Shasta Kurt Soydaşlarını Terk Ediyor
XV Shasta Musha-Wunk'la Nasıl Savaştı
XVI Güneyden Gelen Tehlike
XVII Shasta Keşfe Çıkıyor
XVIII Kurtlar İntikam Alıyor

KURTLARIN SHASTA'SI

BÖLÜM I

KURT ÇOCUK

Alacakaranlıkta hafifçe koşarak gelen yaşlı dişi kurt Nitka'ydı. Büyük ve güçlü bir vücudu olmasına ve yetişkin bir adamı
taşıyacak kadar ağır bir ağırlığı olmasına rağmen, ağaçların arasından geçerken ayakları hiç ses çıkarmıyordu. Uzun bir yolculuk yapmıştı, bir av için seyahat ediyordu çünkü evde kurt yavruları çok açlardı ve ona hiç huzur vermiyorlardı. Hiç de uslu bebekler değillerdi. Dünyada ne kadar kötülük varsa, sanki küçük tüylü bedenlerine sıkıca sarılmış gibiydi. Tekrar acıkana kadar oynadılar, kavga ettiler ve birbirlerini endişelendirdiler ve sonra annelerinin üzerine
o küçük aç canavarlar gibi saldırdılar. Ama Nitka, nazik yaşlı bir annenin yapması gerektiği gibi, her şeye sabırla katlandı ve sadece ara sıra, davranışları her şeyin ötesinde yaramazlık olduğunda onlara bir şaplak attı. Şimdi, ağaçların arasından koşarak gelirken, uzun burnuyla havayı
susamış bir şekilde içine çekti. Çünkü ormanla ilgili haberleri ona getiren, ona hangi yaratıkların etrafta olduğunu ve bir öldürme şansı olup olmadığını söyleyen burnuydu. Bu akşam hava kokularla doluydu ve uzun yaz gününün sıcağıyla ağırlaşmıştı; ama bunların çoğu odun kokusu, ağaç kokusu, yeşil kokulardı; sıcak kürkün, sıcak etin ve sıcak bedenlerde dolaşan ve onların sırlarını havaya
serpmelerini sağlayan iyi kanın kokusu değildi. Ve Nitka'nın bu kadar
susadığı ve sürünen
alacakaranlığa çok az dökülen bu sıcak, kırmızı, akan kokuydu. Yine de ara sıra hafif bir esinti gelirdi ve Nitka
daha sert koklayarak başını rüzgara doğru savururdu. Ve bazen
güçlenir, bazen zayıflar ve bazen de
tamamen kesilirdi, yeşil olan şeylerin kokusunda
yutulurdu.
Ve sonra, aniden, koku yoğun ve güçlü gelirdi,
havanın sürüklenmesi boyunca bir dere gibi akardı.

Vahşi doğada, kokun sensindir. Koktuğun şey neyse, osundur. Ve böylece, rüzgar estikçe, kendini, hatta iradenin dışında, ya geriye ya da ileriye, havanın
akıntılarına
serptirirdin.

Nitka hızını artırdı ve koştukça koku daha da tatlı ve
güçlendi ve onu öldürmek için delirtti. Çok geçmeden keskin gözleri ona açık bir koruda beslenen bir geyiği gösterdi. Nitka uzun gövdesini yere eğdi ve avını takip etmeye başladı. Etrafındaki orman nefesini tutuyor gibiydi.

Nitka'nın varlığını ele veren çıkardığı ses değildi. Kendisi dört ayaklı bir gölge gibi eğilerek yaklaştı. Ve
rüzgâra doğru geldiği için geyiğe doğru öne değil, geriye doğru havaya sıçradı. Yine de geyiğe sesin, görüntünün veya kokunun ötesinde bir uyarıda bulunuyormuş gibi görünen bir şey vardı.

Beslenmeyi bıraktı ve başını kaldırdı. Bir iki an
taştan oyulmuş bir heykel kadar hareketsiz durdu; yine de, Nitka'nın çok iyi bildiği gibi,
kaçmadan önce duran şey sıcak etin hareketsizliğiydi. O, ölümcül bahar için bacaklarını altına topladı. Geyik
başını hızla çevirdi ve alacakaranlığın içinden fırlayan uzun gri bir gölge gördü. Geyiğin göreceği son sıçrayan gölgeydi.
Çünkü ormanın yasası sert ve acımasızdır - Açlık yasası ve Arzu yasası.

Nitka avını bitirdiğinde ve açlığını giderdiğinde,
evdeki bebekleri düşündü. Et yemeği için henüz çok küçüklerdi, bu yüzden onlara herhangi birini geri götürmenin bir faydası yoktu. Yine de akşam yemeklerini çok isteyeceklerdi ve zihninde biraz olsun huzur varsa gidip onlara vermeliydi. Böylece
ormanın içinden koşturdu, önce geyiğin birkaç parçasını gömdü ve
onları nerede bulacağını biliyordu.

Yavrularının beklediği mağara çok uzaktaydı, çünkü
çok mil yol kat etmişti, ama içgüdüsü ona
onu kolayca nasıl bulacağını söyledi ve
tepelere doğru
koşarak düz bir çizgide ilerledi. Şimdi rüzgâra karşı gidiyordu ve önündeki şeylerin kokusunu alamıyordu. Ama avını yakalamış olduğu için bunun bir önemi yoktu.
Eski bilge kafasında bir düşünce vardı ve o düşünce onun eviydi.

Ama oraya ulaşmadan önce garip bir şeye rastladı.
Tam yolunun üzerindeydi--ara sıra ince bir çığlık
attıran küçük, kahverengi bir demet. Nitka onu dikkatlice inceledi, sonra kokusunu daha iyi almak için
rüzgaraltına doğru koştu. Garip şeylerle
her zaman bunu yapardı. Garip bir şeyin
burnunuz sizi uyarmadan önce ne yapabileceğini asla bilemezdiniz. Daireler çizerken,
daha önce kokladığı başka bir kokuya
rasladı--insan kokusu, ki bundan
korkuyordu. Ama birkaç saat öncesine ait bir izdi ve biraz bayatlıyordu. Nitka tuhaf pakete doğru süründü. Onu
sertçe kokladı, sonra pençesiyle nazikçe çevirdi. Bunu yaparken, biraz kıpırdandı ve inledi. Koku, bir insanın kokusuydu, ama inleme bir yavrununkiydi. Nitka kokuya
güvenmiyordu, ama inleme iyiydi. Artık aç değildi, ama evde
aç bebekler vardı. Daha fazla gecikmemeliydi. Paketi, üzerini örten gevşek deriden yakaladı ve tekrar yola koyuldu. Paket yüzünden artık daha yavaş gitmek zorundaydı ve
en sonunda dağ yamacındaki mağaraya ulaştığında, gece
çökmüştü. Karanlık olmasına rağmen, yavru kurtlar uyanıktı ve
ünlü bir yemeğe hazırdı; ama annelerinin
in ağzına bıraktığı tuhaf pakette ne olduğunu öğrenmek için yeterince ilgilenmiyorlardı. Akşam yemeklerini yedikten sonra derin bir uykuya daldılar ve yükselen ay mağaraya bir ışık yansıttığında, yaşlı bir anne kurt ve bir yavru ailesinin birbirine sokulmuş ve derin bir uykuda olduğunu görebilirdiniz.

Ama sabah uyandıklarında, bir yavru daha vardı, giysileri kürkten değil, tüylü dillerinde böyle bir şey için bir kelime olsaydı, Kızılderili battaniyesi diyecekleri garip bir örtüden yapılmış bir yavru. Ancak, hızla bu garip battaniyeyi merak etmeye başladılar; ve hemen çıktı ve hiç deri olmadığı, sadece güzelce parçalanan ve yutmaya çalıştığınızda öksürmenize neden olan gevşek bir örtü olduğu görüldü.
İçeride, bebeğin kırmızımsı kahverengi ve çok yumuşak bir derisi daha vardı. Onlar da bunun için endişelenmeye başladılar, bunun da çıkabileceğini umarak, ama altındaki şeye yapıştı, bu tür derilerde olduğu gibi, özel olarak
yapışmak üzere hazırlanmıştı ve içindeki bebek
çılgınca ciyaklamaya başladı.

Bir sebepten dolayı, bebek tekrar ısırmadı. Sadece
sırt üstü yattı ve şişman kollarını ve bacaklarını havaya kaldırdı. Bu kimseyi
incitmedi, bu yüzden küçük kurtlar onu tekrar tekrar yuvarladılar ve kollarından ve bacaklarından parçalar koparmaya çalıştılar ve bunun hayatlarında yaptıkları
en büyük şaka olduğunu düşündüler. Sadece yeni bebeğin
bir mizah anlayışı yoktu ve eğlenceye katılmayı reddetti. Sadece daha da yüksek sesle ciyakladı ve aslında küçük gözlerinden su sıktı!

Sonra, birdenbire, hiçbir uyarıda bulunmadan, Nitka bebeklerini sağa sola kelepçeleyerek eğlenceye son verdi; ve böylece yeni bebek tek başına ağlamak zorunda kalmadı, korku ve acıyla havlayan tüm küçük kurtlar ona katıldı. O zamandan sonra yavaş yavaş yeni bebeğin sadece eğlence olsun diye ısırılmaması gerektiğini, bir şekilde paltosunu dışarıda bırakmış küçük çıplak bir kardeş olduğunu öğrendiler.

Nitka'ya bebeğin tarafını neden aldığını sorsaydınız, size söyleyebileceğini sanmıyorum. Bildiği tek şey, ormanda bulduğu bu garip şeyin zarardan korunması gerektiği yönünde içinde bir his olduğuydu.

Bu, küçük Shasta'nın hayatının ilk günlerindeydi. O kadar küçüktü ki
kurtlar arasında yaşamakla kendi türü arasında yaşamak arasındaki farka kısa sürede alıştı. Ve bir zamanlar hatırladığı o belirsiz şeyi bile kısa sürede unuttu ve her zaman gölgeli ve serin olan mağaranın hayatından başka hayat olmadığını düşündü, en sıcak yaz günlerinde bile. Ve küçük kurtlarla, kardeşleriyle oynamayı, onlarla güreşmeyi ve boks yapmayı ve mağaranın zemininde tek bir çığlık bile atmadan yuvarlanmayı öğrendi. Sadece bazen oyun çok sertleştiğinde ve yaşlı Nitka onun kötü vakit geçirdiğini düşündüğünde, onu oyun arkadaşlarından kurtarır ve herkese
genel bir şaplak atardı: ve sonra kısa bir süre için huzur olurdu.

Böylece Shasta kurtların ve diğer hayvanların dilini öğrendi--ve aslında bir süre başka bir şey bilmedi--ve hiçbir söze gerek olmadığında ne söylediklerini, ne düşündüklerini ve hatta ne hissettiklerini anladı.

Ve tüm bu bilgiler daha sonra çok işe yaradı ve hayatının kurtarılmasıydı, size hemen anlatılacağı gibi.

BÖLÜM II

SHOOMOO'NUN GELİŞİ

Küçük Shasta'nın kurt hayatındaki ilk büyük gün,
mağaradan ilk kez çıkıp açık dünyaya çıktığı gündü.
Neden dışarı çıkması gerektiğini ya da dışarı çıkmanın gerçekte ne anlama geldiğini bilmiyordu.
Bildiği tek şey, aniden, tüm yavruların ışığın geldiği yere doğru hareket ettiği ve hareketi takip etmesinin onun için doğal göründüğüydü.

Dışarıya süründüğünde, güneş ışığı yüzüne sıcak beyaz bir el gibi çarptı ve sonra, bunu atlattığında, dünya renkli bir rüya gibi küçük beyninin üzerine
yüzdü. Çok
muhteşem bir rüyaydı, her şey yeni, garip ve güzeldi
tarif edilecek tüm kelimelerin ötesinde. Yavru kurt kardeşler bir sıraya oturdular
ve rüyayı koklayarak, yavru köpek burunlarıyla kokladılar
çünkü içlerindeki içgüdü, rüyaların bile ne olduğunu bulmak için koklanması gerektiğiydi. Ve onlara çok
iyi bir rüya gibi geldi, çimen ve çiçek kokan, sıcak kayalar kokan ve çam ağaçlarının yaz havasına yaydığı keskin koku. Ve
orada, yükselen bir toprak parçasında, yaşlı kurt anne oturuyordu, o da
iyi dünyayı kokluyordu, sadece ağaçların ve kayaların kokusunun yanı sıra, rüzgarda tembelce sürüklenen canlı yaratıkların diğer kokularını da ayırt edebiliyordu.

[İllüstrasyon: BEBEK KURT KARDEŞLER BİR SIRAYA OTURDULAR... YAVRU BURUNLARIYLA KOKUYORLAR]

Kurt kardeşlerinin biraz arkasında olan Shasta da oturdu. Büyük, meraklı bir rüya
görüldüğünde oturup ne yapacağını izlemek daha iyidir; aksi takdirde, içinde yürümeye başlarsanız, bir şeye
düşebilir ve kötü bir sonla karşılaşabilirsiniz! Bu yüzden Shasta oturdu ve şeye
gözlerini kırpıştırdı ve parmaklarını ve ayak parmaklarını salladı. O da şeyi kokladı ve ona, diğerlerine olduğu gibi, güzel ve hoş bir koku gibi geldi ve zevkten geğirdi. Çıkardığı ses o kadar komikti ki
yavrular ne olduğunu görmek için döndüler. Ama
sadece üvey kardeşin her zamanki gibi tuhaf olduğunu gördüklerinde,
tekrar dönüp dünyayı koklamaya devam ettiler. Shasta başının üstünde çok beyaz ve sıcak bir şey gördü. O kadar göz kamaştırıcıydı ki bir an bile ona bakamadı ve o şey gözlerini acıttığı ve bakışlarını kaçırdığında önünde garip yuvarlak tabaklar dans ettiği için ona bakmaktan vazgeçti. Yine de her zaman orada olduğunun bilincindeydi - bu tuhaf rüyanın sıcak beyaz merkezi. Ve bir keresinde, çok sıcak ve aptal olduğu için ona tokat atmak için küçük tüylü elini kaldırdı; ancak, bir şekilde, el tam olarak yetişemedi ve biraz daha yukarı çıkmaya çalıştığında dengesini kaybetti ve sırtüstü düştü. Bu, yavruların ona doğru koşup oyun oynamaları için bir işaretti. Bu yüzden Shasta uzun süre onlara tokat attı ve onlarla güreşti ve bazen onları alt etti ve bazen de fena halde dövüldü ve bir fare gibi endişelendi. Elbette ne o ne de onlar bu keyifli itişip kakışmanın
gerçekten eğitimlerinin başlangıcı olduğunu ve kaslarının eğitildiğini ve uzuvlarının artık bebek olmadıklarında dünyayla savaşmaları için güçlendirildiğini bilmiyorlardı.

Birdenbire, sanki sihirle, oyun aniden durdu ve Shasta ile yavrular sertçe kucaklaştılar. Yaşlı Nitka hiçbir ses çıkarmadı,
oyunun bitmesini emreden hiçbir dış işarette bulunmadı. Yine de bir
göz kırpmada yavrular inlerine geri döndüler, Nitka ise gözlem noktasından kalkmıştı, gözleri kuzeye dikilmişti.
Shasta doğrulup baktı. Son kurt kardeş şişman vücudunu mağaranın ağzına doğru sallıyordu. Shasta, garip bir şekilde açıklanamayan bir şekilde, onu takip etmesi gerektiğini ve yavruların içeri girmesinin Nitka'nın isteği olduğunu hissetti. Ancak bir kurt yavrusu değil, bir insan yavrusu olduğu için olduğu yerde kaldı ve büyük ve meraklı gözlerle üvey annesine baktı. Ancak Nitka ona bakmadı. Gözleri ladin ve çamların tepelerinin çok ötesindeydi - dünyanın rüzgarlı tepesinde bir çatı gibi uzanan büyük "çorak"tan düz bir kayanın dışarı çıktığı belirli bir noktaya kadar. Shasta, Nitka'nın gözlerinin yönünü takip etseydi, kayanın üzerinde çömelmiş, burnu rüzgara doğru uzanan büyük bir orman kurdunun şekline benzeyen bir şey görürdü. Ancak Shasta'nın gözleri Nitka'dan başka hiçbir şeye bakmıyordu. Daha önce onu hiç bu kadar vahşi görmemişti. Tüm büyük bedeni çelik yaylarla
katılaşmıştı. Kuyruğunun hemen üstündeki saçları, bir kurt veya köpeğin kavgaya
uyandırıldığı zamanki gibi dikilmişti; ve donuk kömürler gibi
yanan parlak gözlerinde yeşil, hoş olmayan bir ışık vardı. Shasta
üvey annesinin ne derdi olduğunu anlayamadı. Sadece, belirsiz bir şekilde, bir şeylerin ters gittiğini
hissetti. Ve bu his onu
rahatsız etti, tıpkı yetişkin birinin size hiçbir şey söylemediği, ama
ellerinde hazır bir tokat olduğu zamanki gibi.

Sonra Nitka diğer kurdun kayadan kayıp dibindeki ladin çalılığında kaybolduğunu gördü. Ve sonra, daha önce olduğu gibi, kendini
aşağı bıraktı ve kıllar kuyruğunun üstünde düzleşti. Sanki vücudunda dinleniyordu ve tüm kemiklerini yaz öğleden sonrasının
sıcaklığına teslim ediyordu. Yakınlarda, dere uykulu bir mırıltıyla yamaçtan aşağı akıyordu ve çekirgeler çimenlerde cıvıldıyordu. Havada, yükseklerde, Kennebec adlı büyük kartalı, dağın eteğindeki kanyonun üzerinde ciddi daireler çizerek taşıyan yavaş kanat çırpışları dışında görülecek hiçbir şey yoktu. Kennebec, birçok kurt ve dağ koyununun pahasına bildiği gibi, kendi dünyasında güçlü bir kişiydi. Birçok kuzu ve kurt yavrusu, kayaların dik yamaçları arasında inşa ettikleri baş döndürücü yuvalarında Kennebec'in çocuklarını beslemeye gitmişti. Ancak Kennebec kendi kanyonunda kaldığı ve yavrularına kötü gözle bakmadığı sürece, Nitka onun için endişelenmedi ve tüm duyularını daha yakındaki tehlikelere karşı tetikte tuttu. Çünkü
dışarıdan gelen tüm tembel görünümüne rağmen, sahip olduğu her sinir, güçlü vücudunun her kası, bir anda, inine
vurabilecek mesafeye gelmeye cesaret eden herhangi bir yaratığa
uçmaya hazırdı.

Uzun bir süre hiçbir şey olmadı. Sonra Nitka yumuşakça homurdandı, bunu yaparken Shasta'ya baktı. Şimdi Shasta, homurtunun kendisi için olduğunu gayet iyi biliyordu. Şimdiye kadar itaatsizdi,
ama nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu. Nitka, onun yavrularla birlikte mağaraya dönmesini istiyordu ve Shasta, içgüdüsünün ona gitmesini söylemesine rağmen, bunun ne anlama geldiğini anlayamadı ve bu yüzden
tam olarak olduğu yerde kaldı. Ve şimdiye kadar Nitka çok sabırlıydı. Sadece onun güvenliğe geri dönmesini istemeye devam etmişti, ama
bakmamış veya konuşmamıştı. Derin boğazında gürleyen yumuşak homurtu, duyulması hoş bir şey değildi. Shasta'nın küçük omurgasından aşağı bir ürperti
gönderdi. Korkunç derecede rahatsız hissetmeye başladı ve
mağaranın içinde güvende olmayı diledi. Yine de
hareket etmedi, çünkü kalbinin içindeki insan yavrusu kurtların önünde eğilmeye meyilli değildi.

Nitka tekrar hırladı, bu sefer öncekinden daha yüksek sesle. Ve daha da belirginleştirmek için, hırlarken Shasta'ya baktı. Daha önce ona
böyle baktığını hiç görmemişti. Gözlerindeki ışık hiç de hoş değildi. Shasta itaat etmezse ne yapacağına dair bir tehdit vardı. Mağaraya doğru uzaklaşmaya başladı. İki üç metre gittikten sonra durdu. Nitka'nın bu davranışı o kadar tuhaftı ki bunun ne anlama geldiğini öğrenmek istiyordu. Bir şey olacaktı. Ne olabileceğini hiç bilmeden,
Shasta havada bir şey olduğunu hissetti. Ama Nitka'nın gözlerindeki o bakışa karşı koymak mümkün değildi. Shasta, inleyerek
mağaranın girişine doğru koştu. Ancak, inin ağzına girdiğinde,
cesareti tekrar geldi ve geriye bakmak için döndü.

Göz gezdirirken, açık alana doğru kayan devasa bir gri kurt gördü. Nitka'nın kendisi büyüktü, ancak diğer kurt neredeyse yarı yarıya daha büyüktü ve çok daha korkutucuydu. Büyük uzuvları ve derin
göğsü görülmeye değerdi. Omuzlarının arasında, ceketinin geri kalanından daha kalın olan ve kış geldiğinde bir tür yeleye dönüşecek koyu bir saç parçası vardı. Omuzlarından yaklaşık üç fit yüksekliğindeydi - türünün bir devi.

Nitka'ya gelince, açıkça öfkeliydi. Sırtındaki tüyler kalkmıştı; vücudu sanki sıçrayacakmış gibi çömelmişti, uzuvları
büyük vücudunun tüm ağırlığını havaya fırlatmak için güçlü yaylar gibi altında bükülmüştü; oysa, daha önce itaatsiz Shasta'ya baktığında gözleri tehditkar bir şekilde parlıyordu, şimdi ise canlı bir alev gibi görünen yeşil bir ışıkla parlıyordu.

Böylece iki kurt karşı karşıya durdu, devasa yabancı şeylerin
görünümünü beğenmemiş gibi görünüyordu, Nitka ona meydan okurcasına
hırlıyordu ve yavrularını savunmak için canını vermeye hazırdı.

Mağaranın ağzından çekinerek bakan Shasta, korkunç bir şeyin
olacağından emindi. İki şeyden korkuyordu: birincisi, yabancı kurdun gizemli gelişi,
sonra da Nitka'nın korkunç öfkesi, ki bir kez serbest kalırsa,
yeni dünyayı, sıcak beyaz merkezi ve her şeyiyle kesinlikle parçalayacaktı!
Arkasında, mağarada, yavrular hareketsizdi ve hiç ses çıkarmıyordu. Sanki dışarıda, güneş ışığında, müdahale etmenin ölümcül olacağı garip bir şeyin olduğunu biliyormuş gibi, birbirlerine sıkıca sokuldular. Böylece orada, sokuldular ve şişman tüylü vücutlarını birbirlerine bastırdılar ve birbirlerinin şişmanlığı ve kürküyle avunmaya çalıştılar.

Sonra, Shasta, cesurca dışarı baktığında, çok garip bir şey gördü.
Kurdun, boğazında bir tür dostça inlemeyle Nitka'ya doğru bir adım attığını gördü ve Nitka, ona atılmak yerine, olduğu yerde çömeldi. Ve hırlamaya ve daha önce olduğu gibi
en korkunç şeyleri söylemeye devam etmesine rağmen, bir şekilde daha az
vahşi görünüyordu ve gözlerindeki yeşil parıltı yumuşamaya başlamıştı. Bunu gören
diğer kurt daha da cesurlaştı ve adım adım yaklaştı.

Çok yavaş bir yaklaşımdı, sanki dev erkek kurt, herhangi bir ani hareketinin Nitka'yı bir öfke gibi üzerine getireceğinin tamamen farkındaydı,
uzun dişlerini vurmak için açığa çıkarmıştı. Ve sonra en sonunda iki kurt o kadar yakındı ki burunları birbirine değdi. Ve burunlarının bu temasında ve ardından gelen sessiz konuşmada her şey açıklandı ve anlaşıldı ve gelecek için netleşti.

Shasta, üvey kardeşlerinin babası ve Nitka'nın yasal eşi olan Shoomoo'nun dönüşünü böyle gördü. Bundan sonra Shoomoo, dünyada gizemli bir şekilde gelip giden, ne zaman gideceğini asla söylemeyen, ne de geri döndüğünde nereye gittiğini
söylemeyen tanınmış bir kişi oldu. Ancak bunun hiç önemi yoktu. Gerçekten önemli olan şey, baba Shoomoo geri döndüğünde nadiren
eli boş ya da ağzı boş dönmesiydi, çünkü bir kurt
pençeleri yerine ağzını bir yük olarak kullanır.

BÖLÜM III

SHASTA BİR AYI TARAFINDAN YENMEYİN ÇOK UZAKLARINDA

Haftalar ve aylar geçti. Sadece Shasta zaman hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve aylar yıllara dönüşse bile, onları hiç hesaba katmıyordu. Her ay daha fazla
kurt gibi, daha az da insan çocuğu gibi oluyordu. Ve hiç giysi giymediği için çıplak vücudunun üzerinde saçlar uzamaya başladı, böylece kısa süre sonra
üzerinde yumuşak kahverengi ipeksi bir örtü oluştu ve başının saçları bir yele gibi
omuzlarına düştü. Ve büyüdükçe
insan halkından gizlenen veya
belki de dünyayı inşa ederken unuttukları birçok bilgi edindi.
Sadece çok uzaktaki şeyleri ve sanki yakındaymış gibi net bir şekilde görmeyi değil, aynı zamanda koklayarak onları yakınlaştırmayı,
ne tür bir et olduklarını anlamayı da öğrendi. Ve eğer burnu veya gözleri
ona hiçbir mesaj getirmediyse, o zaman kulakları onu uyardı ve
gecenin kenarlarında gizlice sürünen ayak seslerini yakaladı.
Ve kurdun üç av çağrısı arasındaki farkı öğrendi: uzun ve derin olan ve ladinler arasında ölen veya yalnız kayalıklar arasında kasvetli bir şekilde yankılanan uluma; yanan bir kokuyla birleşmiş sürünün yüksek ve çınlayan sesi; ve öldürme yaklaştığında çıkan o son korkunç havlama, yarım bir ulumaydı.

Yine de Shasta, Vahşi'nin dilini sadece kurtlardan öğrenmedi. Ayılar devasa ayaklarıyla patilerini yere vurarak yürürken birbirlerine homurdandıklarını biliyordu. Kara ayılardan korkmuyordu ama boz ayılar için, onların yolundan uzak durmanın daha akıllıca olduğunu söyleyen bir his vardı. Bu his başlangıçta yoktu ama asla unutulmayacak bir
günde olan bir şeyden sonra büyüdü.

Sıcak saatlerde mağarada uyuyordu ve öğleden sonranın sonunda ışık sararmaya başladığında uyandı.
Küçük tüylü kollarını ve bacaklarını büyük bir dinlenme ve mutluluk hissiyle uzattı. Kendini her yerinde o kadar iyi ve güçlü hissediyordu ki
içindeki neşeli yaşam fışkırıp taşmış gibiydi.
Mağarada yalnızdı çünkü kurt kardeşleri artık büyümüş ve
dışarı dünyaya çıkmışlardı. Bazen, gün batımında veya şafak vakti, onların garip kurt şarkısını söylediğini duyardı - dünyanın kendisi kadar eski olan şarkı - veya mağaranın girişinde otururken tanıdık bir koku ona doğru gelirdi ve bunu dünyanın öbür ucundan geçerken bir kurt kardeşin tatlı, güzel kokusundan anlardı. Ve bazen Shasta, çocuğunun sesini o çok eski, vahşi, doğaüstü kurt şarkısına yükseltirdi. Bu öğleden sonra, bir şey Shasta'yı güneşe çıkmaya çağırıyor gibiydi. Nitka, o uzaktayken mağaradan çok uzağa gitmesinin onun için güvenli olmadığını ona anlatmıştı. Şimdi dışarıda avlanıyordu ve
Shoomoo gizemli yolculuklarından birindeydi, kimse nerede olduğunu bilmiyordu,
bu yüzden Shasta'nın evde yakınlarda kalmasına daha da çok ihtiyaç vardı.
Shasta, üvey anne babası uzaktayken neden sıkıcı ininde kalması gerektiğini anlayamıyordu. Ayrıca, kurt kardeşlerinin hepsi dünyanın çok uzağında değil miydi? Belki onlardan biriyle karşılaşabilir ve eski zamanları anmak için burun buruna gelebilirdi.
Dışarı çıkıp denemeye karar verdi.

Bayılırken, Mavi Alakargaların ağaçlarda azarladığını duydu.

Şimdi tüm akıllı orman insanlarının uyduğu bir kural vardır. Şöyledir:
Mavi Alakarga azarladığında, dikkat et!

Bazen, elbette, Mavi Alakargalar sadece birbirlerini azarlar,
çünkü birileri başkasının yemeğini almıştır veya sadece
eğlence için
birbirleriyle anlaşamamışlardır; ancak akıllı vahşi insanlar buna hiç dikkat etmezler,
çünkü bunun ne olduğunu bilirler. Ve Mavi Alakargalar
tuhaf bir şekilde azarladığında, o zaman şimdi tehlikenin
ayakta olduğunu ve dikkatli olmanız gerektiğini söyleyen akıllılar.

Şimdi, Shasta çok genç olmasına rağmen, seslerdeki
farkı anlayabilecek kadar yaşlıydı. Ne yazık ki, bu
öğleden sonra çılgın bir ruh halindeydi ve hiç umurunda değildi!
Sonbahar güneşini inin ağzındaki kayaların üzerinde parıldarken gördü; çamların
uzun tepelerinin üzerindeki mavi parıltıyı gördü. Kanyonun çok yukarısında,
karanlık bir leke gökyüzüne doğru yavaşça daireler çizdi. Çok uzakta olmasına rağmen,
Shasta bunun dağlar ve deniz arasındaki tüm kartalların efendisi olan büyük kartal Kennebec olduğunu gördü. Shasta onu bir süre izledi,
kudretli kanat çırpışıyla geniş daireler çizdi. Sonra
dağ yamacına doğru koştu ve koşarken Mavi Alakargalar daha da fazla azarladı.

Shasta bu kadar çılgın bir ruh halinde olmasaydı, Jays'in gevezeliğinden tehlikenin yokuş yukarı geldiğini anlardı. Ayrıca, kendisi rüzgara karşı koşmasaydı, tehlikenin arkasından
geldiğinin kokusunu alırdı. Ama mağarada onu çağıran bir şey şimdi yüksek kayalardan onu çağırıyordu. Bu yüzden aşağıda neler olup bittiğine aldırmadan tırmanmaya devam etti. Daha da
yükseğe
tırmandı. Büyük kayalardan birinin yakınında bir huş ağacı havaya doğru
sarılmıştı. Oraya ulaştığında durup geriye baktı.

Ormanın kenarında onu ürperten bir şey gördü.
Çam ağaçlarının gölgeli gövdelerinin arasından, kocaman bir Boz Ayı'nın şekli güneşe doğru sallanıyordu. Burnu rüzgara doğru, dağın
yukarısına doğru istikrarlı bir şekilde geliyordu. Shasta kendisinin ölümcül şeyi
yaptığını biliyordu; Kendini rüzgara doğru savuruyordu ve
Grizzly bile şimdi onu burnundan yiyordu!

Bu sırada Shasta çok korkmuştu. Kaçmanın bir yolunu görmek için
buraya ve o tarafa baktı. Mağaraya zamanında geri dönemeyeceğini biliyordu, çünkü Grizzly'nin yukarı doğru giden yoluna yakındı ve
ayı çoktan yarı yoldaydı. Büyük uzuvlarının hareketi
tüm kürklü cüppesini güneşte gümüş gibi dalgalara dönüştürdü. O sabit bir hızla geliyordu. Ve eğer hızlandırmak isterse, Shasta
o tüylü uzuvların ne kadar korkunç bir hızla hareket edebileceğini biliyordu.
Kendisine gelince, kurt eğitimi ona çok hızlı koşmayı öğretmişti,
ama ellerini ve ayaklarını kullanarak eğilerek koşuyordu.
Sadece o, bu hızının onu Grizzly'den
kırık zeminde kurtarabileceğinden şüphe ediyordu. Ve uzakta, kanyonun üzerinden Kennebec,
sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi sakince geniş dairelerini süpürdü, çünkü
havanın mavi lagünlerinde her şey çok iyi gidiyordu. Orada hiçbir şey
olmuyordu; ama burada, Bargloosh'ta her şey
oluyordu ve zavallı küçük Shasta her şeyin
yanlış olduğunu hissediyordu.

Shasta, korkunç korkusuyla dağa doğru koşmaya başladı. Koşarken
geriye baktı. Grizzly'nin onu gördüğünü ve
o da koşmaya başladığını dehşetle gördü. Kayalık yamaçlardan yukarı, o zalim pençelerin korkunç
pat-pat sesleri geliyordu. Ve Shasta, pençelerin dişleri olduğunu çok iyi biliyordu; her pençede birçok zalim diş. Ve yine de
Shasta hızla yukarı doğru fırladı, bir dağ tilkisi gibi hızla koştu.

Koşarken, aklına bir düşünce geldi. Dağdan aşağı
çevirebilirse, Grizzly geçene kadar kayaların arkasına saklanabilir ve böylece mağaraya zamanında ulaşabilirdi. Çünkü,
bir Grizzly'nin açık alanda kurtlarla boy ölçüşemeyeceğini,
inlerinde onlara saldırmadan önce birçok kez düşüneceğini bilme sağduyusuna sahipti.

Shasta tekrar arkasına baktı. Grizzly'nin kendisine yaklaştığını gördü. Kayaların arasında hızla sola döndü, düşmanının görüş alanından çıkmak için ilerlerken kaçtı. Uçuşu ne kadar uzun süre sürdürebilirse, Nitka veya Shoomoo'nun geri dönme şansı o kadar artardı. Vahşice koşmaya devam etti, içindeki korku, tıpkı Grizzly gibi, arkadaydı, zemin kazanıyordu.

Uzun dağ yamacının kuzeybatıya doğru çok çok uzağa uzandığını gördü. Doğuya doğru hareket eden gri gölgeler olup olmadığını görmek için hevesle baktı - kurt ebeveynlerinin eve dönmesini sağlayacak uzun, kayan gölgeler. Ama yamaçlar boyunca hareketsizce uzanan gri kayaların çizgilerini hiçbir şey bozmuyordu. Bütün büyük dağlar ölü ya da uykuda gibiydi. Canlı olan hiçbir şey hareket etmiyordu. Shasta, ara sıra korkuyla geriye bakarak ve her an büyük Grizzly'nin kayaların üzerinden sıçrayarak geldiğini görmeyi bekleyerek koşmaya devam etti. Çok aşağıda, ormanda Jays'in çığlıklarını duydu.
Çığlıkta taze bir ton vardı. Daha önce, ayıya bir azarlamaydı: şimdi Shasta'ya bir çığlıktı:

"Koş, küçük kardeş, koş!"

Shasta'nın koşması için Mavi Jays'in ağlamasına gerek yoktu. O,
neredeyse kurtların hızıyla
yerleri kaplıyordu.

Şimdi ormana doğru eğilmeye başladı,
dağdan aşağı doğru
atıldı, dağ koyunlarının
gibi kayadan kayaya
atladı. Ancak arkasında, daha hızlı ve daha hızlı, büyük bedeninin
hızı güçlendikçe, Grizzly kendini
aşağıya doğru fırlattı, bir kürk çığı!

Shasta, bir şey olmadığı takdirde, kovalamacanın
çok daha fazla devam edemeyeceğini çok iyi biliyordu. Biraz daha erken veya biraz daha
geç olabilirdi, ancak Grizzly ağaçlara zamanında ulaşamazsa onu en son ele geçirecekti. Ağaçlar onun tek umuduydu. Eğer onlara
ulaşabilirse, kaçabilirdi. Çünkü orman halkının
yolları hakkında öğrendiği birçok şeyin arasında şunu da öğrenmişti: Bir Grizzly
tırmanmaz. Ve kurt kardeşlerini
sadece bu konuda
geride bırakabiliyordu: Ağaçlara tırmanabiliyordu!

Arkasına baktı. O şey kendini daha da yakına fırlatıyordu--korkunç
tüy çığı! Şimdi zamanında
ahşaba ulaşamayacağından korkmaya başlamıştı. Boz Ayı korkunç bir hızla yaklaşıyordu. Ve
sonra bir şey oldu.

Dağın yamacından aşağı doğru, büyük bir dişi kurt
şeklinde, muazzam sıçrayışlarla
sıçrayarak geldi. Güçlü kalçalarının her sıçraması, uzun gri bedenini
yaydan fırlatılmış bir ok gibi
ileriye göndererek çılgın bir hızla geldi. Ve o geldiğinde,
boğazının derinliklerinden uzun bir uluma yükseldi--kurtların tek başına avı
aşağı çekemeyecek kadar ağır olduğundaki
bir araya gelme çığlığı.

Boz Ayı onun geldiğini gördü ama duramadı. İlk saldırıdan kaçınmak için
dönemeyecek kadar hızlı gidiyordu. Öfkeyle homurdanarak
Nitka sıçradı.

Uzun dişleri korkunç bir şekilde kemirildi. Ayının sol kulağının arkasında bir
yarık vardı. Öfkeyle homurdandı ve kendini yukarı çekmeye çalıştı. Bunu
yapmadan önce, Nitka onun yan tarafına saldırdı ve sıçradı. Sonra
en sonunda, üstün bir çabayla, Grizzly kendini yukarı çekti ve
beklenmedik düşmanına döndü.

Bu sırada Shasta ağaçlara oldukça yakındı. Ancak bir
içgüdü onu aniden rotasını değiştirmeye ve
mağaraya doğru dönmeye zorladı. Bunu gören Grizzly, avını
takip etmeye başladı. Bir kez daha Nitka sıçradı ve uzun dişler ölümcül işlerini yaptı; ancak bu sefer ayı, dikkat çekici bir hızla dönerek, onu fırlattı ve bunu öyle bir güçle yaptı ki Nitka neredeyse dengesini
kaybetti. Ancak bir kurt kolayca bacaklarından düşmez ve Nitka yine saldırdı. Her sıçradığında, ayı onunla buluşmak için durdu. Nitka, o korkunç pençelere
vurabilecek mesafeye gelirse ne beklemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu ve bir kez bile
Grizzly'nin saldırma şansını vermedi. Ve her
ayı döndüğünde, Shasta kaçmayı başarıyordu, yamaçta daha da uzağa. Yine de ayı, sanki Nitka'nın tüm sert savunmasına rağmen, sonunda
öldürmeye kararlıymış gibi kovalamaya devam etti.

Ama aynı anda iki düşmanla karşılaşmayı hesaba katmamıştı ve Nitka'dan bile daha çok korkulacak olan ikinci bir düşmanla karşılaşması gerektiğini bilmiyordu.

Shasta artık mağaraya neredeyse ulaşmıştı. Büyük uçurumun yıkıldığı çalılıkların hemen ötesinde, mağaranın gölgeli ağzını gördü.

Ancak Grizzly onu mağaraya kadar takip ederse! Yakın mesafede Nitka, Grizzly'ye rakip olamazdı. O korkunç
pençeler kurdun vuruş mesafesine gelmesini sağlardı ve sonra, Nitka ne kadar cesurca savaşırsa savaşsın, er ya da geç öldürülecekti.

Yine de, tam o anda, Shasta'nın küçük zihnindeki en güçlü şey yuva içgüdüsüydü ve bu yüzden körü körüne mağaraya doğru yöneldi.

İçeri daldığında, ters yönde bir şey yanından fırladı - Shasta daha çok bir deli köpeğin hırlamasına benzeyen bir sesle havaya sıçrayan bir şey - eğer bir kurt sesinden daha çok - deli bir köpeğin hırlamasına benziyordu!

Uzaklarda, büyük çorak arazinin ıssız yerlerinde, Shoomoo Nitka'nın uzun süren av çığlığını yakalamıştı ve rüzgar gibi mesafeyi süpüren ayaklarıyla karşılık vermişti. Tüm tüyleri diken diken, gözleri yeşil ateşler gibi parlayan, dudakları parlayan dişleri gösterecek şekilde kırışmış bir şekilde, Shoomoo kendini yaklaşan ayının yoluna doğru aşağı doğru fırlattı.

Boz Ayı tam zamanında onun geldiğini gördü ve aniden kendini kaldırıp
kurda kesin ölümü olacak darbeyi indirdi. Bir ışık çizgisi kadar hızlı, Shoomoo sanki gerçekten havada dönmüş gibi
çevirdi. Grizzly, vuruşunu kıl payı kaçırdı. Tekrar saldıramadan önce, iki kurt da üzerine atıldı.
Birlikte atıldılar, acımasızca saldırdılar; sonra,
kurt tarzında, düşman yaklaşamadan sıçrayıp gittiler.

Dövüş artık bir tür oyuna dönüştü. Sadece güç açısından
Grizzly kurtlarla boy ölçüşebilecek bir rakipten çok daha fazlasıydı; ancak onların
harika hızı onu dezavantajlı bir duruma soktu. Tam birinin saldırısına
karşı dönmek için döndüğünde, diğeri ona karşı yönden
atladı. Bir halka halinde etrafında dönmeye devam ettiler.
Uçan, hırlayan, parlayan ve diken diken olan bir halkaydı; tek bir saniye bile durmuyormuş gibi görünen vahşi
kurt gövdelerinden oluşan bir halka.
Bazen genişledi, bazen daraldı, büyük ayıyı
kendi içine aldı; ancak her zaman gölgeli gövdelerden ve parlayan dişlerden oluşan canlı, titreyen, uçan bir halkaydı.

Ayı, rakiplerine rakip olamayacağını giderek daha fazla hissediyordu.
Şimdiye kadar kurtlardan hiç korkmamıştı: onları neredeyse
aşağılamıştı. Ama sıçrayan, çırpınan ve tekrar sıçrayan bu şeyler
kurtlara hiç benzemiyordu. Bunlar, isimlendirilemeyen
kurtsu Furilerdi.

Yavaşça, adım adım, yamaçtan aşağı doğru geri çekildi. Artık
tuhaf kurt yavrusuyla ilgili tüm düşüncelerini
kaybetmişti. Tek fikri, daha önce hiç karşılaşmadığı bu korkunç düşmanlardan kendini korumaktı.
Gri kalbinin derinliklerinde dövüldüğünü biliyordu. Bu yeni bir histi ve bundan hoşlanmıyordu.
Şu ana kadar kendi bölgesinin hükümdarıydı ve diğer hayvanlar onun tartışmasız
hakkına saygı duymuşlardı. Şimdi işler tersine dönüyordu ve
gördüğünden bile daha büyük birkaç kurt onu istikrarlı bir şekilde geri
sürüklüyordu. Ama dönüp kaçmadı. Küçük domuz gözlerindeki bir şey kurtlara, ne olursa olsun, asla uçarken
güvenli olmayacağını söylüyordu. Bu bir krala ait fikirlerden biridir.
Sırtı bir duvara dayandığında, sonuna kadar savaşmalıdır. Ve
ayının aradığı şey tam olarak buydu - sırtını koyabileceği
bir şey. Solda, yaklaşık elli metre ötede,
dağ yamacından büyük bir kaya çıkıntısı koptu. Eğer bir kez
oraya ulaşabilirse, düşmanlarını uzak tutabileceğini biliyordu. Ayrıca,
oraya ulaşmak için her metrede savaşması gerektiğini de biliyordu.

Ve yukarıda, yamaçta, küçük vahşi bir yüz kayaların sığınağından dışarı baktı ve parlayan gözlerle izledi ve izledi.

BÖLÜM IV

KAVGANIN SONU

Büyük boz ayı geri çekilirken devam eden bir kaçma kavgasıydı. Kurtların tek amacı onu hareket halinde tutmaktı. Ayı, düşmanlarından birinin vurabileceği mesafede olduğunu düşündüğünde, bu tarafa ve o tarafa doğru öfkeli hücumlar yapıyordu. Ama her zamanki gibi, bir kurda saldırdı, o da muhteşem bir çeviklikle
açıktan atladı, diğeri ise gri bir şimşek çakması gibi, yan tarafını
kaptı ve o dönmeden önce
kaçtı. Yine de Shoomoo'nun daha büyük
cüssesine rağmen, ayıyı en çok cezalandıran Nitka'nın saldırısıydı. O an için, Nitka çıldırmış gibiydi. Gözleri
yeşil mücevherler gibi parlıyordu, dişleri öfkeyle sırıtıyordu. Vücudu olan uzun esneklik, eğildi, büküldü, döndü ve kendi etrafında iki katına çıktı, bir dizi akrobatik sıçramayla düşmanını şaşkına çevirdi ve hatta Shasta'nın gözlerini bile nasıl yaptığını görmeye zorladı. O,
sadece nefret veya intikam amacıyla savaşmıyordu; o, Nitka olarak, ayıyı yenmek istemiyordu. İçindeki şey, gözlerinde alev alev yanan ve dişlerini çıplak bir şekilde bıçaklayan,
şiddetli, dile getirilemez şey,
çok tuhaf bir şekilde kendine mal ettiği insan yavrusuna duyduğu vahşi, garip aşktı.
Onu neden sevdiğini bilmiyordu.
Vahşiliğin Büyük Ruhu ona söylemediğine göre, nasıl sevebilirdi ki?
Ruhun onu kalbine koyması ve
kalmasını sağlaması yeterliydi. Kendi kurt yavruları gelecekti ve kesinlikle
yıldızların altında çok geniş olan kurt dünyasına gideceklerdi. Ama küçük insan yavrusu kaldı, kış ve yaz, sonbahar ve ilkbahar, sadece çok yavaş büyüdü, çünkü insan yavrularının ve diğer tanrıların yavaş büyüme alışkanlığı vardır ve asla çok fazla tavşan eti veya ren geyiği etiyle, yutulup önceden sindirilip tekrar yiyecek olarak çıkarılarak onları hızla inşa edemezsiniz. Bu yüzden Nitka çok değer verdiği bir şeyin hayatı için bu çaresiz savaşı verdi ve kör bağlılığıyla Shasta'nın tüylü küçük bedeninin bir lokmasının zarar görmesinden
daha erken kendi hayatını bile feda ederdi.

Shoomoo ile durum farklıydı. Savaşmak için birçok nedeni vardı ve hepsi de iyiydi. İlk olarak, Nitka için savaştı çünkü onu seviyordu ve onunla hayat boyu çiftleşmişti. Uzun süredir yardım için attığı çığlık ona ulaştığında, onu dağ yamaçlarında böylesine baş döndürücü bir hızla sürükleyen şey buydu. Bununla birlikte, insan yavrusu onun özel mülküydü ve bu nedenle kısmen onundu. İnsan yavrusunu anlamıyordu. Shoomoo asla anladığını iddia etmedi. Kendi içgüdülerine bırakılsa insan yavrusunu sevmezdi. Ancak bu şey Nitka'ya aitti ve onun sevdiği şeydi, bu nedenle ona iyi davranması gerekiyordu, istese de istemese de. Dövüşmesinin ikinci nedeni de aynı derecede iyiydi ve doğal olarak boz ayılar ve kurtlar düşmandı ve kana susamış olduklarında öldürme arzusu dışında hiçbir ortak noktaları yoktu. Ancak diğerlerinden daha iyi bir üçüncü neden daha vardı ve bu da Shoomoo'nun dövüşü çok sevmesiydi. O, her zaman kavga çıkarmaya hazır, nahoş bir insan değildi, çünkü o her şeyden uzaktı ve kimse onunla tartışmadığı sürece kendi yolunda barışçıl bir şekilde gitmekten oldukça memnundu. Ama ona bir kavga
zorlandığında veya sert davranarak kazanılacak bir şey olduğunda, o zaman
çok tehditkar bir şekilde
dudaklarını kırıştırır ve ölümcül sıçramasına
hazırlanırdı.

Dolayısıyla tüm bu nedenler bir araya gelince Shoomoo çok tehlikeli bir düşman oldu ve
Nitka ile tek başına başa çıkabilecek olan boz ayıyı kayaya doğru geri çekilmeye zorlayan nedenlerdi.

Ayının bunu yapması biraz zaman aldı; ama kayayı sırtında hissettiğinde,
küçük domuz benzeri gözleri öfkeyle
kırmızılaşmış bir şekilde kendini arka ayakları üzerinde doğruldu ve dev gibi
kurtların üzerinde yükseldi.

Ne Nitka ne de Shoomoo, vahşi olsalar da, aptal olacak kadar öfkeli değillerdi. Böyle bir pozisyonda bir boz ayıya saldırmanın
son derece çılgınlık olacağını gayet iyi biliyorlardı. O korkunç çelik uçlu pençelerden birinin bir darbesi, bir balyozun gücüyle
vurulduğunda, onunla karşılaşan kurt dövüşten tamamen
sökülürdü. Bu yüzden güvenli bir mesafede çömelmekle yetindiler ve ayı kayadan ayrıldığı anda tekrar saldırmayı beklediler. Ama eğer ayının kafasında böyle bir fikir varsa, daha iyisini düşündü ve olduğu yerde kaldı. Ve böylece zaman geçti, kurtlar ayıya saldırmaya cesaret edemedi, ayı da kayanın korumasını terk etmeye cesaret edemedi. Ve öğleden sonra akşama dönene ve gün batımı altını derin ormanların arkasında eriyene kadar kurtlar ine doğru geri çekildiler
ve boz ayı alacakaranlığa doğru kayboldu.

Shasta'nın korkusunun etkilerinden kurtulması ve keşiflerini mağaradan herhangi bir mesafeye taşımaya hazır olması haftalar aldı. Ve Nitka onu cezalandırmasa ve Shoomoo hiçbir şey söylemese de,
aynı eski şekilde sessizce işini yapmaya devam etse de, Shasta
utanç içinde olduğunu ve buna göre davranması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Bu yüzden, inin girişinde oturup dünyadaki olayları o güvenli
pozisyondan izleyerek kendini tatmin etti. Çok düzenli bir giriş kapısı değildi ve çorak arazideki göletlerin bataklık sınırları boyunca sürünen genç kazlarla
çamurlanırsanız patilerinizi silebileceğiniz bir paspas yoktu. Tüyler, kürk ve kemiklerden oluşan güzel bir çöplük vardı ve bir zamanlar av olan şeylerin ufak tefek parçaları vardı. Shasta,
karmaşanın ortasında kambur bir şekilde çömelmiş, saatler boyunca dünyada olup bitenleri yakalamak için büyük gözlerle dışarı bakıyordu.

Önemli diyebileceğiniz pek bir şey olmamıştı. Bazen
bir vaşak veya tilki yavaşça yanımızdan geçer, havayı şüpheli bir şekilde koklar ve
güvenli bir mesafede durarak inine yan yan bakardı. Ya da
bazen bir gölge çam ağaçlarının gövdeleri arasında şaşırtıcı bir hızla belirip kaybolurdu ve bir sansar kana susamış
yolunda kaybolurdu. Ve sonra, daha büyük av hayvanları görüş ve koku dışında kalırsa, her zaman uzun ve tüylü çimenlerde cıvıldayan ve koşuşturan çekirgeler ve ağaç fareleri olurdu. Ama bir
zaman sonra Shasta inin kapısındaki bu hiçbir şey yapmama hayatından bıktı ve her ne kadar dikkatli olsa da, her zaman inine geri dönmeye hazır olsa da, burada ve orada küçük yürüyüşler yapmaya başladı. Ve boz ayıyla olan macerasından öğrendiği bir şey, her zaman mavi alakargaların uyarılarına kulak vermekti. Ne zaman sert sesleri sıradan dedikoducu gevezelikten bir uyarı çığlığına yükselse, Shasta alarmı çalmalarına neden olan şeyi keşfetmeyi beklemeden hemen kaçardı.

BÖLÜM V

AKILLI GOMPOSH

Aylar geçti ve aylar geçti. Yavaş aylar birbirine kaydı ve her bir desteye bir yaz ve bir kış olmak üzere demetler halinde bağlandı ve böylece yılları oluşturdu. Shasta, zamanın ölçülmesiyle ilgili hiçbir şey bilmiyordu, ayrıca
dünyada insanların yaşlanmaktan bahsettiğini de. Bildiği tek şey
gündüz ve gecenin olduğu ve büyük ışıkların gelip
göklerde altın ve gümüş ayaklar üzerinde çok yavaş adımlarla ilerlediğiydi.
Ama büyük kuzey dalgıcı olan dalgıç kuşu geceleyin kederle ağladığında, uzun soğuğun yaklaştığını ve donarak ölmekten
korunmak için mağarada kalması gerektiğini biliyordu. Ve sonra
Nitka ve Shoomoo insan yavrusunu hayatta tutmak için tüm sanatlarını kullandılar; ve küçük av hayvanları azaldığında ve ren geyiği avı başladığında, küçük Shasta çok sayıda geyik eti parçası
yiyip çiğ etle harika bir şekilde beslendi. Et onu
sıcak tutuyordu ve damarlarındaki zengin kanı tam hızda tutuyordu; ve
uyurken daha sıcak olabilmek için, mağaranın yan tarafında bir delik açtı, içini kuru ot ve yapraklarla ve etinin dışından kopardığı
tüy ve tüylerle doldurdu. Bu yuva yapmayı, ilkbahar ve yaz aylarındaki gezintilerinde keşfettiği
yabani yaratıkların evlerinden öğrendi; çünkü o zamanlar öğrendiğiniz her şey, kuzeyden gelen tipinin uluduğu ve hatta kurtların ve avladıkları ren geyiklerinin bile patlamadan önce kaçmak zorunda kaldığı
kasvetli kış zamanına hazırlık gibi görünüyordu.

Birçok yaz ve kış birbirine bağlandıktan sonra, parlak bir Eylül sabahı Shasta mağaradan ayrıldı ve
derenin geçidine bakan yüksek bir kayaya yöneldi. Oraya
ulaştığında çömeldi ve aşağıda neler olabileceğini izledi. Orada
kimse onu görmedi - kayanın üzerindeki küçük kahverengi şey; ve hiç kimse
onu umursamadı, ki bu daha da önemliydi, çünkü pistlerin ve burunları sürekli olarak alçak havaya sorular
soran yaratıkların seviyesinin üzerinde tünemişti.

Ama Shasta'nın tanımadığı ve ormanın diğer tüm bilge insanlarından daha bilge olan biri de o harika
sonbahar sabahı yürüyüşe çıkmıştı ve yumuşak ve yastıklı ayaklarla Shasta'nın havadar tüneğini
yukarıdaki dağ yamaçlarından aşağı yavaşça indi. Ve bu Gomposh'tu, yaşlı kara ayı.

Gomposh çok yaşlıydı ve harika bir siyahlığa sahipti. Güneşte
dışarı çıktığında kürkündeki ışık gümüş dalgalar halinde dalgalanıyordu.
Yıllarına gelince, beyaz baykuş Goohooperay bile size kaç tane olduklarını söyleyemezdi, Gomposh'un kendisi ise hiç.

Gomposh'un Shasta'ya onun varlığından haber veren çıkardığı hiçbir ses değildi,
ama aniden, gözlerine, kulaklarına veya burnuna hiçbir uyarıda bulunmadan,
Shasta _biliyordu_. Ve bu, vahşi hayvanların sahip olduğu ve Shasta'nın aralarında uzun süre kaldıktan sonra dikkate değer ölçüde paylaştığı açıklanamayan altıncı histen kaynaklanıyordu. Birdenbire döndü ve orada, elli fit ötede, siyah, siyah kürkünün tüm harikasıyla
Yaşlı Gomposh duruyordu.

Shasta ilk anda korktu. Burada başka bir
ayı vardı - boz ayıdan daha küçüktü, ama yine de bir ayıydı!
Ve şimdi, eğer siyah ayı kötülük yapmak istiyorsa, kaçmak imkansızdı
çünkü kaya, dış yüzünde herhangi bir dayanak noktası için çok dik ve iç tarafıyla açık dağ arasında ayı duruyordu.

Sonra, anlamadığı garip bir şekilde, korku geçti
ve bu sefer hiç tehlikede olmadığını ve siyah cübbeli yeni gelenin ona
zarar vermeyeceğini biliyordu.

Gomposh bir süre bekledi, Shasta'yı küçük bilge gözleriyle gözlemledi ve büyük bilge kafasının içinde onun hakkında notlar aldı. Sonra, çok
kasıtlı ve yavaş bir şekilde, Shasta'ya doğru yamaçtan aşağı indi ve
onun önündeki kayanın üzerine oturdu. Bir iki dakika
ikisi de konuşmadı, sadece göz ve burunun o gizli dilinde, ki bu da bizim insanların konuşma dediğimiz gevezeliği gereksiz kılıyor. Ama kısa süre sonra Shasta kurt dilinde sorular sormaya başladı
ve Gomposh da aynı dilde cevaplar verdi. Ve söylediklerinin anlamı şuydu, gerçek kelimeler bizim insan kelimelerimiz olmasa da, daha derin ve daha tatlıydı ve gerçeğe çok daha yakındı.

[İllüstrasyon: ÇOK BİLEREK VE YAVAŞÇA, EĞİMDEN AŞAĞI SHASTA'YA DOĞRU GELDİ VE KALÇALARI ÜZERİNDE OTURDU]

"Kardeş olalım mı, sen ve ben?" diye sordu Shasta, biraz çekinerek, çünkü utanıyordu. Gomposh ona küçük domuz gözleriyle şefkatle baktı.

"Biz _kardeşiz_," dedi. "Ben yaşlı Gomposh'um, tüm orman halkının kardeşiyim."

"_Ben_ kurtların kardeşiyim," diye cevapladı Shasta.

"Daha çok yaşlanmadan önce birçok yabancı insanla kardeş olacaksın," dedi Gomposh ve bitirdiğinde başını yavaşça salladı.

"Kim bu insanlar?" diye sordu Shasta merakla.

"Ah!" dedi Gomposh, eskisinden daha da bilge görünerek. Öylesine muazzam bir bilgiyle dolu görünüyordu ki Shasta kendini gerçekten çok küçük ve cahil hissetti.

"Başlangıçta vaşaklar ve tilkiler var," dedi Gomposh bir duraklamadan sonra. Ama Shasta başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Onlar kardeş değil. Bizim onlarla hiçbir akrabalığımız yok, biz kurtlar."

Gomposh bir iki dakika konuşmadan ona baktı ve
Shasta rahatsız oldu.

"Kimin kardeş olmadığını söylemek sana düşmez," dedi Gomposh ciddi bir şekilde. "Sen kurt değilsin!"

Shasta bunun üzerine gözlerini kırpıştırdı. İlk defa biri ona kurt olmadığını söylemişti.

"Ama ben kurtum!" dedi. "Nitka, Shoomoo ve kardeşler--hepimiz kurt kanındanız. Birçok kardeşim var," diye ekledi, sanki konuyu daha netleştirmek istercesine. "Hepsi dünyada."

"Bunun farkındayım," dedi Gomposh; "ama birçok kardeş seni olduğun kişiden farklı kılmaz."

Shasta buna bir cevap bulamadı, bu yüzden bir süre sessiz kaldı, bu sırada kafasında bir soru olmaya başlayan bir şey
büyüdü.

"Eğer kurt değilsem, neyim?" diye sordu sonunda.

"Bunu daha sonra öğreneceksin," dedi Gomposh sinir bozucu bir sakinlikle. "Şu anda ne olmadığını bilmen yeterli."

"Ama ben bilmiyorum," dedi Shasta cesurca, çünkü asla bu kadar yaşlı ve
bu kadar bilge olmasaydı bir ayı karşısında zayıfça boyun eğmeyecekti. "Kurt olmadığımı nereden biliyorsun?"

Gomposh gözlerini kırpıştırdı ve bir iki dakika cevap vermedi. Şaşırmıştı ve sadece biraz şok olmuştu. Uzun yıllara dayanan tüm deneyiminde, daha önce hiç kimse onun bilgeliğini sorgulamamıştı veya ona nasıl bildiğini sormamıştı. İnsan yavrusu çok
küstahtı. Büyük siyah pençesinin bir tokadıyla insan yavrusuna görgü kurallarını öğretmek ve onu
kayadan döndürmek dünyadaki en kolay şey olurdu. Ama Gomposh kendi öneminin farkında olmasına rağmen aynı zamanda iyi bir kalbe sahipti ve içinde küçük çıplak yavruya karşı şefkatle giden bir şey vardı, küstah olmasına rağmen. Bu yüzden tekrar konuştuğunda çok sert ve mesafeli olmakla yetindi.

"Gözlerim var," dedi. "Ayrıca bir burnum da var. Sen benim gözümde kurt değilsin ve burnumda da yarı kurtsun."

Bu Shasta'ya indirilmiş bir darbeydi ve ne diyeceğini bilmiyordu.

"Güzel kokmuyorsam özür dilerim," dedi bir süre sonra zayıf bir şekilde.

"Güzel kokmadığını söylemedim," dedi Gomposh. "Koku
herkesin kendi kendine karar verebileceği bir şeydir.

"İçimdeki kurt olmayan koku nedir?" diye sordu Shasta.

"Bunu daha sonra öğreneceksin," diye yanıtladı Gomposh.

"Ama ne zaman?" diye sordu Shasta. "Bugün mü, yarın mı, yoksa ay dolunay olduğunda mı?"

"Bunu sana söylemiyorum," dedi Gomposh. "Zamanı geldiğinde, sen
öğreneceksin."

Ve Shasta'nın ondan alabildiği tek şey buydu. Gomposh ya
daha fazlasını söyleyemedi ya da söylemek istemedi ve biraz daha oturduktan sonra ayağa kalktı ve yavaşça uzaklaştı.

Shasta onun soldaki çalılıkta kaybolmasını izledi ve
sonra bir süre kurtçukları ararken çürümüş kütükleri
parçaladığını duydu. Shasta uzun, uzun bir süre olduğu yerde oturdu ve
geçitten aşağı baktı. Kafasında ve midesinde neredeyse mutsuzluk olan garip bir his vardı ve his
içinde dönüp duruyordu ve beyninin köşelerine çarpıyordu. "Kurt değil! Kurt değil!" his sürekli yankılanıyordu. Sonra, eğer bir
kurt
değilse, neydi? diye sordu kendine. Hafızası, hayatının belirsiz başlangıcına doğru geriye doğru el yordamıyla
gerçekte ne olduğunun sırrını ortaya çıkarmak için çok çalıştı; ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
sadece inini ve merkezi orada olan kurt hayatını, dağın ve ormanın olaylarını ve halklarının yollarını hatırlayabiliyordu.

Başka hiçbir şey yoktu - ön ayaklarında yay taşıyan ve her zaman arka ayakları üzerinde yürüyen uzun boylu yaratıkların şekilleri yoktu - ona Kızılderili doğumunu anlatan hiçbir şey yoktu.

Sabah öğleden sonraya kaymıştı ve Shasta hala
hareketsiz, kayanın üzerinde kambur bir şekilde oturuyordu. Gözleri vadideydi veya
gökyüzüne doğru
çentikli ladinlerin tepelerinin olduğu
karşı sırttaydı. Aşağıda, dünyanın başlangıcından beri çalılıkları
birleştiren eski pistlerde, yaratıklar
gelip gidiyordu. Shasta her birini görerek tanıyordu. Onları
hayatı boyunca tanımıştı. Yine de şimdi, tanıdık biçimleri sessizce çimenlerin
üzerindeki gölgeler gibi gelirken, bir şekilde başka bir
dünyadan olduğu yeni bilgisiyle onlardan
ayrıldığına dair tuhaf bir his duydu. Alacakaranlığın ince kokusu ağaçların arasından süzülerek geldiğinde, o zaman ve ancak o zaman, Shasta sessizce
kayasından aşağı kaydı ve inine doğru eve doğru gizlice yürüdü.

Ama karanlıkta garip his hala sorguluyordu: "Eğer bir
kurt
değilsem, neyim?"

BÖLÜM VI

SHASTA KURT NAKARASINI SÖYLÜYOR

Gomposh ile konuşmasından kısa bir süre sonra bir gece,
Nitka, Shasta'ya bilinmeyen bir amaç için ona ve
Shoomoo'ya eşlik edeceğini açıkça söyledi. Shasta her yıl üvey kardeşlerin
görünüp kaybolmasına alışmıştı ve bu yüzden, o hareketli gecede yanından geçen dört yarı yetişkin kurt ona oldukça tanıdık geliyordu ve onu hiç şaşırtmıyordu.

Çok berrak bir geceydi, yıldızlar çamların yüksek tepelerinden aşağı parlıyordu ve kuzeydoğuda, ayın güçlü gümüş kasesini kaldırıp
dünyayı ışıkla doldurduğu yerde, aşağıda belli belirsiz bir ışık vardı. Arada sırada hafif bir rüzgar esintisi ağaçların arasından bir ürperti gönderiyordu ve esinti geçtiğinde ormanın
durgunluğu eskisinden daha derindi. Ağaçların altı çok karanlıktı. Kızılderili veya kurt gözleriniz yoksa, yüzünüzün önündeki elinizi göremezdiniz. Ancak Shasta'nın kafasındaki gözler, kurt eğitimli Kızılderili gözleriydi ve neredeyse kurtlarınkine eşitti. Amerika keşfedildiğinden beri beyazlardan doğan hiçbir çocuğun görmediği ve dünya var olduğu sürece de göremeyeceği birçok şey gördü, çünkü ormandaki sakinler çok bilge ve dikkatlidir ve ağaçların arasında saklı olan Büyük Sırrın bir parçasıdır; ve bunların çoğu, vahşi hayvanlar dışında hiç görülmez ve zooloji üzerine yapılan hiçbir çalışmada (Doğa Tarihi için kullanılan nazik bir kelimedir) isimlerini bulamazsınız, çünkü zooloji, sonuçta, şeyleri dişlerine göre sınıflara ayıran bir bilimdir. Ancak Shasta'nın görüşü kurtlarınki kadar keskin olmasına rağmen, hızı onlarınki kadar hızlı değildi ve bu yüzden sürü tek başına olsaydı olacağından daha yavaştı. Tüm bunlara rağmen, Shasta'nın hızı kurtlarla karşılaştırıldığında sadece yavaştı ve onu dört ayak üzerinde koşarken görseydiniz hızının gerçekten çok hızlı olduğunu düşünürdünüz. Gidişlerinin sırası şu şekildeydi: Shoomoo önce gitti (sürü lideri oldu); ondan sonra, tek sıra halinde, iki yavru geldi; Shasta, her iki yanında birer kurt kardeşle, ancak biraz geride, böylece herhangi bir tehlike
tehdit ederse onu korumak için onu takip etti; en son, keskin gözleri kömür gibi parlayan, yaşlı Nitka, arkadan geldi. Böylesine temkinli bir şekilde seyahat eden bir sürüye saldıracak olan gerçekten de korkusuz bir hayvan olurdu. Bir boz ayı veya bir erkek ren geyiği bile, birleşik güçle karşılaşmadan önce iki kere düşünür ve akıllıca bir şekilde, yol hakkını tartışmadan
yoldan dönerdi.
Nereye gittiklerini -tüm bunların ne anlama geldiğini- Shasta tahmin edemezdi. Daha
önce hiç böyle gece seyahat etmemişti. Karanlık çöktükten sonra yaptığı en fazla şey mağaradan kısa mesafeler kat edip geri dönmekti,
ve bunu asla tek başına değil, her zaman Nitka veya Shoomoo ile birlikte
yakınlarda bir yerde. Ama bu uzun yolculuk daha önce yaptığı hiçbir şeye benzemiyordu. Garip bir şekilde heyecan vericiydi: damarlarında kanın dans etmesini sağlıyordu. Büyük bir şeyin olacağını ve sonunda kurtların sırrını öğreneceğini hissediyordu.
Çünkü tüm bu yıllar boyunca bir kurt hayatı yaşamış olmasına rağmen,
kalbinde kurtlarla bir olmadan önce, onların kanıyla bir olmadan önce, henüz öğrenmesi gereken başka bir şey, bir şey olduğuna dair bir his vardı. Ve kalbinden yukarı doğru uzanan his,
karanlıkta sürekli yoklayan minik parmaklarla beynini çekiştiriyordu.

Bir süre sonra ağaçları arkalarında bırakıp açık dağa çıktılar. Sonra yukarı doğru uzun bir tırmanış oldu, dağın yamacından doğuya doğru eğik bir şekilde. Artık daha fazla ışık vardı, çünkü
ayın
doğuş zamanı yaklaşıyordu. Shasta dağın engin omzunun yıldızlara doğru yükseldiğini görebiliyordu. Orası
önümüzdeydi. Arkasında ve sağda, kanyon dipsiz gibi görünen
bir karanlık çukuruna doğru iniyordu. Kulakları donuk bir kükremenin sesini
duydu. Kayalara çarpan ve
güçlü bir şekilde şikayet eden bir dere olacağını biliyordu. Artık daha hızlı gidiyordu, çünkü arazi açıktı ve Shasta hızını artırdı. Kısa süre sonra
bir geçidin kenarındaki bir banka veya terasa ulaştılar. Shasta bunun üzerinde hafifçe
koşarken başka bir ses duydu. Uzun ve kederliydi, tarifsiz bir kederin küçük bir ölçeğinde yukarı aşağı kayıyordu. Sanki
rüzgar onu taşıyormuş gibi dağların üzerinden sürüklenerek geldi, bazen
düşürüyor ve sonra tekrar tutuyordu. Her ne kadar o kadar silik olsa da tek bir kurdun sesi gibi değildi, ama ayın gümüş kenarlarında birlikte koro halinde şarkı söyleyen birçok kurdun sesi gibiydi. Arkadaşlarının durup ona cevap vermesini bekliyordu. Ay doğarken veya şafaktan hemen önce aynı şarkıyı söylediklerini sık sık duymuştu, ama
şaşkınlığına, sürü sanki havada hıçkıran o hüzünlü sesi hiç duymamış gibi hızla ilerledi.

Teras aniden bir kaya çıkıntısında sona erdi, ama Shoomoo
büyük bir sıçrayışla daha yüksek bir çıkıntıya sıçradı ve sürü onu takip etti.
Shasta kurt gibi sıçrayamıyordu. Bunun yerine ayaklarını ve ellerini
harika bir çeviklikle kullanarak tırmandı.

Üst çıkıntı onları dağın zirvesine getirdi. Burada kuzeye ve doğuya doğru kesintisiz bir şekilde uzanan geniş bir ren geyiği çoraklığı vardı. Kurtların bildiği gibi burada iyi avlanma vardı. Sürüden birçok ve
çok sayıda şişman ren geyiği ineği kesilip aşağı çekilebilirdi
doğru mevsim geldiğinde, ama şimdi avlanmak için değillerdi.
Avlanma çığlığı kadar güçlü bir şey onları çağırıyordu ve
her şeye rağmen buna itaat edeceklerdi.

Dağın zirvesinde Shasta'nın daha önce duyduğu çığlık tekrar geldi.
Sadece bu sefer yüksek ve netti, gecenin tüm boşluklarını
uzaktan gelen boş yankılarla dolduruyordu. Ve
şimdi Shasta kurtların yalnız olmadığının farkındaydı. Diğer koyu renk
formlar sessizce önlerinde, sağda ve solda uçuşuyordu. Devam ettikçe bu gölgeli şekillerin sayısı arttı. Hepsi aynı yöne ve açıkça aynı amaçla gidiyorlardı, her ne ise.

Shasta kısa süre sonra büyük kayaların ileride yükseldiğini gördü. Artık dağın zirvesini
geçmişlerdi ve alnından aşağı iniyorlardı.
Kayalar, engebeli ve her türlü tuhaf şekle
ayrılmış, aşağı doğru uzanan yamaca doğru bir saçak oluşturuyordu. Ötesinde, ülke aşağıdaki çayırlara doğru dik bir şekilde uzanıyordu. Shasta kayalara yaklaştığında onların
canlı olduğunu gördü. Tüm çıkıntılarında ve sivri uçlarında kurtlar kalabalıktı.
Yüzlercesi vardı. Dünyada bu kadar çok
kurt olduğuna inanamıyordu! Ve hepsi birlikte, Shasta'nın kulağına,
çok güzel bir sallanma şarkısı gibi gelen vahşi, ürkütücü bir koro halinde uluyordu. Sadece aynı zamanda
korkunçtu ve sırtından aşağı ürpertiler gönderiyordu. Ve kalbi
çılgınca atıyordu ve sanki günlerdir yemek yememiş gibi hissediyordu.

Nasıl veya neden olduğunu anlayamadı ama aniden kendini
bir kayanın üzerinde, kurtlarla çevrili otururken buldu. Ve sonra, onları
başları geriye atılmış ve uzun burunları yıldızlara dönük şekilde
izlerken, anlayamadığı bir şeyin onu
ele geçirdiğini hissetti. Kurtları artık açıkça görebiliyordu çünkü ay yükseliyordu.
Ay henüz dağın arkasındaydı ama gelişinin ışığı
gökyüzünde yayılmıştı.

Shasta, Nitka veya Shoomoo'nun kendisine yakın olup olmadığını görmek için etrafına baktı.
İlk başta diğer kurtların sayısı arasında onları ayırt edemedi.
Sonra Shoomoo'nun büyük kütlesini, yükselen aya karşı siyah bir şekilde oyulmuş, granit gibi bir kayanın
zirvesinde gördü. Orada başka birçok büyük kurt daha vardı, çünkü tüm sürülerin bir araya geldiği bir yerdi, ama hiçbiri Shoomoo kadar kudretli değildi,
bir kral gibi kayanın üzerinde yükseliyordu. Shoomoo'yu bulduktan sonra Nitka'yı veya üvey kardeşleri aramadı. Onların orada olduğunu bilmekle yetindi. Gözleri Shoomoo'nun üzerindeydi, çünkü sanki bir şekilde gizemin merkezi ve şarkının vahşi kalbiymiş gibi hissediyordu. Ve sonra, Shoomoo'nun devasa bedeninin hemen arkasında, aniden gümüş bir disk belirdi ve ayın doğuşunun ilk parıltısı kurtların üzerine
yansıdı. Şarkı daha önce vahşiydi, ama şimdi ay ışığında daha da vahşileşti. Gecenin sessizliğinde yüzlerce kurt boğazından yükselen ve alçalan bu tuhaf koroyu duymak bir Kızılderilinin bile tüylerini diken diken etmeye yeterdi. Ve millerce millerce,
sonsuz ladin ormanları boyunca, kara boğazlı kanyonlardan aşağı,
ren geyiklerinin kasvetli çoraklıkları boyunca, vahşi şarkı umutsuzluk tutkusuyla hıçkırarak
gitti. Tüm o vahşi bölgede, kanatlı veya dört ayaklı hiçbir hayvan
kurtların hıçkırıklarına uyanmamış ve titrememişti. Güçlü kartal Kennebec, onu yakaladı,
gece yarısı kayalıklarında çok uzakta rüya görüyordu. Yaşlı bilge Gomposh, onu duydu,
mavi çam tepesindeki mağarasının ağzında oturuyordu; ve dinlerken, bir cevap
gürledi - içinde yuvarlanıyormuş gibi görünen ve asla göğsünden öteye geçmeyen alçak, derin bir homurtu. Ve çok uzakta,
ovaların ötesinde, Kızılderililerin ölülerini gömdükleri ıssız sırtlarda, çakallar nakaratı yakaladı ve kasvetli bir şekilde uluyarak
geri fırlattılar. Arada sırada, kurt halkasının eteklerinde, bir tilki
hiçbir yerden
çıkıp, kuyruğunun üstüne oturur, burnunu kaldırır ve
şarkı söylerdi. Çünkü, her zamanki gibi, kurtlar ve
tilkiler yeminli düşmanlar olsa da, büyük koronun söylendiği gecelerde
tilkilerin kendilerini müziğe vermelerine izin verilir ve korkmaları için hiçbir nedenleri yoktur.

Ancak, haykırışa karşılık veren tek canlılar vahşi doğanın yaratıkları değildi. Dağın eteğinde, ovaların başladığı yerde, Shasta, kurtların şarkılarının yankılarını dinler gibi göründükleri duraklamalarda bir cevap korosu duydu. Ve koro da kurt gibiydi ve tamamen umutsuzdu, sanki çayır kurtları aşağıda toplanıyormuş gibi. Yine de Shasta bilmese de cevap kurt cevabı değildi, Kızılderili huskylerine aitti, yarı kurt yarı köpek olan o zayıf aç yaratıklara, Kızılderililerin uzun yıllardır yetiştirdiği ve kampların dolu olduğu. Kurtların meydan okumaları arasındaki her duraklamada, huskylerin cevabı daha da vahşi ve umutsuzluk doluydu. Ay yükseldikçe ve ışık güçlendikçe, Shasta dağın eteğinde neler olup bittiğini daha net görebiliyordu. Daha önce hiç görmediği tuhaf sivri şeyler gördü. Çok kırmızı ve parlak bir şeyin etrafında bir daire şeklinde dizilmişlerdi. Bilmiyordu çünkü ona bu parlak kırmızı şeyin bir Kızılderili kamp ateşi olduğunu ve etrafındaki sivri şeylerin cesurların çadırları olduğunu söyleyecek kimse yoktu. Çadırların ötesinde
bir sıra karanlık nesne görebiliyordu. Bunlar kuyruklarının üzerinde oturan ve kurtlara üzüntülerini
ağlayan Sibirya kurtlarıydı.
Bazen sıra bozulur ve Sibirya kurtları
çılgınca
ortalıkta koşturur, sanki aniden
çıldırmışlar gibi ciyaklayıp birbirlerine
havlarlardı. Sonra tekrar bir araya gelir, uzun bir sıra halinde oturur ve üzüntülerini aya yükseltirlerdi.

Şu anda Shasta başka bir şey gördü. Çadırlardan ayrılan şekilleri
ve aralarındaki daireye ve ateşe doğru çıktıklarını gördü. Kurtlara
benziyorlardı, ancak vücutlarını ve ön bacaklarını
kapatan gevşek derilerle kaplı gibi görünüyorlardı. En çok
dikkat ettiği şey, gerçek kurt tarzında dört ayak üzerinde yürümemeleri, sadece arka ayakları üzerinde yürümeleri ve vücutlarının
doğruca havada olmasıydı. Anladığı kadarıyla, çadırlardan kurtları dinlemek için çıkmışlardı. Yine de ses çıkarmadılar ve
sessizce dinlemeye devam ettiler, içlerinde olabilecek hiçbir sesin geceye doğru
ağlamasına izin vermediler.

Arka ayakları üzerinde duran bu aptal yaratıkların görüntüsü Shasta'yı
garip bir şekilde huzursuz etti. Kollarını kaldırıp
yüreğini bir çığlıkla boşaltmak istiyordu. Ve figürleri izlerken, his büyüdü.
Zavallı küçük vahşi ruh olduğu için, bu garip ve
sessiz şekillerin kendi halkına ait olduğunu; kanında ve beyninde onlara ait olduğunu; ve burada, kurt dünyasında, akrabalarından
dışlanmış olduğunu söyleyemezdi. Ve yıldızlara karşı oyulmuş o siyah kurt şekillerine bakan Kızılderililer,
o karanlık kalabalığın arasında, uzun zaman önce bir düşman tarafından kaçırılıp ormanda açlıktan ölmeye veya
hayvanlar tarafından parçalanmaya bırakılmış kendi kabilelerinden birinin saklandığını tahmin edemezlerdi.

Uzun bir duraklama oldu, ne kurtlar ne de Sibirya kurdu tarafından bölündü.
Sessizlik o kadar derindi ki, ay altında kısalan gölgeleri neredeyse duyabiliyordunuz.

Birdenbire Shasta başını geriye attı ve uludu. Bu gerçek bir
kurt ulumasıydı, uzun, titrek, ıssız. Bunu yapma isteği aniden, beklenmedik bir şekilde geldi; tamamen garip ve açıklanamayan bir şeydi. Nota havaya keskin bir şekilde yükseldi.
Bir kurdun dişleri gibi, ayın gümüş boğazını yırtıyor gibiydi.

Kurtlar kulaklarını diktiler ve dikkatle dinlediler. Daha önce hiç duymadıkları yeni bir ses vardı; gerçek bir kurt sesi, ancak onu diğerlerinden ayıran ve unutmayı
imkansız kılan ince bir farkla.

Shasta bitirdiğinde ve ulumasının son belirsiz yankısı kayalardan kaybolduğunda, korkudan titreyerek sessizce oturdu. Şimdilik
sadece bir sürü liderinin yapmaya hakkı olan şeyi yapmıştı--kurtların sessizliğini bozmuştu.

Ne yapacaklardı? Küstahlığı yüzünden onu cezalandıracaklar mıydı?
Ya bir lider tüm sürüye
üzerine çullanıp onu parçalamaları için işaret verse? Nitka ve üvey kardeşler
onu kurtarmaya yetecek kadar güçlü olmayacaklardı. Shoomoo'nun devasa cüssesi bile
birleşik sürünün öfkesine karşı işe yaramayacaktı. Her zaman
korkuyu bildiğinde, bacaklarına sarılırdı ve ya
zamanında mağaraya kaçmıştı ya da Nitka veya Shoomoo onu kurtarmak için
elindeydi; ama bacaklarının artık işe yaramayacağını biliyordu.
Büyük korku, koşma gücünü ellerinden almış ve
onu kayaya
dondurmuş gibiydi.

Hiçbir kasını kıpırdatmadı. Gözlerini çevirmeye bile cesaret edemedi.
Yine de her şeyi en küçük ayrıntısına kadar şaşırtıcı bir netlikle
gördü. Shoomoo, tepesinde hareketsiz, kulakları dik, saçları diken diken, ay ışığı koyu renk paltosuna gümüş gibi
düşüyor ve gölgesini aşağıda siyah bir şekilde düşürüyordu. Ve o geniş sürünün sayısız üyesi eşit derecede hareketsiz, eşit derecede
tetikti, tüm başları bir yöne dönmüş, tüm parıldayan
gözleri bir yöne dönmüştü. Ve Shasta, tüm o korkunç gözleri
üzerine dikilmiş görünce, onları sadece görmekle kalmadı, aynı zamanda hissetti - sürünün tamamını tek bir kurt zihninde birleştiren o vahşi
kurt düşüncesini hissetti.

Sessizlik korkunçtu. Kuzeyden gelen ok başlı yabani kaz sürüsü
onu bozmak için gevelemedi.
Köknar dalındaki beyaz boğazlı serçenin tek başına şarkısı bile
uyanık olduğunu ve gecede bir tatlılık olduğunu göstermek için yumuşakça dışarı kaymadı;
ve eğer hiçbir şey duyulmuyorsa, hiçbir şey de kıpırdamıyordu, ay altında görünmez bir şekilde kısalan
kurt gölgeleri dışında hiçbir şey.

BÖLÜM VII

SHASTA KURT SÜRÜSÜNE KATILIYOR

Shasta'nın içindeki korkuyla titrediği ve hareket etmeye cesaret edemediği o korkunç sessizlikte, büyük bir şey oldu.

Kurtların hareketsizliği, ki başlı başına korkunç bir şeydi,
sanki tüm sürü ona saldırmak için bir işaret bekliyordu-- dağılma belirtileri göstermeye başladı. Burada ve orada bir kafa
sallanıyordu ve beyaz dişlerin arasından sarkan bir dil görünüyordu. Bir dişi kurt
komşusuna saldırıyordu. Yarı yetişkin bir yavru onun dudaklarını yalayıp
boğazından yumuşakça homurdanıyordu. Bir kıpırdanma, huzursuz bir hareket, sürünün
hareket etmesini sağladı. Dişler ortaya çıktı ve tüyler diken diken oldu. Binlerce göz
ayın gölgelerinde parladı. Huzursuzluk arttı,
an be an büyüdü. Sürü sallandı, diken diken oldu,
bir çığ gürültüsü gibi homurdanan bir kurt boğazına dönüştü.

Sürü korkunç işine başlamadan önce yüce bir an geldi.
An geçmeden önce hiçbir şey olmazsa, o zaman Shasta mahkûm olacaktı. O zaman olan oldu ve Shasta tekrar
nefes aldı.

Yaydan fırlayan bir ok gibi, çığ gibi,
bir dağ aslanı gibi kükreyerek, dev Shoomoo kayasından kurtuldu!
Aşağıya indi, şaşkın kurtların başlarının üzerinden,
gözleri kırpıştıran bir sıçrayışla. Kendini aniden, tam Shasta'nın
vücudunun üzerine
getirdi. Çocuk direnmeye çalışmadı ve
darbeyle yere serildi.

Ama o anda bile, başı kayaya çarptığında ve
bir acı saplandığında, Shoomoo'nun ona zarar vermeyeceğini,
Shoomoo'nun koruması altında güvende olacağını biliyordu.

Sırt üstü yattı, büyük kurdun vücudu üstündeydi, geceyi
sildi. Tatlı bir sıcaklık ve şefkat hissi kanında dolaşıyordu. Kalbine kesin bir şey fısıldadı ki Shoomoo, orada güvenle yatan küçük bedenin bir kılına dokunmasına izin vermeden önce sürüyü parçalara ayıracaktı ya da kendisi parçalanacaktı.

Şaşkın kurtlar bu olağanüstü şeye baktılar. İlk başta sanki Shoomoo saldırı sinyali vermiş gibi göründü ve daha genç kurtlara öldürme anı gelmiş gibi göründü.
Bu yarı yetişkin kurtlar ileri atıldılar, daha fazla bilgelikle tereddüt eden ve Shoomoo'ya ihtiyatla bakan yaşlı kurtların sırtlarının üzerinden atladılar.
Ancak bu aceleci genç kurtlar, Shoomoo'nun açığa çıkan dişleri karşısında çok geç olmadan hatalarını fark ettiler ve geri çekildiler.
Ancak biri aceleciliğinin cezasını ödedi. Diğerlerinden biraz daha
kötü zekalıydı. Onlar gibi, orman yaratıkları arasında, bir elektrik akımı gibi olan, onları saniyenin onda biri kadar bir sürede ne arayacakları ve nelerden kaçınacakları konusunda uyaran, zihinden zihne giden o hızlı mesajı yakalayamadı. İleri atılırken bile, diğer kurtlar mesajı yakalamış ve kendilerini geri çekmişlerdi. Daha donuk yavru hata yapmıştı ve o da kaderine
hata yapmıştı.

Öfkeyle hırlayan Shoomoo, onun atlayışında onunla karşılaştı ve dişlerinden biriyle boğazını
parçaladı. Sonra, boynunu kırarak, onu omuzlarının üzerinden, arkasındaki uçurumdan aşağı fırlattı.

Bundan sonra, tek bir kurt bile yaklaşmaya cesaret edemedi.
Shoomoo'nun bir savaşçı olarak güçlerinin ünü kurt dünyasında
uzaklara ve genişlere yayılmıştı. Bu nedenle, yalnızca büyük sürü liderlerinden biri olarak tanınmıyordu, aynı zamanda onu birleşik sürüler üzerinde bir tür kral yapan bir konuma sahipti.

Ve şimdi, en sıkıcı olanlar için bile, Shoomoo'nun insan yavrusunu özel bakımı altına aldığı açıktı. Shoomoo insan yavrusuyla arkadaş olursa,
hakkına itiraz etmeye cesaret eden herhangi bir kurt ölüm riskini göze almalıydı.
Dahası, daha da önemlisi, Shoomoo'nun Shasta'yı kendisinin olarak talep etmesi, bundan sonra Shasta'nın sürünün bir üyesi olarak kabul edilmesi gerektiğini tartışmasız bir şekilde kanıtladı.

Yaşlı ve genç, bilge ve aptal kurtlar bu şaşırtıcı şeye baktılar, hiçbir şey söylemediler ve dudaklarını yaladılar.

Shoomoo sürünün dersini aldığından ve Shasta'nın hayatının artık tehlikede olmadığından emin olduğunda,
çocuğa dokunmamak için büyük pençelerini nazikçe kaldırarak bir kenara çekildi. Ve sonra Shasta, aldığı darbeden dolayı biraz sersemlemiş bir şekilde oturdu ve başındaki yaralı yeri ovuşturdu ve kurtlara gülümsedi.

Ve Shoomoo, çok dikkatli ve dik bacaklı bir şekilde, kuyruğu gururla
kıvrılmış bir şekilde kayasına doğru hareket ettiğinde, Shasta onunla birlikte gitti ve üvey babasının yanındaki yerini aldı.

Kayanın üzerinde birlikte oturduklarında Shoomoo uzun burnunu kaldırdı ve aya doğru titreyen derin bir uluma gönderdi. Shasta onu aldı ve kendi sesini onun arkasından döndürdü. Sonra, tek bir sesle, tüm sürü cevap verdi. Ve sonra yine o vahşi kurt korosu
kalkıp indi, ilahiler söyleyerek, hıçkırarak, gecenin sessiz çukurlarına doğru
doğaüstü ağıtını haykırarak.

Ve aşağıda, Kızılderililerin uzun boylu şekilleri, kurtların "ilacına" rağmen, uykunun onlara geldiği çadırlarına geri döndüler, çünkü uyku daha büyük bir ilaçtır.

Son inleyen hıçkırık dindiğinde ve son yalnız yankı
zirvelerden titreyerek geldiğinde, kurtlar gitmeye başladı. Genel bir hareket için hiçbir işaret yoktu. Tek başlarına veya küçük gruplar halinde gittiler.
Shasta, kayasından aşağı baktığında, sürünün yavaş yavaş seyreldiğini gördü. Tek bir kurt veya birkaçı ayrıldığında, sürünün kenarlarından, buharların bir bulutun savrulmuş kenarlarından yaptığı gibi, yumuşakça
ayrılıyor gibiydiler. Ve bu buhar benzeri biçimler, çorak arazide veya ağaçların gölgesinde kaybolana kadar
hiçbir ses çıkarmadan açık alanda sürüklendi. Kısa süre sonra, tüm o büyük sürüden elli kurt bile kalmadı. Sonra sadece
yirmi beş kurt kaldı. Sonunda geriye sadece Shoomoo, Nitka, üvey kardeşler ve Shasta kalmıştı.

Ay hâlâ tepedeydi, yoğun bir şekilde parlaktı ve kayaların gölgeleri harikulade bir siyahlığa sahipti. Geniş ve ciddi ormanlar dağ yamaçları boyunca katlanmış kabuslar gibi asılıydı.
Sessizlik, bir taşla vurabileceğiniz ve vızıldatabileceğiniz
katı bir şeye benziyordu.

Uluyan şarkısından sonra derin bir nefes alan Shasta, aşağıdaki Kızılderili köyüne merakla baktı.
Ortasındaki parlak kırmızılık hâlâ parlıyordu, ancak eskisinden daha az parlaktı çünkü ateş sönüyordu.
Çevresinde çadırlar hareketsiz bir halka halinde duruyordu.
Shasta, çadır olduklarını veya hatta
canlı olmadıklarını bilmiyordu. Orada bekliyor ve dinliyor gibiydiler. Artık
kurt korosu bittiğine göre, onların hareket etmesini bekliyordu.
Kurtlar gibi kaybolmuş olan
köstebeklerden hiçbir ses gelmiyordu.
Kızılderili çadırlarına geri dönmüşlerdi ve şimdi derin bir uykudaydılar.
Hiçbir ses; hiçbir hareket. Shasta, tüm bunların ne anlama gelebileceğini ve
arka ayakları üzerinde dik durabilen o garip kurtların
nerede saklandığını merak etti. Küçük beyninin çözemediği bir gizemdi.
Shoomoo'ya sormak istiyordu, ama bir şey ona bunun
işe yaramayacağını ve Shoomoo'nun bunu açıklayamayacağını söylüyordu.

Şu anda Shoomoo gerindi, kulaklarını geriye yatırdı ve esnedi.
Sonra kayadan aşağı atladı ve dörtnala uzaklaştı. Shasta hemen onu takip etti çünkü Shoomoo gittiği anda ailenin geri kalanının taşınacağını biliyordu ve geçitlerle ay arasında bir yerdeymiş gibi görünen o doğaüstü yerde yalnız kalmak istemiyordu. Geldikleri sırayla geri döndüler - önde Shoomo, ortada Shasta, arkada Nitka. Dağ yamaçlarından aşağı, vadiler boyunca, ormanın sonsuz ligleri boyunca, gri hayaletlerin alayı gibi sessizce geçtiler. Aynı patikaydı. O uzun arka patikadan bir metre bile ayrılmadılar. Ve onlar aynı kurtlardı, daha önce olduklarından en ufak bir şekilde bile değişmemişlerdi. Yine de Shasta için her şey farklıydı ve bunu anlayamıyordu. Kurt akrabalarına her zamankinden daha yakın görünüyordu - yaptıkları ve oldukları her şey için daha iyi bir anlayışa sahipti. Şimdiye kadar onlarla birlikte yaşamış, onlarla oynamış, onlarla yemiş ve uyumuştu; ama şimdi daha önce hiç olmadığı kadar onlarla bir gibiydi. Ve bunu bilmese de, kurt korosunun şarkı söylemesi yüzündendi; sanki Vahşi'nin tam kalbine
kendini şarkı
söylemişti.

BÖLÜM VIII

GOOHOOPERAY'IN SESİ

Koro gecesinden iki gün sonra Shasta tek başına avlanmaya çıktı. Avlanma içgüdüsü artık içinde güçlüydü. Tek başına ormana
sürünmeyi ve dışarıda kimin olduğunu görmek için bir pistin üzerindeki bir ağaca
tırmanmayı severdi. Geyikler rüyalar gibi geçip ayaklarını nazikçe kaldırarak ve burunlarını rüzgara karşı kırıştırarak; ya da bir tilki gizlice yaklaşırdı, kulakları, gözleri ve burnu tetikteydi ama Shasta'yı
tüneğinde hiç göremezdi. Ve bazen kurtlar gelirdi,
iki veya üçü tek sıra halinde, ve Shasta onlara yavru sesleri
çıkarırdı ve ağaçlara bakarkenki şaşkınlıklarını izlemekten büyük bir zevk alırdı.

Bu özel gecede, seçtiği ağaçta uzun süre tünememişti ki
Goohooperay'in alacakaranlıkta hıçkırarak gelen kasvetli
ağlamasını duydu. Shasta, Goohooperay'i sadece bir ses olarak biliyordu, alacakaranlıkta inleyen ve gece boyunca yukarı aşağı tırmanan karanlık, mutsuz bir ses.
Goohooperay'in bedeni içi boş bir baldıran otu içinde yaşıyordu ve orada bütün
gün uyuyordu. Kahverengi ve tüylü bir bedendi ve yağlı uykuyla güzeldi.
Ama güneş Bargloosh'un arkasında battığında ve alacakaranlık
alacakaranlık olmaya başladığında, Goohooperay bedenini baldıran otu
içinden sıktı ve eğlence başladı.

Her şey ön kapısının hemen dışında oturup tüylerini
karıştırması ve büyük kanatlarını germesiyle başladı. Bu, uykusunu
gidermek ve ne kadar hoş bir kuş olduğunu düşünmek ve aklını
çalmaya
başlamak içindi. Ve her şey düzgün çalıştığında, başlıklı
başını açtı ve sesini çıkardı; ve sonra, yakın ve
uzaklarda, orman Halkı o uluyan çığlığa kulak verdi ve
kalplerinden cevap verdi. Uykulu öğleden sonra boyunca çalılıklarda uyuyanlar
gerildiler ve esnediler. Çığlık, "İyi avlar!" der gibiydi ve şimdi kendilerini
harekete geçirip dışarı çıkmaları gerektiğini söylüyordu. Bazıları için iyiye işaretti ve şişman bir av anlamına geliyordu; ama diğerleri için kötüydü ve kendileri öldürüleceklerdi, çünkü
Goohooperay'in kendisi bir katildi ve vejetaryen olmaktan çok uzaktı. Ama baykuşlar için durum böyledir; hoş bir yol değildir
veya şekerli bir yol değildir. Eğer bir baykuşsanız, bunu baykuşça yaparsınız; ve Goohooperay
gerçekten bir baykuştu.

Sesini karanlık patikalar boyunca uzağa gönderdiğinde Goohooperay
kanatlarını açar ve sesinin peşinden yelken açardı. Ve ladinlerin tepelerinden süzülürken veya geçitten aşağı doğru süzülürken, orada olduğunu size bildirmek için en ufak bir ses çıkarmazdı;
sadece büyük kanatlı bir şekil ağacın arasından eğik bir şekilde gelirdi
ve--_swoop!_--bir sıçan veya levrek orada olmamasını isterdi!

Shasta'nın Goohooperay'ın bir sesi olduğu kadar bir bedeninin de olduğunu öğrenmesi biraz zaman aldı. Sık sık ve sık o hüzünlü ses kasvetli bir şekilde geçtiğinde, Shasta neredeyse korku olan bir şeyle
titriyor ve tekrar gelmesini bekliyordu. Ve bazen diğer sesler Goohooperay'in sesine cevap verirdi ve yankılar oyuk geçitlerde alaycı olurdu, ama her zaman onda onu diğerlerinden ayıran, böylece onu tekrar tanıyabileceğiniz tuhaf bir şey olurdu.

Goohooperay bu akşam özellikle neşeli hissediyordu ve
ne zaman böyle hissetse sesine her zaman fazladan bir sefil titreme
katardı. Bu onu çok yanıltıcıydı, ama aldatmak istemiyordu. Aslında, çok mutlu bir ruhtu ve
hayatında hiç mutsuz bir gece geçirmemişti. "Hump" veya "Dump" veya buna benzer aptalca bir şey için, böyle bir şey önermiş olsaydınız Goohooperay eğlenerek hıçkırırdı. Ama o
üzgünmüş gibi davranmayı severdi. Ölü bir dalın üzerinde oturup ötmek ve ötmek,
kalbi kırılacak gibi görünene kadar, ona olağanüstü bir zevk verirdi.

Shasta daha önce sık sık duyduğu uzun, ürkütücü çığlığı duyduğunda, sesin arkasında bir beden olup olmadığını öğrenmek için ani bir istek duydu. Bu yüzden, hiç tereddüt etmeden, ağacından aşağı kaydı ve sese doğru ilerledi. Hemlock'a ulaşmadan önce iki kez Goohooperay hüzünlü bir zevk notası çıkardı ve istemeden Shasta'yı o noktaya yönlendirdi.

Shasta, ilk başta Goohooperay'ın ne tür bir insan olduğunu açıkça göremedi, çünkü hemlock'un gölgesi çok siyahtı ve Goohooperay'ın ön kapısı da onun içindeydi. Ancak Shasta ağacın dibine kadar gizlice yaklaştığında ve yukarıdaki devasa gözlere baktığında, sesin arkasında gerçekten bir beden olduğunu fark etti.

Kuş ve çocuk uzun süre sessizce birbirlerini gözlemlediler. Goohooperay bir sohbete başlamanın kendisine düşmediğini hissetti
ve Shasta da bundan hoşlanmadı; ama sonunda cesaretini topladı ve
başladı. Ama sohbetinin başlangıcı, ortası ve sonu sadece boğazından gevelediği garip küçük kurt sesleriydi. Bunlar kelimelere hiç benzemiyordu ama bu önemli değildi çünkü her gevelemenin ardında, insanların anlayamadığı gizli bir şekilde Shasta'nın kafasından Goohooperay'in kafasına
dolaşan ve anlamı açık hale getiren bir düşünce vardı.

Baykuş dili Arapça veya Yunanca gibi
çevrilebilir olmadığı için, birbirlerine tam olarak ne söylediklerini anlamak imkansızdı. Eğer öyle olsaydı, bir Kahverengi Baykuş Dilbilgisi
ve bir Kahverengi Baykuş yazım kitabı ve merhametle esirgendiğimiz başka birkaç korkunç edebiyat parçası olurdu. Kahverengi Baykuş'un kütüphanesi dana derisi ciltli değildir--her ne kadar bazen
havanın akışında yapraklarının çırpınışını yakalayabilseniz de--ve alacakaranlığın
baskıları insan gözleri için fazla loştur.

Birdenbire Goohooperay'in büyük sarı gözleri Shasta'ya bakmayı bıraktı ve
alacakaranlığa doğru baktı. İçlerinde o kadar yoğun ve
ciddi bir bakış vardı ki Shasta da baktı. Ağacın gölgesinin hemen ötesinde
yavaşça geçen bir şey gördüğünü sandı, ama
emin olamadı. Hiçbir şekli yoktu. Sanki alacakaranlığın bir parçası geri kalanından kopup
kaybolmuş gibiydi. Küçük bir hava
esintisi ona fısıldayan bir sesle eşlik etti. Sonra, her neyse,
geçip gitti ve her şey eskisi gibiydi.

Shasta irkildi. Hızla Goohooperay'e döndü ve ona
ne olduğunu sordu. Ama Goohooperay sadece tüylerini kocaman kabarttı
ve dilsizdi. Sonra uzun çığlığını attı, etkiyi yakalamak için dikkatle dinledi ve kanatlarını açarak uzaklaştı.

Ve Shasta, Goohooperay'ın bir ses olduğu kadar bir beden olduğunu da böyle öğrendi ve hayatında ilk kez Vahşi Ruh'un
geçişini gördü. Çünkü, gerçekten de, bu Ruh'tan bu zamanlarda pek söz edilmiyor ve bence nadiren görülüyor, çünkü gözlerimiz sonsuza dek geçip giden eski güzel gölgelere
alışık değil.
Onları sadece hayvanlar görüyor veya büyük alanlarda sürekli yürüyenler veya ağaçların sesi içinde yaşayanlar.

BÖLÜM IX

KENNEBEC'İN GELİŞİ

Kurt kardeşler güneşte oynuyorlardı. Çok şişman ve köpek yavrusu gibi dört küçük kahverengi yavru vardı ve eğlence doluydular. Birbirlerini
yukarı aşağı kovaladılar, güreş maçları ve ısırma
yarışmaları yaptılar ve her türlü sert ve kaba oyun oynadılar. Shasta mağaranın ağzında oturup onları izledi ve kendi kendine hafifçe güldü.
Birçok kurt kardeş tanımıştı ve onlar her zaman aynı komik, şişman, neşeli küçük haylazlar oldular, ta ki eğlenemeyecek kadar yaşlanıp dövüş dişlerini takıp yetişkin dünyasının vahşi işine hazır olana kadar. Shasta tüm üvey kardeşlerini severdi ve onları asla unutmazdı, hatta dünyaya çıktıktan sonra bile. Ve tek bir kurt kardeş bile onu asla unutmazdı veya tehlikede olsa onun için ölümüne
savaşmayı reddetmezdi. Shasta her yıl yeni yavruların ortaya çıkmasını dört gözle beklerdi ve doğar doğmaz onları tüm kalbiyle severdi. Sadece, çok yeni bebekler olduklarında dokunulmaması gerektiği konusunda onu uyaran bir içgüdüsü vardı; çünkü Nitka, insan yavrusuna bağlı kalsa da, çok yeni olduklarında onun bebeklerle ilgilenmesine izin vermezdi ve kısmen kendi isteklerine saygı duyduğundan, kısmen de itaat etmezse neler yapabileceğinden korktuğu için, Shasta bir ay yaşına gelene kadar hiçbir yavruya dokunmazdı; oysa Nitka, yavrular küçükken mağaraya hiçbir şeyin -Shoomoo'nun kendisinin bile- yaklaşmasına izin vermezdi, Shasta'nın istediği gibi içeri girip çıkmasına izin verirdi, yeter ki mağaranın kendi tarafında kalsın ve yeni aileye annelik ederken ona karışmasın. Bu sabah su içmek için dereye inmiş ve ne olacağını görmek için bir süre pistin yanında uzanmıştı. Sadece kısa bir süreliğine orada olmayı planlamıştı ve Shasta gittiğinde onu tetikte bırakmıştı. Shasta, Nitka'nın ona güvendiğini ve önemli bir şey yaptığını hissetmekten hoşlanıyordu. Çok sıcak bir sabahtı ve her şey huzurlu görünüyordu. Patikalar boyunca tatlı, temiz bir hava esiyordu ve bunları
kullananlar onu nazikçe kokluyor ve içlerindeki bastırılmış yaşam ve dünyanın iyiliği nedeniyle
yaygın bir şekilde yürüyorlardı.

Karşı sırtın tepesinde bir vaşak, kendisi ve yavrularıyla birlikte ininin dışında güneşleniyordu. Keskin gözleriyle manzarayı
yakın ve uzak bir şekilde tarıyordu, her şeyi kaydeden ve hiçbir şey kaybetmeyen bir bakışla.
Shasta _onu_ göremese de _onu_ ve yavruları
mükemmel bir şekilde görüyordu. Kurtların dostu değildi, bunu çok iyi biliyorlardı,
ama bu sabah aralarındaki tarihi düşmanlık alçaktaydı,
ve yeşil gözlerinde alev alev bir nefret olmadan küçük gruba sakince bakıyordu.

Büyük bir kızıl tilki gölün kenarına indi. Bir
ön ayağını yukarıda, tüm kulakları ve burnuyla, patikadan gelebilecek herhangi bir ipucunu koklayıp dinleyerek durdu; ve dinlerken burnunu kırıştırdı, gelebilecek herhangi bir hafif kokuyu yakalamak için tuhaf bir şekilde salladı.

Sığ sularda, bizon balıkları suyun solungaçlarından yumuşakça aktığı ve güneş ışığının pullarına
parladığı dipte güneşleniyorlardı. Yüksek mavilikte, bir çift balık şahini yiyecek aramak için havada süzülüyordu. Ancak bizon balıkları hiçbir şey yapmamakla o kadar meşguldüler ki, gözlemden kaçıyorlardı. Şahinlerin bir yerlerde olduğunu tahmin ettiler, ama onlar sadece saklandılar ve tek kelime etmediler; ve hiçbir şey yapmayarak ne kadar çok kötülüğün önlenebileceği şaşırtıcıdır! Yaşlı Gomposh en sevdiği ağaçla güzelce sürtünüyordu. Çamur ve kılla sıvanmıştı ve "sürtünmeyi" nasıl okuyacağınızı biliyorsanız, bir kitap kadar açıktı. Sırtını pürüzlü kabuğa yasladı ve en
zarif hisler omurgasından aşağı doğru ürpertene kadar sürtündü ve sürtündü.

Ama tüm bu sessiz küçük olaylar kurtlar için gerçekten hiçbir önem taşımıyordu. Önemli olan şey, bilmeseler de, yüksek kayalıkların tepesinde, büyük kartal Kennebec'in kötü kötü düşünmesiydi.

Kennebec kötü kötü düşündüğünde, birinin acı çekeceği kesindi. Şimdi büyük pençelerinin sürekli kavramasıyla pürüzsüzleşmiş
bir kayanın sivri zirvesine otururdu ve harikulade gözleri
güçlü bir ışıkla parlardı. Aşağıda, bin
ayak boyunca, ladinlerin tepeleri ormanı deliklere
atılmış yeşil bir halıya benzetiyordu. Ve bunun ötesinde, güneyde, göl
parıldayıp parlıyordu ve Sakuska gümüş halkalar halinde görünüyordu.
Gölün
üzerinde Kennebec balık şahinlerini balık tutarken görebiliyordu. Onlara
kendi asil tavrıyla baktı, onları izliyordu, bir balığın ilk belirtisinde
saldırmaya hazırdı. Kendisi balık yakalayamazdı ama bu
diyetinde hiçbir fark yaratmıyordu. Kendini balık gibi hissettiğinde,
şahinlerden birinin
saldırıp pençelerinde bir balıkla havalanmasını beklerdi.
Sonra Kennebec, kayasından görkemli bir şekilde yelken açar ve
şahin avını bırakana kadar onu zorlardı. Balık suya değmeden önce
Kennebec, baş döndürücü bir hızla düşerek onu pençeleriyle yakalar ve
zaferle taşırdı. Ama bu sabah daha büyük bir av peşindeydi ve
gözlerinde belirip kaybolan parıltı, onu görecek kadar şanssız olan
herkes için bir tehlike ışığıydı. Oturduğu yerden yaklaşık elli metre
solda, bir yarık kaya yuvasını tutuyordu. Yuva,
bir yandan diğer yana yarığı dolduran büyük bir çubuk kütlesiydi. Ortasında
iki genç kartal yavrusu oturmuş ve yiyecek için _ağzını açıyordu_. Anneleri hemen
onlara getirecekti. Kennebec bunun için endişelenecek durumda değildi! O gelene kadar ağzını açıp bakabilirlerdi! Ve eğer ağzını açmalarının onun üzerinde bir etkisi olacağını düşünürlerse, _onu_ üzmeden
aptal kafalarını açıp bakabilirlerdi!

Aniden büyük kanatlarını açtı, boynuzlu ayaklarıyla zirveyi gevşetti ve uzaya daldı.

Altında dünya uçsuz bucaksız bir uçuruma doğru oyulmuş gibiydi.
Daha da yükseğe, ta ki
çevredeki mavilikte bir lekeden başka bir şey olmayana kadar
yükseğe
yükseldi.

* * * * * * *

Shasta, üvey kardeşleri tembelce izlerken, lekenin yüksek mavilikte belirdiğini gördü. İlk başta bir sinekten daha büyük değildi. Sonra büyüdü
ve büyüdü, ta ki bir çekirge, sonra da bir balık şahini boyutuna gelene kadar.
Ve sonra mavi alakarga azarlamaya başladı.

Shasta, mavi alakarga dersini asla unutmamıştı.
Azarladıklarında bir şeylerin olduğunu ve daha iyi dikkat
etmen gerektiğini biliyordu. Hızla etrafına baktı,
delici gözlerinin keskin bakışlarını ormana ve
kayaların arasına fırlattı. Görebildiği kadarıyla hiçbir şey kıpırdamadı. Eğer bir düşman
yaklaşıyorsa, yosunlu yollardan, görünmeden, duyulmadan geliyordu.
Yine de Bargloosh'ta veya
diğer tüm dünyada, tepede daireler çizen o yalnız balıkçıl şahin dışında, yaşayan bir yaratığın izi yoktu.

Yine de, hiçbir şey göremese de, Shasta yavruları
inlerine geri sürmesi gerektiği hissine kapılmıştı. Bir şey
olsa da olmasa da orada güvende olacaklardı. Ve mavi alakarga sürekli azarlamaya devam ediyordu. Ama kesinlikle Nitka onları
duyuyor ve neler olduğunu biliyor olmalıydı! Eğer uyarıyı dikkate alıp
hızla geri dönmezse, bunun nedeni hiçbir şey _olmayacak_ olmasıydı.

An be an geçti ve hala görünmüyordu. Shasta
gittikçe daha da huzursuz oluyordu. Hiçbir şey görmemesine rağmen, bir şeylerin yanlış olduğuna dair belirsiz bir his vardı. Vahşi yaratıklara gelen, hiçbir insanın nasıl olduğunu söyleyemediği o garip
uyarı şimdi ona geldi. Mavi alakarga çığlıkları onu uyandırmıştı, ama
uyarı onlardan bağımsız olarak gelmişti. O kadar açıktı, o kadar
kesindi ki, yavruların dikkatini çekmek için boğazından bir kurt sesi çıkardı. Sonra aniden
yukarıda bir şeyin farkına vardı.

Hızla yukarı baktı. Balık şahini kaybolmuştu. Bunun yerine,
gökyüzünden kanatlı bir şimşek düşüyordu. Baş döndürücü bir yükseklikten o kadar hızlı bir şekilde düştü ki, durmadan önce
yere çarparak parçalanması gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Shasta büyülenmişti. Kıpırdayamadı. Sonra, anlamaya vakit bulamadan, şimşek geniş kanatlarını açmıştı ve Kennebec
yukarıda süzülüyordu.

Shasta o muazzam kanatların hışırtısını duydu ve yüreğine hızla bir korku
dolaştı. Ama cesareti onu terk etmedi ve
bir ulumayla yavruları korumak için atıldı.

Çok geçti. Onlara ulaşamadan Kennebec atıldı ve
tekrar ayağa kalktığında pençelerinde bir kurt yavrusu taşıyordu.

Ancak tam da bunu yaparken ve hala kanatlarını
tıraşlarken, yerden birkaç ayak ötede, tüyleri diken diken olan Nitka
öfkeyle yamaçtan yukarı sıçradı.

O noktaya ulaştığında havada güçlü bir sıçrama yaptı ve
kartala bir hırlamayla atladı. Ama Kennebec çoktan yola çıkmıştı.
Nitka'nın açık dişleri kuyruğundan altı inç kala birbirine çarptı ve
keder ve öfke dolu bir inlemeyle yere geri düştü.

Shasta, ona bakarken, vücudunun rüzgarda bir akçaağaç yaprağı gibi titrediğini hissetti. Nitka'nın zihninin şu anki durumunda neler yapabileceğinden korkuyordu. Kennebec ağır ağır uçarak, kademeli yükselişinde ağaç tepelerinin üzerinden yavaşça geçerken, dişi kurdun ona
perçinlenmiş gözleri öfkeyle parladı. Uzakta giderek küçülen, görüş alanında kaldığı sürece, çenesinden salyalar akarak yukarı aşağı öfkelendi. Alakargaların çığlıklarıyla uyanmıştı ve bir şeylerin ters gittiğini anladığı anda geri dönmüştü. Ancak trajediyi önlemek için çok geçti. Ve şimdi korkunç şey olmuştu ve bir daha asla
yavrusunu göremeyecekti!

Gergin gözleri artık soyguncunun uçuşunu takip edemez hale gelir gelmez, diğer yavruları mağaraya geri gönderdi. Ama hepsi bu kadardı. Shasta'ya dönmedi, hatta güneşte titreyerek
otururken ona homurdanmadı bile. Mağaranın ağzında sefil bir şekilde bekledi, Nitka'nın dışarı çıkıp onu rahatlatıp rahatlatmayacağını merak ediyordu; ama o öğleden sonranın geri kalanında içeride kaldı, kalan üç yavruyu okşayarak
kendini kaybı için teselli etmeye çalıştı. Ve bir süre sonra Shasta, Gomposh'la ilk kez
karşılaştığı vadi üzerindeki gözetleme noktasına doğru gizlice uzaklaştı.

Çok uzun zaman önce oraya varmamıştı ki, hışırtı ve sola doğru yırtılma sesi duydu. Sonra Gomposh'un iri bedeni
kendini altın rengi öğleden sonranın parıltısına itti. Yabani ahududu çalılarının arasında beceriksizce
kendini tazelemişti ve dışarı çıktığında ağzındaki suyu yalıyordu. Yavaşça
geldi, küçük gözleri yiyecek belirtisi görmek için sağa sola bakıyordu. Yolunda dolu, içi boş bir kütük vardı. Pençesiyle sert bir
darbe vurdu ve sonra kulağını yaklaştırıp çatlaklarındaki böcekleri dinledi. Belli ki duydukları onu tatmin etmişti, çünkü pençesiyle bir darbeyle kütüğü açtı ve sonra kurtçukları ve kaçan böcekleri yalamaya başladı. Bitirdiğinde Shasta'yı gördü ve ona doğru
hantalca yürüdü.

Daha önce olduğu gibi, birlikte kayanın üzerine oturdular ve çok akıllıca bir şekilde hiçbir şey söylemediler. Ama hemen Shasta ağır yüreğini boşalttı ve Gomposh'a tüm kederini anlattı. Ve yaşlı Gomposh başını yavaşça salladı ve Shasta'nın bunun daha önce hafızasında birçok kez gerçekleşen bir şey olduğunu ve muhtemelen tekrar gerçekleşeceğini anlamasını sağladı. Tüyler tüy ve kürk kürk olduğu sürece kartallar kartaldır, dedi. Ve eğer kurt yavruları da şişman ve sulu olup güneşte yuvarlanıyorsa, o zaman Kennebec gelip de saçma küçük boyunlarının arkasındaki şişman kıvrımlara hayran kalırsa ne beklerdiniz?

Ama bunun dışında, Shasta'ya Kennebec'in diğer kartallardan daha kötü olduğunu ve zamanında kanatlı herhangi birinden daha fazla yıkıma yol açtığını anlamasını sağladı.

Shasta'nın Gomposh'la konuşması çok uzun sürdü, çünkü içlerindeki düşünceler yavaşça sızıyor ve birbirlerinin zihinlerine damla damla akıyordu. Yine de damlama yavaş olsa da, düşünceler kristal kadar berrak ve anlaşılırdı! Hayvanların konuşmasıyla bizimki arasındaki fark budur. Hayvanlar nadiren ve mükemmel bir anlayışla konuşur; biz insanlar ise kalın beyinlerimizi fikir dediğimiz bir sopayla karıştırırız ve çamurlu konuşmalar sel gibi akıtırız!

Gün batımında Gomposh ormana geri döndü ve Shasta kendini
eve götürdü. Çok yavaşça inine girdi, çünkü rezil olduğunu hissediyordu. Fakat Nitka avlanmaya gitmişti ve yavrular
derin uykudaydı.

Sabahın çok erken saatlerinde Shasta tekrar dışarı çıktı. Güney yönünde uzanan bir ren geyiği patikasını takip ederek hızla ilerledi. Bu, sonbahar ve ilkbahar göçlerinde
gezen ren geyiği tarafından yüzyıllardır kullanılan eski orman patikalarından biriydi. Gomposh'un bir önceki akşam ona verdiği talimatları izleyerek kararlı bir şekilde ilerledi. Gomposh ormanın tüm patikalarını biliyordu; nereden geldiklerini ve nereye gittiklerini; ayrıca yolda ne tür bir toplulukla karşılaşmanız muhtemeldi.

Shasta şafaktan hemen önceki o soluk zamanda çok az yolcuyla karşılaştı ve
tanıştıklarından hiç korkmuyordu. Biri, bir avın ardından yavaşça seyahat eden büyük bir orman kurduydu. Shasta'yı gördüğünde gözleri parladı; ancak Shasta
onunla kurt dilinde konuştu ve bir anda arkadaş oldular.
Ve Shasta kurdu tanımasa da, kurt
Shasta'yı hatırladı, çünkü o unutulmaz gecede büyük kurt korosuna katılanlardan biriydi.

Sonra, biraz konuştuktan ve kurt ailesinin üyeleri olduklarını göstermek için burunlarını birbirine sürttükten sonra, her biri
kendi yoluna giderek ayrıldı.

Shasta yolculuğunun sonuna varmadan önce akşamın geç saatleriydi. Orası korkunç derecede yüksek bir yerdi ve oradaki her şey, muazzam gecelerde
ayın beyaz dudakları tarafından yukarı doğru emilmiş gibi muazzam bir büyümeye
yükseliyordu. Tam önünde, uçsuz bucaksız bir uçurum parıldıyordu ve yıldızlara doğru giderek yükseliyordu.

Hiç vakit kaybetmeden kendini dibinde kıvrılıp uykuya daldı;
ve bütün gece boyunca rüyaları, tepede yuvası olan Kennebec'leydi.

Şafakla birlikte ayağa kalktı ve tırmanmaya başladı.
Uçurum tek bir büyük, kırılmamış duvar gibi görünse de,
eğer tırmanmayı biliyorsanız,
bir dayanak noktası bulacağınız birçok çatlak ve yarık vardı; ve Shasta'nın her şeyden öte
yapabildiği şey tam da buydu. Bir
sansar gibi bir ağaca tırmanabilirdi ve kayalar arasında dayanağı bir
dağ koyunununki kadar emindi.

İstikrarlı bir şekilde tırmandı ve yükseldi; bazen devasa duvarda sağlam bir dayanak noktası ararken beklemesi gerekiyordu. Burada ve orada bir
çalı veya ağaç bir çatlaktan çıkıyordu ve bunların yardımıyla kendini yukarı çekti, elleri üstünde, vücudunun yarısı havada asılıyken; ve sonra sırtının kasları kırbaç ipi gibi dikildi ve
kolları boyunca dalgalandı.

Tırmandıkça, altındaki derinlik derinleşti. Uzun zaman önce
en yüksek çamların zirvelerinin üzerinden geçmişti. Şimdi orman çok
aşağısındaydı ve o, orta havada, yerle gökyüzü arasında asılı duruyordu. Eski tanıdık patikalarıyla kurt dünyasından, toprak patikalarının havanın izsiz çoraklıklarında sonsuza dek sona erdiği kartalların dünyasına tırmanıyordu. Shoomoo veya Nitka veya kurt kardeşlerin, eğer tırmanmaya devam ederseniz, sonunda ay etrafındaki otlakların dik olduğu yıldızların koyun yollarına varacağınız bu üst dünyayla ne ilgisi vardı?

_Ve dünya aşağıda esnedi!_

Yanlış bir zemin veya bir çalının kırılması ve aşağı inip kesin ölüme
gitmesi ve parçalara ayrılması. Yine de, etrafındaki korkunç
boşluklara ve aşağıdaki o esneyen uçuruma rağmen, onda hiçbir korku yoktu, aşağı baktığında hiçbir baş dönmesi yoktu. Bir an dinlenip gözlerini gezdirdiğinde, sanki sessiz bir havuzun kenarında oturmuş ve aynalı dünyayı izliyormuş gibi beş yüz fit aşağıya baktı.

Kennebec, imkansız kayalıklardaki yuvasına neyin yaklaştığını bilseydi, saldırgana öfkeyle
saldırır ve onu uçurumdan aşağı fırlatırdı; ancak o ve eşi
çok uzaktaydı, şafaktan önce uzun bir yolculuğa çıkmışlardı ve geri dönmemişlerdi. Yarık kayadaki yuvada, kartal yavruları oturmuş ve
neden ebeveynlerinden hiçbirinin yiyecekle geri dönmediğini merak ediyorlardı.

Bir süre sonra Shasta, yuva kayasını ve kenardan dışarı çıkan çubukların uçlarını
görebildi. Tam tepesindeydi -- uçurumun
kenarının üzerindeydi. Tam oraya ulaşmıştı ve kayanın altında büyüyen bodur bir ladin dalına tutunuyordu ki dal
çatladı. Dal olmadan ayak dayanağı yeterli değildi, ayakları
sadece kayanın pürüzlülüğüne
tutunuyordu; ve aniden aşağıdaki o büyük
uçurum onu ​​geri çekiyormuş gibi göründü.

Kısa bir an için Shasta'nın yüreği korkuyla kavrandı ve
kendini düşerken hissetti--dünyanın dik yüzünden aşağı düşerken.
Sonra ayaklarının kasları kendilerini destekledi, kayaya tutundu;
gevşemeden önce, tüm vücudu çelik bir yay oldu ve
dal kırıldığında, kolları ağacın gövdesinin etrafındaydı.
Elleri sıkıca tutunduğunda artık tehlike kalmamıştı; vücudunun yarısı havada asılı kalsa bile
kendini ağaca kaldırması basit bir şeydi. Birkaç dakika sonra kayaya tırmandı ve
aşağıya kartal yuvasına bakıyordu.

Gözleri kartal yavrularına düşer düşmez parmakları seğirmeye başladı.
Korkunç görünümlü şeylerdi, vücutları sıska ve
koyu tüylerle kaplıydı, kısa, tıknaz dikenler oradan buradan dışarı çıkıyordu.

Shasta bu dikenli genç canavarlardan tüm kalbiyle nefret ediyordu. Onlar
gagaları açık bir şekilde gülünç bir şekilde ona bakıyorlardı.
Yapmak istediği şey onları hemen çirkin boyunlarından yakalamak ve
uçurumdan aşağı fırlatmaktı; ama orada çömelmiş bir şekilde öyle aptal görünüyorlardı ki, bunu yapmak aptalca bir şey gibi görünüyordu. Eğer
savaşabilselerdi ve bir mücadele olabilseydi, tereddüt etmezdi.

Yuva kemik ve tüy ve kürkten oluşan bir yığınla çevriliydi. Kartal yavruları açsa, bunun nedeni geçmişte
kendilerini tıka basa doyurmamış olmaları değildi; bütün yer Kennebec'in
yıkımlarından ve sürekli öldürme arzusundan bahsediyordu. Yiyeceklerin çoğu sadece
yarı yenmişti, bu da bütün bu katliamlara gerek olmadığını gösteriyordu.
Güneşte çürümeye ve tatlı havayı zehirlemeye bırakılmıştı.

Shasta hala ne yapacağını düşünürken, gözü kanını
atan bir şeye takıldı. Bunlar, Kennebec'in kaçırdığı
kurt yavrusunun kalıntılarıydı.

Bunu görünce Shasta bambaşka bir varlığa dönüştü; beyninde kurt gibi bir öfke ve gözlerinde garip bir kurt gibi bir parıltı vardı. Önündeki
çirkin kartal yavrularının şekillerinde,
nefret ettiği Kennebec'in, kurt kardeşinin yok edicisi ve ırkının düşmanının
nefret dolu yavrularını gördü.

Yavrusunun gözlerinin önünde kaçırıldığını gördüğünde Nitka'nın sesindeki ıstırap notası boşuna kulaklarını rahatsız etmemişti.
Kurt soyundan gelenlerin intikamını almak için vahşi bir arzu
içini kapladı; ve şimdi bunu yapma şansı
elindeydi - takip eden sayısız ayda bir daha asla gelmeyebilecek bir şans!

Bu şey büyüktü; muazzamdı. Kartal yavruları yok edilirse
Kennebec'in kalbine, hayır, tüm
kartal dünyasının kalbine saldırırdı!

Shasta eğildi. Bir kartal yavrusunu boynundan sertçe yakaladı, kaldırdı,
salladı, başı dönerek boşluğa fırlattı.
Düşmesini, tekrar tekrar yuvarlanmasını, muazzam derinlikten aşağı inmesini ve sonra
ağaçların tepelerine çarpmasını izledi. İkincisi, birincisinin kaderini izledi.
Shasta vahşice boş bir yuvaya baktı.

Ama şafağın uzun dik yamaçlarından öfkeyle yukarı doğru giden neydi?
Hızla, korkunç bir şekilde, sarı gözlerinde alev alev bir ateş gibi geliyordu;
ve büyük kanatlar havayı döverken, yaklaşmanın ıslık çalan kükremesi
tüm boşluğu doldurdu.

[Resim: ŞAFAK'IN UZUN MERDİVENLERİNDEN ÖFKELİ BİR ŞEKİLDE ÇIKIŞI NEYDİ?]

Shasta'nın başına ne geldiğini anlamak için sadece bir kez bakması yeterliydi; ve
şimdi, eğer hiç gelmediyse, ölümle yüz yüze olduğunu.

Kennebec _görmüştü! Geri geliyordu!_

BÖLÜM X

SHASTA ZAMAN İÇİNDE NASIL SAKLANDI

Kennebec'in o vahşi yaklaşımı, içi boş dünyanın uzak uçlarından
gibi süpürürken, görmek korkunç bir şeydi. Ayrıca, sesi Shasta'nın kulaklarına ulaştığında, duymak korkunçtu. Yapması gereken tek bir şey olduğunu ve bunu bir an bile gecikmeden yapması gerektiğini biliyordu: o korkunç pençelerden ve gagadan güvende olacağı bir saklanma yeri bulmak; çünkü Kennebec, kartal yavrularının yok edildiğini keşfettiğinde öfkesinin sınırı olmayacaktı.

Shasta için, çıktığı gibi uçurumdan inmek imkansızdı, çünkü tamamen farkındaydı. Kayanın o çıplak yüzüne
çıktığında, Kennebec ona öfkeyle saldıracak ve onu ayak bastığı yerden
koparıp aşağı fırlatacaktı. Hızlı bir bakışla çevresine
baktı. Yer tamamen kayalardan oluşuyordu. Milyonlarca yılın donları ve fırtınaları tarafından
pürüzlendirilmiş ve parçalanmıştı.
Kennehec'in kendisi gibi vahşi ve aç bir görünüme sahiptiler.
Dünyanın
çirkin kenarıydı.

Shasta bir an bile kaybetmedi. Kurtlar tarafından kovalandığında dağ koyunlarının kaçması gibi, o da devrilmiş kayaların üzerinden kaçtı. Nereye gittiğini veya kayaların nerede biteceğini
söyleyemiyordu. İçindeki içgüdü, ağaçların
arasında sığınak aramaktı. Kesinlikle uçurumun diğer tarafında ormanın tırmandığını görecekti! Orman, eğer zamanında
ulaşabilirse, onun dostuydu. Ladinlerin
barınağının altında güvende olacaktı. Büyük kartal
ona ulaşamazdı.

Ama kaçarken o korkutucu kanatların ıslık çalan hücumunu duydu.
Artık hemen arkasındaydılar - giderek daha da yakın! Bakmaya
cesaret edemedi. Duydu; hissetti: bu yeterliydi.

Şimdi fırtına gibi esen kanatlar onun üzerindeydi. Kennebec
havada çırpınarak havada asılı kaldı, eğer Shasta'ya ulaşırsa
son olacak olan hızlı aşağı doğru hücumu bekledi. O an için hava o kanatların
gölgesiyle kararmış gibiydi! Sonra Kennebec hızla atıldı. Ama bunu
yaparken bile Shasta aniden sola doğru fırladı. Kayaların arasında bir açıklık görmüştü ve sadece vahşi hayvanların sahip olduğu bir hızla
içeri girmişti.

Saniyenin onda biri ve bir inçin onda biri kadar bir sürede Kennebec
nişanını kaçırdı. Shasta'nın yumuşak bedeni yerine, o korkunç
pençeleri sert kayayla buluştu.

Bir saat veya daha fazla bir süre Shasta'nın kaybolduğu yerin üzerinde öfkeyle dolandı.
Ama çocuğun dışarı çıkacağını umuyorsa,
hayal kırıklığına uğradı. Shasta onun zihninde yarı kurt olabilirdi, ama bu onu
aptal yapmazdı. Tam tersine, kurt benzeri içgüdüleri ona
olduğu yerde kalmasını ve o kanatlı öfke
başının üstünde şiddetle estiği sürece alçakta yatmasını öğretti.

İçine girdiği yer, iki devasa kayanın arasındaki bir yarıktan biraz daha fazlasıydı ve kesinlikle bir mağara olarak adlandırılamazdı.
Ama dar olmasına rağmen, Shasta'nın küçük bedeni için bolca yer vardı;
ve mümkün olan en rahat pozisyona yerleşerek,
hemen uykuya daldı. Bu onun kurt bilgeliğinin bir parçasıydı, nasıl yapılacağını bilmiyordu: "Yapılacak başka bir şey olmadığında uyu!"

Bir süre sonra Kennebec çatlakta gezinmekten yoruldu, bu yüzden izlemek için
yakın bir zirveye yerleşti. Öğle vakti geldi ve geçti. Yakıcı bir sıcaklık kayaları kavurdu. Havanın yüksek seviyelerinde çok daha serin olurdu. Yine de Kennebec, büyük gözlerinin parıltısı Shasta'nın kaybolduğu
noktaya sabitlenmiş halde kayanın üzerinde oturup pişmeyi seçti. Ve parıltının, sanki güneşten bile daha şiddetliymiş gibi görünen şiddetli bir yoğunluğu vardı.
Çünkü içindeki sert ve acımasız ışık, Kennebec'in öldürme gücüne
ulaşan her şey için ölüm anlamına geliyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde Shasta uyandı ve Kennebec'e dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için dışarı baktı. Fakat kartalın nöbet tuttuğu tepe görüş alanının dışındaydı ve Shasta onu göremiyordu. Gölgeye rağmen çatlak çok havasızdı ve susuzluk Shasta'nın dilini kurutmaya başlamıştı. Ormanın serin yeşil patikalarını ve yosunların altından oyuk bir
sızıntıyla akan suyu düşündü. Kennebec gitmiş gibi göründüğünden, dışarı çıkıp en yakın ağaçlara doğru bir
fırlatma yapmak için büyük bir istek duyuyordu. Görünürde olmasalar da, orada, kayaların hemen
ötesinde olduklarından emindi. Yine de, isteklere rağmen, bir şey ona gitmenin güvenli olmadığını söylüyordu. Kennebec'i göremiyordu, doğru, yine de bir his -tehlike yaklaştığında vahşi yaratıkları nadiren uyaran his- ona olduğu yerde kalmasını söylüyordu. Ve içgüdüsüne itaat etmesi hayatını kurtardı. Kennebec görüş alanında olmasa da, gitmemişti. Orada oturdu,
yanan kayanın üzerinde, sıcaktan bunalmış, ama öfkeden daha da bunalmış,
nefretin doğurduğu sabırla izliyor ve izliyordu.

Alacakaranlık çökene ve gün batımının açık kahverengi ışığı tepelerden kaybolana kadar
tünediği yerden kalkıp ağır ağır kanat çırptı.

Hava iyice karardığında Shasta saklandığı yerden çıktı ve
kayaların üzerinden yavaşça ilerledi. Yavaşça yürüdü, ayaklarını
son derece dikkatli bir şekilde koydu, çünkü en ufak bir sesin varlığını ele verebileceğini ve Kennebec'in korkunç pençelerini karanlıkta bile üzerine
getirebileceğini biliyordu. Sonunda, sevincine, ladinlerin zirvelerinin
yıldızlara karşı parladığını gördü ve birkaç dakika sonra
ağaçların altında güvendeydi.

BÖLÜM XI

SHASTA'NIN HUZURSUZLUĞU VE BUNUN SONUÇLARI

Shasta'nın Kennebec'e karşı yaptığı sömürüden sonra, orman halkı arasında bir kişi olarak iki kat daha fazla
belirlendi. Vahşi doğada haberler hızla yayılır. Sadece
hızlı ayaklar ve keskin burunlar tarafından taşınmaz: aynı zamanda onu ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca
yayan gizemli taşıyıcılar tarafından da seyahat ediyor gibi görünür. Bu taşıyıcılar nelerdir ve gelip gitmelerinin şekli ve anlamı nedir, sadece vahşi yaratıklar bilir.
_Onlar_ onları alacakaranlıkla derinleşen büyük gözleriyle görürler!
_Onlar_ onların havadaki rüzgar patikalarında gidişlerinin yumuşak fısıltısını duyarlar! Siz veya ben onları görmemeliyiz, çünkü gözlerimiz yapay ışıklara çok alışkın ve zihinlerimizin etrafında dünyanın tuğla duvarları
örülmüş. Fakat gözleri elektrikle körelmemiş, kulakları motorların uğultusuyla
sersemletilmemiş vahşi yaratıklar, ağaçların altından geçen ruh yüzlerini ve akan şekilleri görüyor ve duyuyorlar.

Shasta'nın gelişiyle ilgili büyük haberin vahşi doğaya yayılmasından önce çok fazla saat geçmemişti. Ve özellikle kurtlar haberi ele geçirdiler ve Shasta'yı bir tür küçük tanrı olarak gördüler. Daha önce hiç kimse Kennebec'in hakimiyetini tartışmaya cesaret edememişti. Kennebec o kadar
yüce ve kudretli ki, kalbinizde ona karşı öfke duysanız bile, ne yaparsa yapsın acı çekmek zorundaydı. Fakat şimdi garip yavru düşünülemez bir şey yapmıştı. Yapmış ve kaçmıştı. Kennebec'in kötü pençeleri yüzünden yavrularını kaybeden herkes, sonunda
zorbanın cezalandırıldığını ve haksızlıklarının intikamının alındığını hissettikleri için seviniyordu. Kennebec, yıldızlara tırmanan uçurumunda bir daha asla güvende hissetmeyecekti. Daha önce tırmanmış olan ayaklar ve eller bunu tekrar yapabilirdi. Bunun korkusu, onu yakıcı günlerde ve nefessiz gecelerde rahatsız edecekti.

Yine de, Shasta'nın vahşi akrabaları arasındaki artan önemine rağmen,
içinde garip bir huzursuzluk kıpırdanmaya ve kanında hareket etmeye başladı. Ve ruh hali en güçlü olduğunda, düşünceleri
sürekli olarak kurt korosuna katıldığı ve sürünün kalbine şarkı söylediği
kayaların olduğu yere doğru yöneldi. Onu en çok rahatsız eden şey müziğin hatırasıydı ve uzaklardan, gece boyunca hıçkırarak gelen vahşi bir kurt notası duyduğunda, ses onu heyecanlandırırdı, ta ki vücudundaki her
tüy canlanana kadar. Yine de, koronun hatırasının ardından her zaman, arka ayakları üzerinde hareket eden uzun kurt şekillerinin ve hareket etmeyen şeylerin çemberindeki o kırmızı parıltının diğer hatırası gelirdi: hepsi orada, uçurumun dibinde, sanki biri uyku kanyonundan aşağı, bir rüyanın alçak inine bakıyormuş gibi. Bir gün, o şey ona güçlüce yaklaştığında, Gomposh'la karşılaştı ve ona ne olduğunu sordu. Gomposh az konuştu ama çok düşündü. Bilirdi ki, bazı mevsimlerde her şey içlerindeki bir özlemi takip eder ve bu onları uzak patikaları takip etmeye zorlar, her zaman geri dönmedikleri uzak dağ sıralarına götürür. Kazlar kuzeye gitti, gizemli çığlıklarını
çaldılar. Ren geyikleri uzun yolculuklar yaptı ve kadim patikaları
derinleştirdi. Dağ koyunları, asla başarısız olmayan bir içgüdüyle, güneydeki ovalardaki tuz yalama alanına doğru yüksek otlaklarını terk etti. Ve şimdi Gomposh'a garip yavrunun içinde de bir özlem olduğu açıktı. Kuzeyde bir in bulmak
veya güneyde bir tuz yalama yeri bulmak değildi. Ren geyiklerinin yaptığı gibi
mera yerine otlak değiştirmek değildi. Gomposh kesinlikle bunların hiçbiri olmadığını biliyordu; ama içindeki kanın çağrısıydı, gizli Kızılderili çağrısıydı, derin ormanların
içinden bile, kendi türünden dışlanmış bir şekilde yattığı
vahşi doğanın en içteki kalbine kadar nüfuz ediyordu. Ama Gomposh bunu derin zihninde yeterince açık bir şekilde düşünse de, bunu gerçek kelimelere
dönüştürmedi.

"Bu iyi bir huzursuzluk," dedi. "Kurt olmayan diğer tarafın. Kanının huzursuzluğunu takip et."

Bu, Gomposh'un Shasta'ya anlaması için verdiği şeydi,
ama bunu kendine özgü bir şekilde söyledi.

Bundan sonra Shasta'nın zihni, kendisine gelen yeni şeyle çok meşguldü ve çok geçmeden onun istediği gibi olmasına izin verdi ve yolculuğuna kendi başına başladı. Kurtlar onun gidişini izlediler, ancak onu durdurmaya
çalışmadılar. İçinde büyüyen huzursuzluk onlardan kaçmamıştı. Çünkü, yarattığı his dışında, Shasta'nın dış davranışları eskisinden farklıydı. Sürekli gelip gidiyordu, huzursuz ve huzursuzdu. Mağaranın etrafındaki hava bile huzursuzluk
soluyor gibiydi ve kurtlar kendileri huzursuz oldular, ancak nedenini söyleyemediler. Yine de, son gidişini engellemek için hiçbir şey yapmamalarına rağmen, Nitka'nın gözleri, küçük bedeni ağaçların arasında kaybolurken onu pişmanlıkla izliyordu.

Büyük koronun gerçekleştiği yere ulaşana kadar durmadan yolculuğuna devam etti. Mahalleye yaklaşırken, giderek daha fazla heyecanlandı. O harika şarkı
gecesinin anıları geri geldi. Artık gün ağarıyordu, çünkü öğleden sonranın ortasıydı; ve yüksek
kayalara ulaştığında, eteklerin ve ötesindeki çayırların üzerinden çok uzakları görebiliyordu. Dünyanın büyüklüğüne ve sıcakta gölgesiz, geniş
güneşli alanlara hayran kaldı. Orada, muazzam
güneş ışığında, parıltıyı kıracak ormanlar yoktu. Sıcaklık
parıldadı ve yüzdü. Sanki güneş ışığı atan bir nabız gibiydi. İlk çömeldiği yerden Kızılderili kampı gizlenmişti; ama merakı olduğu yerde kalmasına izin vermeyecek kadar güçlüydü; bu yüzden, çok dikkatli bir şekilde, kayaların en uç noktasına kadar süründü ve baktı.

İşte oradaydı, anlayamadığı şeylerin aynı garip çemberi. Ayrıca dik duran kurtlar da oradaydı, tek başlarına dolaşıyorlardı veya küçük gruplar halinde duruyorlardı. Shasta onları parıldayan gözlerle dikkatle izliyordu. Ve bakarken, bir Kızılderili kampının karışık mırıltısı kulaklarına ulaştı - erkeklerin ve kadınların sesleri, köpeklerin havlamaları ve çocukların ağlamaları; ayrıca, çocuğa diğer alışılmadık seslerden - kutsal bir dans için bir Kızılderili tamtamının çalınmasından - daha da rahatsız edici görünen yavaş ve ölçülü bir ses. Aşağıdaki kampı izlemeye o kadar odaklanmıştı ki, tehlikenin yaklaştığını fark etmesini sağlayan tek şey arkadan gelen hafif bir sesti. Başını hızla çevirdi ve sonra büyülenmiş gibi kaldı.

On iki adım ötede, hareketsiz bir kaya gibi uzun boylu bir şekil duruyordu.
Saçları uzundu, omuzlarına kadar iniyordu. Tek bir kartal tüyü
başının hemen arkasında dikiliyordu.
Tabaklanmış geyik derisi giymişti ve sarvis ağacından bir yay taşıyordu. Uzun tüylü okların uçlarının çıktığı
titre, bir bufalo buzağısının
sarı derisindendi. Shasta bu garip
görünüşe hayranlıkla baktı. Bir şekilde, bunun aşağıdaki kampla ilgili olduğunu hissetti. Ondan korkuyordu. Koşmak istiyordu.
Yine de, şeye bakmak için duyduğu baskın arzu onu
olduğu yerde bıraktı. Bir iki dakika boyunca Kızılderili ve çocuk ses çıkarmadan birbirlerine baktılar. Sonra Kızılderili bir adım
öne çıktı ve Shasta gırtlağından alçak bir homurtu çıkardı.

Eğer Shasta Kızılderiliye şaşırmışsa, Kızılderili de Shasta'ya aynı şekilde şaşırmıştı. Çocuğun görünüşü olağanüstü vahşiydi.
Kelebekleşmiş saçları yüzüne doğru savruluyordu. Net bir şekilde
görebilmek için, sürekli olarak gözlerinden sallamak zorundaydı. İnsan saçından
çok bir hayvanın yelesine benziyordu ve ona vahşi bir görünüm veriyordu.
Güneşe ve havaya sürekli maruz kalması, hiçbir kıyafetle korunmaması,
vücudundaki kısa saçları kalınlaştırmıştı, ta ki
tamamen ince tüylü bir büyümeyle
kaplanana kadar.

Kızılderili kurt gibi hırlamayı duyduğunda durakladı.
Shasta'nın başının kalın yelesinin arasından yoğun siyah gözlerin parıltısını gördü. Sonra
tekrar ilerledi.

Shasta keskin bir şekilde sağa ve sola baktı, mesafeleri ölçtü. Sonra
ayağa fırladı ve koşmaya başladı. Ama kurt gibi koşuyordu,
dört ayak üzerinde. Ne kadar hızlı gitse de, Kızılderili ondan daha hızlıydı. Arkasında mokasenli ayakların sessiz sesini duydu. Dehşete kapıldı. Onun
tek düşüncesi dost ağaçların sığınağına ulaşmaktı. Ancak, onlara
ulaşamadan, Kızılderili ona doğru geldi. Shasta, bir şeyin arkasındaki saçlarını yakaladığını hissetti. İlk içgüdüsü,
tuzağa düşmüş vahşi bir hayvanınki gibiydi ve öfkeyle saldırganına döndü. Ancak,
herhangi bir zarar veremeden, Kızılderili onu yere fırlattı ve
kollarını bir kalabalıkla birbirine bağladı. Shasta'nın kendini kurtarmak için
tüm gücüyle çabalaması boşunaydı. Kızılderili çok güçlüydü ve geyik derisi kalabalık sıkıca tutundu. Sonunda
güvenceye alındığında, esir alan kişi onu kolunun altına aldı ve
aşağı, kampa doğru taşıdı.

Bir süre şiddetle mücadele ettikten sonra, Shasta hareketsizleşti. Sadece daha fazla direnmenin faydasız olacağını hissetmesi değildi.
Bir şey ona, sessiz kaldığı sürece, Kızılderilinin ona
zarar vermeyeceğini söylüyordu. Küçük bir
papoose olduğundan beri ilk kez, tüm Kızılderili şeylerin üzerine yapışan koku burnuna geldi. Alışılmadık bir kokuydu, ama bir şekilde yeni değildi. Gözleri ve kulakları, unutulmuş çocukluğuna dair hiçbir anıyı beraberinde getirmemişti: burnu geçmişe sadıktı. Kızılderili kulübelerinin ne kadar belirsiz, parıldayan anıları vardı; kamp ateşi ve yemek pişirme; geyik derisi giysiler ve tabaklanmamış postlar; o eski Kızılderili yaşamının tüm yapışan kokuları - kim söyleyebilir? Şimdi, kendi halkına esir olarak götürülürken, onlara ait olduğunun tamamen farkında olmasa da, Kızılderili kokusu hoş bir şeydi, bu yüzden sakinleşti ve hatta, o an için, sakinleşti.

Kampa ulaşmak biraz zaman aldı, çünkü aşağı doğru giden yol dik ve
hiç patika yoktu. Dahası, Shasta, cansız bir şekilde yatarken,
ölü bir ağırlıktı ve taşınması kolay değildi. Sonunda iniş yapıldı ve
kamp ulaştı. Kızılderili yükünü yere bıraktı.

BÖLÜM XII

SHASTA KIZILDERİLİ ARKADAŞINI GÖRÜYOR

Yakalanma haberi kampa ulaşmadan önce birkaç dakikadan fazla geçmemişti. Kızılderililer, yaşlı ve genç, erkekler, kadınlar ve çocuklar, Looking-All-Ways'in bulduğu bu garip canavarı görmek için etrafa doluştular. Shasta, baldırlarının üzerine çökmüş bir şekilde oturmuş, boncuk gibi gözleri saçlarının arasından parlayarak etrafa bakıyordu. Kızılderililer, onların parıltısını görünce, fazla yaklaşmamanın daha akıllıca olduğunu düşündüler ve Shasta her seferinde başını geriye atıp saçlarını gözlerinden çektiğinde, kalabalığın arasında bir mırıltı duyuldu. Looking-All-Ways hikayesini anlattı. Ren geyiği ormanında, yüksek kayaların arkasında avlanıyordu. Geri döndüğünde, kurtların toplandığı kayaların üzerinde çömelmiş küçük canavarla karşılaşmıştı. Kampa bakıyordu. Zavallı küçük Shasta, etrafındaki garip yaratıklara hayret ve hayranlıkla bakıyordu. Bir canavar hissetmiyordu. Canavarlar onlardı - bu uzun, pürüzsüz yüzlü yaratıklar, derileri gevşek ve vücutlarına hiç ait değilmiş gibi görünüyordu! Gözlerinin bu yana ve öteye hızla çevirirken parlamasına şaşmamak gerek, etrafındaki tüm ayrıntıları
harika bir hızla algılıyordu. Bu şey onu ölçüsüzce heyecanlandırdı. Başını geriye atıp uluma
isteği giderek artıyordu.
Bir süre hiçbir şey olmadı. Kızılderililer ona şaşkınlıkla bakmakla yetinirken, Shasta ona dik dik baktı. Sonra şef Büyük
Kartal, kollarının çözülmesi emrini verdi. Her Yöne Bakarak
bir adım öne çıktı ve geyik derisinden yapılmış kayışı çözdü. Shasta sessizce boyun eğdi, çünkü içinde bunun yapılacak en iyi şey olduğuna dair güçlü bir his vardı. Sadece çok kötü bir şekilde ulumak istiyordu! Yine de ulumayı boğazında tuttu ve ellerini yere koyup çömeldi, kamburlaştı.

Birdenbire diğerlerinden daha cesur olan Kızılderililerden biri Shasta'nın
sırtına dokundu, elini omurgasından aşağı doğru gezdirdi. Bir şimşek gibi, Shasta,
dönerek, kurt gibi bir hırlamayla, saldırgan eli yakaladı.
Kızılderili korku ve acı dolu bir çığlıkla geri sıçradı,
elini çekti. Bundan sonra, Kızılderililer Shasta'ya daha fazla alan verdiler, çünkü şimdi
onun öfkesinden sağlıklı bir şekilde korkuyorlardı. Ona dokunmasalardı, Shasta onlara dönmezdi. Ama o
garip elin dokunuşu onu çileden çıkardı ve nabzını hızlandırdı. İsyan eden içindeki
vahşi kandı. Gerçekten vahşi olan tüm
yaratıklarda olduğu gibi, bir insan eli tarafından dokunulmaya dayanamıyordu. Ve bundan sonraki
tüm hayatı boyunca aynıydı. Arkadaşları tarafından dokunulmaktan kaynaklanan
çekingenliği asla aşamadı.

Bir süre sonra Kızılderililer uzaklaşmaya başladı ve Shasta kısa süre sonra tek başına kaldı. Onu izleyen tek kişi Looking-All-Ways'di. Shasta bir süre kıpırdamadan olduğu yerde kaldı. Ne yapacağına karar vermeden önce
yeni çevresini tamamen algılamak istiyordu.
Hakkında hareket ettirdiği tek şey başı ve gözleriydi.
Başını hızla bir o yana bir bu yana hareket ettirmeye devam etti, çünkü kulağına tanıdık olmayan bir ses geldi.
Her şeyi gören ve hiçbir şey kaybetmeyen delici bir bakışla şeylerin şekillerini, renklerini ve hareketlerini gözlemledi. Ve kurt eğitimine çok sadık olduğu için, onları burnuyla daha anlaşılır kılmak için onları sertçe kokladı. Her şey o kadar
tamamen yeni ve beklenmedikti ki
başka bir dünyanın ortasına
atılmış gibiydi. Kızılderililerin yanında, onu en çok şaşırtan şey kulübeleriydi.
Sahiplerinin içeri girip çıkmasını hayranlıkla izliyordu. Bazı kulübeler
kapalıydı. Girişlerin üzerinde bizon derisinden
kapaklar vardı ve kimse içeri girmiyor veya dışarı çıkmıyordu. Shasta,
kapaklı kapakların arkasında gizemli şeylerin gizlendiğine dair bir hisse kapılmıştı --ne olduğunu
söyleyemiyordu. Ya da belki de dişi Kızılderililerin
yavrularını sakladıkları inlerdi. Eğer öyleyse, garip bir şekilde sessizlerdi ve hiçbir yaşam belirtisi göstermiyorlardı.
Çetelerin çoğu boyalı daireler ve
derilerin etrafında koşan hayvan ve kuş figürleriyle süslenmişti. En üstte, kulübe direklerinin uçlarının altında, daireler güneşi,
ayı ve gezegenleri temsil ediyordu. Aşağıda, çadırın en geniş olduğu ve yere değdiği yerde, daireler Kızılderililerin "Tozlu Yıldızlar" dediği şeydi ve dokunduğunuzda hızla toza dönüşen çayır mantarlarının taklitleriydi. Shasta'nın çömeldiği çadır bu tozlu yıldızlarla çevriliydi, ancak bunların ne için olduğunu bilmiyordu. Sadece yuvarlak sarı boya lekeleri görüyordu. Ve resim hakkında hiçbir şey bilmediği veya bir şeyin başka bir şeyin üzerine konulabileceğini bilmediği için, çadırların ve süslemelerinin olduğu gibi _büyüdüğünü_, tepeleri ayın beyaz dişleri tarafından ısırılmış uzun mantarlar gibi olduğunu düşünüyordu. Ancak bakışları nereye giderse gitsin, her zaman güneşe doğru birkaç adım ötede oturan ve cilalı taştan bir pipo içen Looking-All-Ways'e geri dönüyordu. Ve
Her Yöne Bakmak'ta şu tuhaflık vardı ki, ismi hızlı ve geniş bir bakışı çağrıştırsa da, bu da onu şaşırtmayı imkansız kılıyordu,
uykulu bir tavırla oturma, hayalperest bir şekilde önüne dik dik bakma alışkanlığı vardı,
sanki etrafta olup biten hiçbir şeyi fark etmiyormuş gibi. Shasta, elbette,
henüz adını bilmiyordu. Bildiği tek şey, Her Yöne Bakmak'ın
yavaş bir gözü varsa, ayaklarına karşı son derece hızlı olduğuydu. Ve onu
izlerken, ağır saçlarının arkasındaki kendi kurnaz gözleriyle mesafeleri ölçüyordu. Bu mesafe ve o! Her Yöne Bakmak'ın taytındaki son kirpi dikeninden Shasta'nın çıplak ayağındaki en yakın ayak tırnağına kadar çok uzak! Ayak tırnağından çadırın kenarındaki tozlu
yıldızlara kadar çok uzak; ve çadırın kendisinden kuzeybatıya doğru yükselen o toprak parçasına kadar! Shasta planlarını kurnazca yapmaya başladı.

Eğer tepeye doğru giderse, Looking-All-Ways ona
ulaşmadan önce yakalayabilirdi, ama eğer çadırın arkasına atlarsa,
kaçabilir ve iki katına çıkabilir, havada şimşek çakan dönüşler yapabilir,
ve böylece Kızılderiliyi ağaçlara ulaşana kadar şaşırtabilirdi. Her zamanki gibi,
tehlikedeyken, Shasta'nın içgüdüleri ağaçlara yönelirdi.
Çok geçmeden eski şifa şarkısını öğrendi
ve söyledi:

"Ağaçlar benim ilacımdır.
Onların arasındayken,
kendi ilacımın etrafından dolaşırım."

Shasta çadırdan tedirgindi; hemen arkasında ne olabileceğini bilmiyordu.
Bu, onu bu kadar uzun süre olduğu yerde tutan sebeplerden biriydi. Diğer tarafta ne olduğunu görebilseydi,
kendini daha iyi hisseder ve koşmaya daha meyilli olurdu. Başka bir sebep de her tarafının kurtlardan o kadar farklı
davranışları olan garip yaratıklarla çevrili olduğu hissine kapılmasıydı ki, koşmaya başladığı anda ne yapacaklarını söylemek imkansızdı. Yine de, kulübelerden
ne zaman baksa, yüksek uçurumlar ve uçurumlar ve
ladin ve çamların zirveleri, kurt dünyasının
pürüzlü kenarları gibi oradaydı. Özgürlük ve onun için
hiçbir korkunun olmadığı ve kendisini evinde hissettiği hayat oradaydı.

Kuzeybatıdaki yükselen arazinin zirveleri üzerindeki ağaç tepelerine ne kadar çok bakarsa, içinde
yukarıda ve uzakta olma arzusunun o kadar arttığını hissediyordu.

Sonunda artık dayanamayacağı an geldi. Kaçmadan önce
tutucusuna ihtiyatla baktı. Zaman uygun görünüyordu. Her Yöne Bakmak, gözlerini uzak ufukta gezdiriyordu.
Gözlerinde sanki rüyalarla donuklaşmış gibi donuk bir bakış vardı.
Birdenbire, en ufak bir uyarıda bulunmadan, Shasta sıçradı ve
çadırın arkasında kayboldu.

Bu iş bir kurdun hızıyla yapıldı. Buna rağmen,
Kızılderili'nin uykulu görünen kütlesi bir yay gibi
çözüldü. Gözbebeklerinin üzerindeki rüya-donukluğu bir anda kayboldu.
Anında, o hücum ettiğinde bir kartalın gözleri oldular.

Shasta, çadırın arkasına zar zor ulaşmıştı ki, Kızılderili ayağa kalktı ve peşine düştü. Bu sefer Shasta düz bir rota izleme hatasını yapmadı.
En dıştaki çadırların arasından zikzak bir çizgi çizdi,
şaşırtıcı bir hızla dönüp büküldü. Açık alana fırladığında bile, dümdüz koşmadı. Nasıl dönüp iki büklüm olduğunu görmek harikaydı. Ve her seferinde Looking-All-Ways, daha büyük hızıyla, neredeyse üzerine geldiğinde, Shasta kaslarını bir araya toplayıp bir kurt gibi yanlara doğru
sıçrıyordu. Ve her sıçradığında, özgürlüğe
öncekinden daha yakındı.

Birdenbire anlayamadığı bir şey oldu.
Looking-All-Ways ona yakın değildi. Kovalamacanın başlangıcında olduğundan daha gerideydi. Yine de Shasta bir şeyin başının üzerinden kaydığını, vücudunu korkunç bir şekilde kavradığını ve onu
bir sarsıntıyla yere indirdiğini hissetti. Şaşkınlık ve dehşet içinde etrafına baktığında, takipçisi elli adım ötede, çiğ bir
deri kementin diğer ucundaydı!

Shasta mücadele etti ve çıplak vücudunu ısıran
nefret dolu şeye saldırdı. Ama o şey dayandı. Ne kadar uğraşırsa o kadar
sıklaşıyordu. Onu kampa geri sürüklüyordu. Birkaç dakika içinde tekrar kulübelerin arasındaydı ve kaçmanın
umutsuz olduğunu biliyordu.

Bu girişimden sonra, Kızılderililer onu kayışlarla sıkıca bağladılar, bunlardan biri
toprağa çakılmış bir kazığa bağlanmıştı. Vahşi hayvanları evcilleştirmeyi severlerdi. Ve şimdi aralarında yarıdan fazlası insan olan ve kabile için güçlü bir "İlaç" olabilecek kadar harika bir yaratık olduğunu hissediyorlardı. Bir kez daha garip çocuğun etrafında toplandılar ve
birbirlerine boğazlarından gevezelik ettiler. Shasta daha önce hiç böyle garip sesler duymamıştı.
Tüysüz yüzlerindeki garip gözler onu rahatsız etti, ancak ağızlarından çıkan sesler tüm vücudunu karıncalandırdı. Kalabalık ancak gün batımına yakın bir zamanda ayrıldı ve Kızılderililer akşam yemeğine geri döndüler.

Shasta, dağlara doğru alçalan güneşe hüzünle baktı,
bir iki an zirvelerinde dinlendi ve sonra kayboldu.
Güneş çadırına gidiyordu ve onu süsleyen yıldızlar
tozlu değildi. Ama o kulübelerdeki insanlar onu geyik kayışlarıyla
bağlamayacaklardı; çünkü orada hiçbir şey bağlı değildi, güneşin ve ayın
eski patikalarda yürüdüğü yerde. Ve o patikalardan sadece
"kurt izi" görünürdü, Kızılderili ölülerinin
mokasenleri tarafından gökyüzünde aşındırılmıştı.

Yemeklerin kokusu Shasta'nın burnuna geldi ve onu
hoş bir şekilde gıdıkladı. Çok uzakta olmayan bir yerde, bir grup kadın bizon
dilleri pişiriyordu. Gözlerini üzerlerinde görenlerden biri tencereden bir dil
aldı ve gülerek ona fırlattı. Shasta geri çekildi, şüpheyle baktı -- bu dumanı tüten, kokan şey yerde yatıyordu. Ama yavaş yavaş hoş kokusu onu ele geçirdi ve
yemeye başladı. Pişmiş yemeğin ilk tadıydı.
Bitirdiğinde, dudaklarını memnuniyetle yaladı ve daha fazlasını istedi.
Ama kadınlar ona gülseler de, ona bir tane daha teklif etmediler,
çünkü bufalo dilleri bir lezzettir ve kolayca elden çıkarılmamalıdır.
Kulübelerden birçok ateşin dumanı yükseliyordu.
Yemek pişirmenin yanı sıra, Shasta yanan kavakların tatlı kokusunu alabiliyordu.
Alacakaranlık çökerken ve alacakaranlık geceye doğru derinleşirken, kulübeler içerideki
ateşlerle aydınlatılarak daha da belirgin bir şekilde parlıyordu. Ve alevlerin
yükselip alçalışında derilerin üzerindeki boyalı hayvanlar
titreyerek canlanıyor ve çadırların
çevreleri etrafında sürekli birbirlerini kovalıyor gibiydiler. Sonra, birer birer, ateşler söndü ve
kulübeler parlamayı bıraktı. Karanlık ve sessiz oldular, uyuyanları içlerinde sakladılar. Sadece burada ve orada bir tanesi, izleyen bir nöbetçi gibi hayaletimsi bir
parıltı veriyordu.

Kulübeler parıldadığı sürece Shasta hareket etmeye cesaret edemedi.
Sanki tozlu yıldızların üzerinde gözler varmış gibi hissediyordu. Ama son
parıltı söndüğünde ve tüm çadırlar karardığında,
gizlice ileri geri hareket etmeye başladı, kayışları çekiştiriyordu.

Ama ne kadar uğraşsa da, onları gevşetemedi. Beceriksiz parmaklarının çözemeyeceği kadar
kurnazca düzenlenmişlerdi ve güçlü beyaz dişlerini onlara
denediğinde daha iyi bir başarı elde edemedi.

Kamp çok sessizdi. Şu anda rüzgar çıktı ve kulübenin kulaklarını hafifçe çırptı. Shasta ne olduğunu bilmiyordu ve ses onu tedirgin etti. Birdenbire nabzını
çarpmaya
başlayan başka bir ses daha geldi.

Dağlardan aşağı inen uzun, hıçkırıklı bir çığlıktı.
Garip çevresinin ortasında, evden gelen bir ses gibiydi.
Bunu dünyanın
yüksek çatısında yürüyen bir kurt kardeşinin sesi olarak biliyordu.
Tekrar gelmesini bekledi. Duraklamada, çadırların tepesindeki kulübenin kulaklarının
yumuşak çırpışı dışında hiçbir şey sessizliği bozmadı.

Çığlık tekrar geldi. Bu sefer daha az net duyuluyordu, sanki kurt daha
uzaktaymış gibi. Shasta umutsuz bir yalnızlık hissi
hissetti. Kaderine terk ediliyordu. Eğer kurt kardeş giderse ve orada olduğunu
bilmezse, sürünün geri kalanına nasıl bir mesaj iletecekti? Çünkü Nitka bu garip adam kurtlar tarafından esir alındığını bilse,
ayaklarında ve pençelerinde bir kurtarma gücü varsa, kesinlikle gelip onu kurtarırdı.

Shasta daha fazla beklemedi. Başını geriye attı ve
uzun, uluyan bir çığlık attı. Bu gerçek bir kurt çığlığıydı. Bunu duyan herhangi bir kurt
onu hemen tanır ve
dilini vermese bile zihninde ona cevap verirdi.

Gürültü Hint huskylerini harekete geçirdi, ancak onlar bir cevap
vermeden önce
dağlardaki kurt tekrar uludu ve Shasta çağrısının
cevaplandığını biliyordu. Daha önce olduğundan daha yüksek ve daha çaresizce geri uludu. Kederli şarkı notası gecenin ilerleyen saatlerine kadar bir titreşim ve titremeyle gitti ve rüzgar onu yakalayarak
yolunda daha da hızlandırdı. Cevap çığlığı yine dağlardan geri geldi. Kanyondan aşağı canlı ve titreyen bir şey gibi şarkı söyleyerek geldi.

Artık huskyler daha fazla dayanamadı. Yüksek sesle bağırmaya başladılar, çılgınca koşturuyorlardı ve seslerinin en yüksek
yüksekliğinde havlıyorlardı. Bir anda tüm kamp hareketlendi. Kızılderililer ne olduğunu görmek için kulübelerinden dışarı fırladılar, birbirlerine bağırıp kadın ve çocuklara oldukları yerde kalmalarını söylediler.
Her-Yöne-Bakan Shasta'ya doğru koştu, kaçmış olabileceğinden korkuyordu.
Ama her şeyin sebebi olan Shasta, çadırın önünde sessizce çömelmiş bir şekilde oturuyordu ve vücudundaki her sinir heyecanla karıncalanmasına rağmen dışarıya hiçbir işaret vermiyordu.

Kampın tekrar yerleşmesi ve huzurun
sağlanması biraz zaman aldı. Arada sırada bir husky huzursuzca sızlanıyor ya da Kızılderililerin ruhlar ortalıkta olduğunda köpeklerin çıkardığı hayalet havlamasını
çıkarıyordu. Fakat bu huzursuz olanlar bile emirlerle uykuya daldılar
ve hiçbir ses kampın üzerinde dolaşan yoğun sessizliği bozmadı.

Ancak Shasta'nın uyumaya dair hiçbir düşüncesi yoktu. Zihni ve bedeni
her ikisi de uyanıktı. Onun için sessizlik sadece bir pelerindi, havada titreyen her türlü güzel sesi
boğdu ama öldürmedi.

Rüzgâr artık dinmişti ve kulübe kulaklarının çırpınması
durmuştu. Dikkatle dinledi, bekledi, her zaman bekledi, geleceğini bildiği şeyi.

Şafaktan hemen önceki garip saatte iki gri kurt
şekli dağın yamacından aşağı doğru koştu. Kampa temkinli bir şekilde yaklaştılar,
karınları yere yakındı ve gözleri karanlıkta parlıyordu.

Nitka ve Shoomoo'ydu.

Huskiler derin uykudaydı ve onları duymadılar. Geldiler,
gölgeler gibi sessizce hareket ediyorlardı.

Kızılderili çadırlarının arasına gizlice girdiler. Her tarafta uyuyan Kızılderililer yatıyordu, tam aralarında iki büyük
kurtun hedeflerine doğru süründüğünün farkında değillerdi. Shasta rüzgaraltı tarafında olsaydı, onların yaklaştığını koklayabilirdi,
ama kurtların rüzgaraltı tarafına çömeldi ve kampa girene kadar onların geldiğinin farkında değildi. Sonra kurt hissi, onu, kulübeler arasında Kızılderili olmayan bir şeyin hareket ettiği konusunda uyardı.
Böylece, aniden Nitka'nın uzun bedeni görüş alanına girdiğinde,
şaşırmadı ve en ufak bir şekilde korkmadı. Soğuk burnu koluna değdi ve sonra dilinin sıcak okşaması ona bilmesini istediği her şeyi söyledi. Hemen arkasında Shoomoo duruyordu. Ama Shasta'yı okşamadı. Her zamanki gibi duygularını kendine sakladı ve Nitka'nın öne geçmesini bekledi. Nitka daha önce geyik iplerini görmemişti, sizi nasıl bağlayıp hareket edemeyeceğinizi de. Ama keskin beyni sorunu hemen kavradı ve beyni bir kez kavradığında harekete geçmeye hazırdı. Shasta'yı kazığa bağlayan ipi bir pençesiyle tutarak, parlak dişlerini işe koydu. Shoomoo onun örneğini izledi ve birkaç dakika içinde şey kesildi ve Shasta bir kez daha özgürdü. Shasta özgür olduğunu hissettiği anda vahşi bir sevinç onu ele geçirdi. Onu korkutan şey Kızılderililerin kendisi değildi, onların elinde tutsak olma hissiydi. Bağlanmak, çaresiz olmak, istediğin zaman koşamamak - işte korkunç şey buydu. Yaratıkların kendileri - pürüzsüz yüzlü, arka bacaklı kurtlar - yeterince zararsız görünüyorlardı. En azından, henüz ona zarar vermek istediklerine dair hiçbir işaret göstermemişlerdi. Ve bir şey, neredeyse, anlayamadığı bir çizimle onu onlara doğru çekiyordu. Yine de, gerçekten arkadaş olduklarını hissetmeyi imkansız kılan şey, bu korkunç
çiğ deri kayışla aralarında bağlanmış olmalarıydı. Nitka'nın dişleri işi hemen yapmıştı ve kazıktan
hareket edebileceğini hissediyordu, kendi düşüncesi, bir an bile gecikmeden kampı terk ederek özgürlüğünden emin olmaktı.

Şimdiye kadar, hiçbir şey Kızılderilileri neler olup bittiği konusunda uyarmamış gibiydi.
Kamp harika bir şekilde sessizdi. Birkaç dakika içinde şafak
doğacaktı. Doğduğunda, kampın çemberi içinde veya yakınında bulunan tüm vahşi şeyler için tehlike başlayacaktı. Yukarıda, yıldızlar hala bulutların yavaşça sürüklenmesi arasında parlak bir şekilde parlıyordu. Kulübelerin uzun şekilleri, izleyen yaratıklar gibi, siyah ve tehditkar bir şekilde beliriyordu. Artık geldikleri
iş bittiğine göre, hem Nitka hem de Shoomoo
tedirgin ve gitmek için endişeliydi. Kampın kokuları, Shasta'yı memnun ettikleri kadar onları memnun etmiyordu. Burunlarına, anlamadıkları bir şeyin
tehlikeli kokuları geliyordu. Ve
_korku_ kalplerindeydi. Bu, vahşi hayvanların birbirlerinden duyduğu korku değildi; daha derinlerdeydi. Bu, insandan duyulan içgüdüsel korkuydu.

Kalçayı kemirdikten ve Shasta'ya burnunu sokup, onun sadece özgür değil, bacaklarını da kullanabildiğini
kendini tatmin ettikten sonra, Nitka Shoomoo'ya işareti verdi. Bunun ne işareti olduğunu, kurt kanından doğmamış hiç kimse size söyleyemezdi. Shasta bile bunu yapamazdı, ancak işaretin verildiğinin farkındaydı, çünkü hayvanların söylenmeyen işaret dili insan konuşmasının dar kalıplarına sıkıştırılmamalıydı. İşaret ne olursa olsun, Shoomoo itaat etti. En yakın çadırın etrafından sessizce kaydı, sanki kocaman vücudu havada süzülüyormuş gibi. Shasta, Nitka'nın hemen arkasında onu takip etti. O, daha kurnaz olduğu için kampa giden yolu göstermişti, ancak şimdi çıkış yolunu bulmak Shoomoo'nun göreviydi. Onun yeri
şimdi garip yavrusuna yakındı, böylece onu tehdit edebilecek herhangi bir tehlikeden anında koruyabilirdi.

İki gri gölge kampa doğru sürüklenmişti. Şimdi üçü gizlice dışarı çıkıyordu,
yıldızların altında ve hiçbir insan gözü gizlice gidişlerini izlemiyordu.
Eğer şanssız bir Sibirya kurdu üç gölge
kaybolurken uyanmasaydı her şey iyi olacaktı.

Kısa bir havlama, bir hücum ve endişe verici bir hırlama oldu. Sonra bir
delici havlama sessizliği yırttı ve Sibirya kurdu kanayan bir şekilde yatıyordu,
Shoomoo'nun çeneleri tarafından üç metre öteye fırlatılmıştı. Bunun üzerine tüm Sibirya kurdu
sürüsü ayağa kalktı, anında uykularından uyandı. En az yirmi öfkeli köpek kurtlara doğru atıldı.
Nitka ve Shoomoo'nun dövüş güçlerini göstermek için daha iyi bir şansı olmamıştı. İki büyük gri orman kurdundan
kendilerini
kapıp parçalayan ve
köpek köpeklerini saman çöpü gibi
havaya fırlatan
zıplayan kasırgalara dönüştürmüş gibi görünüyorlardı. Shasta ilk başta kavganın merkezindeydi.
Elbette, koruyucu ailesine yardım edemezdi, çünkü dişleri ve
elleri böyle bir zamanda işe yaramazdı; tek yapabildiği
saldırının en şiddetli kısmından mümkün olduğunca kendini kurtarmaktı. Bunu
çömelerek, sıçrayarak ve doğru an geldiğinde koşarak yaptı.
Her şeyin ötesinde, boğazını kollarıyla korudu,
çünkü kurt bilgisi ve eğitimi ona bunun tehlike noktası olduğunu ve eğer korumazsanız hayatınızı
kaybetmeniz anlamına geldiğini öğretti.

Bir veya iki kez, bir Sibirya kurdu onu kaptığında ve
keskin dişleri etini çizdiğinde, acı veren bir acı hissetti; ancak her seferinde köpek bu pervasızlığının bedelini ağır ödedi ve bir daha ısırmak istemiyordu. Sadece
Nitka veya Shoomoo bir köpeği bitirmekle meşgulken bu olay oldu.
Aksi takdirde, her iki tarafta birer tane olmak üzere Shasta'nın yanında durup onu saldırıdan koruyorlardı. Shasta her dokunulduğunda, Nitka'nın öfkesi tüm sınırları aştı. Sadece suçluyu ölümle cezalandırmakla kalmadı, aynı zamanda diğer köpeklere de iki kat daha fazla öfkeyle saldırdı.

Böylece kavga ormana doğru ilerledi - zıplayan bedenlerin ve dişlerin
kavga ettiği, havlayan, hırlayan bir kitle. Yol boyunca ölü ve ölmekte olan Sibirya kurdu cesetleri karanlık zeminde kanlar içinde yatıyordu.

Shasta'nın en çok korktuğu şey, Kızılderililerin köpeklerini
kurtarmaya gelmesiydi. Ama bir yanlış alarm aldıktan sonra, kendilerini tekrar uyandırma zahmetine girmediler ve hatta Her Yöne Bakarak
bufalo cübbeli yatağında kaldılar ve huzurunu bozdukları için Sibirya kurdu hakkında kötü şeyler söylediler.

Dövüşün bitmesine çok fazla dakika kalmamıştı. Kurtların üstün gücü ve öfkesi karşısında
kendilerini yetersiz bulan
kız köpekleri cesaretlerini kaybetmeye başladılar. Artık yeterince
yeterince yaşadıklarını anladıklarında, kurtlar bunu içgüdüsel olarak anlamış gibiydiler. Bir anda savunmadan saldırıya geçtiler ve Shasta'nın ağaçlara doğru geri çekilmesini
kapatarak sürüye eşsiz bir
öfkeyle saldırdılar. Böyle bir saldırı karşı konulamazdı.
Kız köpekleri tamamen bozguna uğramış bir şekilde önünden çekildiler. Tek dertleri, geceye doğru havlayarak kaçarken,
derilerini nasıl kurtaracaklarıydı. Kurtlara saldıran yirmi köpekten sadece onu kampa geri dönebildi; ve bunların çoğunun, günlerinin sonuna kadar taşıyacakları çirkin yaraları vardı. O kadar büyük bir mücadele olmuştu ki, sabah ışığı onlara kanlı zemini ve kavgada ölen köpeklerin cesetlerini gösterdiğinde Kızılderililer hayrete düşmüştü.

Karanlık ormanın içinden geri dönerken Shasta içinde büyük bir sevinç
hissetti. Ve karanlık, koşarken ona selam veren şeylerle
canlı gibiydi. Onları net bir şekilde göremiyordu - o şeyleri.
Yine de ara sıra gölgeli bir şey kıpırdanıyor ve ona doğru sallanıyordu,
ya da yumuşakça yanından geçiyordu. Ve çok belirsiz ve gölgeli olsalar da,
onları ormanın iyi, gizli şeyleri olarak biliyordu, ki bunları sadece vahşi yaratıklar biliyordu. Yaraları biraz ağrıyordu, ama Nitka koşarken bile onları diliyle tedavi etmek için zaman buldu. Kendi yaralarına hiç aldırış etmedi. İnlerine vardıklarında onlarla ilgilenmek için yeterli zamanları olacaktı. Ne onun ne de Shoomoo'nun gerçekten tehlikeli
yaraları vardı, ancak birçok yerleri kanıyordu. Bir iki günlük dinlenme ve yalama onları iyi ederdi ve insan
yavruları güvende olduğu sürece umurlarında değildi.

İnelerine varmadan önce hava aydınlıktı. Güneş doğmuştu
ve Bargloosh'un üzerine erken ışınlarının tüm tazeliğini
döküyordu. Bir köknar dalının ucundan, net bir şarkı
sabah havasına sızdı. Bu, beyaz boğazlı serçe Killooleet'ti, sabah şarkısını
çığlık atıyordu. Yuvası inin yakınlarında bir yerdeydi, ancak kurtlar asla nerede olduğunu öğrenemediler. Onu sadece
şarkısından ve zarifçe
geçerken uçuşunun titrekliğinden tanıyorlardı. Kanatlarının yelpaze gibi açılması havayı tatlandırıyor gibiydi. Şarkısına gelince, gün boyunca veya gece uyandığında, küçük, damlayan melodilerle onlara
söylerdi.
Yaşlı kurtlar, bir şekilde, onu pek umursamazlardı ama Shasta
onu severdi ve Killooleet sesini
çıkardığında boğazından bir gurultuyla ses çıkarırdı. Ve şimdi, mağaraya yaklaşırken, Killooleet'in
şarkısı eve hoş geldin gibi geldi ve ağaca
baktığında, Killooleet köknarın tepesinde tünemişti, güneş ışığı küçük, sallanan boğazına tam olarak vuruyordu!

BÖLÜM XIII

BOĞA GEYİĞİ

Gomposh'un ini sedir bataklığının kara kalbindeydi. Sedirler eski olsa da, Gomposh daha da yaşlı hissediyordu.
Buranın kadimliğini seviyordu; rutubeti ve karanlığı ve her şeyden öte sessizliği -yeşil çürüyen şeylerin sessizliği. O kadar sessizdi ki neredeyse kendi düşüncelerini duyabiliyordu ve düşünceleri büyük yastıklı ayaklarından bile daha fazla gürültü yapıyor gibiydi. Gri bükülmüş gövdelerin altında, zemin nemle sızıyordu ve bu nem yaz kuraklığında bile asla kurumayan kara su çukurlarını besliyordu. O kara çukurlarda ne tür bir yaşam kıpırdanırsa kıpırdasın, arada sırada durgun yüzeylerini yağlı dalgacıklarla rahatsız etse de, Gomposh'u pek etkilemiyordu. Onlarla uğraşmamayı ve bunun yerine zihnini beyaz, kırmızı, pembe ve turuncu yağlı mantar kümelerine adamayı tercih ediyordu. Bu mantarlar karanlığın kalbinde donuk lambalar gibi parlıyordu. Gevşek şişmanlıklarının tadı damağını memnun ediyordu. Tam olarak heyecan verici bir yiyecek değildi; ama tabiri caizse kapınızın önünde yetişiyordu ve bir sürü dertten kurtarıyordu. Ve diyetinizi değiştirmek istediğinizde, skunk lahanaları ve diğer nemli sebzeler vardı.

Yaşlı ayıya burayı tavsiye eden bir diğer şey de
diğer hayvanlardan nispeten uzak olmasıydı. Goohooperay'in bataklığın diğer tarafındaki oyuk baldıran otu ağacında yaşadığı doğrudur, ancak faaliyetleri onu genellikle avlanmanın orta ila orta, hatta bazen iyi olduğu Bargloosh'un açık yamaçlarına götürdüğü için Gomposh'un inine nadiren gelirdi. Elbette sesi pişman olunacak bir şeydi ve yataktan ilk kalktığında ağacının tepesine tünediğinde ve en gürültülü kısımlarını alacakaranlığa doğru acınası bir şekilde tiz bir şekilde gönderdiğinde, Gomposh'un küçük gözleri onaylamazlıkla parlardı ve boğazının derinliklerinde kendi kendine yorumlar yapardı. Ama bir ses, onu pençenizin erişemeyeceği
bir yere taşıyan kanatları olduğunda sessizliğe kelepçelenemez ve bu yüzden Gomposh, sonuçta onu mantar ve şişman olmaktan koruyan ve beslenme alanını bir yerden bir yere değiştirmesini sağlayan küçük, sağlıklı bir homurdanmayla yetinmek zorundaydı. Onun mahremiyetine giren tek kuş, ağaçkakandı. Ama tüylü halkın en sessizlerinden biri olan bu küçük kuş, zamanını çoğunlukla ayakları olmayan bir gölge gibi sedir gövdelerinde yukarı aşağı kayarak geçirirdi, sadece arada sırada uzun sessizliklerde sanki orada olduğu için kendinden özür diler gibi minik, belirsiz bir nota çıkarırdı--Gomposh, şikayette bulunmayı yüreğinde bulamıyordu. Saatlerce ininde yatar, yağlı, yapışkan sessizliği memnuniyetle dinler ve kırmızı ve turuncu mantarların renklerinin ses çıkaracak kadar yüksek göründüğü ciddi karanlığı gözlemler ve ağaçkakanın özür dilemeye devam etmesini istemezdi. İn, büyük ve yaşlı bir sedirin kambur köklerinin arasında, derin bir çukurdaydı. Yağmurlar çok şiddetli olmadığı sürece yeterince kuruydu, çünkü bataklıktan oradan oraya yükselen Sert Ağaç tepeciklerinden birinin kenarına tünel kazılmıştı, tıpkı boğulmuş bir dünyanın kalan son tepeleri gibi. Bu deliği daha da yağmur geçirmez ve aynı zamanda daha sıcak hale getirmek için Gomposh, sedir köklerini kurnazca bir çatıya dönüştürdüğü dallarla örtmüştü! Ah, o bilge, ihtiyatlı yaşlı bir insandı, Gomposh! ve sayısız kış deneyimi ona, kar fırtınaları kuzeydoğudan Bargloosh'un üzerine
döner bir şekilde geldiğinde, üzerinizde kalın ve
sıcak karla kaplı iyi bir çatının olmasının muhteşem ve
rahatlatıcı bir şey olduğunu öğretmişti. Bu yüzden, rüzgar ladin ormanlarının cereyanlı tepelerinde inlediğinde ve don görünmez dişlerle ısırdığında, sedirin köklerindeki bu derin mağaraya, meyvelerle ve
yağla şişmiş Gomposh kış için emekliye ayrılır, uyur, uyur, uyurdu!

Mantarlar ve çeşitli meyveler beslenmesinin ana bölümünü oluşturuyordu; ancak meyveler bataklıkta yetişmediği ve bir süre sonra
ininin civarındaki en iyi mantarları yediği için,
bazen bataklıktan ayrılıp Bargloosh'un yamaçlarındaki
yaban mersini çoraklıklarına tırmanmayı hoş buluyordu.

Bir sabah, Shasta'nın kurt akrabalarına dönmesinden birkaç gün sonra,
Gomposh içindeki meyve hissinin çok kötü olmasıyla uyandı. Yaban mersini için biraz erkendi, ama bulabileceği başka şeyler de vardı - belki de tatlı ama tatsız meyvesi olan, güneşli bir yerde erken olgunlaşmış bir Hint armudu. Ve her neyse, her zaman taşların altında güvenen böcekler ve çürümüş kütüklerde yaşayan bütün böcek aileleri vardı.

İninden çıktı, toprağın garip şekillere yükselmesine neden olan
tümsekli köklerin arasından dikkatlice yolunu seçti ve
büyük yastıklı ayaklarını kalın yosunun üzerine bir tilki gibi nazikçe koydu, böylece bir fare veya su sıçanı deliğinden çıkarsa, devasa pençesinin şimşekli hareketlerinden biriyle onu habersiz yakalayabilirdi. Bataklığın kenarında, gizlice Hint söğütlerinin arasından yolunu açtı ve sonra durup, ona dışarıda ne olduğuna dair patikaların haberlerini getiren o eski hassas burnuyla havayı kokladı, yanılmaz bir kesinlikle. Ama, ne kadar koklasa da, meraklı burun deliklerine, yüzyıllar kadar eski olan o kokudan başka hiçbir şey gelmedi: ıslak ladin ve köknar ormanlarının çiğ, keskin tatlılığı, sedir bataklığının evcil kokusuyla karışmıştı. Yine de, buna rağmen, son derece dikkatli hareket ediyordu ve tüm
görünüşteki beceriksizliğine rağmen, kocaman tüylü gövdesi, dumanın sessizliğiyle ladinlerin arasında sürükleniyor gibiydi. Gölün diğer tarafında, uzakta, büyük bir erkek geyik ormanda öfkeyle ilerliyordu, şafak vakti kendisine seslendiğini duyduğu ineği arıyordu ve Vahşi Doğanın Efendisi unvanını tartışmaya cesaret edebilen herkese meydan okumak için güçlü boynuzlarıyla çalıları dövüyordu. Fakat rüzgara karşı seyahat ederken ve üstelik öfkesinin sesinin taşıyabileceği kadar uzaktayken, Gomposh'un yanılmaz burnu, içindeki meyve eksikliğiyle Bargloosh'a tırmanırken uyarıyı almadı. Dağın yarısına gelmişti ki, aniden durdu ve burnunu rüzgara doğru çevirdi. Şimdi bir şey vardı - ladinlerin keskin kokusundan daha sıcak, daha yoğun bir kokuya sahip bir şey. Neydi o? İçinde bir kurt kokusu vardı ve yine kurt olmayan bir şey. Bu, o kadar ince bir şekilde birbirine karışmış kokuların bir karışımıydı ki, yalnızca Gomposh'unki gibi bir burun onları birbirinden ayırabilirdi. Vahşi doğadaki akrabaların havaya saçıldığı binlerce yol hakkındaki muazzam bilgisine rağmen, yaşlı ayı şaşkındı. Bu yüzden, zihnine burnuyla ilgilenmesi için mükemmel bir
boşluk vermek amacıyla, Gomposh arka ayaklarının üzerine çöktü ve
sonra patilerini havada boş boş sarkıtarak dimdik oturdu.

Koku giderek daha belirgin bir şekilde geliyordu. Ve büyüdükçe, Gomposh'un
beyni daha hızlı ve daha hızlı çalışıyordu. Koku yarı garip, yarı tanıdıktı. Daha önce nerede koklamıştı? Ve sonra, aniden,
_biliyordu_.

Shasta, vahşi kardeşliğin herhangi biri kadar sessizce ladinlerin arasından
geçerken, son derece akıllıca bir şey yaptığını düşündü. O,
yaşlı bir kara ayıyı habersizce yakaladığına tamamen inanıyordu,
patikada oturmuş, hiçbir şeyi kokluyor,
patileri aptalca önünde sallanıyordu. Çocuk ona yaklaşana kadar
Gomposh hemen başını çevirdi ve şaşırmış gibi yaptı.
Shasta, eski arkadaşını tanıyarak, parlayan gözlerle yavaşça öne çıktı.

İlk başta Gomposh konuşmadı, ama bu şaşırtıcı değildi.
Gomposh, hiçbir şey söylemeden çok şey ifade edebildiğinde
aceleyle konuşmaya başlayan biri değildi. Çok şey ifade edebilmek, ama yine de bunu
kelimelere dökmemek - ağzınız ve gırtlağınızla sesler çıkarmadan tüm vücudunuzla ve zihninizle bir şeyler söylemek-
harika bir yetenektir. Çok az kişi bunun hakkında bir şey bilir; çünkü insanların hayatlarının yarısı ağızda gerçekleşir ve sessiz kalmak için
yeterince mutlu veya akıllı değillerdir; ama hayvanlar onu
sürekli kullanır; çünkü çok mutlu ve çok bilgeler.

Böylece Gomposh Shasta'ya baktı ve Shasta Gomposh'a baktı ve uzun bir süre ikisi de ses çıkarmadı. Fakat Gomposh'un büyük
bedenindeki zihin ve Gomposh'un büyük zihninin dışındaki beden, Shasta'nın kolayca anladığı her türlü gözlemi sessizce yapmaya devam etti. Böylece, Gomposh söylemiş gibi, ayının ona seyahat ettiğini söylediğini biliyordu; ayrıca içindeki şeylerin farklı olduğunu; kendisinin farklı bir insan olduğunu, çünkü bu arada başına birçok şey geldiğini biliyordu. Gomposh bunların tam olarak ne olduğunu bilmiyordu; fakat Shasta'da
yarattıkları etkinin ne olduğunu biliyordu. Shasta'nın kurt olmayan kısmının, dünyanın kurt olmayan kısmıyla karıştığını ve bu yüzden eskisinden biraz daha az kurt olduğunu biliyordu.

Shasta ilk başta Gomposh'un ona sakince bakışından biraz rahatsız oldu. Sanki Gomposh şöyle diyordu: "Uzağız, küçük Kardeş. Çok uzaklara seyahat ettik. Ama seni
zihnen yakaladım."

Ve Shasta utandığı bir şey yapmış gibi hissetmekten kendini alamadı. Vahşi akrabalarını terk etmişti - kurt babayı, kurt anneyi, ağaçların arasında dolaşan tüm o hızlı, gizli, vahşi kurt dünyasını. Başka bir akraba aramaya çıkmıştı, neredeyse kurtlar kadar hızlı, gizli ve vahşi, ama garip, isimlendirilemeyen bir kurnazlığa ve daha da garip bir kokuya sahip. Ve yine de tüm bu garipliğe rağmen, yeni akrabalar Shasta'nın kurtulamadığı bir tutuşla ona yapışmıştı, sanki yarı kurt doğasının ne karşı koyabileceği ne de inkar edebileceği bir şeymiş gibi. Ve Gomposh ona küçük delici gözleriyle baktıkça, yaşlı ayının ağaçların ötesindeki yeni akrabalarının kendisine olan bu hakimiyetini daha da keskin bir şekilde hissettiğini hissetti.

Sonunda Gomposh konuştuğunda -yani, içindeki bilgeliğin ayı dilinde dışarı sızmasına izin verdiğinde- söylediği şey şuydu:

"Yeni akrabanı buldun. Yeni bilgiyi öğrendin. Eskisinden daha az kurtsun."

Shasta, kendisine daha az kurt olduğu söylenmesinden hoşlanmadı. Sanki Gomposh onu geri kazanılamayacak bir şeyi kaybetmekle suçlamış gibiydi. "Ben eskiden olduğum gibiyim," diye cevapladı kararlı bir şekilde; ama bunun doğru olmadığını biliyordu.

"Aylar geçti ve aylar geçti," dedi Gomposh.
"Pistler insanlarla doldu. Ama sen onlarla gelmedin. Onları izlemedin. Geçen her şeyi kaçırdın."

Shasta, aynı anda her yerde olamayacağını ve her neyse, ayları kaçırmadığını açıkça belirtti.

"Ayları kimse özlemez," diye belirtti Gomposh ciddi bir şekilde, "uyuyanlar hariç. Kışın ayların arasında uyuyarak geçirdiğimiz zaman hoş bir uyku olur."

"Nitka ve Shoomoo uyumuyor," dedi Shasta övünerek. "Biz kış uykusu uyumayız - biz kurtlar!"

"Ve böylece ilkbaharda uyandığınızda dünyayı
güzel bir şekilde yeni bulmuyorsunuz," dedi Gomposh.

Bu Shasta için yeni bir fikirdi. Her gün dünyayı yeni bulmanın ne kadar harika bir şey olduğunu biliyordu, ama kış uykusundan sonra size gerçekten de korkunç derecede yeni görünüyor olmalı. Açlık düşüncesi
yardımına yetişti.

"Çok aç olmalısın," dedi zafer kazanmışçasına.

"Bir kere çok aç olup atlatmak," dedi Gomposh sakin bir şekilde, "bana yiyecek kıtlığı olduğunu söylediklerinde bütün kış aç kalmaya devam etmekten daha iyidir."

Shasta için bir başka yeni düşünce! Gomposh bu hızla ona yeni fikirler
vermeye devam ederse, kafasında tatsız bir şey
olması gerektiğini hissediyordu. Biraz daha çocuk gibi, biraz daha az kurt gibi olsaydı, sadece tartışmak uğruna Gomposh'la tartışmaya meyilli olabilirdi. Aslında, Gomposh'un kendisinden daha fazla şey bildiğini ve Gomposh'un söylediği şeylerin ne kadar yeni veya rahatsız edici olursa olsun, büyük olasılıkla doğru olduğunu fark edecek kadar akıllıydı. Bu yüzden bir süre daha hiçbir şey söylemedi, ancak kafasında yenilik ve açlık ve daha az kurt olma hakkındaki taze fikirleri evirip çevirdi. Gomposh uzun bir duraklamadan sonra "Aramızda kalmayacaksın," dedi. "Yeni akrabalara ve yeni kokuya geri döneceksin." Shasta bundan korktu - o kadar korktu ki öfkelendi. Yaşlı ayının doğruyu söylüyor olabileceğinden korkuyordu. Ve etini kesen deri kayış ve ister beğensin ister beğenmesin, tek bir küçük alanda kalmaya zorlandığı o korkunç esaretin anısı, ne olursa olsun geri dönmeyeceğini giderek daha güçlü bir şekilde hissetmesine neden oldu. Gomposh artık konuşmaya meyilli görünmediği için Shasta yürüyüşüne devam edeceğini düşündü. Tekrar patikalarda olmak güzeldi,
bir yerde tutuklu olmanın ne olduğunu hiç bilmeyen vahşi ayakların geçtiği yerlerden geçiyordum. Ve yürürken, tüm duyuları olan biteni görmek, duymak ve koklamak için tetikteydi. En ufak bir ses çıkarmadan, ellerini ve ayaklarını o kadar nazikçe yere koydu ki tek bir yaprak hışırdamadı, tek bir dal bile kırılmadı.

Ama ne kadar temkinli olsa da, diğer şeyler daha da temkinliydi. Parlayan gözler onu gözden kaybolana kadar izliyordu. Keskin burunlar onu
soluyordu - vücutlarını neredeyse kendilerinden bile gizleyen yaratıkların burunları! Ve böylece Shasta aniden kendini büyük bir erkek geyikle yüz yüze bulduğunda, şaşkınlıktan neredeyse kendinden
sıçrıyordu.

Geyik gördüğü ilk sefer değildi. Yaz başında, gölün kenarındaki kızılağaç çalılığında, Shasta, yaprakların arasında hareketsizce seyrederken, büyük bir inek ve onun sıska buzağısının göle indiğini görmüştü. İnek, nilüfer köklerini çekerek kendini meşgul etmeye başlamıştı ve buzağı, sanki dünyayı hâlâ çok şaşırtıcı bir yer olarak görüyormuş gibi, kıyı boyunca meraklı bir şekilde burnunu gezdiriyordu. Korkacak hayvanlar gibi görünmüyorlardı; hatta büyük inek bile, aklı, aklında ne varsa, ağzında ve kulaklarında olan zararsız bir varlık gibi görünüyordu. Fakat şimdi Shasta'nın önündeki devasa boğa, çok farklı bir hayvandı. Yerden, devasa ön omuzlarının sırtına kadar, altı fit uzunluğundaydı. Kalın siyah saçlarla kaplı o büyük kambur sırt, kendisini bir anda tek bir korkunç darbeyle fırlatmaya hazır, sağlam ve sıkı duran muazzam bir gücün üzerine yığılmış gibi görünüyordu. Bu, ona meydan okumaya cesaret eden herhangi bir nesneyi parçalayacaktı. Ancak Shasta'yı her şeyden daha çok etkileyen şey, başının her iki tarafındaki cilalı boynuzların geniş yayılımıydı. Daha önce hiç görmediği boynuzlar. Alnınızda bir orman taşıyormuşsunuz gibiydi: Baktığınızda rahatsız ediciydi: Aynı anda hem bir hayvan hem de bir ağaç olmak gibiydi. Geyik de Shasta'ya aynı şekilde şaşırmıştı. Ormanın tüm yaratıklarıyla birlikte -vaşaklar, katamountlar, rakunlar, kurtlar, geyikler, tilkiler, ayılar
ve sincaplar- tanıdıktı. Ancak bu pürüzsüz, boynuzsuz,
yuvarlak başlı şey hiçbirine benzemiyordu. Olağanüstü derecede farklı bir şekli ve karakteri vardı; ve büyük geyik bundan
memnun değildi. Hoşlanmadığı bir şey daha vardı, o da
Shasta'nın kokusuydu. Şekli kadar yabancı değildi.
Gerçekten de geyik buna benzer bir şeyi daha önce sık sık koklamıştı.
Üstelik onu her zaman kızdıran bir kokuydu. Kurtların kokusuydu. Ve yine de, tuhaf ve şaşırtıcı bir şekilde onunla karışmış, kurt kokusu kadar keskin olmayan ama geyik için
daha az rahatsız edici olmayan başka bir koku daha vardı, o da insan kokusuydu. Geyik bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Vahşi ve macera dolu hayatının tüm
yalnız patikalarında, her zaman arka ayakları üzerinde yürüyen, boynuzsuz kafasında kurnazlık ve elleriyle ölüm saçan
yaratığı yaratığın görüş alanına veya kokusuna hiç gelmemişti.

Büyük sarkık ağzı yukarı kalkık ve burun delikleri titreyerek, Shasta'ya küçük, parlayan gözlerinden vahşice baktı.

Yaratığı öfkelendiren, Shasta'daki kurttu. Arkasındaki sonsuz nesillerden - tufanın ötesine uzanan büyükbabalar ve büyükbabaların büyükbabaları - sayısız
çağlar boyunca, kurtlara karşı korkudan doğan bu nefret ona inmişti. Tek bir kurttan bile korkmuyordu. O uçsuz bucaksız Kuzey Ülkesi'ndeki çok az kurt ona tek başına saldırmaya veya
dünyanın hakimiyetini tartışmaya cesaret edebilirdi. Ancak karlar baldıranların üzerine ağırca yağdığında ve geceler Kutup'un beyaz kalbinden gelen acı bir havayla keskinleştiğinde, sürüler halinde çorak arazilerin üzerinden süzülerek gelen, boğazlarında avlanma notalarıyla gelen o uzun gölge benzeri şekiller, kış "Bahçesinde" evinde olan en asil geyik tarafından bile küçümseyici bir şekilde ele alınacak şeyler değildi. Shasta, kendi tarafında, geyiğe karşı hiçbir düşmanlık hissetmiyordu. Geyik nefretini -dünyanın başlangıcından beri sürü sürü, kanında dolaşan- taşıyacak kadar kurt değildi. Büyükbabalarının büyükbabalarından miras aldığı şey, Kızılderili içgüdüleriydi, ancak doğası hakkında tamamen bilgisiz olduğu için, bunların ne olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden geyiğe büyük bir şaşkınlıkla baktı ve yapılacak doğru şeyin ne olduğunu merak etti.

Kendine rağmen, biraz huzursuz hissetti. Bir şey -ne olduğunu bilmiyordu- geyiğin ondan hoşlanmadığı ve bu nedenle
arkadaşı olmayacağı konusunda onu uyardı. Kendi haline bırakıldığında, Shasta tüm orman halkıyla arkadaş olmaya istekliydi -eğer izin verirlerse. Ve
onları asla korkutmadığı veya onlara zarar vermeye çalışmadığı için, yaratıkların çoğu onu zararsız bir insan olarak görmeye başladı.
Bunu yapmayanlar ise, kurt kokusuyla çok tehlikeli bir şekilde karışmış olan garip insan kokusu yüzünden ona saldırmak için ona fazla saygı duyuyorlardı.
Ama şimdi, emin olduğu üzere, arkadaşı olmaktan o kadar uzak bir canavar vardı ki, onu tehlikeli bir düşmana dönüştürmek için çok küçük bir şey yeterli olacaktı. Bir hareket, bir bakış, bir hava
üfüsü kokuyu daha da güçlendirecekti ve korkunç bir şey olabilirdi: asla bilemezsiniz.

Şimdi Shasta kendini daha büyük bir insan yapmanın ve böylece daha fazla saygı duyulması gereken biri yapmanın birkaç yolunu biliyordu. Biri taş gibi hareketsiz durup, tüm benliğini gözlerine koymalıydı, sanki aniden ağız ve ısırık olacakmış gibi görünene kadar bakmalı ve bakmalıydı; bu yaratıkları o kadar rahatsız ediyordu ki çok azı buna uzun süre dayanabiliyordu ve ağaçların arasında nazikçe eriyip gidiyorlardı. Bir diğeri ise aniden, şiddetli bir hareket yapıp, kurtların avlanma çığlığını tüm gırtlağından
çıkarıyordu. Bu çoğu hayvanda korkuya neden oluyordu; ve
paniğe kapılarak kaçıyorlardı, aralarında ve boğazında kurt çığlığı olan küçük çıplak Terör'ün arasına uzun mesafeler koyana kadar asla durmuyorlardı. Ama şimdi, Shasta içindeki her şeyi gözlerine koysa da, büyük boğa bakışlarını yılmadan taşıyordu ve meydan okurcasına karşılık veriyordu. Daha fazlasını yaptı. Sanki gözlerle yaptığı bu düellodan yorulduğunu ve daha fazla güç denemesi yapmak istediğini göstermek istercesine, toynaklarından biriyle sabırsızlıkla yeri eşelemeye başladı. Shasta özellikle pençe atan toynağa baksaydı, ne kadar derin
yarık olduğunu ve ne kadar keskin kesici kenarları olduğunu fark ederdi. Arkasındaki yedi yüz kiloluk devasa gövdenin tüm ağırlığıyla bir balyoz gibi indiğinde ona itici güç veren korkunç bir
araç! Fakat Shasta, hayvanın gözlerindeki ifadeye ve güçlü kafaya çok görkemli bir süs olan
büyük, yayılan boynuzlara korku dolu bir hayranlıkla bakmakla çok fazla meşguldü.

Ve sonra, vahşi şeylerin Ruhu ona ne yapması gerektiğini söylemediği için veya söylese bile, uyarısına kulak vermek için dikkati çok fazla dağıldığı için, doğru olan yerine yanlış şeyi yaptı. Havada ani bir yaylanmayla, boğazından kurt çığlığını
çıkardı.

Eğer geyiği çileden çıkarmak için bir şeye ihtiyaç varsa
Shasta'nın bu hareketi yeterliydi, Çocuğun beklenmedik hareketi ve çığlığı üzerine
bir kenara sıçradı. Sonra homurdanarak ve yere
vahşice vurarak durdu. Ama kuyruğunu çevirmedi. Bunun yerine,
ormanlık alanlarını boynuzlarıyla
çılgınca dövmeye başladı.

Shasta korkak değildi. Yine de, çıplak ve tamamen
savunmasız bir şekilde, o korkunç boynuzlarla ve ayaklarındaki o acımasız baltalarla silahlanmış halde bu devasa hayvana karşı ne yapabilirdi?
Çabucak etrafına baktı, kendisiyle en yakın ağaç arasındaki mesafeyi ölçtü.
Atlayıp güvenli bir yere tırmanmak, ona söylemekten daha kısa sürede gerçekleşecekti. Ama ne kadar hızlı olsa da, deneyimle biliyordu ki, bazı vahşi şeyler daha da hızlıydı. Geyiğin, az önce gördüğü hız yolunda neler yapabileceğini. Tüm o büyük beden, gözünüzü kırpmadan önce bir şimşek çakması gibi bu tarafa veya o tarafa fırlatabilecek bir sinir ve kas kütlesiydi. Ve geyik, kurtlar ve ayılar gibi, bir dakikanın binde birinden daha kısa bir sürede kararını verebilir, neredeyse başlamadan
başka bir yerde olabilir ve bir şeyi neredeyse başlamadan
önce tamamen bitirebilirdi!

Keşke Nitka veya Shoomoo veya kurt kardeşlerden biri, içinde bulunduğu tehlikeyi bilip kurtarmaya gelebilseydi! Ne kadar büyük olursa olsun, bir kez kanları kabardığında Shoomoo'ya veya onun korkunç yavrularından herhangi birine hafifçe saldıracak cesur bir geyik olurdu. Ama Shasta, verdiği çağrının dikkat çekmiş olabileceğini umarak her tarafa çılgınca baksa da, hızla yürüyen ayakların altında karşılık olarak tek bir ölü yaprak bile hışırdamadı!

Bakışlarını tekrar düşmanına çevirdi - artık şüphesiz bir düşman olmuştu - ne yapmak üzere olduğunun ilk işaretini yakalamak için. Geyik, sanki giderek artan bir öfkeyle kendini
çarpmak istercesine çalılığı dövüyordu ve parlayan gözleriyle Shasta'ya tutkuyla bakıyordu. Ne yapılması gerektiğini bilmediği için Shasta başını geriye attı ve sürüye bir çağrı olan uzun, yankılı kurt çığlığını bir kez daha gönderdi. Ama şans eseri, kurt soyundan hiçbiri kulak mesafesinde değildi ve Bargloosh, bulut gökyüzü kadar kurttan yoksundu. İkinci çığlıkta, geyik çalıları dövmeyi bıraktı ve hareketsiz durdu. Ama boynu ve omuzları boyunca kaba siyah saçlar tehditkar bir şekilde yükseldi. Gözlerinde kırmızı bir ışık tehlikeli bir şekilde yandı. Aniden, uyarıda bulunmadan sıçradı. Bir kurt kadar hızlı, Shasta
bir kenara
sıçradı. Bir saniyenin kesri kadar geç olsaydı
çiğnenerek öldürülürdü. Geyiğin katil toynağı hedefini çeyrek santim ıskaladı. Öfkeyle homurdanarak, tekrar vurmak için
arka ayakları üzerinde doğruldu.

Ve sonra harika bir şey oldu. Geyik kalkarken bile,
büyük siyah bir şekil havada fırladı ve üzerine bir
şimşek gibi indi. Shasta'ya yönelik darbeyi indiremeden, kendini korumak için pozisyonunu değiştiremeden bile, kavisli hançerler gibi pençelerle donatılmış
büyük bir pençe omzunu kemiğine kadar yarı yarıya yırtmıştı.

Darbenin gücü o kadar büyüktü ki, Gomposh'un vücudunun tüm ağırlığı arkasındaydı, geyik yere fırlatıldı. Ancak, ona daha dokunmadan ayağa kalktı, acı ve öfkeyle titriyordu. Saldırganının nefret ettiği ayılardan biri olduğunu görünce, öfkesi iki katına çıktı. Yaralarına rağmen, artık kan
akıyordu, vahşice ayıya doğru koştu ve toynaklarıyla tekrar vurdu. Ancak Gomposh, artık yaşlı olmasına rağmen, boksta acemi değildi. Sadece büyük arka kısımlarını altına topladı ve ön ayaklarını kaldırarak iyice geriye oturdu. Geyik her vurduğunda, Gomposh devasa pençesinin yıldırım gibi bir vuruşuyla darbeyi savuşturdu; ve pençe her savrulduğunda, geyik yeniden kanıyordu. Sadece bir kez Gomposh'a zarar verdi ve o da sol boynuzuyla ani bir saldırıyla ayıyı kaburgalarından yakaladı. Ama bu hareketin bedelini pahalı ödedi. Gomposh, dengesini kaybetmek üzereyken sağ pençesini rakibinin omzuna öyle bir balyoz gibi indirdi ki geyik sendeledi ve neredeyse düştü. Darbe o kadar şiddetliydi ki
büyük boğa bir darbe daha almak istemedi. Öfke ve ızdırap dolu sert bir kükremeyle döndü, ormanın derinliklerine daldı ve
kayboldu.

[İllüstrasyon: ÖFKE VE IZDIRAP DOLU SERT BİR KÜKREMLE
ORMANIN ALTINA DALDI]

O giderken tüm orman titriyor gibiydi.

Bütün bunlar olurken, ağacının arkasına çömelmiş olan Shasta, dövüşün ilerleyişini yoğun bir heyecanla izliyordu. Artık
Gomposh kendini galip olarak kanıtlamış ve geyik
kaybolmuştu, sığınağından çıktı.

Gomposh'a teşekkür etmek, geyiği
yendiği için ne kadar mutlu olduğunu hissettirmek istiyordu. Ama kendine özgü bir sebepten dolayı,
Gomposh açıkça teşekkür edilmek istemiyordu. Ve Shasta kalın siyah ceketine elini koymak için yukarı çıktığında, göğsünde kaba bir
şeyler geveledi ve somurtkan bir şekilde uzaklaştı. Giderken bir kez dönüp
çocuğa baktı ve sonra geyik gibi ağaçların arasında kayboldu.

Büyük savaşın yapıldığı ve
hayatını kaybetmeye çok yaklaştığı yerde tek başına kalan Shasta, etrafına dikkatlice baktı.
Yer yırtılmış ve çiğnenmişti, çimenler ve yapraklar
koyu lekelerle lekelenmişti. Havayı yeni dökülmüş kanın hafif bir kokusu doldurdu. Ve her tarafta ağaçlar, karanlık, ciddi,
adlandırılamayan şeylerle
doluydu.

Shasta izlerken, bir korku hissi onu ele geçirdi. Bu hissi açıklayamazdı. Tek bildiği, kötü şeylerin olabileceği kötü bir yer olduğuydu ve Gomposh bile orada kalmayı umursamamıştı. Bir an daha oyalanmadan, sessizce çıplak ayaklarıyla
kaçtı.

Ve sedir bataklığında, skunk lahanası ve kötü
kara göletlerin arasında, yaşlı Gomposh ininde oturdu ve yarasını yaladı. Yarası
birkaç gün iyileşmedi; ama büyük köle dili meşgul bir şekilde çalışmaya devam etti ve Doğa, eski, asla şaşmayan hemşire, işini yaptı. Yalamaya bir hayli homurdanma eşlik etti ve Gomposh'un zihninde bir dil gibi hareket etti. Böylece her zamanki gibi davranması uzun sürmedi ve ağaçkakanlar Gomposh'un çok daha fazla Gomposh olduğunu ve mantarların bu kadar şişmanladıkları için cezalandırıldığını fark ettiler!

BÖLÜM XIV

SHASTA KURT ARKADAŞLARINI TERK EDİYOR

Günler ve haftalar geçti. Camass'ın koyu mavi çiçeği solduğunda ve sarı yabani maydanoz yorgun görünmeye başladığında, Shasta daha önce hissettiği aynı garip huzursuzluğun tekrar kendisini sardığını hissetmeye başladı. Ve yüzünü güneydoğuya doğru çevirdiğinde, Kızılderili köyünün hatırası üzerine
kalın bir şekilde oturur ve durup düşünürdü.
Çiğ deriden yapılmış lariatı ve husky köpeklerini hatırladığında, kamptan nefret ederdi;
ama burnunun hafızasıyla hatırladığında, yanan kavak ve kurumuş tatlı otların hoş kokusu ona geldi ve
yüreğinde bir kıpırtıya neden oldu. Dahası, Kızılderili kokusu
oradaydı--kavak veya tatlı otlardan veya bufalo etiyle dolu parflechlerden gelmeyen, ama Kızılderili isimlerine bile yapışan ve eski, unutulmuş zamanların kokusu olan bir koku.

Ve patikalarda yürürken, bir şekilde her şey
farklıydı. Kuşlar aynıydı. Mavi alakarga
lar gevezeliklerle doluydu. Kargalar ağaçtan ağaca birbirlerini takip ediyor, her zaman öndekilere daha uzağa gitmeleri ve yiyecek torbalarını başka bir dala bağlamaları için bağırıyorlardı. Ve ağaçkakan ormanın gizli kalbine
boş bir şekilde vuruyordu. Kuşlarda olduğu gibi, hayvanlarda da öyle. Nitka ve Shoomoo av yollarına gidip geldiler ve
kurt kardeşler geceleyin uluyordu. Gomposh kurtçuklar için ölü kütüklere
vuruyordu ve kimse izlemiyorken aptal bir yaşlı ayıydı. Ama
birisiyle karşılaştığında hemen ağır ağır oturur ve
korkunç derecede bilge görünürdü. Ve gelincikler kötü yollarına devam ettiler, öldürüyorlardı
ve öldürüyorlardı, açlıktan değil, öldürmeye duydukları kan arzusundan dolayı. Ve
kırmızı sincaplar ve gri sincaplar ağaç tepelerinde kilometrelerce koşuyorlardı, yere hiç inmeden; ve telaşlı küçük sincaplar
telaşlanıyorlardı.

Yine de tüm bunlara rağmen Shasta bir şeylerin değiştiğini ve
hiçbir şeyin bir daha asla aynı olamayacağını hissediyordu. Ve kurtlar ona daha önce olduğu kadar et getirseler de, böylece asla
aç kalmıyordu, Kızılderili kadının
tütmekte olan tencereden ona attığı bufalo dilinin tadını özlemeye devam etti. Kurtlar
ona bundan daha iyi bir şey
getirmemişti. O lezzetli şeyi
düşündüğünde ağzı sulanıyordu.

Bu yüzden yukarı aşağı, yukarı aşağı, giderek daha fazla huzursuz ve
tatmin edilmesi zor bir şekilde dolaştı. Mutsuz olduğu için değildi. Bazen,
hatta çılgınca mutlu oluyordu, güneşte koşuyor ve zıplıyor ya da
bir köknar dalında sallanıyor ve kendi kendine kurt diliyle konuşuyordu. Böyle zamanlarda
güneş ışığı ve tatlı dağ havası kanına
işiyordu ve mavi gökyüzü yeterince mavi, yosun yeterince
yeşil veya Bargloosh yeterince büyük görünmüyordu, bu da onun sevincine denkti. İçindeki hayat, kendini vücudunda tutamadı ve kalbinin yüksek kenarlarından taşmaya devam etti!

Yine de yaratıklar ve onların yolları onu tamamen tatmin etmiyordu. Kötülüğü buydu. Başka yaratıklar ve başka yollar vardı.
Diğer yaratıkları görmüştü ve unutamıyordu. Onların kendi halkı olduğunu ve onlara karşı hissettiği çekimin pişmiş bizon dili değil, kan olduğunu bilmiyordu.
Düşünceleri bu yönde ilerlediğinde, en güçlü olan şey yeni hayatın _kokusu_ ve _tadı_ anılarıydı.
Lariat ve
kızların hatırası bile bunu yenemedi. Ve Meeko, kırmızı sincap, dünyanın yeşil çatısı boyunca her zaman koştuğu,
cıvıldadığı, yaramazlık yaptığı ve insanları kavgaya kışkırttığı gibi,
Shasta'nın zihninin çatısı boyunca da yeni bir huzursuzluk koştu,
cıvıldadı ve onu rahat bırakmadı.

Sonunda sabah oldu, başını eğdi ve itaat etti. Mağaranın ağzında uzun süre durdu, ormanın ve dağın tanıdık dünyasına ve uzaktaki parlayan zirvelere baktı. Uzakta güneyde maviye karşı bir leke gördü. O izlerken yavaşça hareket etti. Bir şey ona bunun Kennebec olduğunu, rüzgarda oturduğunu söyledi. Kennebec son zamanlarda çok sessizdi. Artık beslenecek kartal
yavruları olmadığı için, dağ yamaçlarında yavru ve kuzu kapmaya pek gerek yoktu. Ayrıca, Bargloosh'tan
kaçındı. Kayalarına tırmanmaya cesaret eden yaratık orada yaşıyordu. Bundan sonra Bargloosh, Kennebec için tehlikeli bir yer haline geldi ve ona geniş bir mesafe koydu.

Şimdi, Shasta altındaki geniş alanlara ve yukarıdaki kayalara bakarken, sanki veda ediyormuş gibi onlara hasretle baktı. Aslında elveda hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü
hayvanlar asla bilinçli olarak elveda demezler. Ayakları onları götürdüğü için birbirlerinden ayrılırlar, ancak bazen geri dönmeyecekleri merhametli bir şekilde onlardan gizlenmiştir. İçindeki bir şey ona kalması için yalvarıyordu: olduğu yerde kalması ve
dağ eteklerinde lariatların ve husky köpeklerinin olduğu ve yaratıkların arka ayakları üzerinde yürüdüğü yerlerdeki yeni, açıklanamayan hayata karışmaması için. Burada dünyayı ve tüm insanlarının yollarını biliyordu.
Mağaranın gölgeli içinden, titrek tepelerdeki güneş ışığının parıltısına kadar her şeye aşinaydı;
kalbi etrafında yuva olan bir büyüklükte inşa edilmişti. Ama şimdi, açıklanamayan
ve gizemli bir sebepten dolayı orayı terk ediyor ve onu bağlayan, ısıran ve burnuna yeni kokular ve diline yeni bir tat veren bu bambaşka şeye gidiyordu. Ve o, ne Nitka'nın ne de Shoomoo'nun, ne de kurt kardeşlerden hiçbirinin onun gitmesini istemeyeceğini gayet iyi biliyordu; tıpkı hepsi önünde bir sıra halinde dizlerinin üstünde oturmuş ve ona kalması için yalvarıyormuş gibi. Şimdi hepsi gitmişti ve o inin ağzında yalnızdı. Ama eğer o gitmeden önce geri dönerlerse, bu şeyi onların keskin anlayışlarından saklayamayacağını biliyordu. Onu yalayacaklar, burunlarını ovuşturacaklar ve vahşi, harika gözleriyle ona bakacaklar ve "_Biliyoruz, Küçük Kişi!" diyeceklerdi ve o zaman bu şey imkansız olacaktı ve gidemeyecekti.

Bir anda yamaçtan hızla aşağı koştu ve ağaçların arasında kayboldu.

Kızılderili kampına doğru kanyonun sonuna ulaştığında güneş batıyordu. Bu sefer kurt kayalarından geçmedi. Orada, Her Yöne Bakma onu yakalamıştı ve bir daha böyle yakalanmak istemiyordu. Bu yüzden Kızılderililerin Büyük Kurt Kanyonu adını verdiği geçidin dik yamaçlarından aşağı
tırmandı ve derenin yanındaki yüksek ot kümelerinin arasından
süründü. Buradan köyü
göremedi. Yerin bir dalgası tarafından gizlenmişti;
ama göremese de, rüzgara doğru sürüklenirken seslerini ve kokularını
aldı. Hemen cesaretini
topladı ve yükselen yerin tepesine tırmandı. Burada köy
tam olarak görülebiliyordu. Kulübelerin tepelerinden yumuşak mavi duman izleri yükseliyordu, çünkü
kadınlar akşam yemeğini hazırlıyorlardı. Kamp
çok huzurlu görünüyordu ve sizi korkutacak bir şey değildi.
Yine de Shasta, beklenmedik tehlikelerle dolu, ciyaklayan ve keskin dişleri olan bir şeymiş gibi şüpheyle baktı.

Yavaşça ilerledi, bir tutam ottan diğerine sürünerek ve
görünmeden olabildiğince yaklaşabilmek için
her yükselen zeminden yararlandı. Özellikle
dikkat ettiği şeyler Sibirya kurtlarıydı; ama şans eseri kampın bu tarafında tek bir köpek bile yoktu, bu yüzden
hiçbir aksilik yaşamadan kulübelerin dış çemberine kadar süründü.
Kulübelerin iç çemberine ulaşana ve birinin arkasında çömelene kadar keşfedilmedi. Keşfi yapan kişi, şefin on yaşındaki kızı
Running-Laughing'den başkası değildi. Su almak için dereden bir bufalo torbası taşıyordu ve çadırın o kadar yakınından geçti ki Shasta'yı görmeden önce neredeyse üzerine basıyordu. Ayaklarının dibindeki garip şeye bakarak hayretle kıpırdamadan durdu. Shasta ona eşit bir şaşkınlıkla ama aynı zamanda korkuyla baktı. Yerdeki pozisyonundan dolayı Running-Laughing ona gerçekte olduğundan daha uzun görünüyordu. Görünüşüne ve tenine yapışmış gibi görünen şeylere hayran kaldı. Sadece yumuşak bronzlaşmış, kirpi dikenleri ve geyik kemikleriyle süslenmiş bir geyik derisi elbise giydiği ve kulaklarında küçük beyaz kabuklar olduğu doğruydu; ancak Shasta'nın alışılmamış gözlerine göre bu harika ve çok
korkunç bir giysiydi. Ona gelince, o olduğu gibiydi ve kendi tenine, ince tüylerinin altında kızıl-kahverengi bir renk olan, özenle giyinmişti. Bir süre birbirlerine ses çıkarmadan veya hareket etmeden baktılar. Sonra Koşan-Gülen, ismine uygun davrandı ve babası Büyük Kartal'a ne bulduğunu söyledi.

Büyük Kartal, Sarı Bufalo'nun kulübesinde dini bir ayin için hazırlanıyordu. Kurt çocuğunun tekrar kampta olduğunu duyduğunda, esirinin geri döndüğünü söylemek için Her Yöne Bakan'ı çağırdı.

Her Yöne Bakan, hemen Koşan-Gülen'le birlikte Shasta'nın çadırın yanında çömeldiği yere gitti. Oraya vardığında Shasta'ya dokunmaya çalışmadı, ancak ihtiyaç halinde kullanmak üzere ham deriden yapılmış kementi yanında taşıdı. Daha da akıllıca bir şey yaptı. Koşan-Gülen'i, şifacı Shoshawnee'yi bulması ve ona gelmesini söylemesi için gönderdi. Böylece
Koşarak Gülen, Shoshawnee'yi aldı ve geldiğinde
sesiyle "ilaç yapmaya" başladı.

Şimdi, sesinizle "ilaç yapmak" kolay bir şey değildir ve
sadece orman bilgisini,
ova bilgisini ve hayvanların sırlarını bilenler tarafından yapılabilir. Ve Shoshawnee bunu yapabilirdi, çünkü bilgiyle tıkabasa doluydu ve başı
bizon bilgeliği ve hayvanlar hakkında bilgiyle şişkindi. Hayvanlara gelince, elbette Shasta kadar çok şey bilmiyordu, ama
diğer Kızılderililerden daha bilge olmasını sağlayacak kadar çok şey biliyordu ve
konuşmaya başladığı anda Shasta bildiğini _biliyordu_!

Shoshawnee'nin yaptığı harika ve garip bir "ilaçtı"; ve
eğer Kızılderili dilini anlıyor olsaydınız, birçok güzel ve uzak şeyleri duyardınız. Çünkü Kızılderililerin tıp konuşmalarında Kuzey'den ve Güney'den çok uzaklardan, hatta Doğu ve Batı'dan çok uzaklardan gelen birçok kelime vardır. Kuzey'den, derin gecelerde korna çalarak gelen yabani kazların kanatlarından düşen tüyler gibi düşerler. Güney'den, suları asla dinlenmeyen büyük gölün kenarında yuvarlanan bufalo sesleridir. Doğu'dan çakal sesleri, Batı'dan ise kurt sesleridir. Ve daha birçok ses de vardır, ve kayaların keskin kenarlarındaki rüzgarı, çığların gürüldeyerek düşerken çıkardığı sesi ve hava ürperdiğinde ardıçların fısıltısını düşündüren kelimeler. Tüm büyük vahşi doğa, Shoshawnee'nin dili boyunca yankılanarak kendini veriyormuş gibi görünüyordu. Shasta dinlerken, tuhaf bir his geldi üzerine. Shoshawnee'nin konuşma sesi onu daha önce hiçbir şeyin yapmadığı kadar etkiledi. Sanki onu yatıştırıcı bir dokunuşla nazikçe ovuşturuyordu. İçinde
bir şey buna cevap verdi ve memnun oldu. Kızılderililere olan korkusu ve güvensizliği sesin etkisiyle eridi. Gözlerindeki
vahşi hayvanın bakışı neredeyse insansı bir şeye dönüşmeye başladı. Shoshawnee ilacın
yarattığı etkiyi gördü ve devam etti.

Yavaş yavaş çadırdan uzaklaşmaya başladı. Bunu yaparken,
gözlerini her zaman Shasta'ya sabitleyerek ve bakışlarıyla onu tutarak geriye doğru yürüdü. Shasta, Shoshawnee'nin gözlerinin içine baktı. Gözler sese benziyordu. Onu, istese de istemese de çektiler. Yavaşça, adım adım, çadırdan ayrıldı ve
şifacıyı yavaşça geriye doğru yürürken takip etmeye başladı. Nereye
gittiği ve bunu neden yaptığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Sadece ses
onu çağırıyordu ve gözler
çekiliyordu. O gözleri ve o sesi
nereye gitmeyi seçerlerse seçsinler takip etmeliydi.

Shoshawnee yavaş yavaş kampın merkezine doğru hareket etti, Shasta
birkaç adım ötede onu takip ediyordu. Çok fazla adım
olmadan, Sarı Bufalo'nun kulübesi kurulmuştu. İçeride Büyük Kartal ve adamları oturuyordu,
kutsal tören için toplanmışlardı. Tören henüz başlamamıştı,
çünkü şifacının açılış sözcüklerini söylemesini bekliyorlardı, ki bu olmadan bufaloların "şifası"
tamamlanamazdı.

Sonunda Shoshawnee kulübeye girdi, hala geriye doğru yürüyordu. Bir veya iki dakika sonra Shasta onu takip etti. Cesurları, ortada Büyük Kartal ile
yerde otururken gördü. O an için hiçbir şey
söylemiyor veya yapmıyorlardı. Çok sayıda gibi görünüyorlardı, çünkü
tepe doluydu. Büyük Kartal'ın hemen önünde küçük bir ateş yanıyordu.
Şoşavonlar ve Shasta içeri girip Şoşavonlar oturduktan sonra,
Büyük Kartal çatallı bir çubukla ateşten bir köz aldı.
Daha sonra
üzerine yakmak için biraz kuru tatlı ot koydu. Kısa süre sonra yanan otların dumanı kulübeyi hoş bir kokuyla
doldurdu. Shasta bu yeni kokuyu
burnuyla
kokladı. Dumanın gri ipliklerini hayretle
izledi. Bunların havada sallanan közlerin kanatları olması gerektiğini düşündü.
Büyük Kartal ellerini dumana
gömdü ve vücudunda ovuşturdu. Shasta şaşkınlıkla
baktı. Ona göre, eller ön pençelerdi.
Ön pençelerin bu kadar çok şey yaptığını veya bunu bu kadar tuhaf bir şekilde yaptığını hiç görmemişti.

Büyük Kartal tüm vücudunu tatlı dumanla ovduktan sonra, bir köz daha aldı ve onunla büyük bir pipo yaktı. Pipo cilalı
taştandı ve kırmızıydı.

Sonra Shasta, kendisi için en şaşırtıcı olan şeyi gördü.
Büyük Kartal kırmızı şeyi ağzına götürdüğünde, bir kanat çıktı
ve havada kendini salladı! Pipo, cesurlar kulübede dolaştırdıkça ağızdan ağıza dolaştı ve her ağızdan, ilerledikçe gri kanatlar çıktı ve havada dolaşmaya başladı.

Tütün içme bittikten sonra tören başladı. Shasta, Shoshawnee'nin birçok garip ses çıkardığını duydu ve sanki ulumak istiyormuş gibi sesini yukarı aşağı oynattı. Bu Shasta'nın da ulumasını istemesine neden oldu, ancak artık kurtların arasında olmadığını hatırladı ve bu yüzden
duygusunu bastırdı.

Shoshawnee bitirdiğinde, diğer cesurlar devam etti. Onlar da çok
ulumak istiyor gibiydi! Shasta, boğazlarından bu kadar garip sesler çıkarmalarına rağmen,
uzun hıçkırık notası için başlarını asla geriye atmamalarını anlayamıyordu. Büyük Kartal'ın her iki yanında, iki karısı olan Lillooeet ve Sarvis adlı kadınlar vardı. Ellerinde çıngıraklar vardı ve bunları yere serilmiş bir bufalo postuna
vuruyorlardı. Vuruşlar ilahilerle aynı andaydı ve Shasta, her postuna dokunduklarında keskin bir ses çıkaran çıngırakların
inip inişini hayretle izliyordu.

Şu anda, Büyük Kartal'ın bir işaretiyle, çıngıraklar kesildi.
Shoshawnee ayağa kalktı. Shasta'ya doğru üç adım ilerledi. Sonra elini uzattı ve başına koydu. Shasta, Shoshawnee'nin elini başında hissettiğinde, karıncalanma hissi kanında dolaştı ve
etinin ürpermesine neden oldu. Sonra Shoshawnee konuştu. Söylediği
Shasta anlayamadı, ancak ona öyle geliyordu ki, bir zamanlar kurt sürüsüne kanından biri olarak kabul edilmişti, şimdi de Kızılderili sürüsüne kendilerinden biri olarak kabul ediliyordu. Ve tahmininde haklıydı, çünkü Shoshawnee'nin söylediği şuydu:

"Bu Shasta, kurt çocuğu. Onu evcilleştirdim, çünkü
kurt ilacını anlıyorum. Ama o _kurt ilacı_!
Bu yüzden benden daha güçlü."

Burada bir duraklama oldu, tüm topluluk çadırda toplanmışken
Shasta'ya hayranlıkla bakıyordu. Shoshawnee devam etti:

"Uzun zaman önce, bildiğiniz gibi, yaz kampımızı kurmak için Sakuska nehrine taşındığımızda Assiniboine'ler bize saldırdı. Bir kadın
öldürüldü ve papoose'u kaçırıldı. Bunu yapan cesur kişi
bir Assiniboine değildi. O, Kartal ilacını çalan ve kabilemize ihanet eden Red Fox'tu. Red Fox, Assiniboine'lere yalanlarla
gitti. Ancak Red Fox'un kaçırdığı papoose, kısa süre sonra ölen eski şefimiz Fighting Bull'un torunuydu. Ve adı Shasta'ydı, en eski isimlerimizden biri. Daha sonra papoose'dan Assiniboine'lerin localarında hiçbir şey görülmedi. Neden mi? Size söyleyeyim. Çünkü babası onun
ölümcül düşmanıydı, Red Fox onu kurtlara verdi!"

Shoshawnee aniden konuşmayı bıraktı; ama gözleri parlıyordu ve sesinin yankısı cesurların kulaklarında yankılanıyordu, sanki
şiddetli ve güçlü olan düşüncesi, sessizlikten bir sese dönüşüyordu.

BÖLÜM XV

SHASTA MUSHA-WUNK'LA NASIL SAVAŞTI

Böylece Shasta Kızılderililer tarafından kabilelerine kabul edildi ve hiç bilmediği kendi adıyla anıldı. Aylar geçti ve yavaş yavaş kurt yollarını bırakıp Kızılderili yollarını benimsedi. Dik yürümeyi, pişmiş yemek yemeyi ve Kızılderili dilini konuşmayı öğrendi. Sonuncusunu öğrenmesi uzun zaman aldı. İlk başlarda sadece kurt sesleri çıkarabiliyordu ve öfkelendiğinde homurdanıyor, heyecanlandığında havlıyor ve aya bir şeyler söylemesi gerektiğinde uluyordu. Ama öğretmeni Shoshawnee'ydi ve Shoshawnee'nin sabrının sonu yoktu. İlk başlarda, Kızılderililerden utanıyordu çünkü fırsat bulduklarında onunla alay ediyorlardı ve büyükleri sırtlarını dönmüştü; ama zamanla utangaçlığı azaldı ve onların
yarışlarına ve biniciliğine katılmaya başladı. Kısa süre sonra en iyileriyle birlikte binicilik ve yarışlarda koşmayı öğrendi. Ayrıca, güreşe gelince, onun kendilerinden daha üstün olduğunu gördüler; çünkü kurtlar arasındaki hayatı kaslarına
olağanüstü bir güç ve vücuduna esneklik kazandırmıştı.

Shasta'nın vücudunun bu özelliği ilk olarak Musha-Wunk ile yaptığı bir kavgada kendini gösterdi. Musha-Wunk bir zorbaydı ve fırsat bulduklarında Shasta ile alay etmekten hoşlananların liderlerinden biriydi. Böylece bir gün Musha-Wunk ve arkadaşları, Shasta'yı derenin ot yığınları arasında tek başına otururken buldular.

İlk başta, Musha-Wunk onu bir sopayla kızdırmaya ve yoklamaya başladığında,
Shasta aldırış etmemiş gibi davrandı ve ayağa kalkıp uzaklaştı.

Musha-Wunk onu takip edip tekrar bıçakladığında bile, her şeyi iyi karşıladı ve
gülerek sopayı yakaladı. Fakat
Musha-Wunk sopayı vahşi bir çekişle kaptı ve
Shasta'nın yüzüne vurdu.

Sonra olanlar o kadar hızlı oldu ki, izleyenler şaşkınlıkla nefeslerini tuttular. Bir kurdun sıçraması o kadar hızlıdır ki,
inanmak için görmek gerekir. Shasta zorbanın üzerine atladığında, diğer
çocuklar havaya fırlayan, vahşice
vuran ve sıçrayan bir şey gördüler. Tamamen şaşıran Musha-Wunk,
darbe altında yere yığıldı. Bir anda ayağa kalktı, fakat
ayağa kalkmadan hemen önce, Shasta tekrar üzerine atlamıştı. Bu sefer Musha-Wunk, kaçamadan önce onu yakaladı ve iki çocuk birlikte yuvarlandı. Musha-Wunk ikisinin arasında daha ağır olanıydı.
Daha büyük kemikleri ve daha güçlü bir vücudu vardı.
Shasta'yı aşağıda tutabilseydi, kesinlikle en iyisini elde ederdi. Ama
Shasta'yı aşağıda tutmak, küçük bir yanardağın üzerinde oturmak gibiydi.
Kollar ve bacaklarda şiddetli bir
patlama oldu ve Musha-Wunk havaya kaldırıldı!
Hala ayağa kalkmaya çalışırken, Shasta yine onun üzerindeydi.

Shasta'yı bu yıldırım saldırılarına
ve gözlerini kırpıştıran karşı saldırılara iten şey, içindeki kurttu. İçindeki vahşi hayvan
ruhu tamamen uyandığında, hiçbir şey buna karşı koyamazdı.
Damarlarında kurt kanı akıyordu; kurt ışığı gözlerinde parladı. Boğazından kesinlikle insan olmayan
şiddetli sesler çıktı. Dövüşürken, kalbindeki kontrol edilemeyen kurt öfkesiyle birlikte, yine bir kurt gibi görünüyordu. Yine de içindeki sadece vahşi bir öfke değildi. Zihninin bir köşesinde, özgürlüğü için, öz saygısı için savaştığını biliyordu. Musha-Wunk tarafından dövülmesine izin verdiğinde, diğer çocukların ona merhamet göstermeyeceğini biliyordu.

Yumuşaklık ve hoşgörü zamanı geçmişti. Dövüş onun
yaptığı bir şey değildi. Musha-Wunk onu buna zorlamıştı, çünkü o bir zorbaydı ve Shasta'yı korkak olarak yargılamıştı.
Diğer çocuklar sessiz bir halka halinde durup, parlayan gözlerle dövüşü izliyorlardı. Sessizlikleri bile ne kadar derinden etkilendiklerini gösteriyordu; ancak, Kızılderililer gibi, duygularını hiçbir şekilde dışa vurmuyorlardı. Onlar, vahşi bir hayvan sevinciyle, ölümüne kadar süren bir mücadeleyi izleyen bir hayvan çemberi gibiydiler. Ve hemen ardından, zorba Musha-Wunk'a, dövüşürken, sanki ölümün kendisiymiş gibi bir korku geldi. Shasta'yı yenmenin çok kolay bir şey olacağını düşünmüştü. Ona iyi bir dayak atmak, kanının aktığını görmek ve
kurt çocuğu bitişte yarı ölü bırakmak istiyordu. Ama şimdi, çok geç olsa da, bastıramayacağı bir şeyi uyandırdığını biliyordu. Kendi aptallığı ve zalimliğiyle, insanlardan değil, kurtlardan intikam almıştı. Saldırmayı bıraktı. Şimdi tek istediği, Shasta'nın yıldırım gibi saldırılarına karşı kendini olabildiğince iyi savunmaktı. Shasta'yı tutmaya çalıştığında, kurt çocuğunun vücudunun harikulade esnekliği kendini gösterdi. Musha-Wunk onu bu şekilde ve o şekilde bükse de, boğazındaki damarlar belirginleşene kadar her kasını zorlasa da, Shasta'nın sert eti ve harika sinirleri onu teslim almaya yönelik her çabaya direniyordu. Kendini en şaşırtıcı pozisyonlara
döndürdü, zorba her seferinde bir anlığına üstünlüğü ele geçirmiş gibi göründüğünde Musha-Wunk'u üzdü.

Dövüş başladığı gibi aniden sona erdi. Musha-Wunk o kadar şiddetli bir ceza almıştı ki sonunda artık dayanamadı. Acı çeken sadece bedeni değildi. Zihninde dehşet
büyümekteydi. Dövüştüğü şeyin sadece dıştan bir çocuk, gerçekte ise yarıdan fazla kurt olduğu korkunç bir histi!
Ani sıçrama, kaçış, tekrar ölümcül sıçrama--kurtlar böyle dövüşüyordu. Bu, insanların bildiği bir şekilde karşılanmamalıydı. Shasta'nın durakladığı bir andan yararlanarak, Musha-Wunk
döndü ve kampa doğru kaçtı.

Diğer Kızılderili oğlanlar, kavganın bu şekilde sona ermesine şaşkınlıkla baktılar. Büyük ve usta Musha-Wunk'un küçük kurt çocuk tarafından bu kadar kesin bir şekilde yenileceği ve sonunda dehşet içinde kaçacağı gerçeğine gözlerine inanamıyorlardı. Hayretle, galip gelen Shasta'ya baktılar, içindeki kurt aniden onlara
dönebileceği korkusuyla saygılı bir mesafeyi koruyorlardı. Bu korkuyu algılamak için Shasta'nın hızlı gözlerine ihtiyaç yoktu; zihni, buna rağmen havaya
sızdığını fark etti. Zihni bir şeyi bir kez açıkça gördüğünde, her zamanki gibi, harekete geçmek için hızlı bir adım attı ve sanki sıçrayacakmış gibi çömeldi. Endişelenen Kızılderili oğlanlara, sanki tüm vücudu öfkeyle titriyormuş gibi geldi. Çömelmiş pozisyonunda gizemli bir şekilde bir
kurtun gerçek hatlarını almış gibi görünüyordu. Kesinlikle uzun ve tüylü saç tutamları arasındaki gözler, insan olmayan ama ağaçların sık inindeki o derin, eski ve vahşi dünyanın ışığını saçıyordu.

Yeterliydi. Bir an bile beklemeden, tüm grup
parçalandı ve kaçmaya başladı.

Shasta onların gidişini neşeli bir zaferle izledi. Şimdi sonunda içindeki kurt ruhunun kırılmayacağını ve onu kışkırtan veya aşağılayanların bunu kendi tehlikeleri altında yaptıklarını kanıtlamıştı. Bu, vahşinin dik, özgür ruhuydu. Ve bu nedenle iyi bir ruhtu ve dünyanın erken tazeliğine aitti. Shasta'da, onu yalnız bıraktıkları sürece,
şeylere saldırmaz veya zarar vermezdi.
Ama özgürlüğü veya huzuru tehdit altına girdiğinde,
tüm gücüyle direnirdi.

Son uçan form yükselen zeminin arkasında kaybolduğunda,
Shasta ağaçlara doğru döndü. İçindeki heyecan
dans etti ve kanında köpürdü. Yorgun ve bedeni ağrıyordu,
ama yüreği yüksekti -- ladinlerin ve çamların tepeleri kadar yüksekti.
Gidip yüreğini ağaçlara anlatması gerektiğini hissetti.

Ormanın derinliklerine gitti ve sonra oturdu. Ağaçlar
her taraftaydı -- etrafındaydı. Sanki söyleyeceklerini duymak için
onun yanına
toplanıyorlardı. Onların büyük sessizliği onu
yalnız veya korkmuş hissettirmiyordu. Ciddi ve yine de arkadaş canlısıydılar ve bilgece "ilaçlarla" doluydular - ki bunları anlıyordu ama dile getiremiyordu.

Kızılderili kampı artık çok uzaktaydı. Musha-Wunk ve diğerleri
önemli olmayan küçük şeylerdi. Şimdi önemli olan ağaçlardı - ağaçlar ve kurtlar.

Sadece onun ince kulağı patikadan aşağı gelen o yumuşak ayak sesini duyabilirdi! Ve gözlerini çevirdiğinde, büyük bir gri kurdun gözlerine
doğru baktığına şaşırmadı.

Shasta'nın kurda söyledikleri ve kurdun Shasta'ya söyledikleri kelimelerle ifade edilemez. Ne Nitka ne de Shoomoo olsa da, üç sezon önceki bir kurt kardeşiydi ve ikisi birbirlerini gizemli bir şekilde tanıyorlardı. Ve böylece Shasta, Bargloosh'taki in ve üvey ebeveynlerinin durumu hakkında bilmek istediği her şeyi öğrenebildi. Artık onları görmeyeli dokuz aydan fazla olmuştu, ama kurt kardeşe göre hiçbir sorun yoktu. Bargloosh'ta her şey, Shasta'nın küçük çıplak bir insan yavrusu olduğu ve kıyafet giymek hakkında hiçbir fikri olmadığı eski günlerdeki gibi gidiyordu. Kurt kardeş, Shasta'nın giydiği kıyafetleri onaylamıyordu, sadece diz hizasına kadar inen küçük bir bronzlaşmış geyik derisi tunikti. Çünkü Shasta'nın tuhaflıklarından biri de, vücudunun üst kısmının giyilmesine izin vermesine rağmen, bunların bacaklarının özgürlüğüne müdahale etmesine izin vermemesiydi. Mokasenleri sadece kışın, don sertçe ısırdığında veya yazın ayaklarını süslemek için nöbet geçirdiğinde giyerdi. Koşan-Gülen ona yaz mokasenleri yaptırmıştı ve bunları en kurnazca geyik dişleri ve kirpi dikenleriyle işlemişti. Shasta yazlık mokasenlerini giydiğinde, ayaklarına sanki büyük bir
şifacıya veya önemli bir şefe aitmiş gibi bakarak,
dikkatle, ihtişamlı bir hisle yürüyordu.

Kurt kardeş, onaylamayarak tuniği kokladı. Kızılderili kokusu onu rahatsız etti ve tüyleri diken diken oldu. Bu yüzden Shasta, onu memnun etmek için, onu çıkardı ve ona bunun sadece gevşek bir deri olduğunu, önemli olmadığını ve kolayca atılabileceğini gösterdi. Bundan sonra, her şey daha sorunsuz ilerledi ve ağaçların gölgesinde,
birlikte dostça sohbet ettiler. Ve akşam ışığı, ladinlerin tepelerinde altın rengine dönmeye ve orman, öğleden sonranın uykulu ağırlığını
atmaya başladığında, kurt kardeş geldiği gibi aniden ve yumuşak bir şekilde ayrıldı ve Shasta, onun gidişini pişmanlıkla izledikten sonra, kampa doğru evine döndü.

BÖLÜM XVI

GÜNEYDEN GELEN TEHLİKE

Yaşlı şifacı Shoshawnee'ydi ve güneydeki çayırlara hakim yüksek gözetleme
tepesinde kendine ilaç
hazırlıyordu. Günbatımı batıda kızıllaşmaya başlamıştı. Shoshawnee'nin
yüzüne vurarak onu kan kırmızısına çevirdi. Fakat Shoshawnee'nin yüzünün rengi hakkında hiçbir düşüncesi yoktu. İçinde başka bir düşünce daha vardı - o kadar muazzam bir öneme sahip bir düşünce ki
başka hiçbir şeye yer yoktu. Ve bu da güneyde pusuya yatmış bir tehlikenin
olduğuydu. Shoshawnee'den başka kimse tehlikeyi bilmiyordu; ama bunun sebebi, ona asla yalan söylemeyen ve daha gelmeden ona bir şeyler fısıldayan bir ilaca sahip olmasıydı. Ve tehlikenin yakın olduğunu ona çoktan fısıldamıştı ve rüzgarın geçtiğini gördüklerinde
kızılderililerin hayalet havlamasını duymuştu.

İlaç şarkısını bitirdiğinde sessizce oturdu, çayırlara baktı. Çok huzurlu görünüyorlardı, batan güneşin altında orada uzanıyorlardı. Shoshawnee'nin gözleri, uçsuz bucaksız düzlüklerde gezinirken, zihninin huzursuzluğunu
artıracak hiçbir şey görmedi. Uzakta, güneyde, Saska Nehri'nden batıya doğru, gün batımının oluşturduğu bir gölgeye benzeyen karanlık bir şerit uzanıyordu. Shoshawnee, bunun bir bizon sürüsü olduğunu biliyordu; o eski Kızılderili günlerinde binlerce mil boyunca vahşi doğada dolaşan o geniş sürülerden biriydi; her zaman güneydeki gizemli gölden geliyorlardı; Hiçbir adam nereye gittiğini bilmiyordu; hiçbir adam bunu saymamıştı veya saymayacaktı, ta ki Soluk Yüzler Doğu'dan gelene ve Kızılderili'nin günü sona erene kadar. Shoshawnee bufalo'ları dikkatle izliyordu. Onlar sakin bir şekilde beslenmeye devam ettikleri sürece, tehlike ne olursa olsun, henüz sürünün dış mahallelerine
yaklaşmadığını biliyordu. Çünkü bufalo'lar
çok tedirgindir ve her zaman kaçmaya hazırdır. Yine de, gözleri orada, kilometrelerce ötede dikkatle sabitlenmiş olsa da, kulakları yakınlarda olabilecek her şeye
açıktı. Bu yüzden, başını
çevirmese de, Shasta yazlık mokasenleriyle tepeye hafifçe gelirken kurumuş
eğik otların hafif fısıltısını duydu.

Shoshawnee'ye ulaştığında Shasta konuşmadı. Birbirlerine dilleriyle
acele edenler Soluk Yüzlerdir. Kızılderili
konuşmasında asla acele etmez. Neden sözlerini acele ettiriyorsun?
Yanındaki çayırlar bu kadar genişken ve yaz havasının zamansız akışını sana gösterecek
saatler yokken? Sadece
şehirlerde insanlar saatleri sayarak harcamayı öğrenmişlerdir;
ve gün batımına bakan yüksek tepelerde zaman yoktur.

Sonunda Shoshawnee konuşana kadar güneş çayırın altına batmıştı.

"Bizonlar batıya gider," dedi yavaşça, sanki konu son derece önemliymiş gibi.

Shasta aslında bir soruyu kelimelere dökmedi, ama öyle görünüyordu.
Shoshawnee anladı.

"Batıda çok fazla otlak var. Bizonlar çayırı
batı güneşe kadar yerler."

"Gün batımının kenarını da yerler mi?" diye sordu Shasta.

Shoshawnee başını iki yana salladı.

"Gün batımının kenarı dünyanın sonudur," dedi. "Her şeyin sonunda
ot kalmaz."

Shasta bunun üzerine sessiz kaldı. İnanılmazdı. Bu düşünce
onu sersemletti. Ot kalmadı!

"Ama _gün batımının ötesinde_," diye devam etti Shoshawnee, "Mutlu Avlanma Alanları'na
geldiğinizde, otlar her zaman yeşildir. Ve orada
camass'ın mavi
çiçeği asla solmaz ve sarvis meyveleri asla çürümez."

"Mutlu Avlanma Alanları!" diye mırıldandı Shasta alçak, boğuk sesiyle.
"Nerede?"

Shoshawnee elini kaldırdı.

"Şu anda orada," dedi, "Kurt-izini göreceksin. Onlara
ulaşmak için Kurt-izi boyunca seyahat edersin. Kurt-izi
ölülerin mokasenleri tarafından
göklerde aşınmıştır."

"Orada avlanma buradakinden daha mı iyi?" diye sordu Shasta. "Daha
fazla av var mı?"

"Daha iyi avlanma değil," dedi Shoshawnee onu düzelterek. "Daha
mutlu. Ölüler, patikayı takip ederken mutlulukla
dolu."

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu, Shasta Kurt-patikasının başlangıcını, yıldızların
görünmesini beklemek için gökyüzüne bakmaya devam etti. Ama bu olmadan önce Shoshawnee tekrar konuştu.
Bu sefer hızlı konuştu, birçok kelime kullandı. O kadar hızlı konuştu ki
ve kelimeler birbirini o kadar hızlı takip etti ki Shasta ilk başta
anlayamadı. Topladığı tek şey havada bir tehlike olduğuydu, henüz göremediğiniz ama yaklaşan, sürekli olarak çayırlarda giderek yaklaşan ve farkına varmadan gelebilecek büyük bir tehlike. Sonra, Shoshawnee devam ettikçe, tehlike bir şekil aldı. Savaş yolundaki Kızılderililerin şekliydi - ölümcül kurnazlık ve amaçla gelen, çayır çukurları boyunca kurtlar gibi seyahat eden Assiniboines. Shasta gözlerini karanlık ovalara doğru çevirdi, her şeyin gölgeli ve uzak hale geldiği ve hatta Saska'nın ötesindeki büyük bufalo sürüsünün artık görünmediği yerlere. Assiniboines'in ne kadar uzakta olduğunu tahmin edemiyordu. Shoshawnee de ona sorduğunda söyleyemedi. Shoshawnee'nin bildiği tek şey, onların gelmekte olduğu ve ilaç yapımını bitirdiğinde gidip kabileyi uyaracağıydı. Tek bir şeyden emindi, o da
ne kadar yakın olurlarsa olsunlar gece saldırmayacaklarıydı.
Assiniboineler vahşi ve zalimdi ama karanlıktan korkuyorlardı,
çünkü düşmanlarının hayaletlerinin ve birçok kötü ruhun etrafta olduğunu ilan ettiler. En sevdikleri saldırı saati,
şafağın ilk parıltısının sisle karıştığı şafak vaktiydi.

Gün batımının son ışığı gökyüzünden kaybolduğunda ve
ovalar tamamen karanlık olduğunda, Shasta ve Shoshawnee kampa geri döndüler.

Shasta o gece uzun süre uyanık kaldı, dinleyip merak etti.
Yaşlı şifacının sözleri kafasında dolaşıp duruyordu. Bazen
gün batımına doğru uzanan ve batının uzun ışıklarıyla titreşen otlaklarıyla
bizonları düşünüyordu; ve
bazen de giderek yaklaşan ve yaklaştığını
göstermeyen o gizemli tehlikeyi. Ve sonra kelebek, uyku getiren, göz kapaklarının üzerinden uçtu ve uyudu.

Sabahleyin onu uyandıran, başının üstündeki kulübe direğinin üzerinde yüksek ve net bir şekilde şarkı söyleyen batı tarla kuşuydu. Ve çadırın boyalı duvarından içeri giren güneş ışığını gördüğünde ve kampın neşeli sabah hareketini duyduğunda, o muazzam huzurda tehlikenin
ortada olması imkansız görünüyordu. Yine de, gün ilerledikçe ve akşam yaklaştıkça, Shoshawnee'nin gözetleme
kayağında oturduklarında ona tehlikeden bahsettiği zamanki gibi kalbinde aynı korkuyu hissetti.

Shoshawnee'ye gelince, bütün gün orada oturdu, yiyecek veya içecek olmadan, sürekli olarak çayırlara baktı ve kabilenin eski şifa ilahilerini söyledi. Akşam olduğunda Shoshawnee geri döndü. O, kabileyi korktuğu şey hakkında çoktan uyarmıştı ve Büyük Kartal, bir saldırı durumunda her şeyin hazır olması emrini vermişti. İzciler gönderilmişti, ancak gün batımında geri dönmüşlerdi ve düşman Kızılderililere dair hiçbir işaret görülmediğini söylemişlerdi.

Shasta o gece yatağa girdiğinde, bizon cübbesi ona uyku getirmedi; ve kelebek nereye uçarsa uçsun, çadırına girmedi.
Bütün gece uyanık, huzursuz ve tedirgin bir şekilde yattı. Sık sık yatağından kalkıp dışarı baktı. Kamp çok sessizdi ve yıldızlar yüksek yerlerinde bulutsuz bir gökyüzünde parıldıyordu. Ara sıra küçük gri baykuş, derenin yanındaki kızılağaç çalılıklarından kasvetli bir şekilde ötüyordu veya bir çakal gecenin bir yerinde huzursuzca havlıyordu. Shasta henüz çayıra alışamamıştı. Çok
engin, çok
özgürdü! Orman, kalabalık ağaçlarıyla ve yüzlerce mil gölgenin muazzam karanlığıyla, kendisini evinde hissettiren şeydi. Ama şimdi halkının kampı çayırda çok uzaktaydı ve orman sadece rüyalarında vardı. Nitka ve Shoomoo ve kurt kardeşlere gelince, onlar daha da uzaktaydı ve ağaçlar arasında kaybolmuş eski bir hayata doğru hareket ediyorlardı. Kampa ilk gelişinden bu yana üç kez hareket ettirilmişti. İlkbaharda dağ eteklerinde kesilen ve midilliler tarafından muazzam mesafeler boyunca sürüklenen yeni kulübe direklerinin uçları artık aşınma belirtileri gösteriyordu. Kamp şu anda şişkin sırtlarla çevrili geniş bir çukurda bulunuyordu ve siz yaklaşana kadar görüş alanından gizleniyordu. Shoshawnee'nin nöbet tuttuğu gözetleme kayalığı güneyde yarım mil kadar uzaklıktaydı ve her yandan uçsuz bucaksız bir çayırlık alanı kaplıyordu. Shasta çadırdan son çıktığında kayalığa doğru bakmıştı. Kayalık, yıldızlara karşı siyah bir kütle gibi, uykuda yatan dev bir boğa bizonu gibi kambur duruyordu. Sessizce geri döndüğünde, onu takip ediyormuş gibi görünüyordu ve sonunda uyku onu ele geçirdiğinde, düşlerinin arasında kamburlaşmıştı. Aniden tamamen uyandı, kalbi çarpıyordu. Bir şey -ne olduğunu bilmiyordu- onu çağırmış ve onu dinlenmesinden uyandırmıştı. Çadır hala karanlıktı ama belli belirsiz bir ışık -çok az görülebilecek kadar belirsiz- şafağın yaklaştığını gösteriyordu. Shasta doğruldu, gözleri loşlukta gerilmişti ve kulakları sadece vahşi hayvanların ürktükleri zaman dinledikleri gibi dinliyordu.

Bir süre sadece sessizlikten başka bir şey duymadı, sessizlik o kadar derindi ki sanki bir tür sesmiş gibi görünüyordu. Sonra,
net ve çarpıcı bir şekilde belirgin, uykusunu
bölen sesi tekrar tekrar duydu.

Uzun ve inleyen bir kurt ulumasıydı ve hemen ardından bir başkası ve bir başkası daha ona cevap verdi. Çığlıklar biraz
uzaktaydı -- Shasta ne kadar uzakta olduğunu söyleyemezdi. Üçüncüsü, gözetleme
kayalığının ötesindeki çayırdaki bir noktadan geliyordu.

Shasta'nın vücudundaki her nabız çığlıklara cevap olarak atıyordu. Vahşi bir
heyecan onu sardı. Zihni, o an için, Kızılderili öğretisini
bir kenara atıp vahşi doğaya geri dönmüş gibiydi. Yine de,
kurt çığlıkları o kadar benzerdi ki, sadece kurtlar
kendileri farkı fark edebilirdi--Shasta'nın mükemmel işitme duyusu ona bu inleme notalarının kurt boğazlarından değil, tanıdık çığlığı
harika bir yakınlıkla taklit eden Kızılderililerden geldiğini söylüyordu. Shoshawnee haklıydı. Tehlike
yakındaydı.
Konuşma mesafesindeydi: Şafakta bir ölüm notası söylüyordu.

Shasta vakit kaybetmedi. Hızla Büyük Kartal'ın çadırına koştu.
Hiçbir tören beklemeden, kapağı bir kenara çekip
içeri girdi. Şefi uyandırarak duyduklarını anlattı.
Büyük Kartal hemen bizon cübbesinden fırladı ve kollarını kavrayarak kampın ortasına doğru koştu ve toplanan
çığlığı
çıkardı. Anında tüm kamp uyandı. Cesurlar çadırlardan koşarak geldiler, ellerinde yayları ve sırtlarında uzun okları asılıydı. Beş dakikadan kısa bir sürede uyuyan köy silahlı bir kampa dönüştü, içindeki her adam savaşa hazırdı. Heyecanın ortasında Shasta ortadan kayboldu. Büyük Kartal "ilaç" kurt çocuğunun varlığını emrettiğinde, kimse ona ne olduğunu söyleyemedi. Bazıları onun kendilerine bir oyun oynadığını ve hiçbir tehlike olmadığını düşünmeye meyilliydi. Ancak yaşlı şifacı Shoshawnee heyecanla kollarını salladı ve tekrar tekrar Shasta'nın ruhlar tarafından uyarıldığını ve Assiniboine'lerin artık çok yakın olduğunu ilan etti.

BÖLÜM XVII

SHASTA İZCİME GİDİYOR

Shasta uyarıyı yaptığında ve kabilenin tamamen uyandığını anladığında kamptan gizlice çıktı. O kadar gizlice gitti ki
kimse onu
görmedi. Neden gittiğini kendi kendine bir düşünce
şeklinde söyleyemezdi. Çığlıklar kurt çığlıkları olmasaydı, muhtemelen
gitmezdi. Bunların gerçek kurt
çağrıları olmadığından emindi, ancak
o kadar yakınlarına geldiler ki
içinde rahatsız edici bir his,
bu kadar kesin bir taklidi
yapabilecek ne tür bir boğaz olduğunu bulmak istemesine neden oldu.

Gittiği yön, son çığlığın geldiği
gözetleme tepesine doğruydu. Eğer çayır oyuklarında tehlike toplanıyorsa, tepenin zirvesinden onun doğasını ve yaygın mı yoksa sık mı olduğunu anlayabilirdiniz. Tepeye yaklaşırken, gözleri ve kulakları en geniş yerindeydi.
Şafak vaktinin soluk parıltısında her şey belirsiz ve gölgeliydi.
Yine de gölgeli olsalar da, Shasta'nın delici gözleri onları
delip geçiyordu. Her çalı, her çimen kümesi, her yükseliş veya düşüş--hiçbir şey bu delici bakıştan kaçmıyordu.
Tavşanın çalılığa atladığını gördü. Çakalın sırtın üzerinden gri bir duman izi gibi sürüklendiğini gördü. Ve gözleri ve gözleri
meşgulken, burnunu unutmadı. Gerçek kurt içgüdüsüyle
rüzgâra doğru seyahat etti. Keskin havada ne koku varsa,
kesinlikle yakalayıp kurnaz burnuyla elerdi.
Şafağın erken tazeliğinde, toprağın kokusu
çiy ile birlikte tatlıydı. Hafif bir esintiden çok, havanın yumuşak bir hareketi vardı. Bunun boyunca, çayırın tüm uçsuz bucaksız gövdesi Shasta'nın burnunun ucuna kadar
soluyor gibiydi. Bu sırada geniş, tatlı çayır kokusu ona tanıdık geliyordu. Buna karşın, ormanın eski kokuları
beyni delen ok uçları gibi keskin ve ince görünüyordu. Ancak, Shasta'nın bildiği gibi, bu daha geniş çayır kokusu,
kendilerini o kadar karışık bir şekilde
karıştıran sayısız küçük kokudan oluşuyordu ki, yalnızca daha güçlü olanlar geri kalanından
ayıklanabiliyordu.

Bir süre ona tehlikeyi haber veren hiçbir koku alamadı ve
şüpheli bir şeyle karşılaşmadan önce
tepenin eteğine ulaşmıştı. Aniden durdu. Görebildiğiniz veya duyabildiğiniz kadarıyla,
ışık biraz daha güçlü olduğu dışında, her şey
tam olarak eskisi gibiydi. Ve yine de, Shasta'nın hızlı duyusuna göre, bir şey
olmuştu ve uyarıldığını biliyordu. İlk önce bir şey
görmüş veya duymuş değildi. Burnu, çayır kokusu olmayan bir şey yakalamıştı. Şu anda orada olan bir şeyin kokusu değildi. Şey gitmişti ama geçişinin kokusu hala çimen yapraklarına yapışmıştı ve Shasta, kokuda o belirsiz mesajı bırakan Kızılderili bedenini görüyor gibiydi. Sonra patikayı buldu - sadece vahşi gözlerin sabah alacakaranlığında görebileceği o belirsiz şey. İlk başta ne yapacağını merak etti, patikayı mı takip etmeliydi yoksa tepeye mi çıkmalıydı. Ne yaparsa yapsın hemen yapması gerektiğini biliyordu, yoksa çok geç olabilirdi. Tepeye hızla çıktı. Zirveye ulaştığında, tüm uzunluğuyla uzandı ve çayırlara dikkatle baktı. Yavaş yavaş yayılan şafağın soluk ışığında, her zamankinden daha geniş görünüyorlardı. Sanki dünya ufukta durmuyormuş da gökyüzünün altında eğilmiş gibi, sonsuza kadar uzanıyor gibiydiler. Shasta'nın gözleri o devasa griliği şimşek gibi bir bakışla taradı.
Çukurlar kabaca kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanıyordu. Sadece
burada ve orada diplerini veya
derelerin sınırları boyunca gizlenmiş olabilecek şeyleri görmek mümkündü.

Birkaç dakika boyunca Shasta şüpheli hiçbir şey görmedi. Sonra, yaklaşık iki
yüz metre batıda, sürüngen bir şeklin bir sırtın tepesinden geçip kaybolduğunu gördü.
Bunu bir başkası ve sonra bir başkası izledi. Sırtın açık zirvesinden çok hızlı bir şekilde kaydılar.
İlk bakışta kurt olmadıklarını anladı.

Çok sayıda kişinin o tuhaf kayma yoluyla geçtiğini gördü.
Bir duraklama olduğunda ve daha fazlası gelmeyecek gibi göründüğünde, Shasta
tepeden ayrılmak için döndü. Bunu yaparken gördüğü şey kalbinin
hızlanmasına neden oldu.

Orada, tepenin eteğinden yirmi metre uzakta, elinde yayı olan bir Kızılderili duruyordu, ateş etmeye hazırdı.

Shasta hemen bunun bir yabancı olduğunu, kampa saldırmak üzere olan düşman kabileden biri olduğunu fark etti. Zihni hızla çalışırken, ne yapacağına karar verirken, vücudu hiç kıpırdamadı. Orada,
tepenin üzerinde çömelmiş, sanki aniden taşa dönmüş gibi hareketsizdi.

Eğer Kızılderiliden doğuya veya batıya doğru koşarak kaçmaya çalışırsa, cesurun yayını tutuş biçiminden, korkunç kanatlı bir ok havadan
şarkı söyleyerek geleceğini biliyordu. Kızılderililer onu tepede görmüşlerdi ve içlerinden biri saldırı yapılmadan önce kampa geri dönüp uyarı götürmemesi için uyarılmıştı. Shasta, dış çayırları keşfetmek için tepenin tepesine gizlice giderek, arkasında gizli bir tehlikeye maruz kaldığını gördü. Kendisini kamptan kopmuş, tamamen yalnız gördü. Zaten uyarıda bulunmuştu, bu doğru. Ancak halkı düşmanın onlara bu kadar yakın olduğunu veya saldırı için kaç kişinin toplandığını bilmiyor olabilirdi. Ve ne olursa olsun, onlara amansız düşmanlarıyla mücadelede yardım etmek için tamamen güçsüz olacaktı. Bir umutsuzluk, bir öfke hissi onu ele geçirdi. Bu, zorba Musha-Wunk'a saldırdığında etrafını saran öfke gibiydi. Aniden, bir anda döndü ve tepenin üzerinden fırladı. Kızılderili hemen ateş etti, ancak Shasta ondan daha hızlıydı ve
ok kendini yamaca sapladı. Shasta artık
tepe tarafından gizlenmişti ve Kızılderili onun hangi yöne gittiğini söyleyemedi. Çocuk
bir dizi uçan sıçramayla
tepeden muazzam bir hızla aşağı indi. Dibe ulaştığında keskin bir şekilde sola döndü.
Burada engebeli bir zemin ve birkaç çalılık vardı. Shasta bunların arasından dikkatlice
yolunu açarak doğuya doğru ilerledi, kampa en kuzeydoğu tarafından yaklaşmayı amaçlıyordu. Çok uzağa
gitmemişti ki bir dizi savaş çığlığı ve ardından vahşi
bağırışlar duydu ve savaşın başladığını biliyordu. Şimdi
yayı ve oklarını
yanında getirmediğine pişman oldu. Tek silahı
kemerindeki çakmaktaşı tomahawk'tı.

Şimdi çok daha fazla ışık vardı. Her şeyi net bir şekilde görebiliyordu. Ancak
kamp görüş alanında değildi, çünkü batıdaki oyukta saklıydı. Dövüş sesleri açık sabah havasında ona açıkça geldi.

Önünde bir tümsek vardı. Kurt günlerinde olduğu gibi
alçalarak oraya doğru koştu. Daha yeni ulaşmıştı ve
kendini
yüzüstü yere atmıştı ki, birdenbire birçok ayağın
koştuğunu duydu. Ses ona doğru geliyordu. Olduğu yerde, tamamen hareketsiz bir şekilde yatıyordu. Birdenbire Kızılderililer tarafından
çevrelenmişti.
Bir şey kafasının arkasına sertçe çarptı ve
daha fazlasını
hatırlamadı.

Kendine geldiğinde, kafasında korkunç bir ağrıyla bir Kızılderili midillisinin sırtında yattığını buldu. Midilli dörtnala gidiyordu. Binicisi tarafından yerinde tutulduğunu hissetti. Biniciyi
göremedi. Sadece altında dalgalar halinde dalgalanıyormuş gibi görünen bulanık bir çimen gördü. Kafasındaki kan
çekirgeler gibi bir şarkı söylüyordu. Orada sanki patlayacakmış gibi bir gerginlik vardı. Düşünmeye çalıştı ama düşünceler
gelmiyordu. Neden midillinin sırtında olduğunu anlayamıyordu.
Sadece terleyen yanlarının keskin kokusu beynine girdi, tıpkı bir rüyadaki şeyleri koklamak gibi. Sonra çimen denizleri hiçliğe doğru
dalgalandı ve şimşeklerin çaktığı bir karanlıktı.

Uzak kuzeybatıdaki avlanma alanlarına geri götürülürken, çayırlar boyunca yaptığı o uzun yolculuktan tek hatırladığı buydu.
Uyarıları sayesinde saldırılarının ancak kısmen başarılı olduğunu ve kabilesinin her iki tarafın da ağır kayıplar verdiği şiddetli bir
karşılaşmadan sonra onları yendiğini öğrenmesi aylar sürdü.

Assiniboineler kamplarına ulaştığında, Shasta bir çadıra atıldı ve elinden geldiğince kendine gelmesi için bırakıldı. Çok geçmeden ne olduğunu fark etmek zorunda kaldı ve kabilesinin düşmanlarının elinde bir esir olduğunu anladı. Bilmediği şey, onu büyük güneş danslarında dini bir adak olarak öldürmek için götürdükleriydi. Kendisinin bile bilmediği bir şekilde, bir şifacı olarak ünü çayırlar boyunca yayılmıştı ve hatta batıdaki dağlara bile ulaşmıştı. Bu, kabilesini onlara geldiğinden beri
bu kadar güçlü kılan kurt ilacıydı. Öldürülebildiğinde, şifa gücü de
yok edilecekti, ancak kendi şifacılarının onlara
temin ettiği gibi, ancak
ateşle yok edilebilirdi.

Haftalar geçti. Gündüzleri çadırdan çıkmasına izin verildi, ancak her gece
sırımlarla bağlandı, böylece hareket edemiyordu. Şişman ve tören için hoş olsun diye ona bolca yiyecek verildi.

Büyük dans zamanı yaklaşırken, Kızılderililer onu
gözetlemelerini iki katına çıkardılar. Gündüzleri çadırdan çıkmasına bile izin verilmiyordu.
Sıcaklık ve egzersiz eksikliği,
bedeninde ve zihninde acı çekmesine neden oluyordu. Dış dünyayla ilgili bildiği her şey ona
çadırın derilerinden geliyordu. Geceleri uyanık yatıyor,
dışarıda uçuşan sesleri dinliyor ve
söylenemeyecek şekilde dışarıda, yıldızların parıltısı ve gökyüzünün altında serin havada olmayı özlüyordu. Ve
sonra ay doğardı ve çadırın içi
gümüş bir karanlıkta görünürdü.

Ay doğduğunda Shasta'nın huzursuzluğu artardı, ta ki
kemiklerini yalayan bir alev gibi.
Beyni yanıyordu.
Vücudunun tüm nabızları alevlerin yanmasıyla çarpıyordu.
Sonra çömelir, çadırda delikler açmış ve geceye
delip geçmiş gibi görünen kanlı gözlerle bakardı. Arada sırada
biraz inlerdi veya kuru boğazından alçak kurt sesleri çıkarırdı, ama çoğunlukla sessiz kalır, hayvanların
acı çektiği gibi aptalca acı çeker, eski özgür kurt hayatının kalbini çekiştirdiğini hissederdi.
Sonra işkenceye sessizce dayanmanın imkansız olduğu bir an gelirdi ve başını geriye atıp
acısını uluma üstüne ulumayla boşaltırdı.

Kızılderililerin onu bu yüzden dövmesi şaşırtıcı değildi. Gecenin derin sessizliğinde yankılanan o kasvetli notalar, en sert "cesur"un bile yüreğini huzursuz etmeye yeterdi. Böylece Shasta'nın uluduğu her gece dövüldü; ve his hâlâ üstesinden gelinemeyecek kadar güçlüydü ve tekrar dövüldü. Sonra, her şey bittiğinde ve soluk soluğa ve yaralı bir şekilde yattığında, kör bir öfkeyle kayışlarının üzerine düşer, dişleriyle onları yırtmaya çalışırdı. Ancak dişleri Nitka'nın dişleri değildi ve ham deri kayışlar onun en büyük çabalarına direnirdi. Bu yüzden şafak vakti bitkin bir şekilde yatar ve onlar gelip onu gün boyunca bağlarını çözene kadar sızlayan bir tür uykuya dalardı.

Bu geceki ulumalar sırasında bir veya iki kez, gagaların arasında uzakta bir cevap çığlığı duyduğunu hayal etti; ve bir keresinde çadırın dışında bir tırmalama sesi duymuştu ve orada bir kurt olduğundan emindi. Fakat onunla konuşmaya başlamadan önce bir Kızılderili
onu dövmek için gelmişti ve o da kayıp gitmişti.

Sonunda ertesi sabah güneşin doğuşunda gerçekleşecek olan büyük danstan önceki gece geldi. Dansın başında büyük bir ateş yakılacak ve Shasta
bir kazığa
sımsıkı bağlanarak yakılacaktı. Kimse ona bunun son gecesi olduğunu ve yarın öldürüleceğini
söylemedi. Yine de, bir içgüdü ona
korkunç bir şeyin
ortaya çıktığını ve sonun yaklaştığını söyledi.

Kabilesinin onu takip edip kurtarması için tüm bu haftalar boşuna beklemişti. Ya Assiniboines tarafından çok ağır bir şekilde cezalandırılmışlardı ki güçlerini artırana kadar takip etmeye cesaret edememişlerdi ya da çok uzun süre
gecikmişlerdi ve artık
izlerini kaybetmişlerdi. O kadar uzun süre güneydoğudan o kurtarıcıyı aramıştı ki; ve
güneş doğmuş ve batmıştı ve ay büyümüş ve küçülmüştü ve büyümüştü
tekrar büyümüştü ve hala dağ eteklerinden midillilerin nal sesleri
ne de intikamcı cesurlar ilerlerken çınlayan savaş naraları duyulmuyordu.

Gece çok sessizdi. Ay doğmak üzereydi. İki gece üst üste
bir şey Shasta'nın çadırının dışına çalınmıştı. Sadece kısa bir süre kalmış, koklayıp tırmalamış ve sonra
tepelerin gölgeli kütlelerine karışmıştı. Shasta onunla konuşmuştu. Çok az şey söylemişti ama sonra kurt eğitimi aldığı için
ne söyleyeceğini biliyordu. Ve böylece gizemli ziyaretçi geldiğinden daha akıllı
bir şekilde ayrılmıştı. Kimse bu yaratığı görmedi, ne kampa girdiğinde ne de gittiğinde. Husky köpekleri bile onu uykularında fark etmemişti. Yumuşak yastıklı ayaklarıyla sessizce doğruca aradığı yere doğru kaydı; ve ziyaretini gerçekleştirdiğinde,
kara sis izi gibi dağlara doğru yerde süzülüyordu.

Ve şimdi, korkunç bir gerilim içinde, Shasta bekliyordu, bu şeyin bu son gece gelip gelmeyeceğini ve gelmesinin bir umut mesajı getirip getirmeyeceğini merak ediyordu.

Birdenbire gözleri parladı ve içinde bir heyecan geçti. Dışarıda,
tepee'nin dibine yakın bir yerde, bir koklama duydu. Bu, bir kurdun havayı ciğerlerine derinlemesine çekip
sonra hızla dışarı verdiğinde çıkardığı sesti. Shasta, çadırın kenarına yakın bir yerde kurt diliyle konuşmaya başladı. Dışarıdaki yaratık cevap verdi. Sonra birkaç dakika içinde geceye karıştı. Gittiğinde Shasta, daha önce olduğundan daha
yalnız hissetti. Huzursuz, heyecanlı, yüksek derecede gergindi. İçindeki bastırılmış sefaleti, birbiri ardına gelen tiz ulumalarla dile getirmesi şaşırtıcı değildi. O gece onu
dövmeden ulumasına izin verdiler, çünkü "ilaç" çocuğunun kurt sesini aya
yükselttiği son sefer olduğunu düşünüyorlardı ve söylediği şey onun ölüm şarkısıydı.

Shasta uzun süre ulumadı. Duyguları onu ele geçirdikçe, daha uzun veya daha kısa aralıklarla uluyarak kendini tatmin etti. Ancak hemen uluma nedeni değişti.

Tepeler arasındaki kanyonların uzun boğazlarından, bazen tek başına, bazen de birlikte, Shasta'nın kanını
ateşlendiren bir dizi çağrı geldi. Çağrılara defalarca cevap verdi. Neredeyse bir kükreme olan derin gırtlaktan gelen notadan, yarı yetişkin bir yavrunun öldürme özlemi çeken ince, keskin çağrısına kadar her çeşidini biliyordu. Ve Shasta umutsuz mesajlarını yanıt olarak gönderirken, bildiği kurt dilinin her notasını kullandı. Tepelerin yukarısında ve aşağısında, sırtlar boyunca inleyerek, oyuklarda hıçkırarak, yardım için vahşi çığlıklar duyuldu ve yardımın yakın olduğunu söyleyen yanıt çığlıkları duyuldu.

Şafak vakti ulumalar kesildi. Tüm vahşi doğa gri sessizliği çaldı - şafağın sessizliği. Çadırında bağlı yatan Shasta, soğuk ışığın yavaşça büyümesini izledi. Birdenbire, tam başının üzerinde, net bir şarkı yankılandı. Bir kulübe direğinin tepesine tünemiş ve güne
karşılık veren bir tarla kuşuydu. Daha önce sık sık bu şarkıyı dinlemişti ve neşeli sesi için onu sevmişti. Ama sonra kendi halkının arasında güvendeydi ve istediği gibi girip çıkmakta özgürdü. Şimdi şarkı ona yalnızlık ve mutlak çaresizlik hissini yeniden hatırlatıyordu, zalim kayışlarla bağlıydı.

Şarkı başladığı gibi aniden sona erdi ve hemen ardından çadıra iki Kızılderili girdi. Shasta'nın bağlarını çözmeden onu kaldırıp dışarı taşıdılar. Orada bir travois'e veya Kızılderili arabasına bağlı eski bir beyaz savaş atı buldu.
Shasta daha önce bir travois görmüştü ama hiç binmemişti. Bu, direklere bağlanmış bir tür koltuk veya sepetti, ince uçları atın önünden geçerken kalın uçları yerde sürükleniyordu. Kızılderililer onu travois'e yerleştirdiler ve sonra
yanında durup başlama işaretini beklediler. Shasta her tarafta kampın hareket halinde olduğunu gördü. Tüm cesurlar
savaş boyaları içindeydi ve tüylerle kaplı büyük savaş başlıklarını takmışlardı.
Bunun çok büyük bir olay olduğu ve
başarılı olması için hiçbir zahmetten kaçınılmayacağı açıkça görülüyordu.

XVIII. BÖLÜM

KURTLAR İNTİKAM ALIYOR

Şu anda, verilen işaretle, alay başladı. Yavaşça ilerleyen, yürürken bir
tıp ilahisi söyleyen yaşlı bir şifacı tarafından yönetiliyordu. Son derece yaşlı ve buruşuktu ve
boya ve tüylerle boğulmuştu. Ve havayı testere gibi kesen
boğuk bir sesi vardı. Arkasında at sırtında şef, bir ok gibi dik duran ve muhteşem giyimli
bir adam figürüyle at sırtındaydı. Hemen ardından Shasta travois'le geldi. Cesurlar uzun bir sıra halinde takip ettiler.

Shasta'nın kalbi korkuyla ağırlaşmıştı. Kimse ona ne yapılacağını söylememişti, ancak korkunç bir önsezi ara sıra titremesine neden oluyordu. Ve yine de kuşlar cıvıldıyordu ve hava
çiyden ıslanmış çimenlerin kokusuyla ve sisli patikalar arasındaki
mavi gökyüzüyle doluydu. Tüm dünya hayatla dolu ve özgür görünüyordu, yalnızca kendisi hariç, travois'te bağlı ve ağrıyordu.

Alay yüksek bir sırtın tepesine ulaştığında, travois durduruldu. Kızılderililer Shasta'yı kaldırıp yere çakılmış bir kazığa bağladılar. Kazığın etrafına çalı çırpı yığdılar.
Bu iş bitince, şifacı kurumuş tatlı otları yığının üzerine serpti, böylece alevler yükseldiğinde hoş bir koku duyulabilirdi. Hazırlıklar sırasında cesurlar kazık etrafında büyük bir daire oluşturdular. Düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz, şifacının ateşi yakmasını ve dansın başlangıcı için işaret olacak sözleri söylemesini beklediler. Bir duraklama oldu. Birkaç dakika hiçbir şey olmadı. Bu, bazen uygar yaşamın merkezine bile düşen ve insanların huzursuz olduğu o garip sessizlik parçalarından biriydi - nedenini söyleyemezlerdi. Sadece sis devam etti, sırtın üzerinden sürüklendi, hava estikçe garip bir şekilde sallandı. Şafağın bıraktığı tazelikle
hala soğuktu. Ve güneş
zaten doğmuş olmasına rağmen, ışınları henüz tüm alt alanlardan yükselen yoğun sis kütlelerini dağıtmaya yetecek kadar güçlü değildi.
Yakın veya uzak, Shasta'nın keskin kulaklarının algılayabildiği kadarıyla, hiçbir şey
kıpırdamadı. Yaban mersinleriyle beslenen şişman mavi orman tavuğu, Kızılderililerin yaklaşmasıyla kaçmıştı. Tepenin güney tarafında inini kuran yaşlı çakal, yavrularıyla
avlanmaya çıkmıştı ve henüz geri dönmemişti. Kendini
belirten herhangi bir görüntü veya ses için, çayırların kenarındaki yalnız sırt, canlı bir yaratığın
kıpırdamadığı yanmış yaz otlarının ölü bir parçasıydı. Tüm dünyanın bekliyormuş gibi göründüğü o muazzam duraklamada, Shasta başını geriye attı ve kurtların uzun toplanma çığlığını
yaptı.

Yardım çağrısı sırtın zirvesinden çok uzaklara kadar yankılandı. Çukur yerler onu içine çekti ve umutsuz ihtiyacının hıçkırık yankılarını geri verdi. Yankı olmayan uzun bir çığlık, cevap olarak tepelerden geldi. Hepsi bu. Sonra Vahşi'nin sessizliği kapandı ve kalbinin yanında attığını duyabiliyordun. Çayırlardan, tepelerden, ötesindeki dağlardan hiçbir ses gelmedi. Şeylerin tanıdık şekilleri daha önce olduğu gibi oradaydı; ama
dilsiz, kör, hareketsiz, sisin içinde boğulmuşlardı. Zaten
yanan küçük bir ateşin yanında, şifacı elinde çatallı bir sopayla, kazıktaki çalıları
yakacak olan canlı kömürü almaya hazır bir şekilde duruyordu. Ve ayakta dururken, ara sıra kendi kendine dünya kadar eski bir şifa ilahisinin garip kelimelerini tekrarlayıp duruyordu, o kadar garip ve eskiydi ki, onun için bile kelimelerin orijinal anlamı
kaybolmuş, arkasında çarpık şekiller ve sesler bırakmıştı. Toplanan tüm Kızılderililerin gözleri dikkatle ona dikilmişti. İlahiyi
bitirmesi gerektiğinde, ateşten canlı kömürü alırdı ve büyük ölüm dansı başlardı. Bu, Shasta'nın
temsil ettiğine inandıkları kötü ruhun veya
"ilaç"ın yakılmasını kutladıkları danstı ve bu, bir kez
yok edildiğinde, tüm düşmanlarını yenmelerini sağlayacaktı. Ve sonra,
dans başladığında ve alevler kazıkta daha da yükseldikçe daha da vahşileştiğinde, tüm tepe
si sisin içinde çılgınca sallanan Kızılderili şekilleriyle canlanırdı. Ama eteklerden aşağı inenler hangi şekillerdi - dilleri sarkan ve gözleri parlayan o uzun, akıcı şekiller? Geldiklerini haber veren hiçbir uyarı sesi yoktu. Gri bir sel gibi yamaçlardan aşağı aktılar, dalgalandılar ama kırılmadılar. Tepelerden aşağı, Kızılderili kampını geçerek, vadi tabanından geçerek, çayırda, sırtın eteğine ulaşana kadar kesintisiz aktı. Ve yine de, dışarıdan bakıldığında, dünya daha önce olduğu gibi görünüyordu, sanki güneşin kendisi, gökyüzünün ve yeryüzünün tüm engin yalnızlıklarıyla ve içerdikleri tüm yaratıklarla birlikte, şifa ilahisinin sona ereceği o korkunç anı bekliyordu. Shasta'ya gelince, o ilk umutsuz çığlıktan sonra, vücudunun tek bir kasını bile kıpırdatmamıştı. Sonun yaklaştığını hissediyordu; artık onu bir mucizeden başka hiçbir şey kurtaramazdı. Şifa ilahisi sona eriyordu. Şifacı ateşe bir iki adım daha yaklaştı. Bekleyen cesurların oluşturduğu büyük çemberin etrafında, içlerinden hızla geçen bir heyecan geçti. Bir iki saniyeliğine Shasta sanki kalbi durmuş gibi hissetti. O anda, aşağıdaki sisten kısa, derin gırtlaktan gelen bir kükreme duyuldu. Bu saldırının işaretiydi. Ve başka bir uyarı yoktu. Yine de hepsi oradaydılar -Nitka, Shoomoo, Shasta'yı hatırlayan üvey kardeşler ve hatırlamayan diğer kardeşler ve bunların dışında, geniş bir şekilde dağılmış sürülere mensup, yüzlerce ve yüzlercesi, hepsi dev Shoomoo'nun liderliğinde, Shasta'yı zalim düşmanlarının elinden kurtarmak gibi büyük bir amaç için birleşmişlerdi. Sırtın yamaçlarından yukarı doğru sıçradılar -sis gibi canlı görünen o uzun, gri bedenler. Zirveye ulaştıklarında, bir an bile duraklama olmadı.
Tek bir çınlayan kurt sesiyle, birleşik sürünün tamamı dil çıkardı.

Şifacı çoktan sopanın üzerindeki canlı kömürü almıştı ve
tam da kazık etrafındaki kuru otlara koymak üzereyken
sıçrayan muazzam bir kurt tarafından yere fırlatıldı--Shoomoo'dan başkası değildi!

Düşerken, bir Kızılderili öne fırladı, tomahawk'ını
kurda gömmek niyetiyle. Ama bunu yapamadan, Shoomoo yere serilmiş figürden
uzaklaştı ve bir anda
saldırganının üzerine
atıldı. Kaldırılan tomahawk ışığı yakaladığında bir parıltı oldu. Yine de inmesine rağmen ölümcül bir yara
vermedi ve Kızılderili çaresizce yere indirildi ve bir daha asla
kalkamadı.

Kızılderililer çaresizce savaştı, ama ilk andan itibaren umutsuzca sayıca azdılar. Her yerde kurtlar vardı. Biri öldürülürse veya sakatlanırsa, hemen onun yerini yarım düzine kişi daha dolduruyordu. Her yerden geliyorlardı, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünen
dalgalar halinde alçak zeminden yükseliyorlardı. Her tarafta kavga
çılgınca
sürüyordu. Her tarafta aynı karanlık, sıçrayan
bedenler, parlayan gözler ve yırtan ve kesen beyaz dişler vardı. Ve
her yerde en ölümcül işi yapanlar Shoomoo, Nitka ve kurt kardeşlerdi. Shoomoo'nun kendisi aynı anda her yerdeydi.
Tekrar tekrar, Shasta, titreyerek ve heyecandan çılgına dönerek, kavganın ilerleyişini izlerken, büyük baba kurdun dev formunun havaya fırladığını ve mücadele eden bir Kızılderiliyi yere serdiğini gördü.

Kurtlar kazanacak mıydı? Kurtlar kazanacak mıydı?--Shasta'yı baştan ayağa titreten acı verici düşünce buydu. Eğer bunu yaptılarsa,
kurtarılmış olurdu. Eğer yapmadılarsa--o zaman her şey kaybolmuştu.
Korkunç bir şekilde
ateşle ölmeye mahkûm olacaktı. Bağlarını
kurtarmak için boşuna bir çabayla
kıvrandı ve gerildi. En büyük çabaları boşunaydı.
Yarışmanın sonucu ne olursa olsun, sonuna kadar
çaresiz kalması gerektiğini biliyordu.

Bir veya iki kez vahşi bir umutsuzluk onu ele geçirdi.
Sanki kurtlar sallanıyormuş gibi, mücadelede bir duraklama oldu. Peki ya, sonuçta, Kızılderililer kendi başlarına ayakta kalmayı başarabilselerdi? Korkunç kayıplarına rağmen, kurt düşmanlarının çoğunu öldürmüşlerdi. Birçoğu ölü ya da ölmek üzereydi. Sonuçta, geri kalanların da korkup kaçması şaşırtıcı olmazdı. Yine de her geçici durgunluğun ardından, Shoomoo veya Nitka önderliğinde yeni bir saldırı olurdu ve hava yine sürünün korkunç toplanma çığlığıyla çınlardı. En sonunda Kızılderililer daha fazla dayanamazdı. Bu korkunç, hayal bile edilemeyen düşman sürüsüne karşı tamamen hazırlıksızdılar; ayrıca, "ilaçlarının" onları terk ettiğini ve Büyük Ruh'un gücenerek onları kaderlerine terk ettiğini hissediyorlardı; hayatta kalanlar akıllarını kaybettiler ve çığlık atarak tepeden aşağı kaçtılar. Çok azı, çok azı kampa geri dönmeyi başardı. Kurt zaferiydi, kurt intikamıydı. Sırt, baştan sona Kızılderili ölüleriyle doluydu.

Shasta'yı serbest bırakan ve kollarından ve bacaklarından kayışları koparan ve uzun ve sabırlı bir çalışmanın ardından sonunda onu serbest bırakan ünlü dişleri Nitka'nın kendisiydi. Ve yere yattığında, neredeyse anlayamayacak kadar sersemlemiş bir halde, tüm vücudu kocaman bir çürük gibi hissederken, onu rahatlatan ve onu hayata döndüren sevgi dolu diliydi.

Shasta hareket edebilecek kadar güçlenmeden önce güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti. Sonra, bir yanında Nitka, diğer yanında Shoomoo ve her yanında kurt kardeşlerle Shasta eve doğru yola koyuldu. Ama burası Kızılderili akrabalarının evi değildi. İnsan ayaklarının ayak seslerinden uzakta, Bargloosh'taki mağaraydı;
Ona hayatının başlangıcını barındırıyormuş gibi görünen
kayalık duvarlı eski garip ev.

* * * * * * *

Daha sonra halkına geri döndü mü? Kurt halkına sonsuza dek veda etti mi ve Vahşi'nin yollarını unuttu mu? Belki. Kim
bilebilir?

Belki Gomposh size söyleyebilir, hatta Goohooperay bile. Ya da
güneşe doğru bakan tepede yüzü kızardığında onu Shoshawnee'den
çıkarabilirsiniz.

Ama _eğer_ geri dönerse, ki bu mümkün, bence
asla unutmaz. Çünkü Vahşi ve halkının yolları unutulmak için
çok büyüktür. Ve sonra, görüyorsunuz, o _Kurtların_ Shasta'sıydı!

SON

Olaf Baker'ın Shasta of the Wolves adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHASTA OF THE WOLVES ***

***** This file should be named 59576.txt or 59576.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/5/7/59576/

Produced by Al Haines
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

