*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Corbow's Theory (Corbow'un Teorisi)
Yazar: Lee Wallot
Yayın Tarihi: May 23, 2019 [EBook #59587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Corbow's Theory, by Lee Wallot

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Corbow's Theory

Author: Lee Wallot

Release Date: May 23, 2019 [EBook #59587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORBOW'S THEORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Corbow'un Teorisi

LEE WALLOT TARAFINDAN

_Bu harika bir teoriydi ve İnsan'ı
yıldızlara gönderecekti. Ancak dahil olan iki adamın
fizik yasalarından daha fazlasına karşı gelmeleri gerekiyordu; ve böylece
proje tamamlandı, bitti, bitti. Eğer..._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Ekim 1956'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

"Tamam! Yani bulduk. Roket tasarımcılarının beş yıldır uğraştığı aynı sorun. Kimse cevabı bulamadı ve
asla bulamayacaklar!"

Bronsen Corbow yaşlı adama dik dik baktı, dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak içindeki öfkeyi dile getirmemeye çalıştı. Mars Kenton tartışmacı bir ihtiyar aptaldı, ama şirket onu asistanı yapmıştı ve bu konuda hiçbir şey yapılamıyordu.

"Yıldızlararası sürüşü keşfettiklerinden beri," diye devam etti Mars, "Yılda sadece dört gemiyi galaksimizin sonuna ve tekrar geri göndermeye yetecek kadar Karbolyum üretebildiklerini biliyorlardı. Bu lanet şeyi yer altından çıkarmak yerine üretmek zorunda kalmaları bizim suçumuz mu?"

Laboratuvarın sessizliğinde yankılanan kelimeler Bronsen'in kulaklarına
doluyor gibiydi ve dilini daha fazla tutamayacağını fark etti. Yaşlı fizikçiye doğru eğildi ve elini masaya
vurdu.

"Yeter artık, Mars. Burada sorumlu olan benim, sen değil." Sakin sesi hissettiği öfkeyi açıkça ortaya koyuyordu. "Reed sorunu bize devretti. Ben de üstesinden gelebileceğimizi söylüyorum. Sadece baş asistanım hala antik tarih açısından düşünüyor diye bu laboratuvardan sorunu çözemeyeceğimizi söyleyen bir rapor göndermenin bir sebebi yok." Titreyen elini kısa kesilmiş saçlarının arasından geçirdi ve Mars'ın titremeyi fark ettiğini görünce kendine küfretti. Neden her sinirlendiğinde titremeye başlamak zorundaydı? Öfkelendiği kişi titremeyi korku olarak algılardı ve istediği saygıyı kazanmak için her zaman daha da sert bir şekilde anlatmak zorunda kalırdı. Mars Kenton alaycı bir şekilde sırıttı. "Roket gemilerimizden yıldızlararası sürüşü nasıl ortadan kaldıracağını bana söyler misin? Yoksa şirketin pahasına denemek için başka bir parlak fikrin mi var?" "Senden bıktım, Mars!" Öfkesi üzerindeki tüm kontrol artık gitmişti ve genç adam öfkesini tamamen dışa vurdu. Güçlü bedeni öfkesinden oldukça diken dikendi ve Mars, kendisine rağmen, ardından gelen
saldırgan kükremeler altında ürpermek zorunda kaldı. "Benden
yirmi yaş büyük olabilirsin; uzay yolculuğunda öncülerden biri olabilirsin; tüm dünyanın seni kötü bir bacakla baş başa bırakan o kazayı planlamadığını unutabilirsen
hala iyi bir adam olabilirsin--ama hala benden emir alıyorsun. Bu departmanda birkaç iyi adamımız var ve ya ağzını kapalı tutup bizimle çalışabilirsin
ya da çekip gidebilirsin. Yıldızlararası sürüş uzay yolculuğunun
tek çözümü değil ve sorunun cevabı bu laboratuvardan gelecek. Şimdi seçimini yap!"

Mars, Bronsen'a dik dik baktı ve içten içe öfkelendi ama çalışma masasına geri döndü. Sağ bacağı kasılarak seğirdi, onu sendeleyerek topallamaya zorladı ve onu böylesine aşağılık bir varoluşa
getiren kaderi sessizce lanetledi. O! Joc Kenton! Mars'a inip Dünya'ya başarıyla geri dönen ilk keşif
ekibinin üyesi. Peki şimdi neydi? Ay'daki bir laboratuvarda çalışan ikinci sınıf bir tasarım danışmanıydı. Su mavisi gözleri kendine acıma selinde bulutlandı. Ne kadar
güzeldi orası... her yer karanlık, her yer ihtişam, roketlerin
titreyen gücü, boşluktaki bilinmeyen maceraların heyecanı. Çürük eski kalbi hatırlamayla daha hızlı atıyordu. Mars'ın kavurucu
ıssızlığı asla unutamayacağı bir şeydi. Şimdi bile
sıcakla ıslanmış millerce toprak, gezegenin kabuğunu kaplayan kalın kırmızı toz, çorak, ölü bir dünyadan başka hiçbir şeyin uzandığı
uzamları görebiliyordu. Ve sonra--kaza. Elbette, bu sadece
bir
kazaydı. Liman kapağının manyetik alanını kırıp
üzerine çarpacağını nasıl bilebilirdi? Düşünmüştü ve o da
onurlu bir adam olarak geri dönmüştü, özverili macerası için övülmüş,
sonra da hayatının geri kalanını sakat bir adam olarak geçireceği için acınmıştı.
İnce, mavi damarlı ellerini birbirine doladı, uzayda parıldayan bir roketi
uçuran o eller, yabancı bir dünyanın kumlarını
eleyen o eller, şimdi beyaz ve kırılgan olan, diğer gemiler için çizimler ve planlar üzerinde çalışan o eller. Hayaller
gitmişti ve onların gitmesiyle birlikte acı da gelmişti.

Öfkesinin kendi kendine acımasında eridiğini hissetti, gözlerinde biriken
yaşları silmemeye karar verdi ve tahtasına döndü,
bulanık görüşle ona baktı.

"Bong! Beşinci tur bitti. Bir dakika bekleyin millet, bir sonraki
tur geliyor." Vern Webber, sanki kendisine bir şey uçmasını bekliyormuş gibi kapının etrafından dikkatlice baktı, sonra odaya atladı.
Genç yüzü, baş tasarımcının önünde eğilirken geniş bir sırıtışa dönüştü. "Ah, büyük ve asil Bay Bronsen Corbow. Sizin bu kutsal salonlara sizin çağrınıza cevap olarak yaklaşmanız
güvenli mi? Benimki neden diye sormak değil--ama yine de buradan
başım omuzlarımda ayrılmak istiyorum."

Bronsen kendini genç asistanına gülümserken buldu. Vern, yirmi dört yaşında olmasına rağmen, bir gencin ruhuna ve havasına sahipti ve genellikle laboratuvarı yüksek bir mizah halinde tutmayı
başarıyordu. Mars'la olan tartışmanın gerginliği dağıldı ve Bronsen rahatladı.

"Adamlara bu öğleden sonra konferans odasında özel bir toplantı yapacağımızı iletin. Uzay yolculuğunun mevcut kavramlarını tamamen açığa çıkaracağız ve oradaki insanlara gözlerini
bırakacak bir şeyler vereceğiz. Size bu öğleden sonra daha fazlasını anlatacağım."

"Hadi, hadi, efendim!" Vern topuklarını şıklattı, abartılı bir selam verdi ve
gitti.

Bronsen, Mars'ın köşesinden gelen iğrenme homurtusuna karşılık gelen bir rahatsızlıkla baktı. O yaşlı aptal ve roketleri, diye düşündü,
geçmişte kalmış şeylerdi. Artık sadece gelecek vardı. Yeni fikirler, yeni
yöntemler, yeni başarılar. Mars bunu neden göremiyordu? Ve yine de, Bronsen'in kendisi bile ufak bir şüphe
ti. Kendine duyduğu o güvensizlik
için kendine küfretti ama bu konuda hiçbir şey yapamadı. O zekiydi,
tasarımın ustasıydı ve uzay uçuşunu, ellerinde döndürdüğü kalemin şeklini, işleyişini ve karmaşıklığını bildiği kadar iyi biliyordu.
Peki ya haklı değilse? Ya yeni teorisi _bir fiyasko_ olsaydı ve
bununla birlikte para, zaman ve insan hayatlarının israfı olsaydı?

Vahşi bir kararlılıkla kasvetli düşüncelerinden
sıyrıldı ve ofisine doğru yürüdü. O lanet olası Mars,
sadece teninin altına
giriyordu, hepsi bu. Onu yeterince uzun süre dinlerseniz,
hepimizin at ve arabalı günlerde kalmamız gerektiğini düşünmenizi sağlayacak. O zamanlar uzay uçuşuyla ilgili hiçbir sorun yoktu, eski inançlar, kadim fikirler, durgun önyargılar yoktu. En azından yıldızlara seyahat etmekle ilgili olarak.

* * * * *

"Öncelikle, hepinizin aşina olduğunu bildiğim birkaç noktayı gözden geçirelim,
ama bunları aklınızda tutmanız gerekir, uzay yolculuğunun başlangıcından başlayarak." Bronsen elini saçlarından geçirdi ve personelinin
hevesle bekleyen yüzlerine baktı,
yapması gereken noktaları dikkatlice düşündü.

"İlk olarak, Detorium ile çalışan roketler vardı. Uzayda seyahat
alanını açan güzel gemiler." Sesi sertti, katıydı,
içsel heyecanı, fikrine olan inancıyla. "Aslında, Mars'a ilk inişlerini yaptıklarında Joc Kenton'ın, yani sizin için Mars'ın, içinde olduğu gemi tam da böyle bir gemiydi. Bu gemilerin iyi yanları vardı ve hala kısa mesafelerde mükemmeller ancak kesinlikle galaksiler arası uçuş için hiçbir işe yaramıyorlar. Çok yavaşlar ve oraya gidip gelmek için bir ömürden daha fazla zaman gerekiyor.

"Sonra, şu anda kullandığımız yöntem olan yıldızlar arası sürüş geldi. Üretmemiz gereken Karbolyum'u kullanan bu sürüş, seyahat aracı olarak uzayı tam olarak kullanıyor. Tek bir sorun var. Sadece belirli bir miktarda Karbolyum üretebiliyoruz ve bunu üretmenin maliyeti astronomik. Ancak, masraf ne olursa olsun, tedarik sınırlı. Yine de her şey yolunda. Kısa mesafeler için eski roketleri ve galaksiler arası yolculuklar için yıldızlar arası sürüşü kullanıyoruz."

Bir dakika durakladı ve bunun sindirilmesini bekledi. "Her şey yolundaydı. Bildiğiniz gibi, Eastrex Galaksisinde Dünya'ya oldukça benzeyen başka bir gezegen bulduk ve orada bir koloni kurmayı başardık. Bu da sorunlara yol açıyor. Birincisi, yılda sadece dört gemiyi Naver'a, bu yeni gezegene gönderebildiğimizden, kolonileşmemiz sürünerek ilerleyecek. Ayrıca, makul bir süre içinde Naver'a yeni bir koloninin ihtiyaç duyduğu malzemeleri ve diğer her şeyi ulaştırmaya çalışırken çok zorlanacağız. Başka bir deyişle, ihtiyacımız olan şey, işletilmesi ucuz, oraya gidip geri dönmek için yeterince hızlı ve ayrıca yolcu ve kargo taşıyabilecek kadar güvenli bir gemi, hatta az miktarda bile. Bu sorunu daha önce duymuşsunuzdur; bunu bağımsız olarak çözmeye çalıştığınızı ve pek şansınızın olmadığını biliyorum. Sanırım artık bir cevabımız olabilir.

"Kaçınız tüfek kullandı veya silaha aşina?"

Bekleyen yüzler boştu. Zaten ne yapmaya çalışıyordu? Yine de, çok sayıda el dikkatlice havaya doğru ilerledi.

"Tamam. Şimdi tek yapman gereken uzay gemilerini unutmak
ve bir tüfeğe ve bir mermiye konsantre olmak." Kafası karışık bir grup insanın mırıldanmaları ve kıpırdanmaları başlamıştı. Bronsen'in
kaslı elleri masayı hevesle kavradı. Kafaları karışıktı, ama aynı zamanda
ilgileniyorlardı. "Bir silah namlusunun alanlarını ve oluklarını biliyorsunuz," diye devam etti, "ve bunların ateşlendiğinde mermiye bir dönüş sağlamak için orada olduğunu biliyorsunuz. Peki, oluksuz, pürüzsüz bir namludan ateşlendiğinde mermiye ne olur? İsabetsizdir, sallanır, daha az güce sahiptir ve sonunda uçtan uca döner. Şimdi, oluklu tüfek namlusunu ele alalım. Mermiye bir dönüş verilir, diğerinin hızının birçok katıdır, spiral hareket nedeniyle düz bir çizgi doğruluğuna sahiptir - bu son iki noktayı aklınızda bulundurun - ve tüfek ilk başta doğru nişan alındığında hedefi vuracaktır."

Grup iki gruba ayrılıyordu, bir kez daha umutla öne eğilenler ve şaşkınlıkla başlarını sallayanlar.

"Şimdi, eski roketlere ve ayrıca şu anki roketlerimize geri dönelim. Hepsi yerden kalkmak için aynı prensibi kullanır - roketlerle fırlatma. Ancak ikinci bir fırlatma alanı türü ekleyelim, yine roketler kullanılır, ancak bu, devasa bir tüfek namlusuna benzer,
alanlara ve oluklara kadar. Düz namlulu bir tüfeğe kıyasla oluklu bir tüfek gibi olan bir fırlatma aparatımız var. Şimdi kullandığımız düz namlu, roketlerin düz bir şekilde fırlatılması, iyi bir ivmelenme sağlar ancak yeterli azami hız sağlamaz. Eski roketlerimizde bu hata vardı ve uçuşta bile asla iyi bir hıza ulaşamadılar. Yeni roketlerimiz yıldızlararası sürüşle devralıyor, ancak bu son yöntemi ortadan kaldırmak istiyoruz. Ancak spiral kalkış, başlangıçtan itibaren çok daha fazla hız sağlayacak, geminin diğer yöntemleri kullanarak elde edebileceğinden daha büyük bir hızla uzaya çarpmasını sağlayacak ve uzayda çok daha hızlı bir oranda devam edecektir. Sürtünme
yokluğu onun yavaşlamasını engelleyecek ve uzaya girmeden önce istediğimiz hıza
ulaşabilirsek, gemi uzayda aynı hızda ilerleyebilir. Gerçek galaktik uçuştayken roket gücüne bile ihtiyaç duyulmaz. Başlangıçtaki momentum onu ​​hedefine
taşır. Roket tüm bunları yapabilirdi çünkü bu sarmal fırlatma bize daha fazla 'namlu çıkış hızı' verirdi ve fırlatmadan sonra belirli bir
zamanda, dönen gemi normal olarak ateşlenen gemiden çok daha fazla bir hıza ulaşmış olurdu. Bu, işletme maliyetinin fırlatma, iniş ve uzayda ortaya çıkabilecek ani tehlikelerin etrafından dolaşmakla sınırlı olacağı anlamına gelir.

"Bu nedenle, sürüş hızına ve belki de daha fazlasına sahip, sürüş maliyeti olmadan bir gemimiz var. Eski roketlerimizin kayda değer şekilde kaza yapmadığı kanıtlandığından ve bu tasarım aslında eski roketlerle neredeyse aynı prensipte çalıştığından, fırlatma hariç, güvenli. Uzaydaki fark şu olurdu. Eski gemiler hızlarını artırmak için yolculuk boyunca roket kullanırdı. Yeni olanlar uzaya girdiklerinde o kadar hızlı seyahat edecekler ki, ihtiyaç duydukları hıza zaten sahip oldukları için herhangi bir güç kullanmak zorunda kalmayacaklar."

Ağzındaki kuruluğu yutmak için durakladı ve zevkle birden fazla yüzün düşünceye daldığını fark etti. Güzel. Tek yapmaları gereken düşünmeleri için bir teori verilmesi, bunu düşünmek için zaman verilmesi ve yola koyulmaları.

"Şimdilik bu kadar. Bu geminin tasarımı için kendi fikirlerim var... ve ne kadar basit olduğunu düşündüğünüzde gerçekten şaşırtıcı. Ama bunu başka bir zamana saklayacağım. Şu anda, hepinizin bunu düşünmesini istiyorum. En büyük önceliğe sahip. Bana fikirlerinizle ilgili rapor verin. Bence bu sorunu çözebilir ve ekmeğimiz ve tereyağımız Inter Galactic Enterprises'ı yığının en üstüne çıkarabiliriz. İyi şanslar."

Toplantı çılgınca tartışmalar, yanlış anlaşılmalar, kafa karışıklığı ve sessiz kendi kendine düşünceler arasında dağıldı. Bronsen kendi kendine gülümsedi, yüzü neredeyse çocuksu bir şekilde zevkten parlıyordu. Tohum
ekilmişti. Şimdi yapması gereken tek şey büyümesi ve meyve vermesi için zaman vermekti.

* * * * *

Vern'in hayret dolu çığlığı, Bronsen ile birlikte durup ilk test roketinin fırlatma alanına doğru yavaşça
getirilmesine bakarken saygıyla çınladı. "Vay canına! Şu güzelliğe bak! Hiç
böyle bir şey
gördün mü?" Gümüş gemi devasa kuleye
yaklaşırken yan yatmıştı, ancak Vern çoktan onun gökyüzünde
yükselen ışıltılı ihtişamını görebiliyordu.

"Çok fazla işti, Vern. Sadece parmaklarımızı çapraz tutalım.
Bu arada, roketin içindeki dönen silindirdeki, roketin zorunlu dönüşünden bağımsız olarak çalışan tasarımın iyiydi.
Bunu yalamak zordu, ancak şimdi pilot geminin dışı ne kadar dönerse dönsün sabit bir 'yukarı' ve 'aşağı' hareketi yapabiliyor. İyi
iş."

Vern omuzlarını silkti. "Bana sadece 23. yüzyılın Einstein'ı deyin, hepsi bu. Çok yakında her şeyin ne kadar iyi işlediğini göreceğiz."

Bronsen içindeki gerginliğin artmaya başladığını fark ediyordu. Sadece
birkaç saat daha ve teorisi başarıyla övülecek ya da
toza karışacaktı. Rokete, boyutuna göre cüceleşen minik siyah adam figürlerine ve yüzlerce fit yükseklikteki dev, siyah tüpe baktı, ilk şarjını almak için sabırla bekliyordu. İğne burunlu uzay aracı sabahın erken saatlerindeki güneşte parlıyordu, ince güzelliği bir uzay adamının duyularını cezbediyordu. Çizgileri, kuyruk parçasının dönen bandından dışarı doğru uzanan dört yüzgeç ucuna, fırlatma kulesinin yavaşça spirallenen oluklarına uyan yüzgeç uçlarına çarpana kadar, pürüzsüz genişliğinde zarifçe geriye doğru uzanıyordu. Bronsen'in ilk önerdiği alan ve oluk yapısı, laboratuvar modellerinde test edildiğinde daha az oluğun daha fazla doğruluk ve daha iyi namlu çıkış hızı sağladığı keşfedildiğinde, araziler ve oluklarla değiştirildi. Bu nedenle, başlangıçta planlanan sekiz yerine sadece dört kanat vardı.

Roket alçaltma platformuna ulaştı ve Bronsen, geminin önce kuyruğu yere indirilmesini, sonra yavaşça fırlatıcının göbeğine doğru yükselişini sinirli bir şekilde 
izledi. O anda olabilecek binlerce şey düşündü, bunların hiçbirinin olmayacağını
gördü ve ofisine döndü. Roket fırlatıcının göbeğine güvenli bir şekilde yerleşmişti, insan mürettebatının gelip ona hayat vermesini sabırla bekliyordu.

O öğleden sonra fırlatma alanının etrafında toplandıklarında Bronsen, hem günün sıcağında hem de Mars'ın her şeyin büyük bir fiyasko olacağı konusundaki ısrarının yoğun yoğunluğunda terlerken buldu kendini.

"Sadece o roketlerden bir patlama ve hepimiz bir sonraki galaksiye savrulacağız, bir uzay gemisinin faydası olmadan. 70.000 poundluk bir roketi oyuncak silahmış gibi ateşlemeye çalışmak. Bir gün eski yöntemin hala en iyisi olduğunu öğreneceksin, Corbow,
. Bizi Mars'a götürüp geri getirdi ve eğer bunun üzerinde bunun yerine çalışırsan, galaksiler arası uçuş için de iyi olur. Ama hayır, adının orada basılı olarak yer alması gerek."

"Ah, o lanet gevezeliği kes, Mars!"

Bronsen kelimeleri vahşice fırlattı. Yaşlı adama
söndürücü bir bakış attı ve dikkatini tekrar gemiye çevirdi. Gemiyi yukarı çıkaracak adamlar fırlatma kulesinin genişliğinde kaybolmuştu ve diğer figürler son dakika hazırlıklarını yaparak ileri geri koşturuyorlardı. Dakikalar geçmeye başladı. Fırlatmaya beş dakika. Dört dakika. Üç dakika. Alan artık tamamen insan figürlerinden
arınmıştı. İki dakika. Bir dakika. On saniye, dokuz, sekiz.
Fırlatıcı büyüklüğüyle yalnız ve korkutucu görünüyordu ve Bronsen
sadece irade gücüyle roketi karnından çıkarmaya çalıştı.
_Dört, üç, iki, bir..._

Kulakları sağır eden kükreme ay manzarasında sıçrarken yer sarsıldı.
Ses daha da yükseldi, daha keskinleşti ve Bronsen
başının gürültüden çatlayacağını düşünmeye başladı. Roketler daha da yükseldi,
çığlıkları havayı deldi ve sonra geminin gümüş burnu
fırlatıcının tepesinin üzerine çıktı. Daha da görünür hale geldi,
parıldayan gümüş güneşte parladı ve Bronsen endişeyle yumruklarını sıktı. Hadi bebeğim; onlara neler yapabileceğini göster. İşte bu kadar bebeğim, gelmeye devam et. Hadi kızım! Gemi fırlatıcıdan uzaklaştı, mesafe sanki doğrudan fırlatılmış gibi görünüyordu, ancak Bronsen
sürekli dönen gövdenin sağa doğru gittiğini biliyordu.

Birdenbire fark etti. Bir sorun vardı! Gemi doğru hareket etmiyordu.
Neydi? Gözleri kafasından sıçrayıp yükselen
iğneye yaklaşmaya çalıştı ve sonra onu gördü. Titriyordu. Tüm gemi
insan dehşeti içindeymiş gibi titriyordu.
Titremenin burundan kuyruğa geçmesini izledi, her biri bir öncekinden daha şiddetliydi, ta ki tüm gemi felç gibi bir titremeyle sarsılana kadar. Neden? Deneysel modellerle çok
güzel çalışmıştı. Buna ne sebep oluyordu? Geminin pruvası artık gözle görülür şekilde titriyordu, titremeler daha vahşi hale geliyordu
ve sonra burun eğilmeye başladı. Son bir teslimiyet titremesiyle
roket devrildi ve çığlık atarak inişine başladı. Bronsen
batmakta olan gemiyi izledi, göğsünde bir acı hissetti ve
daha fazla izleyemeden gözlem penceresinden sendeleyerek geri çekildi.
Bir anda bir milyon merminin patlaması, esnek olmayan ay
düzlüğüne çarptı. Zihninin gözünde bükülmüş, patlayan metal kütlesini görebiliyordu ve bu düşünce onu hasta etti.

Diğerleri odadan kaçıp enkaz halindeki gemiye yöneldiler. Bronsen
onları donuk gözlerle izledi ve onları takip etmeye hiç çalışmadı. Deli
yaratılışında ölüme giden dört adam için ne yapabilirlerdi? Şimdi bükülmüş bir moloz yığını olan milyonlarca dolar için ne yapabilirlerdi? Yenilmiş bedenini laboratuvara geri sürüklemek için döndü, olanları zihninde kıvırıp düşündü ve kendini Mars'ın
parlak gözlerine bakarken buldu.

"Size söylemiştim, değil mi Bay Corbow?"

Bronsen duymamak için kulaklarını kapattı. "Çenenizi
kapayın! Size bir tane vurmadan önce çenenizi kapatın." diye bağırdı.

Mars iğrenerek tükürdü. "O gemide de dört iyi adam vardı. Onları tanıyordunuz, değil mi?"

Bronsen'in çekiç gibi sert yumruğu önce Mars'ın ağzına çarptı ve yaşlı adam
duvara çarptıktan sonra yere
buruşuk bir yığın halinde düştü. Orada oturdu, ağzından kan sızarken, asla ona vuracak kadar cesareti olacağını düşünmediği
adamın geri çekilen sırtına baktı. Şimdi bir şey söylediği için pişmandı ve içinde kendine acıma duygusu kabardı. Her zaman tükürmeyi başardığı şeyin yarısını bile kastetmiyordu. Bunu yapmasına ne sebep oldu? Ağzındaki kanı sildi ve ayağa kalktı.

* * * * *

Bronsen, Hanson Reed'e işkence görmüş bir ruhla bakarak, sandalyenin yumuşak hatlarına daha da çöktü.
InterGalactic Enterprises'ın başkanı, masanın diğer tarafından ona dik dik baktı,
göbekli vücudunun her santimi öfkeli bir yöneticinin vücudu gibiydi.
Ağzındaki siyah puroyu şiddetle çiğnedi ve Bronsen'in açıklama yapmasını sabırsızlıkla
bekledi. Bronsen çaresizce ellerini açtı.

"Bilmiyorum Reed. Sadece bilmiyorum." Omuzları umutsuzlukla inip kalktı. "Ay laboratuvarındaki her bir kişi bir cevap arıyordu ve hala geminin neden düştüğünü bulamıyoruz. Laboratuvar modellerini tekrar tekrar test ettik. Her küçük ayrıntıyı gözden geçirdik ve elimizde sadece bir boşluk var."

Reed soğuk purosunun ucunu daha vahşice çiğnedi. "Araştırma ve geliştirmeye iki milyon dolar harcadık ve gösterebileceğimiz tek şey bir hurda metal yığını ve ay manzarasına dağılmış dört ceset. Bir açıklaması olmalı."

"Böyle bir kazanın olma ihtimali milyonda bir," diye karşılık verdi Bronsen çaresizce. "İlk modelde olması sadece bir tesadüf."

"Tesadüf!" Mars'ın sesi küçümsemeyle gırtlaktan geliyordu. "Başından beri bunun
pratik olmadığını söylemiştim. Biliyordum..."

"Tamam, Mars," diye sözünü kesti Reed. "Sen proje tasarım mühendisiydin, değil mi?" Mars onaylayarak başını salladı. "Geminin
tasarımında herhangi bir sorun var mıydı, tasarım açısından muhtemelen
çalışmaması için bir sebep var mıydı?"

"Hayır," diye isteksizce cevapladı. "Görebildiğim kadarıyla hayır. Sadece
baştan beri bunun işe yaramayacağını biliyordum. Bunu Bronsen'a birçok kez söyledim,
ama o tavsiye alacak tipte biri değil."

Bronsen kükredi ve ayağa fırladı.

"Sen ihtiyar aptal," diye bağırdı. "Teknik, teorik ve mekanik olarak, bunun tamamen başarılı bir fırlatma prosedürü olmayacağına dair tek bir işaret yoktu. Bunu
herkes kadar
biliyorsun! Etrafındaki adamlara sor. Son uygulamayı, mekaniği, inşaatı, fırlatmayı onlar halletti. Herhangi birine sor. Hepsi sana aynı şeyi söyleyecektir. Geminin
çarpması için hiçbir sebep yoktu! Her bir madde kontrol edilmiş, iki kez
kontrol edilmiş ve tekrar tekrar kontrol edilmişti. Aletler fırlatma sırasında her şeyin mükemmel bir şekilde
çalıştığını gösteriyordu. Her şey hakkında böylesine çarpık
bir fikrin olmasaydı..."

Mars öne eğildi, vücudu artık titriyordu, "Bana
isim takma, seni şımarık köpek!"

Reed şiddetle masasına vurdu.

"Mars! Bronsen!" diye sabırsızlıkla bağırdı. "Bu, isim takma ve kişisel şikayetleri dile getirme zamanı değil. Bu projeye daha fazla para harcamak için iyi bir
neden bulmak için buradayız. Bir okul bahçesinde bir şeker parçası için tartışan çocuklar değiliz, ancak tam olarak buna
benzemeye başlıyor. Açıkçası, bu kadar çok iç çekişme yaşanırken, daha fazla harcamanın
bir şey çıkaramayacağı görüşündeyim. Hem para hem de zaman kaybı olurdu."

Bronsen yavaşça tekrar oturdu, titreyen ellerini yumruk yaptı.

"Endişelenmene gerek olmayan bir konu bu," diye homurdandı. "Kenton benim açımdan
tamamen bitti. O dışarıda. Kovuldu."

Mars'ın yüzü şaşkınlıkla düştü. Reed puroyu ağzından çekip
Bronsen'a dik dik baktı.

"Kimse kovulmuyor, Bronsen. Bana göre iyi bir lider ve bir arkadaş oldun, ama burada kovulan ben oluyorum." Bronsen
beklenmedik itiraz karşısında öfkeyle baktı ve kızardı ama hiçbir şey söylemedi.
"Daha gençsin," diye devam etti Reed. "Beyin, hayal gücü, liderlik ve yetenek var. Eğer yapmasaydın şu an olduğun yerde olmazdın.
Sadece bir eksik var ve Mars'ta bu var.
Deneyim. Ve bu deneyimle birlikte iyi kullanılmış ihtiyat da gelir. Sen
ona izin
verirsin ama o da bilgeliğe sahip. Ölçülülük ve azim. Mars
ve sen. Birbirinize sahipsiniz. Neden sadece
birbirinizle nasıl çalışacağınızı ve birbirinizi nasıl kullanacağınızı öğrenmiyorsunuz?"

Bronsen uğursuz bir sessizlik içinde kaldı. Mars genç adama dik dik baktı ve
aşağılayıcı bir şekilde sırıttı.

"O genç köpek ihtiyat kelimesinin ne anlama geldiğini asla bilemeyecek. Adını
andırmak için çok hevesli..."

Bronsen ayağa kalktı, gri gözleri nefretle parlıyordu. Reed purosunu kül tablasına
fırlattı ve ellerini havaya kaldırdı.

"Bu kadar! Son damla! İki hırlayan köpeğe hakemlik yapmaktan bıktım. Proje kapandı, bitti! Eğer ve ne zaman biri
tekrar açılması için makul bir sebep bulabilirse, o zaman
bunu değerlendireceğiz. O zamana kadar, projeyi varolmayan olarak düşünün
ve normal işlerinize dönün. Ve çekişmeyi ve kavgayı kesin--yoksa ikiniz de kovulursunuz!"

Yeni bir puro çıkardı, iğrenerek ısırdı ve
masası üzerindeki kağıtlara dönerek toplantıyı sonlandırdı. Bronsen içindeki öfkenin
kaynadığını hissetti ve istifasını anında verme isteğini bastırdı. Mars'ı aradı ve kapıdan dışarı
çıkarken zayıf vücudunu gördü. Yorgun bir şekilde elini gözlerinin üzerine koydu ve odadan çıktı.

* * * * *

Mars, Vern'in ıslık çalmasına sinirlenerek kaşlarını çattı ve sessizce
genç asistanın odadan çıkıp huzur içinde düşünmesine izin vermesini diledi.
Kaleminin ucunu metodik ve vahşice çiğnedi, yüz hatları bir hafta önce Bronsen ile
söylediği söz dizisini hatırladığında öfkeden
pembeleşti. "Aptal, küstah, hayalperest yavru," diye yarı yüksek sesle hırladı.

Vern yarı yolda durdu, ona baktı şaşkınlıkla. "Ha?" dedi. "Bana bir şey
mi söyledin?"

Mars yüzünü buruşturdu. "Hayır. Sadece kendi kendime konuşuyordum."

Vern genişçe sırıttı. "Bu iyi. Kesinlikle kimsenin
o kelimelerin beni tanımladığını düşünmesinden nefret ederim. İyi yaşlı Vern, ben buyum.
Bir ofis çocuğu, köle, tören ustası ve kırılmış egolar için yatıştırıcı merhem kombinasyonu. Benim kendimi tanımlamam bu. Her işte usta,
hiçbir işte usta değilim. Elbette, başkalarının ne düşündüğünü söyleyemem."

"Pek mantıklı konuşmuyorsun," diye homurdandı Mars kalın bir sesle, tekrar kalemi ısırarak.

"Sen de öyle," diye hemen karşılık verdi Vern. "Ama yine de, benim gibi mücadele eden genç bir dâhiye ne yapar ki?"

"Ah, kuru," diye geldi cevap. "Ve şu çizim masasını yeni
çizimcinin odasına götür."

"Ah, tabii. O canavarı hareket ettirmek için sadece üç adama ihtiyacın var ama..."
Cümleyi bitirmeden masayı duvardan sürükledi.
Mars sempatik bir şekilde gülümsedi, başını salladı ve Vern yardıma ihtiyacı olduğunu söylediğinde
kötü bacağına işaret etti.

"Bir kölenin hayatı böyledir," diye iç çekti genç adam ve beceriksiz
makaleyi kaldırıp kapıya yöneldi.

"Dikkat et!" Mars aniden bağırdı ve masanın kenarı sektiğinde düşen bir roket modelini yakalamak için öne atıldı. Vern şaşkınlıkla bağırdı,
geriye doğru sarsıldı ve duvara düştü, ağır tahta ayağına
çöktü.

"Aman Tanrım, Vern. Ayağın... "

Diğeri sırıttı, ayağını tahtanın altından çekti ve
çorabını aşağı çekti. "Bu bebek değil," diye tersledi. "Dökme demir
sigortam var. Ayak bileğinden aşağısı plastik, anlıyor musun?"

Mars, yapay uzuvlara şaşkınlıkla baktı ve
söyleyecek çok parlak bir şey bulamadı.

"Okulda aldım," diye açıkladı Vern ve ardından Mars'ın gözlerindeki soruyu
cevapladı. "Ben de uzay pilotu olmak için eğitim alıyordum. Birkaç arkadaş
ve ben mezuniyetimizi kutlamaya karar verdik, sarhoş olduk ve
bir enkazda kaldık. Beni gerçekten iyi bir araya getirdiler, hatta ayağımı nasıl kullanacağımı öğrettiler, böylece hiç kimse gerçek olmadığını anlamayacaktı. Ancak Uzay Kolordusu açısından beni
söndürdüler. Üzüntülerimi birkaç hafta boyunca alkolde boğdum, kendime cehenneme gideceğimi söyledim ve sonra bildiklerimi işe koymaya karar verdim. Bu
birliğe böyle katıldım. Şimdi arkama yaslanıp
sınıf arkadaşlarımın uçurmak için endişelendiği roketleri tasarlıyorum... Bu gevezelik yeter...
İşe koyulmalıyım. Görüşürüz."

Mars düşünceli bir şekilde masasına döndü. "O çocuğun sadece bir ayağı var," diye düşündü ayık bir şekilde. Kendi yaralı bacağına baktı ve
vahşice duvara tekmeledi.

"Bacağın. Zavallı, sakat bacağın... ne güzel bir koltuk değneğiymiş,"
kendini acı bir şekilde azarladı. "Bu senin uzaya çıkan ilklerden biri olduğunu kanıtlıyor ve bunu insanların unutmasına
izin vermiyorsun. Kıskanç bir ihtiyarsın.
Artık yapamadığın şeyi başkasının yapmasından korkuyorsun.
Yaralandığında her şeyin olduğu gibi kalmasını istiyorsun, böylece başka hiç kimse
senin hayalini yaşayamaz. Zaman dursaydı, yeni gezegenlere yolculuklar, yeni keşifler olmazdı ve Mars Kenton hala hayalinin kahramanı olurdu."

İsyan etmeye, kendini suçlamaları kınamaya çalıştı. "Peki
Bronsen Corbow ne olacak?" diye sordu. "Bu, onunla neden bu kadar
sert savaştığımı açıklıyor mu?"

Yavaş yavaş büyüyen vicdanı ona güldü. "Ama öyle. Bronsen
senin koltuk değneğini, eski yöntemin en iyi işe yaradığının kanıtını görmezden geliyor. O,
gelecekle, asla gelmesini istemediğin gelecekle ilgileniyor." Gri sazdan başını ellerinin arasına gömdü ve kemiklerindeki yorgunluğu
hissetti. Düşünceleri başarısız fırlatmaya geri döndü.

"Ama çılgınca bir fikirdi," diye zayıfça savundu. "Zaten asla işe yaramazdı." Bu zayıf bir savunmaydı, sonunda gerçeği kabul ettiğinde sendeledi ve başarısız oldu: O kıskanç, öfkeli bir adamdı,
anonimlikle mücadele ediyordu.

Bir kez daha kendini roket fırlatma konusunda düşünürken buldu,
başlangıçta işe yaramayacağına dair verdiği kararı destekleyecek bir şey arıyordu,
iddiasını destekleyecek bir nokta arıyordu. Ama bu kararında gerçekten haklı mıydı? Nefret dolu kalbinin akıl yürütmesini yönetmesine izin mi vermişti? Bronsen'in teorisinin başlangıcına geri döndü. Mermiler...
test modelleri mermilerdi. Mermiler... devasa roketin kendisi
mermilerle karşılaştırıldığında bir mermiydi. Mermilerin bir ojivesi vardır, bourrelet,
dönen bant, ama mermiler farklı. Nasıl? Durdu.
Parçaları zihninde gözden geçirdi, sonra aniden dosyalara doğru sendeledi ve
roket planlarını çıkardı. Geminin yapısını parça parça bir mermiyle karşılaştırdı, zihni hızla, doğru bir şekilde, yeni bir
coşkuyla çalışıyordu....

Saatler sonra çizim masasından geriye yaslandı ve sesi
boş odanın sessiz köşelerine doğru gürledi.

"İnsanlar bir mermi gibi yıldızlara uçacaklar," diye kehanet etti. "Çünkü
roketin neden düştüğünü biliyorum."

Karanlıktı ama Bronsen'in ofisindeki ışık hala yanıyordu. Mars dikleşti ve Bronsen'in odasına doğru döndü, sonra sendeledi. "Sadece
unutabilirdim," diye düşündü. "O zaman fikir dosyalanırdı. Ama
bir gün...." Bunu yapamadı. Heyecan içinde
birikmeye başlıyordu, onu ileriye doğru itiyordu. Derin bir nefes aldı ve kararlı bir şekilde omuzlarını geriye çekti, on beş yıldır olduğundan daha dik ve uzun
bir şekilde durdu. Odadan çıktı ve koridora doğru yöneldi.

Bronsen arkasındaki kapının yavaşça açılıp kapandığını duydu. Yukarı baktı
ve kim olduğunu gördü ve kaşlarını çatarak işine geri döndü. Mars
gitmeyince tekrar yukarı baktı, yaşlı adamın yüzündeki ifadeye merak
duyuyordu.

"Ee?"

Bu aslında bir soru değildi, ne de Mars'ın söyleyeceklerini duymak istediğini belirten bir tonlamaydı. Daha çok onu fiziksel olarak
dışarı atmakla söyleyeceklerini gönülsüzce dinlemek arasında bir uzlaşmaydı.

"Anladım, gemiye ne olduğunu biliyorum," diye duyurdu Mars sessizce. "Fırlatıcıdan çıktığını gördüğümde anlamıştım ama
açıklayamadım." Bronsen homurdanarak kağıtlarına döndü ve
Mars yalvardı, "Söylediğim tüm o şeyler için özür dilerim. Tanrı aşkına.
Beni dinle!"

Adamın sesindeki işkence dolu yalvarış Bronsen'ın şaşkınlıkla
kağıtları bırakmasına neden oldu.

"Modeller işe yaradı," diye atıldı Mars. "Elbette işe yaradı. Ama
küçük oldukları için... gerçek gemiden çok daha küçük oldukları için... hiçbir
sorun olmadı ve mükemmel bir şekilde çalıştılar. Sorun ancak
mermi büyüdükçe ortaya çıktı. Burun, Bronsen. Bir burun bandı. Ne söylemeye
çalıştığımı anlamıyor musun?"

Genç adam, yalvaran eski uzay pilotuna sessizce baktı,
önce kelimeler onun dönen düşüncelerine nüfuz etmeye başladı.
Geminin
çarpmasını unuttu; sert dişlerin eklemlerindeki deriyi
yarışının hissini unuttu; aralarındaki düşmanlığı unuttu. Zihni, Mars'ın söylemeye çalıştığı şeyden başka hiçbir şeye odaklanamıyordu.

"Geminin burnu uzun. Tek kılavuzlar, dönen banttaki kuyruktaydı. Mermileri düşünün. Bourrelet'ler. _Büyük_ mermilerin, oluklara kazınan ve merminin önünü sabitleyen
burun etrafındaki
burrelet'leri ... bantları vardır. Gemi ... önü titremeye başladı
çünkü burnu sabit bir yolda yönlendirecek hiçbir şey yoktu. Roketin hızı arttıkça titreme daha da kötüleşti ve sonunda tüm gemiyi kontrolden çıkardı. Görmüyor musunuz? Tek sorun buydu! Bourrelet'te kılavuz kanatları olsaydı mükemmel olurdu. Kılavuz parçalar gemi fırlatıldığında çıkarılabilirdi ... ancak fırlatılması için orada olmaları gerekirdi. Haklıyım, haklı olduğumu biliyorsunuz! Cevabınız bu. Tek sorun buydu!"

Mars'ın sözlerinin muazzamlığı Bronsen'i konuşamaz hale getirdi. Karşısındaki
aniden neşeli adama baktı ve eski acının yerini keşfinin coşkusunun aldığını gördü. Evet, yanlış olan buydu. Çözümdü... bulmacayı anlaşılır bir
resme dönüştüren o küçük parça. Bir an durakladı, sanki büyük bir karar vermeye çalışıyormuş gibi, sonra yaşlı adamı kolundan yakaladı.

"Hadi! Hadi kağıda dökelim!"

* * * * *

Roket fırlatma kulesinin göbeğinde toplanmış bir şekilde yatıyordu, iğne gibi gövdesi sessizce bekliyordu, kontrol panelleri efendilerine sinyaller ve talimatlar gönderiyordu, devreleri fırlatılmadan önceki saniyelerin gerginliğiyle vızıldıyordu. Sabit sayım tellerinde davul gibi çalıyordu, röleleri çalıştırıyordu ve efendileri anahtarları çevirdi, düğmelere bastı ve onu ilk uçuşuna hazırlayan kolları çekti. Sekiz saniye, yedi saniye. Altı saniye, beş, dört. Anahtar yukarı doğru çekildi ve gücün hayati organlarında hareket etmeye başladığını hissetti.

_Üç, iki, bir!_

Sürücü düğmesi eve çarptı, roketleri vahşi bir
doğumla kükredi, hırladı, kükredi, her geçen saniye büyüdü.
Sanki çığlık atan büyümelerine itiraz edercesine roketlerinin üzerine geri oturdu, sonra yere inmek zorunda kaldı ve gemi şaftta yukarı doğru hareket etti.
Dönen bandı ve burrelet yüzgeçleri spiral oluklara derinlemesine saplandı, vücudu dönmeye başladı... yavaşça, çok yavaşça. Sonra aniden öne doğru sıçradı, gövdesi yukarı doğru fırladı; şaft baş döndürücü bir hızla
yarıldı, roketleri daha yüksek sesle kükredi ve dönen vücudunu daha da yukarı kaldırdı. Özgürdü! Vücudu yukarı ve yukarı fırladı,
iğne burnu düz ve doğru, hızı ileri doğru sıçradı.... "Roketler! Gerektiğinde anında aktivasyon için acil durum yıldızlararası sürüşü ayarlayın. Ekranları tarayın. Güç alanını etkinleştirin
ve bir nefes alın, çocuklar. Yoldayız ve fırlatma
mükemmeldi."

Pilotun mekanik sesi ay gözlem odasındaki hoparlörden duyuldu ve aynı anda hava
derin bir rahatlama nefesiyle, fırlatmanın umutlu gerginliğiyle
sıkıca gerilmiş yavaşça gevşeyen bedenlerin hışırtısıyla dalgalandı.

Mars kaybolan gümüş çizgiye baktı, mavi gözleri dikkatliydi,
gurur ve heyecanla parlıyordu. "Bunu asla göreceğimi düşünmezdim," diye soludu. "Ona bakın, dümdüz ve doğru gidiyor. O şimdiye kadar
gördüğüm en güzel şey."

Parıldayan roket görüş alanından
çıkarken Bronsen'in yüzü mutlu bir sırıtışa dönüştü. Mars'a baktı ve ona arkadaşça bir şekilde gülümsedi.

"O gün Mars'tan bile mi daha güzeldi? Ya da eski roketlerden?"

Mars hafifçe utanmış göründü ve bacaklarını daha rahat bir pozisyona
getirdi. "Aman Tanrım," dedi beceriksizce. "Yaşlı bir aptalın gevezeliklerini unutamaz mısın? Uzay yolculuğunda yepyeni bir çağ
açacak bir roketin fırlatılışını izledik. Mükemmel bir fırlatmaydı
ve mükemmel bir yolculuk ve iniş olacağını biliyoruz."

Bronsen düşünceli bir şekilde başını salladı, gri gözleri dans ediyordu.

"Sana ne söyleyeyim," diye devam etti Mars. "Yaklaşık on beş yıldır sakladığım bir şişem var. İlk yolculuktan döndüğümüzde aldım ve hiç açmadım."

Bronsen sırıttı ve yaşlı adamın ince omzuna içten bir tokat attı.

"Hadi şu içkiyi alalım!"

Lee Wallot'un yazdığı Corbow'un Teorisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORBOW'S THEORY ***

***** This file should be named 59587.txt or 59587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/5/8/59587/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

