*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brain Teaser (Beyin Bulmacası)
Yazar: Tom Godwin
Yayın Tarihi: May 23, 2019 [EBook #59581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brain Teaser, by Tom Godwin

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Brain Teaser

Author: Tom Godwin

Release Date: May 23, 2019 [EBook #59581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAIN TEASER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ZİHİN KARAKTERLERİ

TOM GODWIN TARAFINDAN

_Bir gemi hem ileri hem geri ve iki farklı yönde yanlara doğru nasıl seyahat edebilir,
ışık hızının iki katı hızda gidebilir ve yine de tamamen hareketsiz olabilir?_

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Ekim 1956'da Worlds of If Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Carl Engle, uçuş hazırlık ekibi _Argosy_'nin hava kilidinden çıkarken bir kenara çekildi. Barnes sonuncuydu; şişman, kel ve Arizona güneşinin parlaklığına karşı gözlerini kısarak bakıyordu.

"Tamam, Carl," dedi. "Bizden kontrol etmemizi ve karşı kontrol etmemizi istediler,
özellikle de sürücüleri."

Engle başını salladı. "İyi. Yer Kontrol, Slug kruvazörünün hala yedi yüz mil ötede döndüğünü ve Slug'ların bir şeyden şüphelendiğini bildirdi."

"Lanet olası kırkayaklar!" dedi Barnes. "Ben hala telepatik olduklarını söylüyorum." Saatine baktı. Sıfır saat eksi yirmi altı dakika. "İyi şanslar,
çocuk ve umarım bu uzay büküm dingusu düşündükleri gibi çalışır."

Biniş rampasından aşağı yürüdü ve Engle hava kilidine girdi,
rampayı geri çekecek ve arkasındaki hava kilidini kapatacak anahtarları atarken biraz kaşlarını çattı. Barnes'ın uzay büküm mekiğinin başarısına dair ima ettiği şüphe rahatlatıcı değildi. Mekik çalışmazsa, _Argosy_ o meşhur noktada olacaktı ve Slug kruvazörü onu iyice lekelemek için can atıyordu...

Kontrol odasına erişim, uzay büküm mekiğinin bulunduğu odadan sağlanıyordu. Uzun boylu, sert kaşlı fizikçi Dr. Harding ve genç asistanı Garvin, içeri girdiğinde kısa bir süre başlarını kaldırıp sonra tekrar işlerine döndüler. M.I.T.'den ödünç alınan ana bilgisayar, bir duvar boyunca uzanan devasa, çok kadranlı bir buzdolabı gibi duruyordu. Etrafındaki koruyucu bir korkulukta keskin bir UZAK DURUN işareti vardı ve asla gözetimsiz bırakılmıyordu. Garvin önünde oturuyordu, parmakları klavyenin üzerinde geziniyordu ve bilgisayarın cevap paneli garip matematiksel sembollerle cevap veriyordu. Uzay bükülme mekiği odanın ortasında duruyordu, kenarı yaklaşık üçte iki metre uzunluğunda bir küptü.

Kullanılmış kadranlar ve düğmelerle süslenmişti ve üzerinde parlayan gümüş alaşımından bir top vardı. Dr. Harding, mekiğin yanına monte edilmiş boyutlararası iletişim cihazına konuşuyordu.

Engle bilgisayara geçti ve Garvin işini bitirip koltuğuna dönüp ona bakana kadar korkuluk dışında bekledi.

"Son kontrol sorusu," dedi Garvin. "Şimdi son yirmi dakikayı terletme zamanı."

"Vaktin varsa, bana mekikten bahseder misin," dedi Engle, "Bu konuda karanlıkta bırakıldım; ama anladığım kadarıyla, mekik geminin etrafında bir alan oluşturuyor, gümüş top alanın merkezinde ve bu alan 'uzay eğriliği' adı verilen başka bir boyuta geçiyor."

"Ah--bu şekilde de tanımlanabilir," dedi Garvin hafifçe gülümseyerek. "Birkaç özel matematik türü kullanılmadan net bir açıklama yapılamazdı, ancak normal uzaydaki bu alanın
su altındaki bir baloncuğa benzediğini söyleyebilirsiniz. Hava balonu kendi
elementini arar, serbest havaya çıkana kadar hızla yükselir - bu durumda,
uzay eğriliği. Eğriye bu geçiş neredeyse anında gerçekleşir
ve eğriliğe tamamen girildiğinde mekik otomatik olarak çalışmayı durdurur. Mekik artık gerekli değildir; varsayımsal balon artık mevcut değildir - kendi elementini bulmuş ve onunla birleşmiştir. "

"Bir ışık saatilik warp yolculuğunun normal uzayda birkaç ışık yılına eşdeğer olması gerektiğini biliyorum," dedi Engle, "ama
ya normal uzaya geri dönmek istediğinizde ne olacak?"

"Orijinal süreç basitçe tersine çevrilir: mekik warp'ta var olamayacak bir 'kabarcık' yaratır ve kendi elementini, normal uzayı arar."

"Anlıyorum. Ama eğer mekik--"

Soruyu asla tamamlamadı. Dr. Harding, gözleri mavi ve sert kaşlarının altından delici bir şekilde, yanına doğru yürüdü.
Öncelik vermeden konuştu:

"Bu test uçuşunun mekikle olan öneminin farkındasın,
elbette? Kişisel hayatta kalmamız dışında, Slug kruvazörü bizi keserse."

"Evet, efendim," diye cevapladı, sorunun Harding'in düşündüğünden daha düşük bir zeka görüşüne işaret ettiğini hissederek.

Proje Uzay Warp, _Argosy_'yi uzay warp mekiğiyle Sirius'a göndermek ve _Thunderbolt_'u aynı hızlı yöntemle geri getirmek amacıyla vardı. _Thunderbolt_, Dünya'nın ilk ışık hızına yakın yıldızlararası gemisi, devasa bir gemiydi; silahlı, zırhlı ve yenilmezdi. Yıldızlararası keşiflerde karşılaşılabilecek her türlü tehlikeyi karşılamak için inşa edilmişti - ancak tehlike _Thunderbolt_'un ayrılmasından dokuz yıl sonra Capella yönünden güneş sistemine gelmişti. Slug adı verilen, etli, on fitlik kırkayak benzeri şeylerin sekiz kruvazörü, Mars ve Venüs'te koloniler kurdular ve orada kendi
karakollarını kurdular. Dünya'nın kara savunmaları düşmanı bir yıl boyunca atmosferin ötesinde uzak tutmuştu ancak böyle bir savunma sonsuza kadar sürdürülemezdi. _Thunderbolt_'a hemen ihtiyaç vardı ve kendi
sürücüleri onu on yıldan daha kısa bir sürede geri getiremezdi....

"Atmosferin çok ötesinde warp'a gireceğiz," dedi Harding. "Geçiş bir atmosfer içinde yapılamaz. Geminin çok
orta normal uzay hızı warp'tayken ışıktan daha büyük bir hıza dönüşeceğinden, warp'a girmeden önce dönüş yapmamız ve çok düşük bir hıza yavaşlamamız
istenir."

"Evet, efendim," dedi. "Bu konuda bilgilendirildim ve kruvazörün izin verdiği
kadar durma noktasına getireceğim."

"Uçuş sırasında aramızda iletişim olacak," dedi Harding. "Gerektiğinde sana daha fazla talimat vereceğim."

Göndermemek için başını çevirdi. Engle duvarın yanındaki merdivene
gitti. Merdivenden yukarı tırmandı ve oda içi hava kilidine
girdi,
hava kilidini arkasından kapattı; herhangi bir odanın delinmesi durumunda rutin güvenlik önlemiydi bu. Kontrol panosuna, normalde sakin olan iyi doğasını ilk kez kemiren belirsiz bir
kızgınlıkla gitti.

Harding'e gelince -ve Garvin'e de- o, alışılmadık derecede zeki bir babun olabilirdi.

* * * * *

Zaman geldi ve _Argosy_ Dünya muazzam, aşağıda kıvrılan bir top ve yıldızlar siyah gökyüzünde parlak ışık noktaları olana kadar yükseldi. Slug kruvazörü uçuşun ilk dakikasında onu yakalamak için döndü ama doğal olmayan bir yavaşlıkla hareket ediyor gibiydi. Tam hızla
gelmesi gerekirdi ama öyle değildi....

"Bir şey var," dedi Yer Kontrol. "Çok yavaş geliyor."

"Görüyorum," diye cevapladı. "Radar gölgenizin
ötesinde bir şeyi örtüyor olmalı."

Öyleydi. Atmosferin son izlerinden neredeyse kurtulduğunda, diğer kruvazörü gördü, çok uzaktaydı ve Yer Kontrol'ün radarından ilkinin oluşturduğu
radar gölgesi tarafından gizlenmişti.

Robot astrogating ünitesinin kendisine verdiği pozisyonu ve rotayı bildirerek rapor verdi.

"Şimdi dönüş yapıp
yavaşlarsam en fazla zamana sahip olacağız," diye bitirdi.

Harding'in sesi yardımcı hoparlörden geldi:

"Öyle yap."

_Argosy_ uçtan uca sallandı ve o da yavaşladı. Arkasındaki kruvazör hızını
artırdı ve Dünya'ya herhangi bir dönüşü
kesecek konumda olduğundan emin oldu. Diğer kruvazör, _Argosy_'nin yakında işgal edeceği uzaydaki noktayla kesişmek için rotasını değiştirdi ve _Argosy_ bir tuzağın hızla kapanan çeneleri arasındaydı.

Bir dakikalık aralıklarla Yer Kontrol'e raporlar verdi. 11:49'da şunları söyledi:

"Hızımız sıfıra yaklaşıyor. İki dakika sonra ikinci kruvazörün blaster'larının menziline gireceğiz."

Harding ona tekrar konuştu:

"Şimdi warp'a gireceğiz. Warp'tayken geminin yavaşlamasını veya rotasını değiştirmeyin."

"Değiştirmeyeceğim," dedi.

Harding, Garvin'e bazı talimatlar verirken yardımcı hoparlörden hafif bir mırıltı geldi. Engle son kez görüntü ekranına baktı;
ortada büyükçe yükselen mavi-yeşil Dünya'ya,
üstünde parıldayan Orion ve Sirius'a ve sağda parlak ve sarı yanan güneşe. Daha önce birçok kez gözlemlediği bir sahneydi, hepsi çok tanıdık ve
normaldi--

Kronometre 11:50'ye dokundu ve normallik kayboldu.

Dünya, güneş ve yıldızlar ondan uzaklaştı, gittikçe görünümleri değişti, küçüldü, azaldı. Dünya'nın denizleri ve kıtaları, Dünya solup kaybolmadan önce
patladı, sarsıldı ve kaynadı.
Güneş sarıdan yeşile, maviye, ekranı dolduran karanlığa doğru hızla uzaklaşan ve Dünya'nın yaptığı gibi
solup kaybolan minik bir parlak mor ışık noktasına dönüştü.

Sonra görüntü ekranı siyah oldu, tamamen, tamamen, ölü siyah. Ve onu Yer Kontrol'e bağlayan iletişim cihazı sessizdi,
en ufak bir arka plan sesi veya uzay statik sesi yoktu.

Sessizlikte, Harding'in Garvin'le konuşurkenki sesi hoparlörden geldi; şaşkın, inanmaz, neredeyse şok olmuş:

"Hızımız o kadar büyük olamazdı--_ve güneş
ultraviyoleye doğru çekildi!_"

Hızlı ayak sesleri duyuldu, sonra da bilgisayarın tuşlarının yüksek bir hızda çalıştırıldığı daha uzak bir ses duyuldu.
Neyin yanlış gittiğini sormak istiyordu ama kimsenin ona cevap vermeyeceğini biliyordu.
Ve bu anlamsız bir soru olacaktı--Harding'in ses tonundan onun da bilmediği açıktı.

İnsanın başka bir boyuta ilk kez girmesinin felaketle sonuçlandığı konusunda tatsız bir hisse kapıldı. Güneş ve
Dünya'nın bu kadar çabuk kaybolmasına ne sebep olmuştu--ve hangi kuvvet
Dünya'yı parçalayıp
şekillendirmişti?

Sonra Harding'in güneşin
ultraviyoleye doğru çekilmesiyle ilgili ifadesinin önemini fark etti.

Gemi güneşten yüksek bir hızla uzaklaşıyor olsaydı,
güneş ışığının dalga boyu geminin hızına orantılı olarak artmış olurdu. Güneş, spektrumun kısa dalga morötesi değil, uzun dalga kızılötesi ucunda kaybolmalıydı.

Bu düşünceyle birlikte Dünya'nın kıtalarının ve okyanuslarının titreyip kaynama şeklinin açıklaması geldi. Spektrum aralığının kayması, normalde görülebilen ışınları görünmez
kısa morötesi radyasyonlara kısaltırken, aynı zamanda daha önce görünmez olan uzun kızılötesi radyasyonlar da görünür dalga boylarına kısaltılmıştı. Morötesi ışınlara doğru ve morötesi ışınlardan sürekli bir yer değiştirme olmuştu ve her dalga boyu farklı bir yerden en iyi şekilde yansımış olurdu - dağlar, vadiler, okyanuslar, çöller, sıcak alanlar, soğuk alanlar - ve morötesi ışınlara doğru istikrarlı ilerleme, her alanı hızlı bir şekilde ortaya çıkarmış ve çalkantılı bir hareket görünümü vermişti.

Yani bir felaket yoktu ve her şeyin mantıklı bir açıklaması vardı.
Açıkça, gözle görülür şekilde gördüğü bir güneşe nasıl yaklaşmış olabilecekleri hariç, onlardan hızla uzaklaşıyordu.

"Engle--" Harding'in sesi hoparlörden geldi. "Başka bir gözlem yapmak için
normal uzaya geri dönüyoruz. Tam olarak
nerede olduğumuzu bilmiyorum ama kruvazörlerden çok uzakta olduğumuz kesin. Rotamızı veya hızımızı
değiştirmeyin."

"Evet, efendim," dedi.

Saat 11:53'te warptan çıktılar. İletişim cihazı aniden geğirdi
ve görüntü ekranı canlandı; hızla
parlayan koyu, donuk bir kırmızı. Küçük bir kömür alevlendi, şişti ve kırmızıdan turuncuya ve sarıya döndü - güneş. Dünya, büyüyen ve çarpık kıtalara sahip bir gezegene dönüşen puslu kırmızı bir nokta olarak göründü
titreyen ve değişen, doğal şekillerini ve renklerini geri alan. Birkaç saniye içinde güneş her zamanki gibi parladı, Dünya önlerinde büyüdü
ve mavi-yeşil ve Orion'un yıldızları değişmeden parladı
ötesinde. Uzaydaki konumları bile aynıydı - hareket etmemişlerdi.

Ama Slug kruvazörleri hareket etmişti.

Biri çok yakındaydı ve ön limanından her zaman bir blaster ışınından önce gelen mor pus geliyordu. Kaçmak için zaman yoktu - hiç şans yoktu. Mikrofona sert ve acil bir şekilde konuştu:

"_Warp'a!_ Bir blaster ışını geliyor--_Hadi!_"

Aşağıdan sonsuza kadar süren bir sessizlik oldu, sonra
aceleyle bir düğmeye basıldığı duyuldu. Aynı anda, kruvazörün önündeki
mor pus mavi bir ateşe dönüştü ve blaster
ışını onlara doğru fırladı.

Kıç tarafta bir yere çarptı. Jeneratörler devre dışı kalıp acil durum bataryaları mekiğin operasyonunun ağır yükünü
alırken güç çıkış iğnesi sarsıntılı bir şekilde sallandı. Geminin yapay yerçekimi üniteleri işlevini yitirdiğinde bir düşme hissi oluştu.
Yardımcı
hoparlör sessizce takırdadı ve içinden sert bir
rüzgar
geçişi gibi bir ses duyuldu, buna hızlı çarpma sesleri eşlik etti.

Sonra hoparlör sessizleşti ve görüntü ekranı ultraviyole ışığa dönerken hiçbir ses duyulmadı ve Dünya, yıldızlar ve güneş bir kez daha hızla uzaklaştı ve karanlıkta kayboldu.

* * * * *

Tahtanın üzerindeki sayısız ışık jeneratörlerin tahrip olduğunu, kıç bölümünün delik deşik ve havasız olduğunu, acil durum
bataryalarının hasar gördüğünü ve dörtte bir şarja düşürüldüğünü, mekik odasının delindiğini ve havasız olduğunu bildirdi.

Ve tabii ki Harding ve Garvin ölmüştü.

Boşuna bir öfke dalgası hissetti. Hepsi gereksizdi. Keşke onu geminin operasyonundan daha fazlasıyla görevlendirilmesi için yetersiz görmeselerdi - keşke kontrol panosuna mekik için bir acil durum
anahtarını yerleştirselerdi, emrinden sonra iki saniyelik bir gecikme olmazdı ve blaster ışını çarpmadan önce güvenli bir şekilde warpta olurlardı.

Ama ona sorumluluk vermemişlerdi ve şimdi tek başınaydı
anlamadığı bir uzay bükülmesinde; mekik için tek ve tam sorumluluk
birdenbire ellerindeydi.

Eylem planını düşündü, sonra bir basınç giysisi giydi.
Ağır botlarının tabanlarındaki mıknatıslar yerçekiminin olmadığı
bir ortamda yürümesine izin veriyordu ve metalik tıkırtılı
basamaklarla oda içi hava kilidine gitti. Kilidin içinden geçti ve
odanın duvarı olan yerden aşağı, sonra da zeminin ortasına doğru yürüdü.

Ama odada kimse olmaması dışında, en son gördüğü gibiydi. Mekik, bilgisayar ve diğer ekipmanlar, aydınlatılmış kadranları değişmeden, düzenli
pozisyonlarında duruyordu. Ta ki biri gövdede
yarılmış yarığa bakıp, kaçan havanın yolcuları
içine fırlattığı kenarlarındaki lekeleri görene kadar.

Bir sonraki odaya ve bir sonrakine geçti. Kıç tarafına doğru ilerledikçe hasar arttı. Güç jeneratörleri şeritler halinde kesilmişti ve acil durum pilleri öyle bir durumdaydı ki
çalışıyor olmaları bile bir mucize gibiydi. Tahrikler en büyük hasarı
almıştı; tanınmaz bir enkaz yığınıydılar.

Mekik odasına geri döndü, orada durumunu
değerlendirmek için. Otomatik olarak bir sigara aldı ve
eldiveni basınç giysisinin göğüs plakasına çarptığında durdu.

Öncelikle, mekik odasını yaşanabilir hale getirmesi gerekiyordu;
basınç giysisinden çıkması gerekiyordu. Bilgisayarı sorgulaması gerekiyordu ve bunu ellerindeki kalın, beceriksiz eldivenlerle yapamazdı.

İş uzun sürmedi. Gemide tamir plakaları ve
hızlı sertleşen plastik sprey vardı. İşini bitirdiğinde kıç tarafındaki hava kilidini kapattı ve kontrol odasına giden hava kilidini ve
ötesindeki kilitleri açtı. Hava, mekik odasını doldurdu, sadece küçük bir
genel hava basıncı kaybıyla. Elbiseyi çıkardı, ayakkabılarına bir çift manyetik taban taktı, böylece hareketler onu
uzaklara uçurmadan bilgisayarın tuşlarını çalıştırabilirdi ve
ona gitti.

Daha önce ona dokunmasına hiç izin verilmemişti, hatta klavyenin neye benzediğini görmek için
yeterince yakın durmasına bile. Şimdi, klavyenin
alfabetik kısmının matematiksel kısımla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu, sembollerin çoğunun ona yabancı olduğunu gördü.

Bir gezegenler arası geminin çalışması, belli bir matematik bilgisi gerektiriyordu, ancak teorik fizikçilerin kullandığı türden değildi. Şüpheyle şunu yazdı:

MATEMATİK OLMAYAN BİR FORMDA SUNULAN SORULARI CEVAPLAYABİLİYOR MUSUNUZ?

Cevap panelinde EVET kelimesi hemen belirdi ve
ağır bir yükün kaldırılması gibi bir rahatlama geldi.

Bilgisayar uzay eğriliği hakkında Harding veya başka biri kadar çok şey biliyordu. Tahrik kontrolleri ve aletleriyle bağlantılıydı ve uçuşun
ne kadar uzağa, ne kadar hızlı ve hangi yönlerde gerçekleştiğini biliyordu.
Hatta geminin yapısının geminin eğrilikteki performansını etkilemesi durumunda geminin inşasının planları bile verilmişti ve gemideki her somunu, cıvatayı, plakayı ve boyutu biliyordu.

Bilgisayara soru sorarken belirli bir prosedür yöntemi olması gerekiyordu. "Biliyor ama düşünemiyor," demişti Garvin bir keresinde. "Verileri ilişkilendirme ve sonuçlara varma inisiyatifi yok, eğer
ilişki prosedürü ayrıntılı olarak verilmemişse."

Belki de bilgisayar için bir ilişki yöntemi taslağı
hazırlayabilirdi. İçinde bulunduğu durumun gerçekleri yeterince basitti:

"Uzay Eğrilimi" adı verilen bilinmeyen bir ortamdaydı. Bir gemi warp'a girdiğinde ve Harding öldüğünde henüz gizemi çözmediğinde beklenmedik bir şey oldu. Gözlem'deki fizikçiler cevabı bulabilirdi ama onlara soramazdı. Geminin ileri hareketi onunla birlikte warp'a aktarılmazdı
ve normal uzaya çıkarsa bekleyen Slug kruvazörleri Gözlem'e üç kelime söylemeden önce onu parçalayacaktı.

Bilgisayarın yanında bir kalem ve bir tablet kağıt vardı. Bunları kullanarak hasarlı pillerdeki şarjın kritik bir düşük seviyeye ulaşacağı zamanı hesapladı, bu seviyenin ötesinde şarj mekiği etkinleştirmek için
yetersiz olacaktı.

Cevap 13:53'tü. Warp'tan 13:53'te çıkması veya sonsuza kadar orada kalması gerekecekti. Harekete geçmek için iki saatten çok daha az zamanı vardı.

İlk soruyu bilgisayara yazdı:

BU GEMİ NORMAL UZAYLA KARŞILAŞTIRILDIĞINDA NE KONUMDADIR?

Cevap hemen panelde belirdi; Yılancı'ya doğru bir ışık yılı uzaklıktaki bir konumun koordinatları.

Cevapta bir hata olması gerektiğini hissederek baktı. Ama bir hata olamazdı - bilgisayar hata yapmazdı. Öyleyse, gemi ilk kalışında hiç hareket etmemişken, warp'ta ikinci kalışında bir ışık yılından daha fazla nasıl seyahat edebilirdi? Kendisinin bilmediği bir warp faktörü resme dahil olmuş muydu?

Kontrol etmek için başka bir soru yazdı:

BU GEMİ WARP'TAN GERİ ÇIKARTILMADAN HEMEN ÖNCE, NORMAL UZAYLA KARŞILAŞTIRILDIĞINDA, KONUMUMUZ NEYDİ?

Cevap, Yılancı'ya doğru ışık günü uzaklıktaki bir konumdu.

Şunu yazdı: İMKANSIZ.

Bilgisayar cevap verdi: BU BEYAN ÖNCEKİ VERİLERLE ÇELİŞİYOR.

Bilgisayarı tüm hatalı veya belirsiz verilerden uzak tutmanın önemini hatırladı ve hızlıca şunu yazdı: ÇELİŞKİLİ BEYAN İPTALİ.

ÇELİŞKİLİ BEYAN İPTAL EDİLDİ, diye cevap verdi.

Başka bir yol denedi. BU GEMİ UZAY WARP'INDAN ÇIKIP, WARP'A GİRMEDEN ÖNCE BULUNDUĞU AYNI NORMAL UZAY POZİSYONUNA GİRDİ.

Bilgisayarın ona bir tür
açıklama yapacağını düşündü. Bunun yerine, kesin bir şekilde şu cevabı verdi: VERİ ONAYLANDI. Yazdı: UZAY EĞİLİMİ İLE NORMAL UZAY POZİSYONLARI ARASINDAKİ BU UYUMSUZLUĞU AÇIKLAYIN.

Cevap verdi: UYUMSUZLUĞU AÇIKLAMAK İÇİN YETERLİ VERİ YOK.

Şu anki konumumuzu nasıl belirlediniz diye sordu.

Cevap verdi: DÜNYA, GÜNEŞ, SİRİUS, ORION VE DİĞER YILDIZLARIN GERİLEMESİNE DAYALI ÜÇGENLEME İLE.

AMA GERİ ÇEKİLEN GÜNEŞ ULTRAVİYOLE GİRDİ, diye itiraz etti.

Tekrar, bağlayıcı olmayan, VERİLER KABUL EDİLDİ şeklinde cevap verdi.

BU VERİLERE ZATEN SAHİP MİYDİNİZ? diye sordu.

EVET.

GERİ ÇEKİLEN GÜNEŞİN KIZILÖTESİ YERİNE ULTRAVİYOLE GİRMESİNİN NEDENİNİ AÇIKLAYIN.

Cevap verdi: MANTIKLI BİR AÇIKLAMAYA ULAŞMAK İÇİN VERİ YETERLİ DEĞİL.

Bir sonraki hamlesini düşünerek durakladı. Zaman hızla geçiyordu ve o hiçbir şey öğrenemiyordu. Gemiyi, normal uzaya çıkışının onu Slug kruvazörlerinin blaster'larının altına sokmayacağı
bir yere götürmesi gerekiyordu. Geminin şu anda nerede olduğunu öğrenene kadar gemiyi nereye götüreceğini bilemezdi. Geminin bilgisayar tarafından kendisine verilen konumda olduğuna inanmıyordu ve orijinal uzay
bükülme konumu kesinlikle bilgisayar tarafından verilen konum değildi.

Bilgisayar, çelişkili verileri açıklamak için bilgisini kullanma yeteneğine sahip değildi. Uzaklaşan güneş ve yıldızların üçgenlemesiyle uzay bükülme konumlarını hesaplaması emredilmişti ve güneşin
ultraviyoleye doğru çelişkili kaymasından
hiç etkilenmemişti. Diyelim ki, güneşin ve yıldızların spektrumunun ultraviyole'ye kaymasına dayalı hesaplamalarla konumlarını hesaplamaları emredildi?

Ona sordu: ÜÇGENLEMEYİ GÖZ ARDI EDİP, HESAPLAMALARINIZI GÜNEŞ VE ORION'UN SPEKTRUMLARININ ULTRAVİYOLE'YE KAYMASINA DAYANDIRARAK, KONUMUMUZ NEDİR?

Ona Orion'a doğru yaklaşık iki ışık yılı uzaklıktaki bir konumun koordinatlarını verdi. Üçgenleme hesaplamaları geminin ışık hızının birçok katı hızla geri gittiğini göstermişti; spektrum kayması hesaplamaları ise yaklaşık olarak aynı hızla ileri gittiğini gösterdi.

BU GEMİ AYNI ANDA ÜÇ IŞIK YILI UZAKLIKTA İKİ POZİSYONDA OLABİLİR. AYNI ANDA İLERİ VE GERİ GİDEMEZ.

VERİLER KABUL EDİLDİ, kabul etti.

BU VERİLERİ, HESAPLADIĞINIZ İKİ POZİSYONUN ÇELİŞKİLERİNİ AÇIKLAMAK İÇİN KULLANIN.

MANTIKSAL BİR AÇIKLAMAYA ULAŞMAK İÇİN VERİLER YETERLİ DEĞİL, diye yanıtladı.

HESAPLAMALARINIZDA HİÇBİR HATA OLMADIĞINDAN EMİN MİSİNİZ?

HİÇBİR HATA OLMADI.

NORMAL UZAYA GERİ DÖNERSEK, BANA VERDİĞİNİZ POZİSYONLARDAN
HİÇBİRİNDE OLMAYACAĞINI BİLİYOR MUSUNUZ?

Karakteristik tek fikirliliğiyle yanıtladı: VERİLER, İKİ POZİSYONUMUZUN
VERİLDİĞİ GİBİ OLDUĞUNU GÖSTERİYOR.

Tekrar durakladı. Zaman akıp giderken hâlâ hiçbir yere varamıyordu. Yüz dakikadan daha az bir sürenin ne kadar çabuk geçebildiğini, bir adamın ona bıraktığı her şey...

Bilgisayar, bir aptal çocuğun zihinsel inisiyatifine sahip bir dâhiydi. Onun için cevabı bulabilirdi ama önce onu elinden tutup doğru yöne yönlendirmesi gerekiyordu. Bunu yapmak için
warp hakkında daha fazla şey bilmesi gerekiyordu.

Şunu yazdı: UZAY WARP'ININ DOĞASINI MÜMKÜN OLDUĞUNCA BASİT BİR ŞEKİLDE VE CEBİRDEN DAHA YÜKSEK MATEMATİK KULLANMADAN AÇIKLAYIN.

Hemen cevapladı: BU YAPILAMAZ.

Kronometre 12:30'u gösteriyordu. Şunu yazdı:

BU GEMİ EN GEÇ 13:53'TE NORMAL UZAYA DÖNMEK ZORUNDADIR.
HÂLÂ WARP İÇİNDEYKEN FARKLI BİR KONUMA TAŞINMALIDIR.

VERİLER ONAYLANDI, diye cevapladı.

BU GEMİ AYNI ANDA İKİ POZİSYONDA OLMAZ. BELLEK DOSYALARINIZ, BU İKİ POZİSYON PARADOKSUNUN AÇIKLAMASINI BULMANIZI SAĞLAYACAK YETERLİ VERİ İÇERMELİDİR. O AÇIKLAMAYI BULUN.

İŞLEM YÖNTEMİNİ GÖNDERİN, diye cevapladı.

NASIL OLDUĞUNU BİLMİYORUM. AÇIKLAMAYA TEK BAŞINA ULAŞMAN GEREKECEK.

BU YAPILAMAZ, diye cevapladı.

Morbid bir merakla şöyle yazdı:

CEVABI TEK BAŞINA BULMAZSAN 13:53'TE BENİMLE BİRLİKTE YOK EDİLECEKSİN. UMURSAMIYOR MUSUN?

Şöyle cevapladı: UMURSAMAK ANLAMADIĞIM BİR ANLAMSAL İFADEDİR. SORUYU AÇIKLAYIN. Bilgisayar koltuğundan kalktı ve odada huzursuzca dolaştı.
Transboyutsal görüntü ekranının ve iletişim cihazının yanından geçti ve
iletişim cihazının sinyal düğmesine bastı. Karşılığında bir kadran titredi,
sinyalinin gittiğini gösteriyordu, ancak yanıt olarak hiçbir ses yoktu.
Keşke Gözlem'deki beyinlerle temas kurabilseydi--

Güneş'in sayısız milyar mil doğusunda ve sayısız milyar mil batısındaydı. Aynı anda iki farklı yönde ışıktan daha hızlı yarışıyordu ve iki Slug kruvazörünün blaster'larının altında hareketsiz oturuyordu.

Aklına başka bir düşünce geldi: Warp'tayken gemiyi hareket ettirebilse bile, nereye gidebilirdi?

Slug kruvazörleri tarafından tespit edilmekten kaçmak için güneş sisteminin dış sınırlarının çok ötesine gitmesi gerekecekti. Ve o mesafede güneş
sadece sarı bir yıldız olacaktı, küçük güneş
güç birimlerine enerji
sağlayamayacaktı. Pillerden son güç çekildikten ve hava yenileme ekipmanı çalışmayı bıraktıktan sonra uzun süre yaşayamazdı. Sonuna doğru uyumaya bile cesaret edemezdi. Yerçekimi olmayan bir geminin havasında konveksiyon akımları yoktu ve havanın sürekli olarak
dolaştırılması zorunluydu. Hava sirkülasyon üfleyicileri, gemi hala saf hava içerdiği sürece çalışmayı durdururdu
ama o havayı solumak için sürekli hareket etmek zorunda kalırdı. Uyumak için uzanırsa
kendi yaptığı bir karbondioksit
kabarcığında boğularak ölürdü.

Dünya atmosferinin hemen dışında, kruvazörlerin menzili dışında bir noktada normal uzaya çıkmayı başarırsa, sürücüsüz gemisi
ateşli bir meteor gibi alçalırdı. Bir mucize eseri, uzay alanının sadece birkaç santim yukarısında normal uzaya çıkabilirse,
havanın zaten işgal ettiği uzayda cisimleşmesi olurdu. Böyle bir cisimleşme hem kendisi hem de mekiğin ve bilgisayarın elektronik bileşenleri için aynı anda ölümcül olurdu.

Ve eğer gemiyi hareket ettirmezse, Slug kruvazörleri onu parçalayacaktı. Ölmek için dört tane varsayımsal seçeneği vardı, hepsi de eşit derecede tatsızdı.

Görüntü ekranını çevreleyen parlak metaldeki yansımasına hafifçe gülümsedi ve "Kardeşim--bıraktın!" dedi.

* * * * *

Kontrol odasına gitti, orada parmaklarını işe yaramaz kontrol düğmelerinin üzerinde gezdirdi ve sadece siyah ve sınırsız Hiçlik'i gösteren görüntü ekranına baktı.

Çarpışma neydi? Kesinlikle bir tür kesin fiziksel yasalara sahip olmalıydı. Herhangi bir varoluşun--çarpışmanın siyah hiçliği bile--tamamen kuralsız ve mantıksız olduğunu hayal etmek zordu.
Çarpışmanın yasalarını bilseydi, şimdiye kadar kendisinden gizlenmiş bir hayatta kalma yolu bulabilirdi.

Çarpışma hakkında bilgi edinmesinin tek bir yolu vardı. Bilgisayarı sorgulaması ve öğrenene kadar veya
zamanı dolana kadar sorgulamaya devam etmesi gerekecekti.

Bilgisayara geri döndü ve bir sonraki sorusunu düşündü.
Bilgisayar, geminin önündeki güneş ve diğer yıldızların gözlemlerinden konumlarını hesaplamıştı.
-geminin arkasındaki yıldızların gözlemlerine dayalı benzer hesaplamalar neyi ortaya çıkarırdı? Şunu yazdı:

ÖNCE ÜÇGENLEME YÖNTEMİNİ VE SONRA SPEKTRUM KAYDIRMA YÖNTEMİNİ KULLANARAK
YILDIZLARININ GÖZLEMLERİNDEN POZİSYONUMUZU BELİRLEYİN.

Cevaplar belirdi. Geminin aynı anda hem Yılancı'dan uzaklaştığını hem de ona doğru gittiğini gösterdiler.

Şunu sordu: BU İKİ KONUM, ORION'UN GÖZLEMLERİNDEN KAYNAKLANANLARLA AYNI MI?

EVET, diye cevapladı.

Paradoks uçuş çizgisiyle mi sınırlıydı?

Bilgisayara sordu: İLERİ-GERİ YÖNLENDİRME YÖNTEMİMİZE DİK OLAN YILDIZLAR TARAFINDAN GÖSTERİLEN; KÜÇÜK AY VE CRUX YILDIZLARI TARAFINDAN GÖSTERİLEN POZİSYONUMUZ, YÖNTEMİMİZ VE HIZIMIZ NEDİR?

Panelde cevap belirdi: gemi, iki zıt yönde, ancak ileri ve geri yarıştığı hızın yalnızca üçte biri hızında, warp boyunca yanlara doğru yarışıyordu.

Yani şimdi geminin dört imkansız konumu ve iki farklı hızı vardı. Bilgisayara kaşlarını çatarak baktı, yeni verilerde bir ipucu bulmaya çalışıyordu.
Dalgın bir şekilde, kadranlardan birinin kolunun kadranın kırmızı bölümünde sıfıra yakın olduğunu fark etti.
Daha önce kadranlardan hiçbirinin tehlike bölgesinde olduğunu fark etmemişti....

Endişeyle meşguliyetinden sıyrılıp şunu yazdı:
TEKNİK OLMAYAN BİR DİLLE
KADRANDAKİ
_MAX. ET. REF_ İLE ETİKETLENEN
KOLÜN ANLAMINI SÖYLE.

Şu cevabı verdi: HAVA BASINCININ ANİDEN BOŞALMASI NEDENİYLE DEVRELERİMDEN BİRİ
HASAR GÖRDÜ. DÖRT DAKİKA DAHA
SONRA ÇALIŞMAYI DURDURACAĞIM.

Ana şalteri KAPALI konumuna getirdi. Tahtadaki ışıklar söndü,
çeşitli ibreler sıfıra döndü ve bilgisayarı her zamankinden daha fazla büyümüş bir buzdolabına benzeyen anlamsız bir
yapıya dönüştürdü.

Dört dakika daha çalışma... ve ne yapması gerektiğini bilmek için warp hakkında yeterince şey öğrenebilmeyi ummadan önce sorması gereken çok fazla soru vardı. Bilgisayarın sınırlı ömründen neredeyse bir saatini boşa harcamıştı, kullanmadığı zamanlarda açık bırakmıştı. Keşke ona söyleseydi... ama gönüllü olarak bilgi vermek bir makinenin doğası değildi. Ayrıca, kadranın geri çekilen kolu onun görmesi için oradaydı. Bilgisayar, kimsenin ona işletiminin ve bakımının temellerini öğretmeyi değerli bulmadığını ne biliyordu ne de umurundaydı.

Saat 12:52'ydi. Bir saat bir dakika kalmıştı.

Düşünceyi bir kenara bıraktı ve paradoksun
anahtarını bulma sorununa yoğunlaştı.

Uzaklaşan yıldızların gemiye yaklaştığını gösteren bir spektrum kaymasına neden olabilecek hangi düşünülebilir koşullar kümesi? Ya da, soruyu yeniden ifade etmek gerekirse, yaklaşan yıldızların küçülüyormuş gibi görünmesine neden olabilecek hangi düşünülebilir koşullar kümesi?

Cevap şaşırtıcı bir anilikle ve netlikle geldi:

Hiçbir paradoks yoktu - gemi genişliyordu.

Çözümü düşündü, mantık kusurları olup olmadığını inceledi ve
hiçbir şey bulamadı. Eğer kendisi ve gemi genişliyorsa, ışığın dalga boyu
gözlerinin retinalarının ve transboyutsal görüntü ekranlarının tarayıcı plakalarının artan boyutuna orantılı olarak azalacaktı:
daha kısa olacak ve ultraviyole olacaktı. Aynı zamanda, kendisinin ve geminin artan boyutu Dünya'yı ve Güneş'i nispeten daha küçük ve bu nedenle görünüşte uzaklaşıyor hale getirecekti.

Aynı teori geminin iki farklı hızını açıklıyordu: Uzunluğu çapının üç katıydı, bu yüzden uzunlamasına genişlemesi kesitsel genişlemesinin üç katı hızında ilerleyecekti.

Her şey kontrol edildi.

Gemi şimdi ne kadar büyüktü?

Kaba bir hesaplama yaptı ve sonuçlara neredeyse inanamayarak baktı. Altı ışık yılı uzunluğunda ve iki ışık yılı çapında bir gemide, ışık yılının üçte birinden daha uzun bir devdi.
En hızlı gezegenler arası gemide ulaşması otuz yıl süren Far Centauri, gövdenin dışındaki karanlıkta yetmiş bir fit uzakta süzülüyordu.

Ve Güneş ve Dünya onunla birlikte odadaydı, mekiğin gümüş odak topuna giriyorlardı.

Bilgisayardan teorisinin geçerli olduğundan emin olmasını istemesi gerekecekti.
Zamanı, hatalı bir teoriye dayalı spekülasyonlarla vakit kaybetmesi için çok kritik derecede kısaydı.

Bilgisayarı açtı ve tekrar aydınlandı. Hızla şunları yazdı:

BU GEMİNİN HAREKETSİZ VE GENİŞLEDİĞİNİ FARZ EDİN BU TEORİ, ŞİMDİYE KADAR ÇELİŞKİLİ OLMUŞ OLAYLARI
YETERLİ BİR ŞEKİLDE AÇIKLAR MI?

Bilgisayar verilerini değerlendirirken kısa bir duraklama oldu, sonra
tek bir kelimeyle cevap verdi:

EVET.

Bilgisayarı tekrar kapattı, daha sonraki sorularının ne olacağına karar verene kadar
kısa süreli yararlılığını boşa harcamadı. Sonunda, varsayımda bulunmak için bazı gerekçeleri vardı; mekiğin tasarımcılarının
hiç şüphelenmediği
çarpma hakkında bir şeyler öğrenmişti. Hesaplamaları, bir geminin normal uzay hızının çok daha fazlasında
çarpmada seyahat edeceğini gösterdiklerinde doğruydu. Fakat bir yerlerde
küçük bir etken gözden kaçırılmıştı --ya da hiç bulunamamıştı-- ve onların
kesin matematiği seyahatin genişlemeyle üretileceğini göstermemişti.

_Doğa vakumdan nefret eder._ Ve siyah, boş warp normal uzayda var olanlardan daha mükemmel bir vakumdu. Normal uzay
evreninde galakside milyonlarca yıldız ve milyonlarca
galaksi vardı. Warp'ta mutlak Hiçlik vardı. Warp'ın fizik yasaları, bitişik boyuttaki zengin komşusunun taklidi olarak, maddenin her yere dağılmasını mı gerektiriyordu? Warp maddeye aç mıydı?

Bu düşünceyi bir fantezi olarak reddetti. Fizikçilerin sonunda bulacağı bir açıklama vardı. Belki de iki boyut arasında büyük bir boyut oranı farkı vardı; belki de warp normal uzay evreninden çok daha büyüktü ve bazı ortak evrensel yasalar, içine giren nesnelerin orantılı olarak daha büyük olmasını gerektiriyordu.

Ancak, koşullarının bu yönlerinden hiçbiri önemli değildi. Karşısında yalnızca bir temel sorun vardı: Gemiyi, normal uzaya çıkışının ne anında ne de günlerce sürecek bir ölümle sonuçlanacağı ve uzay warp mekiğini _Thunderbolt_'a ulaştırma sorumluluğunu yerine getirmek için zamanının olacağı
bir saatten daha kısa bir sürede warp'taki bir noktaya nasıl taşıyacaktı.
Uzun vadeli görev, onun hemen hayatta kalmasına bağlıydı. Gemiyi
hareket ettirmesi gerekiyordu ve bir adam sürücüsüz bir gemiyi nasıl hareket ettirirdi? Çok büyük bir itici güç gerektirmeyebilirdi - belki bir oksijen tankı bile
jet görevi görebilirdi. Ancak hiç yoktu.

Gemideki havanın bir kısmını kullanabilirdi. Aniden serbest bırakılması gemiyi
hareket ettirebilirdi. Çok yakınlarda bir güneş vardı: Alpha Centauri. Uygun araçlara ve zamana sahip olsaydı, Centauri'nin karşısındaki gövdede bir delik açabilirdi... ama ne araçları ne de zamanı vardı.

Ve Centauri'den istenen mesafede normal uzaya çıkabilseydi bu ona ne fayda sağlardı? Güneş enerjisi üniteleri tarafından hava rejeneratörleri için güç sağlanacaktı ancak mekiği çalıştırmak için yeterli güç sağlanmayacaktı. Bir hafta boyunca nefes alacak ve yiyecek yiyecekti. Sonra gemideki az miktarda yiyecek bitecekti ve dört veya beş hafta daha nefes alacaktı. Sonra açlıktan ölecekti ve sürücüsüz gemisi kemiklerini ve mekiği de beraberinde götürerek güneşe doğru yavaşça sürüklenmeye devam edecekti. Sirius'a gitmesi gerekecekti ve ilk denemede veya asla ulaşamayacaktı. Sirius'tan uygun mesafede normal uzaya çıkabilseydi iletişim cihazını çalıştırmak için ondan güç alacaktı. _Thunderbolt_ mesajını aldığında hemen gelecek ve küçük _Argosy_'yi devasa ambarında yutacaktı. Dünya'ya dönüş, warp boyunca hızlı bir şekilde gerçekleşecekti ve silahsız gezegenler arası gemileri takip etmekte çok cesur olan Slug kruvazörleri, hızla var olmaktan çıkacaktı.

13:53'te Sirius, geminin pruvasında veya yakınında bir yerde olacaktı.
Geminin uzunluğunun üçte ikisinden daha fazla hareket ettirilmesine gerek kalmayacaktı - yirmi metre. Bunu, mekik odasındaki havanın bir kısmını kıç tarafındaki hava kilidi aracılığıyla serbest bırakarak yapabilirdi.

Ne kadar hava?

Uzun zamandır unutulmuş formülleri hatırlamaya çalıştı. Şu ve şu basınçtaki şu kadar kübik feet hava, şu ve şu çaplı bir açıklıktan serbest bırakıldığında... Kahretsin,
bilmiyordu. Ve bilgisayar bile ona söyleyemezdi
çünkü geminin kütlesinin Slug blaster'larına göre
kaybedilen oranı, hava kilidi açıklığının düzensiz şekli, metalinin pürüzsüzlük derecesi gibi çok sayıda bilinmeyen faktör vardı....

Kalem ve kağıtla hesaplamalar yaptı. Gemiyi
son derece hassas bir şekilde hareket ettirmesi gerekecekti. Uygun mesafeden bir ışık saati eksik olması onu iletişim cihazını çalıştıramayacak kadar güneşten uzaklaştırıyordu,
bir ışık saati ötesi onu güneşin alev alev beyaz kalbine götürüyordu. Sekiz virgül altı ışık yılından bir ışık saati yaklaşık olarak yetmiş beş binin bir parçasıydı. Gemiyi sıfır üç santimetrelik bir doğrulukla hareket ettirmesi gerekecekti - bir inçin yüzde biri.

_Bir inçin yüzde biri!_

Kalemi neredeyse uyuşmuş bir şekilde geri koydu. Bir hava kilidini asla açıp
kapatıp binlerce tonluk bir kütleyi yüzde bir inçlik bir doğrulukla hareket ettiremezdi. Bu düşünce bile çılgınca fantastikti.

Sirius'a daha da yaklaşmaya çalışsa olacağından çok daha yakındı. Ve bu Sirius'tan sekiz ışık yılı uzaktaydı.

Kronometreye baktı ve kolların çoktan 13:20'ye ulaştığını gördü. Geriye otuz üç dakika kalmıştı. Sirius yakındaydı - yakında geminin pruvasında olacaktı - ve Sirius sekiz virgül altı ışık yılı
uzaktaydı.

Gemiyi bir inçin yüzde biri doğrulukla nasıl belli bir mesafe hareket ettirebilirdi? Yapamadı. Cevap açık, çirkin ve çürütülemezdi:
Yapamadı.

Ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüdü, hızlı bir şekilde
mahkûm edilmiş, affedilmiş, mahkûm edilmiş bir adam gibi hissediyordu. Hiçbir ön eğitimi olmadığı bir duruma
gönderilmişti; daha önce hiç dokunmasına izin verilmeyen bir bilgisayarın ve bir uzay mekiğinin tek koruyucusu ve operatörü yapılmıştı.
Doğanın ona verdiği sesi ama hiç de parlak olmayan zihni
paradoksların bilmecesini çözmek ve nerede olduğunu ve nereye gitmek istediğini öğrenmek için kullanmıştı. Oldukça iyi iş çıkarmıştı - hayatta kalma ve mekiğin teslimatıyla ilgili her sorunu
sonuncusu hariç çözmüştü!

Mekik yanından geçti ve elini parlak, gümüş odak topuna koymak için durdu. Güneş sistemi topun derinliklerinde olacaktı;
topun atomları belki de Dünya'dan daha büyüktü ve en
ince havadan çok daha
elle tutulurdu. Slug kruvazörleri orada olacaktı,
sonsuz derecede küçük, onun geri dönmesini bekleyeceklerdi....

Hayır--yanlış mantık. Güneş sistemi her zaman olduğu gibiydi,
boyut olarak küçülmemiş ve gerçekten topun içinde değildi. Sadece
iki farklı boyuttaki iki farklı nokta topun içinde çakışıyordu....

Cevabı gördü.

Gemiyi Sirius'a götürmesine gerek yoktu--sadece
topu
hareket ettirmesi gerekiyordu!

* * * * *

Çok az zaman olacaktı, çok az zaman. İlk olarak, warp
mekiğinin taşınabilir olup olmadığını görmek için--

Öyleydi. Onu standa tutturan kelepçeyi açtığında
serbestçe kalktı ve arkasında ağır bir kablo sürükledi. Bunun sadece bir güç kaynağı kablosu olduğunu gördü, geminin pruvasındaki soketlerden birine uyacak bir fişi vardı. Mekiği havada süzülürken bıraktı, kabloya
bağlı
ve bilgisayara gitti. Sonra,
Sirius'un gemide olup olmadığını bilmesi gerekiyordu--

Bilgisayarı açtı ve şunu yazdı:

WARP MEKİĞİNİN ODAK TOPUNUN MERKEZİNDEN SİRİUS'UN UZAY WARP KONUMUNA 13:53'TE UZAY WARP KONUMUNA KADAR OLAN MESAFEYİ BELİRLEYİN, HESAPLAMALARINIZI
GENİŞLEYEN GEMİ TEORİSİNE DAYALI OLARAK.

Bir an sonra cevabı verdi: 18,3496 METRE.

Geminin iç kısmı hakkındaki bilgisinden mesafeyi gözünde canlandırdı ve
konumun ön yedek parça odası içinde olacağını gördü.

Sonra, mekiği o odada tam olarak nereye yerleştirmesi gerektiğini öğrenmek için.
Bunu mekiğin şu anki konumundan ölçerek yapamazdı. En hassas çelik bant, böyle bir ölçümün ne çok kısa ne de çok uzun olması için tam olarak doğru sıcaklıkta olmalıydı. Böyle bir bandı yoktu ve odak topundan uzaklık, gerekli ölçümün yalnızca bir parçasıydı: geminin ekseninin tamamen hayali merkez hattından orijinal hatla kesişmek için belirli bir mesafe ve kesin olarak belirli bir açı ölçmesi gerekecekti. Böyle bir ölçüm, sahip olduğu sürede imkansızdı.

Bilgisayara soracağı son soru ne olacağını düşündü. El sıfıra değiyordu ve sorusu çok net bir şekilde ifade edilmeli ve yanlış yorumlanmamalıydı. Takip eden sorulara izin verilmeyecekti. Yazmaya başladı:

BU GEMİ'NİN 13:53'TE SIRIUS'UN BU TARAFINDAN NORMAL UZAYA BİR IŞIK SAATİ ÇIKMASI İSTENİYOR. BU, 
WARP MEKİĞİNİ, ODAK MERKEZİNİN 13:53'TE SIRIUS'UN BU TARAFINDAN BİR IŞIK SAATİ NORMAL UZAY KONUMUYLA 
ÇAKIŞAN BİR UZAY WARP KONUMUNDA OLACAĞI BİR KONUMA TAŞIYARAK GERÇEKLEŞTİRİLECEKTİR. SIRIUS'UN KONUMUNU HESAPLARKEN, NORMAL UZAY HIZLANMA VE YAVAŞLAMAMIZIN OLUŞTURDUĞU SICAKLIK
DEĞİŞİKLİKLERİ GİBİ, BU GEMİ'NİN BOYUTLARINI ETKİLEYEBİLECEK TÜM FAKTÖRLERİ GÖZ ÖNÜNDE BULUNDURUN. SONRA O YERİ 
ODANIN İÇ MEKANININ YAPISAL ÖZELLİKLERİYLE İLİŞKİLİ OLARAK TANIMLAYIN. BUNU 
ÖYLE YAPIN Kİ MEKİK DOĞRU KONUMA YERLEŞTİRİLSİN, 
MÜMKÜN OLAN EN AZ MİKTARDA MESAFE VE AÇI ÖLÇÜMÜ GEREKTİRSİN.

Soruyu cevaplamak aşırı uzun sürdü ve o
huzursuzca bekledi, elin sıfıra dokunduğunun rahatsız edici bir şekilde farkındaydı ve
bilgisayarın zihninin soru karşısında şaşkına dönmüş olup olmadığını merak ediyordu; en iyi şekilde düzenli matematik açısından düşünen ve
gösterge ve bantla ölçümün, düzgün, katı şekillerle tanımlanandan ölümcül derecede uzak bir
konuma yol açacağını bilemeyen veya umursamayan zihin.

Sonra cevap belirdi, güzel ve özlü:

POZİSYON ODANIN KÖŞESİNDE OLACAK, ZEMİNİN 764,2 SANTİMETRE ÜZERİNDE
PLAKA, PANEL AA'YA DİK 820 SANTİMETRE, PANEL AB'YE DİK 652,05 SANTİMETRE.

Bilgisayar garip bir insan iç çekişiyle öldü. Son eylemi, ona Sirius'un yerini, geminin onarım odasındaki hassas ölçüm cihazlarının yardımıyla mekiğin odak topunu doğru bir şekilde
yerleştirebileceği şekilde vermekti.

Mekiğe gitti ve onu kollarına aldı. Tamamen
ağırlıksızdı ve geminin pruvasına doğru attığı her mıknatıs tıklaması
Sirius'u neredeyse yarım ışık yılı daha yakınlaştırıyordu.

* * * * *

Gösterge ekranındaki Sirius'un beyaz parıltısına karşı gözlerini kısarak baktı ve _Thunderbolt'un_ komutanına
kısa raporuna devam etti: "Yaklaşık
bir haftalık yiyeceğim var. Bana ulaşman ne kadar sürer?"

Komutan, mesafe nedeniyle oluşan duraksamadan sonra şu cevabı verdi:

"Üç gün içinde orada olacağız. Hadi, bol bol ye. Ama
Dünya'dan Sirius'a sadece iki saatte nasıl seyahat ettin? Aman Tanrım, dostum--o geminin
nasıl bir sürüşü vardı?"

"Neden, en başından beri hiç sürüşü yoktu," dedi. "Buraya
gelmek için"--düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı--"gemiyi
yürüdüm ve taşıdım diyebilirim."

Tom Godwin'in Brain Teaser Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAIN TEASER ***

***** This file should be named 59581.txt or 59581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/5/8/59581/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

