*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Happy Herd (Mutlu Sürü)
Yazar: Bryce Walton
Yayın Tarihi: May 23, 2019 [EBook #59588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Happy Herd, by Bryce Walton

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Happy Herd

Author: Bryce Walton

Release Date: May 23, 2019 [EBook #59588]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAPPY HERD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                            Mutlu Sürü

                            Bryce Walton tarafından

              _Every düşünceli, düşünceli, nazikti
              Ve çok mutlu. Ama hakkın neredeydi
              haysiyet mi yoksa bireysellik mi? Olmak gibiydi
              bir kabusun ortasına düştü. .
            seni bir kalabalığın içinde çıplak koşarken bulan tür ._

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
              Bilim Kurgu Dünyaları, Ekim 1956.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Kaptan Kane'ye yastık haplarını almasını söyledi.
Yarım saat içinde La Guardia'daki çukurlarla temasa geçme.

"Seni hala anlayamıyorum," dedi kaptan. "Orada, sadece sen ve
Karınız on altı yıldır. Bu uzun zamandır cehennem. "

Kane gülümsedi. Dünyayla neredeyse tamamen temas etmemişti
on altı yıl boyunca ve herkesin düşünmesi onu biraz şaşırttı
herhangi bir şekilde dikkat çekici. Özellikle onun çoğunu geçiren kaptan
Zaman da yalnız.

Ancak kaptan bu konuda gerçekten rahatsız oldu. Yetkililer vardı
Uzay istasyonu projesini terk etti. Mars projesini terk etti.
Diğer üç gemiyi aydan almışlardı ve orada
Bunun için bir açıklama yoktu.

Kaptanın mürettebatının geri kalanı, eski bir atomik adam hariç, sürüklendi
uzakta ve asla geri dönmedi ve kaptan bulamamıştı
Onlara ne olduğu hakkında herhangi bir şey. Hiç duymamıştı
tekrar onlardan. Hiç değiştirilmemişlerdi.

Ama kaptan ne olduğunu tanımlamıyor gibi görünüyor Kane
Orada dikkatli olmak.

"Gemimden yıllardır ayrılmadım Profesör Kane ve bu
gerçek. Malzemeleri alıyorum ve cevherlerin tutuşlarına girdiğini görüyorum ama
Kazma ve yükleme yıpranan makineler,
Değiştirilmeyecekler. Artık uzaya ilgi yok. Söyleyebilirim.

"Gemide kalıyorum, karımla, gör. Ve oradaki birkaç adam
La Guardia'daki alanın etrafında ovalamalıyım-neden efendim, onlar
Bana bir tür bulaşıcı hastalığım varmış gibi davran!

"Ama şimdi buraya geri getirdiğim bu cevherlere ihtiyaçları var, bu yüzden beni terk ediyorlar
yalnız."

"Seni kim yalnız bırakıyor?"

"Mürettebatımın geri kalanını yalnız bırakmamışsa. Kim şarkı söylerse
Eski siren şarkısı, bu kim. Bir zamanlar bir uzaycı, her zaman bir uzaycı, efendim.
Ve o adamlardan biri dışarı çekti çünkü bunu yapmak istedi!
Ben de öyle diyorum. Ve sana dikkat etmenizi söylüyorum. Patlamıyorum
25'inde yine ay için. Umarım gemidesinizdir. "

Kane omuz silkti, kaptan eğilirken hoşnutsuz sesler çıkarır
Boğazı. Yıllar içinde anlaşıyordu, Kane akıl yürüttü ve
Muhtemelen sadece bu gerçeği ifade etmek, bir şekilde dışsallaştırmak.
Yine de söylediği şey garipti

Gerçek şu ki, Kane dünya ile temassızdı.

Haplar duyularını köreltti ve üzerinde uykuya dalmaya başladı
Pnömatik kanepe. Teorileri üzerinde yıllarca süren çalışma düşündü
Mekansal maddenin formülasyonunda birleşik alanlar hakkında.
Helen'i düşündü, ani ölümünden önce birlikte iyi yıllar,
Sevgiyi ve işi paylaşmak, ne kadar eksiksiz, dolu ve iyi olmuştu.
On altı yıl boyunca gerçek bir anı hatırlayamadı
can sıkıntısı.

Dünyadaki hayatı kaçırmamıştı. Bir erkeğin bir tam aşkı olduğunda ve onun
iş, nerede olursa olsun, yeninin ortasında bile izole edildi
York City.

Evrak çantasında notlarla dolu on defter vardı. Açılırdı
Gözleri, kötümserlere meydan okuyacak gerçekten temel yeni bir teori
entropi teorisi ve bunun kaçınılmaz bir ölüm güvencesi
şeyler.

Helen'in yerini alacak başka bir eş bulmak elbette kolay olmaz. Yeni bir
İlişki farklı olurdu, ama o kadar iyi olmalı. Olabilir
Beklediği ve hazırlandığı bazı zorluklar gerektiriyor
için. Sadece kırk altı yaşındaydı. Bakmak için uzun zaman vardı. O içindeydi
mükemmel fiziksel durum ve tabii ki çekici değildi
Her iki şekilde de gerçek mesele bu değildi.

Sevgiyi, bir arkadaşını, işinde gerçekten paylaşabilecek birini istedi.
Albetagnius kraterindeki bu gözlemevi için bir ev olarak
hayatının geri kalanı.

Uyandı ve gemiyi terk etmeye hazırlandı. Evrak çantasını taşıdı
Notları içinde. Bagajının geri kalanı daha sonra takip edecekti.
Phil Nordson'a göre, onun için ayrılmış bir süit vardı.
Midtown Hotel 50. ve Madison Bulvarı'nda.

Merdivenden çıkmaya çıktı. Kapı açıktı ve ağırdı
Sis açıklığın yanından geçti, ancak iki sürücüye sahip küçük bir karanlık araba
Dışarıda bekledi.

Kane gangplank'tan aşağı inerken, figürlerden biri, bir kadın
Açık mavi üniforma, atladı ve onun için kapıyı açtı.

Araba sisden geçerken Kane'de ilgi ve heyecan arttı
Phil ile tanışacağı terminale doğru. Muhtemelen onu yapardı
Güzel, işinden uzaklaş, farklı çevresi, sadece bir
biraz. Hatta belki biraz yaşa. Partiler olurdu ve
Biraz ülkeyi görmek istedi. Belki Helen'in bazılarını ziyaret edin
Orta Batı'daki akrabalar ve kesinlikle biraz sahip olmak istedi
Profesörler Martinson ve Legmann ile uzun boğa oturumları
Üniversite.

Sonra doğru tür bir kadınla tanışma sorunu vardı. O
Kane, sadece kaderlerin karar verebileceği bir şeydi. O hayır
Romantik, ama bu tür şeyler anlayabileceğin bir şey değildi
Önceden, bir denklem gibi çizin. Yapabileceğin bir şey değildi
Kişilik çizelgeleriyle idare edin, ancak ne zaman deniyorlardı
Gitti. Gadget'larla ölçebileceğiniz kişilik böyle bir
Gerçekten küçük bir kısmı ....

Ancak Phil sosyal faaliyetleri ayarlardı. Hatırladığı gibi
eski okul arkadaşı, Phil'in çok sosyal bir tür olduğunu hatırladı
aynı tür. Phil bunun saçma olduğunu düşünmüştü, Kane bunun için gönüllü
Albetagnius'ta iş. Phil lisansüstü çalışmaya bile gitmemişti
Elektronik, seçtiği alan. Phil kabul etmek için hemen dışarı çıkmıştı
New Jersey'de bir yerde izotopik sınırsız pozisyon.

Bir süredir yazışmışlardı; Ve Phil'den kabloyu vardı
Phil'in Kane'nin Dünya'ya dönme kararından zevk aldığını ifade etti.

Araba, terminal binasına iyi aydınlatılmış girişten önce durdu
No. 214 ve kadın dışarı attı, Kane için kapıyı açtı. O gitti
Binanın içinde, anormal derecede ağır yerçekimi çekmesini hissedin. O
aydaki yerçekimine alışmıştı ve vücudu olmasına rağmen
zaten kendini uyarlamaya başlamıştı, zaman alacaktı ve o
Sürüklemeyi hissetmeye başlıyor.

Phil orada bekliyordu. Orada kimsenin orada olduğunu söylememişti,
Ve Kane kesinlikle kimseyi beklemiyordu. Kimseyi tanımıyordu
Gerçekten, Martin ve Legmann dışında Phil'den başka kimse yok. Ama orada
Phil miydi ve etrafında birkaç insandı ve hepsi acele ediyordu
Kane'ye doğru, gülümsüyor, bağırıyor, kollarını sallıyor. Phil çok baktı
Aynı, uzun boylu ve gösterişli giyinmiş, her zamanki gibi ince ve iyi görünümlü, ama
saç hafifçe gri.

Diğerleri, erkekler, kadınlar, çeşitli yaşlar ve boyutlar, sallanan eşarplar ve
Kane'nin etrafında hevesle çember, mutlu bir karışık koroda patlak verdi
Sesler:

    _Selamlar! Hoş geldiniz, eski dostum Kane!
    Eve tekrar Dünya'ya Hoş Geldiniz._

Kane, geri çekilmek için kısa bir zorlama hissetti, ama bu saçma.

"Seni görmek güzel Prof!" Phil bağırdı.

"Merhaba Phil." Birisi evrak çantasını aldı. Kane geri almaya çalıştı
Ama köpüklü kollar ve freze gövdeleri arasında gitti.

"Buna bakacağız, Kane Boy," dedi Phil. Kolu Kane'nin üzerindeydi
omuzlar. Birkaç kadın Kane'nin kollarına asılıyordu. Sağlıklı,
bronzlaşmış, sevimli kadınlar.

"Seni gördüğüme sevindim Prof. değil mi?"

Bir koro coşkuyla çığlık attı, "Evet!"

Kane biraz utanç hissetti. Bir çıkıştan çıkmıştı
Kabin hattı. Etraflarında korkulukları olan birkaç parlak on metrelik tabak
Geçmişti ve sisde kayboldu. Hepsinin iki veya daha fazlası vardı
Onlardaki insanlar ve sesten, birçoğu vardı
Bir yerde sisin içinde.

"Şimdi hepimiz bir tabağı var," dedi Phil. "Sadece taksi almalıyız
Lucie'nin evine. Bu şekilde hepimiz birlikte sürebiliriz. Hepimiz yapabiliriz
İki kabin içine gir, değil mi çete? "

"Evet!"

"Lucie?" Kane, iki kabinin etrafında kalabalıklaştıklarında sordu. Bunlar kimdi
insanlar? Elbette Phil'in Dostları.

"Biz Lucie," dedi kadın yumuşakça. Kane olgun bir bakış yakaladı
Yüz ve güzel bir figür. Yüz tuhaftı, diye düşündü Kane, olgunluk
samimiyetsiz bir gülümsemeyle gizlenmiş gibi görünüyor. Ne tuhaf bir yol
kendini tanıtmak ...

"Evde küçük bir parti yapıyoruz," dedi Lucille. "Biz değil mi?"

"Evet!"

Phil, "Bizim için çok eğlendik, Kane Boy," dedi.

Kane, Lucille'in gözlerinde alaycı alaycı bir bakışını onun gibi hatırladı
Yüz kayboldu ve yerini diğerleri aldı.

Her nasılsa, Kane nasıl olduğunu anlayamadı, beşi sıkıştı
Kabinlerden birinin arka koltuğu ve sonra geçiyorlardı
Sis.

Sıkı tabaklanmış bir gövdeye sahip "Laura'ız" diyen biri kıvrılıyordu
Kane'nin kucağında ve kolu Kane'nin boynu etrafındaydı. Parlak dişleri vardı
Ve Kane'nin yüzüne kokulu nefes aldı.

"Endişelenecek bir şey yok, Kane Boy," Phil'in boğuk bir sevinçle söylediğini duydu.
"Biz çete."

"'Her zaman adil bir hava, Sunhill çetesi her zaman birlikte,'"
Laura crooning yapıyordu. Kane'nin yanındaki kırmızı yüzlü şişman adam güldü ve sonra
Kane, adı Ben ve
Kucağında Jenny olarak adlandırdığı kadın birbirlerini öpüyordu. Orada
bunu yaptıkları konusunda utanç verici bir şeydi. Oldu
Aniden sadece kendiliğinden bir sevgi gösterisinden çok daha fazlası.

Kane uzağa baktı. Belli bir noktanın ötesinde, aşk yapmanın
gizlilik için ayrılması gereken bir şey.

Elbette bu tür şeylerin değişmesi beklenebilir. Gümrük
değişti ve Kane'nin hatırladığı gibi, trendin
Bir şekilde bu yönde.

Önde iki sürücü vardı. Bu da bir değişiklikti. Her kabin vardı
İki sürücü vardı, bir erkek ve bir kadın.

Kane, hepsi biraz abartılmıştı. Yine de arkadaşlarıydı
Phil. Bir arkadaşın bir arkadaşım.

Ama Kane'yi olumsuz etkiledi. Huzursuz hissetti. Gerçekten bilmiyordu
onları hiç. Aslında, Phil'i neredeyse hiç tanımıyordu.

"Senden çok memnunuz," dedi Kane'nin kucağındaki kız. Onu ezdi
ağzının üzerinden dudaklar ve vücudunu ona karşı bastırdı. Kane söyleyemedi
Bu onu olumsuz etkiliyordu. Aslında, hepsi olmasaydı
Etraftaki diğer insanlar--

"Birlikte iyiyiz," Laura dudaklarına karşı nefes aldı.

Herkes onu gördüğüne çok sevindim. İhtiyaç duydukları tek şey afişlerdi
Küçük pimler. Profesörün gelişini selamlamak için resmi karşılama parti
Larry Kane.

Kane, üç basamaktan geçerken pencereden dışarı bakmayı başardı
125. Cadde'de köprü ve East River Drive'ı başlattı.

"İşler çok fazla değişmedi," dedi Kane. "Neredeyse çok fazla trafik değil
Yine de."

"Tabaklar," dedi Phil. "Trafiğin çoğu havada."

"Bir şeylere bakıyoruz," dedi Laura.

"Büyük Eski Kent," dedi Ben ve güldü. Jenny de güldü
Sonra dedi. "Neredeyse ayrıldığımızla aynı görünüyor."

Hepsi benim için konuşuyor. Kane düşündü. Komik, lanet olası bir komik
gelenek. Başka bir şeyin yansımasıydı. Gerçekten ne yaptı
Anlam? Rahatsızlık hissi abartılı görünüyordu. Ama sonra çabaları
Onu karşılamak için de oldukça abartılı görünüyordu ...

"Herkes mutlu mu?" Şişman adam bağırdı.

"Evet!"

"Mutluyuz, değil mi tatlım," dedi Laura.

"Tabii," dedi Kane.

Neden?

Kane, Madison Bulvarı'ndaki trafiğin inanılmaz eksikliğini fark etti.

Trafik polisleri de yok. Bu da değişti. Her zaman sahip olduğun bir şey
Gördüğümden emindim ve bu New York'ta bir polisti. Kane bunu sorduğunda, gülümsemeler neredeyse her yüzden kaçtı ve
Sessizlik anı bir şok gibi görünüyordu. Kane o zaman fark etti
o zamandan önce bir saniye sessizlik bile olmamıştı.

"Bu kadar uzun süredir uzak olduğumuzu anlamak zor," dedi Phil sonunda.

"Gerçekten yorgunum," dedi Kane Midtown'dan geçerken Phil'e
Lucille'in dairesine doğru otel. "Doğrudan gitmek istiyordum
otel ve bir süre dinlenin-- "

"Lucie's'de rahatlayacağız," dedi Jenny. "Müzik var, müzik var, biz
Müzik var, kim daha fazla bir şey isteyebilir? "

"Ama--" Kane en azından hafifçe protesto etmeye başladı, ama geri kalanının
Cümle, Laura'dan uzun bir öpücük tarafından lekelendi.

       * * * * * *

Hepsi bir asansöre girmişlerdi ve sonra Lucille'in içine koştu
Washington yakınlarındaki Sunny Hill binasının yüksek seviyesinde daire
Kare. Daire, dairesel bir kanepeli büyük bir odadan oluşuyordu
Herkesin hemen oturduğu ortada.

Laura, her dakika daha fazla yorulan Kane'nin yanına oturdu. Orada
çetenin birbirine sıkı sıkıya sarılması için yeterli alandı
bir tablonun etrafında, telleri olan bir tür makineyi destekleyen bir daire
hemen ondan koştu ve herkesin bileğine ve
Herkesin kafasının taçlandırıldığı dar metal kafa bandı.

Kane müzik dinliyordu. Beklenmedik bir şekilde düşmek gibiydi
Büyük bir senfoni orkestrasının ortasına. Ses görünüyordu
Çevresinde nabız at ve çirkin bir şekilde titreşin. Sadece daha fazlasıydı
dinleme. İçindeydi. Kendini bir parçası olarak hissetti, içinde yüzüyor,
ve neredeyse görünen şey tarafından taşınmaktan kaçınmak için mücadele etmek
Şu anda bazı final tarafından teslim edilen mükemmel kaydedilmiş müzik
hi-fi formu.

Müziğin kendisi yeterince tanıdıktı. Enstrümantalize opera arias
Fantastik ölçekte düzenlendi. Miktar o kadar harikaydı ki
Kaliteye ilişkin hassasiyet donuklaştı. Kane, şoktan şok oldu
Sesli hacim süpürmeleri sesin önünde yol açtı. Uyku değildi.
Dinlendiğini pek söyleyemedi, ama yarı şık birdaydı. O zaman
Bir süre sonra saatine baktı, iki saat ve birkaç dakika
geçti.

Teller bileklerden, kafa bantlarından çıkarılıyordu. Kane
kafa hafifçe ağrıyordu. Kartlar düştükçe herkes ulaşıyordu
ortada makine.

Laura bir tane Kane'ye verdi. Şeklinde sembollerle kaplıydı
Bir tür grafik, ama onu deşifre edemedi.

Her ikisinde de çok sayıda sohbet, müzik jargonu, konuşma dilini
Mekan ve zaman, çoğu anlama kaçıyor. Kane orada durdu
Herkes birbirinin etrafında öğütülürken kartını tutmak.

Phil, "Bakalım bunu nasıl sevdiğimizi, Prof?" Dedi.

Bu genel fikir gibi görünüyordu-herkesin çok sevdiği
müzik. Ve her biri kartına baktı ve hepsi karşılaştırıyordu
kartlar ve onları haykırıyor.

Phil, Kane'nin kartına bakıyordu, kendisiyle ve
diğer bazı kartlar.

"Pekala, fena değil," diyor Phil, "değil mi, çete?"

"Hiç fena değil!" Koruydular.

"Ne kötü değil?" Diye sordu.

"Bizim zevkimiz dostum," dedi Laura. "Çok iyi uyacaksın."

Garip olan Lucille, bir kaşını kaldırdı, hala içinde alay konusu,
Kane'de.

"Kesinlikle ait olacaksın Profesör. Endişelenme," dedi Lucille. O ayağa kalktı
kartı. "Sevdik."

"Tabii ki biraz zaman alacak," dedi Phil kolunu atarken
Kane'nin omzunun üzerinde. "Birkaç oturum ve doğru eşleşeceksiniz."

"Gerçekten anladığıma inanmıyorum," dedi Kane belirsiz bir şekilde.

"Yapacaksın," dedi Lucille ondan uzaklaşırken. "Emin olacaksın,
Profesör. "Uzun ve uzun kıvrak bacakları vardı. Yakışıklı biriydi
Kadın, Kane düşündü.

Phil, Midtown Hotel'e doğru rasgele açıkladığı gibi,
sadece bir müzik oturumu vardı. Her şey seanslarda yapıldı
gruplar. Herkesin grubu vardı ve grubu her şeyi yaptı
birlikte.

Her neyse, bir müzik oturumu geçirmişlerdi. Ortadaki makine
bir reakto. Kartlar Reacto kartlarıydı. Gerçekten bir çeşit zevkti
Test cihazı ve mesele, Reacto'nun herkesin tepkisini test etmesiydi.
müzik.

Kartlar, herkesin tepkilerini kontrol etmesini, bunları kontrol etmesini sağladı.
Diğerlerinin tepkileri. Uygunluk derecelendirmeleri içeriyordu ve
grup normundan sapma eğilimleri.

Tat hızı kartları ile ilgili önemli olan şey,
Ne kadar grup ruhunun olduğunu öğreneceksiniz. Ne kadar yakın olursa
Kart, grubunuzdaki diğerlerine benziyordu, o kadar çok GS siz
vardı.

"GS notum yükseldi,"
Midtown Hotel. "Yukarı çıktı!"

Aynı süreç okuma, filmler, televizyon, yemeye, yemeye uygulanır,
tepki verme unsurlarını içeren her şey. Önemli olan
Kendinizi nasıl hissettin değil, duygularla ilişkili olarak nasıl hissettin
grubun. Sorun, sapmayı azaltma gibi görünüyordu
minimum eğilimler.

Midtown Hotel'e giderken Jenny, Phil'e nasıl sevdiğini sordu.
Yeni en çok satan, _love sonsuza kadar_ ve Phil küçük bir kart aldı
cüzdanı ve hepsi belirlemek için Reacto kartlarını karşılaştırır
_Love'ye göreceli tepkiler sonsuza kadar.

İyi Tanrım! _ Nasıl sevdiğinizi öğrenmek için bir karta bakmalısın
Bir şey! _ Cehennem kadar korkutucuydu.

Kane, ne kadar geniş, ne kadar evrensel, gerçekten olduğunu merak etti
İnanılmaz uygunluk, bu kolektif düşünce.

Bu korkunç bireysellik kurbanı.

Kane, o zamanlar çok düşünmek için çok yorgundu. O öyleydi
Otele gitmek için endişeli ve bir yatak hayal etmeye başlamıştı,
Serin çarşaflar, vücudu mutluluklu uykuya geriliyor ve batıyor.

Ama o zamanlar durumun göründüğü kadar korkunç, Kane yakında buldu
sadece saçaklarında daire içine almıştı. Bu sadece
Başlangıç.

       * * * * * *

"Buradayız, işte buradaydı, çete!" Birisi yığılırken bağırdı
Kabinlerin ve Kane'nin aniden müthiş olmasına doğru koşuyordu
Döner bir kapının parıltısı.

İşte buradayız, diye düşündü Kane. Burada olmak güzeldi, iyi. O öyleydi
Memnun, çok mutlu. Ama sanki birisi için sallanabilirmiş gibi geliyordu
hakikat.

Döner kapıda bazı zorluklar oldu. Kimse mümkün değildi
önce hareket etmek için ve biten spontan grup lunges vardı
Birinin kollarına zarar verdiği kaosu sıkıştırır. Kane bunun olduğunu düşündü
Şişman adam, Ben.

"Yaralandık!" Jenny çığlık attı.

"Ah-bu fena değil," dedi Ben her zaman inleyen gülerek.
"Biraz yaralandı, çete. Biz biraz yaralandık."

Kane avantajını yakaladı ve döner yollarla yalnız kaldı
Lobiye kapılar. Bir çift masa katibi lobide başını salladı.
Bir grup perdelerin arkasından ortaya çıkıyordu ve ötesinde Kane bir
Süslü, ustaca aydınlatılmış, kokteyl salonu.

Kane, çete onu geçtiğinde asansöre gidiyordu.

Laura kollarından birini, diğerini Phil'i tutuyordu.

"Kokteylimiz var," dedi Laura.

Phil tekrarladı ve Ben ve Jenny katıldı. Genç adam Clarence,
diğerlerini kokteyl perdelerine doğru sürerken şarkı söylüyordu
Salon ve hepsi kane'yi seslendirmeden önce çırpıyorlardı
protesto.

"Çetenin ne olacak?" Garson sordu, gülümseyerek. Sadece o değildi
Gerçekten herhangi birine gülümseyerek, diye düşündü Kane. Bir merkez seçmişti
odak noktası ve görünmediği için buna gülümsüyordu
Herhangi birine gülümsüyor, ama herkese.

"Martinis!" Birkaç ses dedi.

Garson başını salladı, döndü.

"Ah, garson," dedi Kane. "Çift bir Scotch atışım. Buz yok."

Garson şok görünüyordu, Kane's ile kavrayamıyor
görünüşte basit bir sipariş. "Ama-ama Martini dediğini sanıyordum."

Çete hala gülümsüyordu, ama hafifçe. Garson geri çekildi.

"Hayır," diye ısrar etti Kane. "Martinis dedi ve martinis dedi.
Birkaç kişi yaptı. Ama Martinis demedim. Scotch dedim, buz yok. "

"Ama Martinis--"

Ben acı çeken bir gülmeyi zorladı. "Ama martini sipariş ettik."

"Martinis," dedi Laura. "Ayes her zaman var," Kane Lucille'in yanında fısıldadığını duydu.

Dedi Phil, bir tür titrek neşeyle. "Martinis--"

"Cin beni hasta ediyor," dedi Kane. "Benim için Scotch olmalı."

Phil fısıldadı. "Scotch."

"Scotch," dedi garson.

Uzak bir köşedeki bir müzik kutusu, köpüren bir denizden patladı,
Çok renkli ışık.

    _ Tüm arkadaşlar bir araya geliyoruz.
      Çete kötü weatherrrrrr bilmiyor.
    Hepimiz hepimiz içiniz bizim için
    Ve Do-Life'ın otoyolunu yuvarlıyoruz,
    Kalabalık otobüslerimizde! _

Laura kabuğuna fısıldadı. "Küçük yaşlı için endişelenme
şey. Biz birlikteyiz adamım. "

       * * * * * *

Tanrım, yorgundu. Orada oturamadığı için çok yorgundu. Hissetti
Numb ve uyuşukluk altında çaresizlik vardı. Kane almak istedi
Dinlenebilmesi, uyuyabilmesi ve düşünebilmesi için kendi başına bir yerden. O istedi
düşünmek için ....

Bilgi parçaları gelişigüzel bir şekilde Kane'nin bilincine sürüklendi
konuşma. Başka bir çift viski sipariş etmişti ve neredeyse
onunla. Dışarı çıkıyordu, ancak bilinçli farkındalığa sahipti
Tükenmeyen şaka, kahkaha ve müzik kutusu-bir marionette gibi
tellerle.

Eğer aniden kendini sessizce yalnız bulursa,
anında çöküyor.

Bunun belirli bir ortak reakto seviyesine sahip bir grup olduğu anlaşılıyor ve
Hepsi aynı yerde çalıştı ve aynı bölümde yaşadı.
Büyük konut projesi, Sunny Hill adlı bir yer.

Phil onların entegratörüydü ve aynı zamanda izotopikte bir yetkiliydi
Grubun çalıştığı Corporation. Phil, bir entegratördü
Isotopik Şirket, ana görevi olan bir tür personel adamı
Çalışanların özel hayatlarının entegrasyonu.

Kane işin kendisini bulmaya çalıştığında kimse görünmüyordu
cevap verecek kadar ilgileniyor. İş nispeten önemsizdi. .
Vurgu neredeyse tamamen insanların nasıl elde edildiğine odaklanmış gibi görünüyordu
birlikte. Reacto kartlarınız genel bir tepki bildirirse
grup normunuzdan çok uzakta, ya diğerine gönderildiniz
Grup veya bir personele gönderildi.

Bir personel, bir
klinik seviye.

İş her zaman "bizim işimiz" olarak adlandırıldı ve çete yapıyor gibiydi
pratikte her şey birlikte.

Birisi bir arkadaşımın grupta yetkin olmadığını söyledi
Okuldaki ilişkiler ve işlenmişti. Kane kelimeleri beğenmedi
O kadar rahat bir şekilde atıyorlardı. Aslında Kane hiçbirinden hoşlanmadı
ve her zaman daha az seviyordu.

Bir tür ayarlama sürecine atıfta bulunan bir başka terim de
Kelime homojenleştirilmiş. Birisi "homojenleştirilmiş" olmuştu.

Kane, eski arkadaşları, profesörler Legmann'ı öğrenmeye çalıştığında
ve Martin New York Üniversitesi'nde. Phil soruyu önledi
Bir süre için sonunda Martin'in hala orada olduğunu itiraf etti.
Arkeoloji Bölümü, ancak Legmann meslek yıllarından ayrıldı
evvel. "Öğretmeyi bıraktı ve tesisatçı oldu."

"Bir tesisatçı mı?" Kane fısıldadı. "Legmann?"

"Bu doğru," diye sırıttı Phil.

"Hepimiz birlikte sıhhi tesisat yapıyoruz," dedi Laura.

"Ama-bu mantıksız!" Kane neredeyse bağırdı. "Legmann-Neden öyleydi
En İyi Araştırma Kimyager-- "

"Ama mesleğinde gerçekten mutlu değildi," dedi Phil. "Ben gibi
Geri çağırma-sadece bir araştırma kimyager ve öğretmen olarak iyi ayarlanmış değildi. "

"Kim olmadığını kim söyledi?"

"Neden personel."

"Hangi personel--?"

"Her neyse, o şimdi bir yerde bir tesisatçı," dedi Phil. "Şimdi mutlu."

Kane boynunda soğukluk hissetti. Midesi tamamen dönüyor gibiydi
üzerinde. Bununla birlikte şeytan, diye düşündü. Göz küreleri sanki sanki
kumla kaplanmıştı ve kapakları kurşun ağırlıklar gibi görünüyordu. O itti
sandalyesini geri.

"Beni affeteceksin," dedi. "Ama gerçekten yorgunum. Gidiyorum
Biraz dinlenin-- "

"Ama gece bizim için genç, dostum," diye bağırdı Laura.

"Daha fazla Scotch var," dedi Lucille onu dikkatlice izleyerek. "Eğlence Zaman sadece bizim için başlıyor," diye protesto etti.
Adam ve Jenny ve hepsi birlikte yüksek sesle protesto etti, hepsine güldü
Bu süre.

Kane geri dönüyordu. Onlarla cehennem. Döndü ve koştu
asansör. Sonra hangi oda olduğunu bilmediğini hatırladı
kontrol edilmesi gerekiyordu. Onun da bir anahtarı yoktu. O--

İki gülümseyen adam, her iki tarafındaydı. Bir aynada görebiliyordu
Half gülümseyen, Phil ve Laura'nın yarısı endişeli yüzleri ve
Lucille'in biraz alaycı gözleri.

"Endişelenme çete," dedi Phil. "Özel bir oda alıyoruz.
Yakında tekrar birlikte olacağız. "

"Bu şekilde," dedi iki genç gülümseyen adam. Üniforma giydiler ve
Bellhops gibi görünüyordu. "Seni odamıza göstereceğiz."

       * * * * * *

İki Bellhop odadan çıkmaya başladı. "Ne Özel
bunun hakkında? "Kane sordu." Bu konuda görebileceğim tek şey olabilir
özel olarak kabul edilir, birinin biri olacak kadar büyük
Dolap! Bir süit ayırdım. Zaten bu ne tür bir koşu? "

Büyük bir dolaptan çok daha büyük değildi. Beyaz bir oda, sadece
İçinde tek kişilik yatak ve bir büro. Dar, kısmen açık bir kapıdan
Bir banyo görebiliyordu ve hepsi buydu.

"Şey," dedi Bellhop gülümseyerek. "Bu bizim single'ımız."

"Bunu özel diyorsun demek istiyorsun çünkü bu bir bekar," diye sordu Kane.

Bellhops başını salladı.

"Neden?" Kane ısrar etti. "Tek bir konuda özel olan nedir?"

"Burada sadece bir single'ımız var," dedi Bellhops. "Umarız
Bizimle rahat, Profesör Kane. "

"Buraya bak! Neden bu otelde sadece bir single'ınız var?
Ve bu konuda bu kadar özel olan ne? "

Bellhop, "Bu single nadiren konuklar tarafından talep ediliyor." Dedi.

"Talep etmedim. Bir süit ayırdım ya da en azından bunu anladım
Arkadaşım Phil Nordson bir süit ayırdı. Kesinlikle talep etmedim
Bu!"

"Ama-ama elbette yaptın. Biz bir single yapmalıyız-
kendimizle iyi geçiniyorum. "

Kane kapı için başladı, ama iki adam geri çekildi ve onu kapattı
yüzü. Düğmeyi denedi. Kapı kilitlendi. Hızlı döndü
Ve odayı taradı, ama önemli bir görünür yoktu. O zamanlardan biri
Perdeler ona doğru yürürken hareket etti ve dar olduğunu gördü
Pencere yasaklandı.

Çubuklara bakmak için perdeleri bir kenara süpürürken ve
Bir tür içgüdüsel jestle çubuklara yakalandı, metal bir panel
Gürültüsiz bir şekilde neon ışığının bir flaşını kapattı.

Yalnızdı, tehlikeli bir deli gibi kilitlendi!

       * * * * * *

Antiseptik bir şeye benzeyen dar yatağın başı
Kışlalar, Kane bir telefonun siyah gözünü bir nişten bakan gördü
duvar.

Çıkardı ve bir düğmeye girdi. Boğazı sıkı hissetti ve o
duvara yaslanırken kalbinin vurulmasını hissedebiliyordu.

"Bu Profesör Kane, Oda 2004."

"Evet, buradayız."

"Ve ben buradayım! Bu saçma dolapta. Kilitliyim. Olmalı
bir tür hata. Pencere-- "

"İyi olacağız. Bir süre iyi olacağız."

"Buraya bak-bana kokteyl salonu ile bağlantı kur. Konuşmak istiyorum
Phil Nordson. Evet, o orada-"

Kendi kalbi dışında hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey duymadı. Saat yok
Oda da. Duvarlar ve tavan tuhaf bir görünüme sahipti.

"Merhaba Prof!"

"Phil! Phil, dinle, Tanrı'nın adına ne devam ediyor? Kilitliyim
içinde! Benim için bir süit ayırdığını söyledin ve bu oda-- "

"Endişelenmeyeceğiz," dedi Phil. Kane kahkaha duydu
Arka plan ve müzik kutusundan yüksek perdeli koro sesleri. "Kuyu
iyi ol. Burada küçük bir sorun olacağını düşündük ve
Orada, ilk başta. "

"Orada biraz sorun çıkarmam! Phil, konuşuyorum
Benim hakkımda, burada! Kilitliyim. Ve bagajım. Nerede? Ve--"

Kane'nin midesi atladı. Bir tür terör ona soğuk bir nefes gibi vurdu.
"Phil! Evrak çantam. Evrak çantam nerede?"

"Bir yerde var-" Phil diyordu. "Sadece endişelenmemize izin verme. "

Kane bir yerde bir tıklama sesi duydu ve telefona bağırdı ama
Hiçbir şey geri gelmedi. Telefonu serbest bıraktı ve geri çekildi
duvar.

Yatağa battı ve ceketine ve sonra
Kravatı. Duvarların bulanık bir kalitesi vardı ve kenarda hissetti
Dışarı. Yıllarca çalışarak evrak çantasını düşünmeye devam etti
İçinde, denklemler, tamamen bir erkeğin içinde korunabileceğinden daha fazla
KAFA.

Düşünmek çok rahatsız ediciydi, onların kaybetme olasılığı
evrak çantası. Phil endişeli görünmüyordu. Kimse onunla ilgilenmiyordu
Evrak çantası, bu açıktı. Endişelendikleri tek şey
Çeteyle anlaşamamıştı.

Çeteyle, çetenin her biri. Hiç duymadıysa
çetenin ya da çeteyi tekrar gördüğü için kendini son derece düşünürdü
şanslı.

Bir şey düşünmek için çok yorgun hissetti. Birine soktu
Ayakkabı, onu çıkardı, sonra diğerinde belirsiz çalıştı. O dinlenirdi
Uyu, uzun süre uyu, o zaman düşünebilirdi. Yapabilir
Bunları abartılı, gerçek dışı bul, uyuduktan, dinlendikten sonra tekrar uyandı.

Bir erkeğin kesinlikle hakları vardı. İletişim kurabileceği bir otorite vardı
Elbette. Artık düşünmek için çok üzgündü.

Gömleği vardı, fanila. Ayakkabıları ve çorapları vardı
Ve ecstasy'de ayaklarını esnetti. Sinekini açtı ve o
Pantolonunu çıkarmak için ayağa kalkmaya başladı, korku ile inledi ve
yatağa geriye düştü.

Yatakla kaynaşmış bir sandalye. Laura sandalyede oturuyordu, ama
Ayrıca neredeyse Kane'nin kucağında oturuyor.

Hızla göz kırptı ve uzandı ve eli geçti.
Laura'nın imajı, sadece Laura sağlam, üç boyutlu, çok gerçek görünüyordu
Aslında. Çok gerçek.

"Dışarı çık," diye fısıldadı. "Ne--"

Cam onunla odada yüksek sesle kıkırdadı. Musebox Bled.

Kane hareket edemedi. Sert oturdu ve masa oradaydı ve hepsi
Etrafındaki çete ve Phil orada gülümsüyor ve her yerdeydiler
Kane içme Scotch, Scotch'un çift çekimleri, buz yok.

Lucille masaya baktı ve sevimli kafasını hafifçe salladı.
Yanlışın arkasında endişe, gerçek endişe, bir tür üzüntü vardı
gülümsemek. Gülümseme, diğerleri için olduğunu biliyordu. Ama endişe
o.

Phil bardağını kaldırdı. Dokuz bardak havadaydı.

"İşte bize, mutlu çete," diye bağırdı Phil.

"İşte bizim için! İşte Sunny Hill!" diye bağırdı.

Kane yavaşça dudaklarını nemlendirdi. Üç duvar ve tavan vardı
canlan. Aslında çok büyük TV ekranlarıydı ve etki
şaşırtıcı bir şekilde üç boyutlu. Sadece dokunuş yokluğu kırılabilir
yanılsama. Ama görsel ve ses yokluğu için oluşan
dokunma. Kane yine de onlara dokunmak istemedi. Gitmelerini istedi
Uzakta, tamamen.

Odası kokteyl salonundan hayaletlerle dolu. Aslında,
Odası kokteyl salonu ile kaynaştırıldı. Hepsi bir şekilde oradaydı.

"Uykulu gidip," diye fısıldadı Laura ve çok müstehcen bir jest yaptı.
Yanakları, içine ve içinden eğilirken kızardı.

"Kendimize uzun bir erteleme al," diye sırıttı Phil. "Endişelenme.
Çetenin hepsi burada. "

Dedi Lucille, neredeyse hiç gülümsemedi. "Hayır, endişelenme, profesör. Biz
Hepsi seninle uyuyor. "

Pantolonunu geri sıkıştırdı ve birkaç fantomdan geri kaydı
şekillendirir ve duvara bastırılır.

"Phil," dedi sonunda. "Phil!"

"Şimdi uykulu değil misin?" Diye sordu Phil.

"Uykulu," dedi Laura. "Seninle uyuyoruz Profesör adam."

"Evet, evet uykuluyum. Şimdi iyi geceler," dedi Kane. "İyi geceler."

Bekledi. İpucu almadılar. Onlara hiç bir ipucu yoktu.
Gitmediklerini biliyordu. Ne derse desin biliyordu
Yoksa gitmezlerdi. Anladığı şey buydu
Oldukça inanılmaz, şimdi ne dediğine ya da ne yaparsa yapsın biliyordu,
Gitmezlerdi.

Sadece bir şekilde hasta olduğunu anladılar. Bunu da biliyordu. Onlar
haklıydı, bu yüzden yanılıyordu. En iyisini yaptıklarını düşündüler
onun için. Bu açıktı. Yüzlerinin ve eylemlerinin her yerinde idi. Eğer
Nasıl hissettiği hakkında herhangi bir fikirleri vardı, hala duygularını düşündüler
Bir tür belirtiler ve Kane'nin yakında
iyi ol.

Ama onun iyi olmasının gitmesiyle hiçbir ilgisi yoktu.

Kane yol vermemeye karar verdi, çığlık atmamaya ya da saçma bir şey
O. Hiç iyi olmazdı. Sakin ol, sakin ol ve-belki sadece dene
Hiç orada değil gibi davranıyor.

Sonra banyoyu hatırladı ve birkaç sandalyeden geçti,
masa ve üç kişi ve banyoya. Kapıyı çarptı ve
ona yaslandı ve uzun süre rahatlamış bir nefes verdi.

Banyo duvarları ve tavan zaman şortunu çıkarıyordu
canlandı.

Kokteyl Salonunda "Boy's Odası" olarak etiketlenmiş olan şey
2004 odasının banyosuna yansıtılıyor.

Kane'nin inlemesini teşvik eden yanlış tevazu değildi. Herhangi bir form değildi
Kane'yi altlarını vücuduna kavramak için hareket eden ihtiyatlılığın
ve duş kabinine sıçrayın.

Kesinlikle istemsiz doğasının panikli bir farkındasıydı.
işlerin olduğu gibi. Yabancılar, dost gülümsemelerle, her yerde
onu her zaman ve o, Larry Kane'nin hiçbir şeyi yoktu --_ kesinlikle hiçbir şey
hakkında söylemek için_.

Çekilen perde ile duş kabini de sığındı. Orada
bir hayalet şekli ile duvarda üst üste bindirilmiş bir lavabo muydu
Elektrikli bir tıraş makinesi.

Phil ve Ben duş perdesine yaslanmışlardı. Onlar değildi
belirli bir şey için orada. Sadece oradaydılar, sohbet ediyorlar, gülümsüyorlardı,
şaka.

Diğerleri kokteyl salonunun "çocuk odasına" girip çıktı.
Herkes merhaba dedi veya rahatça bir tür dostça yorum yönlendirdi
Kane'de üst üste binen tuvaletler özü
sosyal normallik. Ve Kane, paniğe sertçe zorladığını düşündü, muhtemelen
vardı.

Phil ve Ben, Kane Company'yi korumaktan başka bir sebep yoktu.
Ona yardım etmek için. Bunu görebiliyordu. Ne kadar işkence görmüş olursa olsun, onların
Tutum fayda kaldı. Sorun hepsi onun ve
Hiçbir şeyin tarafını görmeye hiçbir belirti vermediler.

Açıkçası, onlar için yalnız kalmak olabilecek en kötü şeydi
Herkese. Yalnız kalmak istiyorsa o zaman yanlıştı, hastaydı, o
özel bir odaya konuldu. Bir single. Ama gitmezlerdi.

Duşu açmayı başardı ve yüzünü buz gibi çevirdi
su ve gözlerini kapattı ve kutsanmış izolasyona geri döndüğünü hayal etti
Ay üzerindeki gözlemevi çalışmasında. Ama uzun bir yoldu
Ay'a dön.

Her iki şekilde de çalıştı. Onları görebiliyordu ve duyabiliyordu. Duyabiliyorlardı ve
Onu da gör, ama onları görmezden gelmek için elinden geleni yapmaya karar verdi. Fikir
Sosyal olanakların artık Kane'yi rahatsız etmedi. Kaba olmak bir
saçmalık. Sosyal ahlak karşılıklı bir şeydi ve bu insanlar değildi
haklarını göz önünde bulundurarak.

Duşunu bitirdi ve havluyu beline batırdı ve gitti
Ona verdikleri dolaba geri döndü. Yatağa doğru yürüdü
İnsanları, sandalyeleri, masalar hala tam olarak fark edemiyor
Bunlar gerçekten burada değildi.

Jukebox daha yüksek sesle. Bir çift onun içinden dans etti. Aniden, Kane
Titreyerek durdu, çiğ bir panik tuttu. Kontrolden önce kaçtı
Yükselen Jukebox Clangor, Kahkaha, Sallayan ve Bağırma ve
Costaraderie'nin iğrenç hoş olmayan şeytanları.

Kendini çılgınca kollarını salladığını ve duvarlara bağırdığını hissetti.

"Dışarı çık! Tanrı aşkına dışarı çık ve uyumama izin ver!"

Ben sadece birkaç inç uzaklıktaki Kane'ye bakıyordu.

"Sen," Kane üç boyutlu hayalete bir parmağını gösterdi. "Sen-
Dışarı, bir yere git. Hayır-hayır, Phil, sen değil. Bu diğer insanları al
dışarı. Seninle konuşmak istiyorum-Phil-- "

"Şimdi kolay," dedi Phil yatıştırıcı bir şekilde. "İyi olacağız. Biraz
şimdi-- "

"İyiyim, ama uyuyamazsam olmayacağım. Phil-Tüm bunlar değil mi
Sadece-sadece ayarlanacak falan? "

Kane, diğerlerinin hiçbirinin orada olmadığını hayal etmeye çalıştı. Sadece küçük
oda, kendisi ve Phil. Ama diğerlerinin hepsi Kane'ye bakıyordu
Onlardan bakıyor, hepsi gülümsüyor. Lucille de bakıyordu ama
Her nasılsa kendi duygularının bir yansımasını görebileceğinden emindi
Gözleri gizli, ama orada.

"Seninle olacağız," dedi Phil.

"Ama her yerde insanlarla dolu bir kokteyl salonu ile nasıl uyuyabilirim?
yatak? Söyle bana. Dinliyorum. Bana nasıl olduğunu söyle! "

Phil'in gülümsemesi kısa bir saniye tamamen kayboldu. Fısıldadı
Kane'nin kulağına yakın. "Yapmaya çalış, Larry. Lütfen --_ Try_!"

Kane duvara koştu, ışık anahtarını tıkladı. Işıkların olduğunu biliyordu
Odasında dışarı çıktı, ancak
Kokteyl salonu kaldı. Her nasılsa, bu daha da kötüydü. Görünüyordu
Kalıcı bir kabusun uygulanamaz karakterlerine benziyor. Bastırılmış,
Çok renkli ışığın coruscating köpüren oyunu ile
Jukebox bir gökkuşağını tavan ve yatağın üzerine döndürür ve
çete, çete orada yeşilimsi yüzleri olan hayaletler gibi,
Oturup, fısıldayarak yatağın etrafında fısıldayarak.

Kane kendini yatağa attı ve gözlerini kollarıyla kapladı.

Yorgunlukla deliriyordu ve yine de asla uyuyamayacağını biliyordu,
Bu koşullar altında asla dinlenmeyin. Sadece figürler değildi
Orada, ışıklar, kahkaha ve fısıldayan ve koro kırılıyor
müzik kutusundan. Orada varlıkları gerçekten demekti,
Kane'ye olanların arkasında daha büyük nedenin önerisi.

Karanlıkta uyumaktan korkan bir adam karanlıktan gerçekten korkmuyor.
Ama içinde saklanıyor.

       * * * * * *

Gölgeler kapalı kapaklarının üzerine taşındı. Cam buz küpleri ile karıştı.
Terleme önkolunun altında, gözleri zonkladı ve vücudu
Cilt çiğ olana kadar kazınmış olmasına rağmen.

Kane kendini bir dirseğe destekledi ve Phil'de bir tarafa baktı. Fil
sempatik bir şekilde sırıttı. Laura aynı yastıklı sandalyedeydi, ama
Kane'nin yanında yatakta oturuyor gibiydi. Lucille kaçıyordu
Kane'ye bakıyorum.

"Phil."

"Eh, Prof, uykumuzu aldığımızı düşündük!"

"Hayır," diye fısıldadı Kane. "Uyuyamıyorum. Sana soruyorum Phil ve hepsi
Geri kalanınız, uyumama izin vermek için. Senden bana yardım etmeni istiyorum
Yol, sadece bir süre. Seni gerçekten sadece kendinizi ayarlamaya teşvik ediyorum
Bir süre dışarı çık ve uyumama izin ver. "

Boş bir şey vardı, gülümseme biçiminde anlaşılmamış
o. Kane, o zaman kendilerine asla izin veremeyeceklerini biliyordu
Durumunu anlayın, çünkü o zaman kendilerini sorgulayabilirler.
Örneğin, birbirlerine sığındılarsa korkunç bir
Güvensizlik, endişe ve yüce korku, o zaman Kane sadece
Yeniden uyanık korku tehdidini temsil ediyor.

Kullanım neydi?

"Işıkları düşeceğiz, bu nasıl olurdu Prof?" Diye sordu Phil.

"Bunu istiyoruz," diye fısıldadı Laura.

"Korkma, seninleyiz," dedi Ben.

"Seni Dreamland'a söyleyeceğiz," dedi Jenny.

"Korkma. Hepimiz birlikteyiz ve çetemiz seninle,"
başka dedi. Gerçekten kimin önemi yoktu, Kane düşündü, çünkü hepsi
Bireyler olarak değil çete olarak konuştu.

"Güneş ışığında ve gölgede," dedi Lucille.

Kane yatağa kıvrılırken ve onu sıkarken ışıklar yavaşça kar yağdı.
gözler kapandı. Kavrayı yüzünün üzerinden çekti. Parmaklarına bastı
kulaklarına. Ama işe yaramazdı. Böyle bir şey yapmaz
iyi. Bunun gibi öfkeyi kapatamazdınız. Engelleyemedin
Kafanızı gömerek böyle bir ruh ve insan haysiyeti müdahalesi,
veya kulaklarınıza basarak.

Deneyebilirsin, ama çok uzun değil, yapamayacağını bildiğinizde değil
iyi.

Şimdi saatin ne olduğu, ne zamandır burada olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. O vardı
Kokteyl salonunda bir yerde bir duvar saati tespit etmeye çalıştı, ama hiçbiri
görüş içindeydi. Bu da yardımcı olmadı, bu zamansız his. O
sadece her şeyin sürdürülen bir kabusa benzerliği artırdı.

Çevresinde kemiren bir üfürümdü. İçi boş bir diş gibiydi. .
Seslerinin yumuşatılmış sesleri devam ediyor çünkü çıldırıyordu çünkü
Yumuşandılar. Onun için yumuşadı, ama hala oradaydılar. O
Yetişkinler konuşurken rahatsız edici bir bebek gibi hissettim,
Seslerini yumuşatın.

Vücudu terle sümüksü ve başı donuk bir ağrıyla dövüldü.
Yataktan atladı ve doğrudan Laura'dan duvara koştu ve
Telefonu yuvasından sarstı.

Ona bağırdı.

"Bu Profesör Larry Kane. Oda 2004. Kontrol ediyorum. Gönderiyorum
Burada bir anahtarla biri! Buraya birini gönder dedim ... "

"Anlıyoruz Profesör Kane."

"O zaman birisini bir anahtarla göndereceksin!"

"Lütfen üzülme. Personel meşguldü, ama şimdi personel
Yakında seninle olacak. "

Personel ....

"Sadece bir anahtar istiyorum, buradan cehennemi çıkarmak istiyorum!"

Kane tıklamadan sonra birkaç kez telefona bağırdı, ama ses yok
geri döndü. Masayı yakaladı, kafadaki metal masa
yatağın ve ne olduğunu fark etmeden önce duvara fırlattı
yapmak.

Gölgeler ona doğru hareket etti. Phil, Laura, Ben, Jenny, Lawrence,
Lucille, diğerleri, isimsiz, zaten ne önemli, onların
İsimler?

Gülümsüyorlardı, kollarını ona tutuyorlardı. Şefkatli,
Sempati, her şeye sahiplerdi. Tek yapmak istedikleri ona yardım etmekti.

Onlardan banyoya doğru koştu. Hala erkeklerle doluydu
Alt katta John. "Saat kaç?" Kane birine bağırdı
Gözlerine bir kağıt havlu ile.

"'Üçle ilgili olarak, ne gece!"

"Üç--"

Sabah saat üç, ama gerçek şu ki Kane emin değildi
gün. Banyodan çıktı, kapıyı çarptı.

"Personel hazır, Prof," dedi Phil.

"Hepimiz seninle, değil mi?" Laura kıkırdadı.

Dolap.

Kane dolaba koştu ve kapıyı çarptı. Bir şey vardı
Dolabın dar siyah sınırlarında hemen rahat. Herhangi biri
Dolap duvarları TV ekranları değildi ya da uyumasına izin vermişlerdi
Sonunda. Muhtemelen eski. Dolapları televizyona dönüştürmek daha iyi. İçinde
Case çocukları yanlış davranır ve dolaba kilitlenirler, olmayacaklar
Orada yalnız ....

Sahada karanlığın içinde kıvrıldı ve hemen hemen
Uykuya dalmaya başladı. Dar karanlık onun etrafında sıkıldı
Soğuk bir gecede kalın bir rahatlatıcı battaniye gibi ...

Bir süre sonra-ne kadar zaman geçtiğine dair hiçbir fikri yoktu-bir ışık
kapaklarında yanıp sönüyordu. Onları yavaşça açtı ve bir
titreyen sarı göz.

Bir kapı gıcırdadı. Orada bir yerde bir ses hoş dedi:

"Profesör Kane, personeliniz burada."

"Kadro?" Fısıldadı, yanıp sönen ışığı görmeye çalıştı.

"Biz buradayız."

       * * * * * *

TV duvarları şimdi öldü, ama bu neredeyse teselli değildi. Tepele
Işık yoğun bir beyazlıkla göz kamaştırıyordu. Üç üyesi
Personel meşguldü ve Kane test ediliyordu.

Kane, dolaptan ortaya çıkmıştı.
mümkün, duygularını kontrol etmek ve onun hakkında neler yapabileceğini öğrenmek
Bireysel olarak insan hakları.

Bunu öğrenmek kolaydı ve sadece birkaç soruyu dürüstçe gerektirdi
Ve açıkçası cevap verdi.

Bir azınlık olarak Kane'nin hiçbir hakı yoktu.

Büyük bir hakkı vardı, çoğunluk gibi düşünme hakkı. Ama
Kane hasta olduğu için henüz çok fazla sayılmadı, uyumsuz ve sahipti
Grup karşıtı his.

Personel onu test edecek, Kane'de neyin yanlış olduğunu öğrenecekti. Ve
Bu elbette, neyin yanlış olduğunu öğrendiklerinde,
Zorlukla ilgilenilir.

Personel nazik, düşünceli, neredeyse aşırı kibardı.
koşullar. Mürettebatlı genç verimli erkeklerdi,
evrak çantaları ve sıkı muhafazakar karanlık takım elbise giymek. Sadece hafif
yapıdaki farklılıklar onları diğerinden ayırdı, ama bu
yüzeysel dış fark sadece personelin
Temel birlik, grup ruhu, personel bilinci.

Her kamu kurumu, her iş kuruluşu, her okul,
Kulüp, otel, fabrika, ofis binası-kısaca, her yerde insanlar
Resmi gruplarda toplandı, görevli düzenli bir personel vardı
Günde yirmi dört saat.

Entegratörlerdi. Yüceltilmiş personel erkekleri.

Elektrotlar Kane'nin başı ve bileklerine kenetlendi. Bir şeydi
göğsünün etrafına bağlanmış. Teller minyatür bir reaktoya girdi. Bir Stylus
Hareketli bir bant şeridinde pürüzlü çizgiler yapmaya başladı.

"Tam bir kişilik kontrolü alıyoruz," dedi personel.

Gerçekten tamamlandı. Bir kişilik kontrolü kadar eksiksizdi
Gerçek bir diseksiyonun kısa olabilir.

Kane sayısız mürekkep bloğuna baktı. Ona çok fazla resim gösterildi
ve sözlü olarak cevap verip vermediği personelden endişe duymadı.

Tepkileri ne olursa olsun, hepsi makineler tarafından analiz edildi.
Kelimeler gerekli değildi. Personelin kişiliğe kısayolu vardı
kontroller. Akıldan makineye.

Personel sadece sonuçları yorumladı, ya da belki de yapmadılar
O. Makinelerin de bunu yapması daha muhtemeldi.

Kane bir süre protesto etti, ancak çok uzun süre protesto etmek için çok yorgundu.
Onlara çok fazla soru sordu ve onlara isteyerek cevap verdiler
Yeter-bir noktaya kadar. Onlar da sorularıyla ilgileniyorlardı. O
ilginç bir semptomdu, ama aslında zaten sahip olduklarını biliyordu
Onu oldukça iyi bir şekilde sekti.

Sorularını büyük kalpli yetişkinlerin cevapladığı şekilde cevapladılar
meraklı çocuklar.

"Yapmalıyız," dedi personel, "neden uymadığınızı belirleyin."

Kane, eserleri, teorileri, yıllarca neye olan bağlılığı hakkında konuştu
Her zaman topluma katkı olarak görmüştü. Onlar pek
İlgileniyor gibiydi. Ne kadar iyiydi-ASTRONOMY VE BEN-
Adam başkalarından memnun değildi?

"İnsanlara karşı bu isteksizlik ne olacak?" Personel, nazik bir şekilde dedi.
"Bu-Keyla-klinik olarak, bu gruplama sendromu. Bu antagonizm
Grup ruhu. "

"Phil ve arkadaşlarına tepkimi mi kastediyorsun?"

"Arkadaşlarınız. Grubunuz," dedi personel.

"Ama o insanlardan hoşlanmıyorum," diye ısrar etti Kane. "Kesinlikle var
Onlara karşı isteksizlik yok! Cehennem, onları bile yapmıyorum. "

"Ama onlar insanlar," dedi personel. "İnsan ailesinin bir parçası."

"Bunu biliyorum. Ama yoruldum ve uyumak istedim!"

"Gerçek grup ruhunu bulacaksınız," dedi personel. "Soralım
Sen bu, Profesör Kane. Gerçekten insanlardan hoşlanmadıysanız
Genel olarak, neden sizinle olmalarına itiraz edersiniz? Neden yapmalı
İnsanların varlığı uykunuzu rahatsız ediyor mu? Sağlıklı bir insanın tadını çıkarmaz mıydı
Sadece orada oldukları için başkalarıyla uyumak mı? Bir uyumaz
arkadaşlar arasında en iyisi, yalnız olmadığını bilmek, uykusunun bile olduğunu bilmek
Paylaşıldı-- "

Çok daha fazlası vardı, ama hepsi aynı şeye kaynatıldı.

Kane yanlıştı.

Ve yanlış olma hakkı yoktu.

       * * * * * *

Onlar ya da daha doğrusu, personel, genel olarak konsantre görünüyordu
Kane'nin neden aşırı talep eden bir iş için gönüllü olduğu sorusu
ilk etapta izolasyon. Mesele, görünüşe göre Kane
anti-sosyal, en başından beri sapkın bir grup ruhu.

Kane, ilk başta sakince, sonra daha duygusal olarak açıklamaya çalıştı.
Her iki durumda da, söylediği her şeyin sadece ek grist olduğunu biliyordu
Sendromu kayıt fabrikası. Belirli çeşitleri yapmak için yalnız olmak
İzolasyon talep eden işin yanında gibi görünüyordu.

Mesele şu ki, ayda olmak gruplardan bir adam yoksun bıraktı. Oldu
bir tür psikolojik intihar. Şimdi eve döndüğüne göre
onu düzelt. Ay'a dönme sorunu göz ardı edildi.
Onlar için bu bir saçmalıktı. Kane ne istedi?

Kane, gerçekten ne istediğini bilemeyecek bir konumda değildi-evet. Onlar
Gerçekten ne istediğine karar vermesine yardımcı olacak. Ama zaten biliyorlardı
O. Sadece Kane'nin onlarla aynı fikirde olması kaldı.

Çoğunluk her zaman haklıydı.

Değerlerini onlara açıkladı. Dinlediler. Onlara şunu söyledi
Endişeli olduğu sürece, sosyal kurulum şimdi ölümcüldü,
Özgür olduğu bir tür kendi kendini suçlayan zihinsel toplama kampı
Düşünce imkansızdı. Bir durgun, aslında gerileyen bir durum
işler. Becerilerde yeterlilik gider, bilim ölür. Bir Sürü
durum. Bireysellik kayboldu. Duyarsızlaştırılmış. Çoğunluğun zulmü.
Entegrasyon mani. Kolektif düşünme. Kitle iletişim araçları. Lilliput'a karşı
Leviathan ...

Ama Kane mutlu değildi, bu önemli şey öyle değil mi?

Evrenin ne kadar hızlı genişlediğine dair bir bilgi sahibi olabilir mi?
Manhattan'daki Madison Bulvarı'nda yaşayan bir insanın mutluluğuna?

Açıkçası bunun cevabı hayırdı.

Kane mutlu olacaktı. Yıldızlarla kendini ilgilendirmez
artık değil. Kendini empoze edilen çorak bir izolasyon yapmazdı
artık kendisi. Kane mutlu olacaktı. O biri olacaktı
grup.

Zaman geçti. Ona yatıştırıcı verildi. Sonunda uyudu. Uyandı ve
test edildi ve birçok kez tekrar uyumaya gitti. O da beslendi, verildi
Enerji iğneleri ve vitamin ve proteinler ve glikoz enjeksiyonları
ve karbonhidratlar, çünkü başka bir şekilde yemeyi reddetti.

Belirsiz bir şekilde, etkisi altında gevezelik bölümlerini hatırladı
hipnotik ilaçlar.

Evrak çantasını hatırlamaya devam etti. Bir rüyada grubun vardı
Basketbol gibi aralarında atıyor. Toka kırıldı. .
Makaleler, binlerce makale New York'un üzerine döküldü ve uzaklaştı
Ve Kane onlara bakan bir labirentten geçiyordu ve sonra
kayıp.

Şimdi diğer ay gemilerine ne olduğunu biliyordu ve geri kalanına
Kaptan mürettebatının, gittikleri ve asla geri dönmedikleri.

Mekan yalnız ve karanlıktı. Alan boştu. Uzay korkutucuydu.

Onların yakınlığına, sıcaklığına ve güvenliğine geri döndüler
Grup.

Kaptan gibi kaç kişi kaldı ve Kane-Kane
Henüz belki de? Kaç tane vardı?

Kaçabilir mi?

Test tablosundaki ilgisiz bir noktada, personel
Evrak çantaları, kibarca güle güle ve ayrıldı.

Veriler daha fazla makineden yürütülecektir.

Kane mutlu olurdu.

Tek yapması gereken beklemekti.

       * * * * * *

Kane galvanik bir başlangıçla uyandı ve odasının hapishanesine baktı.

Duvarlar canlanmaya başladı. Phil, Laura, Lucille, Herby, Clarence,
Jenny, Ben, Mutlu Grup, Her Zaman Orada, Her Zaman Bekliyor, Her Zaman
Güvenilir, her şeyi paylaşmak, zevk ve acı.

"Şimdi nasıl hissediyoruz, Prof," diye bağırdı Phil. O çıplaktı.

"Çok sevimli görünüyorsun," Laura kıkırdadı ve orada bir an için Kane
neredeyse onun yanında yattığını hissedebiliyordu.

Kane orada loş üst üste binmiş mobilya, hareketli formlarda uzanıyor,
Yanlış duvarlardan dışarı çıkan odaların köşeleri, içinde yürüyen gövdeler
Yataklar ve birbirleri ve sonra havaya kıvrılan çıplak bir figür,
Zarif bir yayda ona doğru düşerek, aşağı, büyüyor ve büyüyor,
Kane'nin yüzüne doğru dalıyor.

Kane çılgınca yuvarlandı. Ve sonra onun altında bir yerde bir sıçrama duydu
Ve Phil'in yüzünden yüzerken gerçek dışı suların belirsiz dalgalanması vardı
Serin mavi havuzu.

Orada-Laura, sadece bir boudoir içinde, aynanın önünde duruyordu
Sadece bir çift çok kısa külot giyiyor ve başka bir şey yok. O
Aynadaki yansıma, saçlarını fırçalarken Kane'ye gülümsedi.

"Sabah profesyonel tatlım. Bu sabah nasıl hissediyoruz?"

Sabahtı. Bir yıl boyunca bir gün bir sabah.

Bu sabah Lucille vardı.
Bir yerde güneş ışığında parlıyor. Muhtemelen Sunny'deki grup evinde
Tepe. Bir süredir Kane, grubun hepsinin birlikte gideceğini biliyordu
ofislerine ve işlerini yapacaklar, almaya odaklanacaklardı
birlikte Sunny Hill'e dönene kadar birlikte. Lucille bir gazete okuyordu ve Kane'ye baktı. Oradaydı
ağzının etrafında soluk bir çizgi ve gözlerini hızla uzaklaştırdı
Ona bakmak istemese de. Diğerleri gibi değildi. O
farklıydı. Elbette. Bir derece meselesi olmalı. Hiçbir şey değildi
siyah beyaz. Bir dereceye kadar fikir farklılıkları olmalı
Bireysellik-çok sayıda. Bir yerlerde. Belki Lucille--

"Günaydın, hepimize günaydın!" Kane aniden bağırdı.

"İyi dinlendik mi?"

Phil havuzundan bağırıyordu. Kane'den çok memnun görünüyordu
hevesli sosyal yanıt. Kane gerçekten kandırmaya çalışıyordu
Herkes. Personelin kandırılmayacağından emindi. Bir yerde
Makineler verileri tarıyordu. Yakında, personelin doluydu
Kane'nin analizi, neyin yanlış olduğunu ve onu neyin doğru hale getireceğini. O ne
Yapmalıydım ve ne olması gerekiyordu.

Jenny ve Ben bir kanepede sevişiyorlardı. Kane devam etmeye çalıştı
onları utanç almamış gibi izlemek, ama
imkansız.

"Bugün için planladım," diye bağırdı Phil. "Yakında olacağız
Hepsi ofise gidiyor. Yakında bizimle de gideceksin Prof! "

Mutlu gruba ait olacaktı. Her şeyi paylaşmak. Ama belki
Bu mutlu grup olmazdı. Belki makineler ona karar verirdi
başka bir gruba aitti. Grup ne olursa olsun mutlu olurdu.
Bu bir gerçekti.

_ Kaçabilir mi? Belki de La Guardia çukurlarına geri dönebilir mi?
ve ay gemisinin kaptanı? _

Pencereler hala yasaklanmış, metalle panelli. Kapı kilitlendi. Eğer o
Bu single'dan ve Midtown Hotel'den çıkmayı başardı,
Ve sokağa, o zaman ne?

Bu önemli değildi. Sadece o kadar ileri gidebilseydi

Laura orada çıplak, Kane'ye yakın duruyordu. "Bizim
Beşte düğün, "diye fısıldadı.

"DSÖ?" Dedi Kane, ürküttü.

"Ben ve Jenny. Hepimiz için haklılar."

Birkaç odadan insanlar Ben ve Jenny'nin haklı olduğunu izliyorlardı
Hepimiz için birlikte, ama Kane bakamadı.

"Hepimizi gör," diye bağırdı Laura yere daldı. Bir sprey
Su döküldü ve Kane'nin kaçan gövdesinden ayrıldı. Ben
Ve Jenny kaçtı.

Kane pratik olarak Lucille ile yalnızdı. O ilk kez oldu
Şimdi hiçbiriyle bu kadar yalnız olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
diğer kişi.

Okuduğu gazetenin üzerindeki Kane'ye ne yazık ki baktı.

"Nasıl hissettiğimi biliyor musun Lucie?"

Başını salladı, neredeyse algılanamaz bir şekilde.

"Her zaman nasıl dayanabilirsin?" diye sordu.

"Bazılarımız bunun içinde olmayı öğreniyor, bir parçamızda. Bir tür
kendi kendine hipnoz, bir tür geri çekilme. Fanteziye, işte bu
Gerçekten öyle. Ama-ama hiçbirimizin bunu yapmaya devam edebileceğini sanmıyorum
sonsuza kadar. Hepimiz tamamen yol vereceğiz-Sooner ya da sonraki. "

"Dışarı çıkmalıyım," dedi Kane. "Dışarı çıkmak ister misin?"

"Çıkmak imkansız."

"Denemeliyim."

"Kaçamayacağınızı biliyorsanız denemenin ne faydası var? Nerede olabilir
kimse gidip? "

"Kırılan insanlar olmalı," dedi Kane. "Olmalı."

"Bir yeraltı, bir tür gizli grup olması gerekiyordu
Bu insanların dışarı çıkmasına yardımcı olur. "

"Dışarı çık-nereden? Ülke dışında mı?"

"Her yerde böyle. Ama olması gerekiyor
Olmadığı alanlar. Bir yerde adalar. Tam burada gizli yerler
ülke. Kentucky Dağları'nda yer olması gerekiyordu ve
New Mexico, böyle yerler. "

"Ay," dedi Kane. "Burası bildiğim bir yer. Orada bulundum."

Gözleri bir an için parlaktı. "Biliyorum. Olmalıydı
müthiş. Neden dünyada gittin? "

"Burada nasıl bir şey olduğunu bilmiyordum. Ve karım öldü. İstedim ve
Başka bir eşe ihtiyacı vardı. Gerçekten bir eşten daha fazlası. Paylaşabilecek biri
Benimle bu tür bir hayat, ilgilenecek biri
çok çalış. "

Hızlı bir şekilde gazeteye döndü.

"Otelden çıkabilirsiniz," dedi. "Ama yaparsın
çok göze çarpıyor. "

"Yalnız seyahat edeceğim için mi?"

"Evet."

"Benimle gelseydin, ikimiz olurdu. Olmazdık
bu şekilde göze çarpıyor. "

Yüzünden yukarı doğru hareket ettiğini gördü. "Bu tek sebep mi?"

"Olmadığını biliyorsun."

Biliyordu. İkisi de biliyorlardı ve muhtemelen uzun bir süredir biliyorlardı
zaman. Çok ortak noktaları vardı, iki azınlığı vardı.

Ve sonra hatırladı. Midtown'da gerçekten orada değildi
o. Nerede olursa olsun Sunny Hill'deydi. Gitemediler
göze çarpmayan bir şekilde birlikte çünkü şimdi birlikte değillerdi ve
Çete birlikte olmadan bir araya gelemedi.

Odalar, mobilyalar, sesler, her şey solmaya başladı.

"Hoşçakal," dedi Lucille.

"Hastalan ol falan," dedi Kane çabucak. "Grupla gitme
iş. Orada kal, nerede olursanız olun! _ Orada _-- "

Hafifçe, sesi ona bir yüzün erimiş maskesinden geldi.
"Deneyeceğim--"

Kane tek odada yalnızdı ve kapı açıldı. Gülümseyen
Personel geldi ve kapıyı kapattı.

Üçü orada evrak çantalarını mutlu bir şekilde tuttu.

"Kişiliğinizi tamamladığımızı bildirmekten mutluluk duyuyoruz
bozulma."

Kane, kelimenin biraz erken olduğunu düşündü. "Nedir?" diye sordu.

"Mükemmel," personeli ışınlandı. "Asla bir
astronom. Bu mesleği kaçmanın bir yolu olarak aldın
insanlar. Aslında, elbette, insanları seviyorsunuz ve mesleğinizden nefret ediyorsunuz.

"Bir gökbilimci olmasa da ne olması gerektiğini belirledin mi?"

"Doğal olarak, hepsi arızada."

"Nedir?"

"Genel olarak, zihinsel iş değil, fiziksel çalışmayı tercih edersiniz. Zihinsel iş
psikolojik dengenizde sürekli bir zorlanmadır. Bunu yaptın
İnsanlardan kaçınma ihtiyacınızı güçlendirmek için nörotik olarak. "

"Fiziksel iş? Ne tür?"

"Özellikle, mesleğin mesleği için en uygun olduğunuz gibi görünüyor
sıhhi tesisat. "

"Sıhhi tesisat?" Kane dedi. "Sıhhi tesisat ne?"

"Sıhhi tesisat, boru uydurma sanatı, su şebekesi çalışması, kanalizasyon
çizgiler vb. "

"Sıhhi tesisat." Kane dedi.

"Tabii ki, şimdi antagonistik olarak tepki veriyorsun. Ama bu olacak
değişti. "

Kane'nin tesisatçılara veya sıhhi tesisata karşı hiçbir şeyi yoktu. Bir kez, bir çocuk olarak, o
bir tesisatçı ile uzun ilginç bir konuşma yaptığını hatırladım
Mutfak lavabosunun durdurulması. Büyüleyici araçları vardı ve
Zaman, Kane büyüdüğünde bir tesisatçı olacağını söylemişti. Ama vardı
ayrıca büyüdüğünde başka bir şey olmak istedim,
Bir gökbilimci.

Şimdi tesisatçı olma arzusu yoktu.

Kane, metal başucu masasını sert bir şekilde çizdi ve kenarı yakalandı
Çenenin altındaki personelin bir numarası. Kane şiddetle saldırdı. O
hayatından daha fazlasının tehlikede olduğunu bilmek mi?
kimlik.

       * * * * * *

Bir numara dizlerinin üstüne düştü ve fısıldadı. Sert vurulmadı.
Ama orada sanki biraz acı çekmiş gibi sarıldı
korkunç şok. İkinci ve üç sayılar eşit derecede şok gibi
Hiç vurulmadan.

Kane'nin ilk avantajı buydu. Personel aciz görünüyordu
Kane'nin yaptıklarını herkesin yapacağını anlamak. Kane hit numarası
İkinci numara yüzünü elleriyle kapladı ve
ağlamaya başladı. Kane onu dolaba koştu ve kapıyı kilitledi.

Üç numaralı evrak çantasını Kane'nin kafasına salladı ve diğerlerini çırpındı
el çılgınca. Kane olması gerekenden daha ağırdı çünkü
aya alışkındı. Ama umutsuzdu ve bu biraz
tazminat. Bir boksör olarak biraz deneyimi vardı, çok az
kolej, ama bu yıllar önce olmuştu. Ama o kadar az deneyim
Bu tür bir şey vardı, üç numaradan çok ilerideydi. Sayı
Üçü evrak çantasını sallamaya devam etti ve Kane ona çeneye çarptı ve
Sonra midede ve sonra boynun arkasında. Üç Numaralı Lay
yerde bilinçsiz.

Kane bir an kanamaya baktı, sonra bir numara sürüklendi
ayaklarının üzerine.

"Bana yardım edeceksin," dedi Kane. "Bir tabak alıyoruz ve sonra
Sunny Hill'e gidiyoruz. Sunny Hill'in nerede olduğunu biliyor musun? "

Bir numara elini karanlık fırça kesiminden gergin bir şekilde koştu. O vardı
Kane'nin yaptıkları tarafından derinden hakaret gibi görünen çocuksu yüz. Hakaret
Ve tüm hayatı boyunca iyi bir çocukmuş gibi şok oldu ve sonra
Birisi elini tokatlamıştı-hiç sebep yoktu.

Kane yumruklarını ikiye katladı. Bir numara uyandı ve tekrar şok görünüyordu ve
çok korkmuş. Herkesten daha korkmuş olan
sadece fiziksel yaralanmadan korkuyordu.

"Evet, bu şehir merkezinde büyük bir grup konut projesinin bir parçası."

"Nereden bir tabak alabiliriz?"

"Çatı."

"Kapının kilidini aç," dedi Kane. "Ve sadece her şeyin mutlu olduğunu iddia et ve
Birbirimizle güzel bir ilişki kurduğumuz. Şimdi dinle-öldüreceğim
Başka bir şey denersen. Umarım buna inanırsın çünkü gerçekten
irade. Fellow'ların benimle yapmak istediğimi, endişelendiğim kadarıyla,
cinayetten daha kötü. "

Çatının çatısını süsleyen birkaç tabaktan birine adım attılar.
Midtown Hotel. On ayak platformundaki döner bıçaklar
onları ve Kane, tabanın bin metreye kadar yükseldiğini hissetti, sonra dalış
şehir merkezi. Hava onlarla doluydu ve sadece bir çeşit altıncı anlam
Onları birbirlerine sıkışmasını engelliyor gibiydi.

Bir tabakta asla ikiden azı yoktu. Ve Kane çoğu olduğunu fark etti
tabakların amaçsız kazlar gibi gruplar halinde uçuyordu.

Kane tabaktan atladı ve çatı inişine koştu
Sunny Hill Proje Binası. Büyük gibi birkaç tane vardı
anlaşılmaz bir planda düzenlenmiş bloklar.

Kane, tabaktan atladığını ve koştuğunu görmek için geri döndü
ters yönde. Kane asansöre doğru koştu. O biliyordu
fazla vakti yoktu, ama onu rahatsız eden otoriteydi
karşı koşmak. Kamuoyu genel bir tutumdu, bir polis arabası değil,
Ya da silahlı bir subay. Çizgiden çıkma, Kane, diye düşündü,
genellikle kendi cezasıydı-izolasyon, yalnızlık, sosyal dışlama.

Peki ya istisna? Uygunlukla savaşan adam ve
çoğunluk görüşü.

Kane'yi kime koyarlardı? Ya da ne? Ne olduğunu bilmek yardımcı olur
Koşuyor. Hangi somut kuvvet veya güç onu durdurmaya çalışacaktı.

Sonra ona doğru koştuğunu gördü.

Yüzü kızardı ve rüzgar elbisesini ona karşı sıkıca havaya uçurdu
Durup ona bakarken ince beden.

Kolunu tuttu.

"Acele etmeliyiz," dedi. "Grup kaçtığımı biliyor.
Personel benden sonra olacak. "

Kane asansöre baktı, sonra tabakaya doğru koştular.

"Bu şeyi pilotluk etmeniz gerekecek," dedi Kane. "Biraz kalabalık
Benim için orada. "

Motoru başlattı ve tabak aniden kalktı. "Terminal
La Guardia? "Dedi.

"Hayır. Gemi terminalden en az iki mil uzakta. Doğrudan gideceğiz
gemiye. "Tereddüt etti." Tek şey-bu patlamadan değil
Buradan 25'e kadar. "

"Bu önemli değil," dedi.

"Neden değil? Yasayı gösteriyoruz. Bizim peşindeler. Yapmayacaklar
25'e kadar o gemide saklanalım. "

"Onlar?"

Ona baktı. "Kendine acele etmemiz gerektiğini söyledin, çünkü
Kadro--"

"Ama görmüyor musun, şimdi bizi durduracak kimse yok. Sunny'deki personel
Tepeler olabilirdi, ama burada herhangi bir personel yok. Hiçbiri yok
Her ikisi de var mı? "

"HAYIR."

"Peki o zaman, gemiyi bekleyeceğiz-aya gidiyoruz."

"Ama korktun Lucie. Yeraltı ve nasıl konuştun
imkansızdı-"

Koluna dokundu ve sonra elini tuttu. "Yapmazsın
Anladığımı anla. Belki asla olmayacaksın. "

"Anla?"

"Kaçmak, yalnız olmaya, kendin, sen ne zaman
yapamamak. Grupla ne yaparsanız yapın, gece ve gündüz,
rüyalarınızda bile. Bir süredir biliyordun, ama yıllarca hayal edin,
günler değil. Saklanacak yer yok. Nereye giderseniz gidin grup
Sen. Bu yüzden kaçamayacağını söyledim-"

"O zaman aya gitmemizi engelleyecek herhangi bir yasa yok mu?"

"Sadece çoğunluk, kamuoyu yasası" dedi. "Ama sen
Burada kalamıyorum ve savaşam, çok uzun süre değil. Sonunda yapmalısın
ona ver. Onların ne oldukları ya da delirsin. Ve gruplar var
onlar için bile. "

S taberi sis dökümlü topraklara düştü ve yürüyorlardı
Ay gemisinin beklediği çukurlara doğru.

Harika bir dünyaya benziyordu, diye düşündü. Herkes mutlu
Herkes her zaman gülümsüyor. Savaş yok. Dışsallaştırılmış otorite yok.

Onay üreticileri. Bir yarı-totaliter toplum
İletişim araçları, cihaz olarak büyük ölçüde yerini aldı
zorlama. İletişim, korku, güvensizlik. Onun izolasyonunda ve
Güvensizlik, insan grubuna, çoğunluğa, kabul edilen
görüşler.

Çoğunluğun şimdi bir adamı zorlamasına gerek yoktu. Polise gerek yok veya
ordular.

Onlar onu _convinced_.

İkna olmanın tek yolu dışarı çıkmaktı.

Kapak açıldı.

"Gemiye hoş geldiniz," dedi kaptan.





Projenin Sonu Gutenberg Happy Herd e -Kitabı, Bryce Walton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAPPY HERD ***

***** This file should be named 59588.txt or 59588.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/5/8/59588/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

