*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Betty's Virginia Christmas (Betty'nin Virginia Noel'i)
Yazar: Molly Elliott Seawell
Yayın Tarihi: May 24, 2019  [eBook #59594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Betty's Virginia Christmas, by Molly Elliott
Seawell, Illustrated by Henry J. Soulen and Edward Stratton Holloway


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Betty's Virginia Christmas


Author: Molly Elliott Seawell



Release Date: May 24, 2019  [eBook #59594]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY'S VIRGINIA CHRISTMAS***

*** START OF TURKISH PART ***
D A Alexander ve Online Distributed Proofreading
Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
59594-h.htm veya 59594-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/59594/59594-h/59594-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/59594/59594-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/bettysvirginiach00seawiala

BETTY'S VIRGINIA CHRISTMAS

yazar

MOLLY ELLIOT SEAWELL

"The Sprightly Romance of Marsac", "Papa Bouchard", "The
Jugglers", "Little Jarvis" vb.'nin yazarı

Henry J. Soulen'in Renkli İllüstrasyonları

Edward Stratton Holloway'in Süslemeleri

Philadelphia & London
J. B. Lippincott Company
1914

BETTY'S VIRGINIA
CHRISTMAS

ÜÇÜNCÜ BASKI

[İllüstrasyon: ARTIK BETTY MERDİVENLERDEN DANS SALONUNA NASIL İNECEĞİNİ
TAM OLARAK BİLİYORDU _Sayfa 48_]

TEKLİF HAKKI, 1913, J. B. LIPPINCOTT'A AİTTİR ŞİRKET
TELİF HAKKI, 1914, J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ

EYLÜL 1914'TE YAYIMLANDI

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ TARAFINDAN YAYIMLANDI
WASHINGTON SQUARE PRESS'TE
FİLADELFYA, ABD

BETTY RANDOL'A

UZUN BİR ZAMBAK KARDEŞİ
BU KİTAP YAZILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. BÜYÜLEYİCİ BETTY 9
II. GENÇ BİR ASKER 19
III. ÇATI PENCERESİNDEN 31
IV. ÇAYDANLIK 38
V. NOEL YILDA SADECE BİR KEZ GELİR 46
VI. ÇAYDANLIK VE DİĞER ŞEYLER 64
VII. FORTESCUE VE GÜLLER VE KUŞGÖZÜ 71
VIII. GEÇMİŞİN GÖLGESİ 83
IX. AŞK VE KOVALAMA 89
X. DANSÇILARIN UÇAN AYAKLARI 96
XI. AŞK RÜYASI 105
XII. KETTLE KENDİ İLİAD'INI OYNAR 110
XIII. BAHAR VAKTİYDİ 119
XIV. SORUNLAR 130
XV. KIRIK RÜYA 138
XVI. GURUR BEDELİNİ ÖDÜYOR 150
XVII. KADERİN ELİ 166
XVIII. "AĞLAMA, BAYAN BETTY!" 173
XIX. SAKİN HAVA 179
XX. ALACA KARANLIK 185
XXI. TAZMİNAT 189
XXII. GLORIA 198
XXIII. GÜNEŞ IŞIĞI 206

RESİMLER

SAYFA

ARTIK BETTY DANS SALONUNA MERDİVENLERDEN NASIL İNECEĞİNİ TAM OLARAK BİLİYORDU _Ön sayfa_

GÖRDÜĞÜ EN GÜZEL
RESMİ OLUŞTURMAK İÇİN ZARİF FİGÜRLÜK YAPIMI 87

KOKU AÇIK TARLALAR VE UZAK ORMANLIKLAR ÜZERİNDE YAYILIYORDU 93

"AMA BENİ SEVİYORSAN----" 125

BÖLÜM I

BÜYÜLEYİCİ BETTY

Noel kadar soğuktu ve Noel arifesiydi. Alt Virginia'nın düz manzarasının üzerinde ince bir kar tabakası vardı ve azalan
güneş gümüş dünyaya hoş bir gül kırmızısı ışık yansıtıyordu. Uzakta, hem nehrin hem de koyun çelik kadar
sert ve hızlı donmuş olduğu büyük körfeze giden nehir uzanıyordu. Kristal hava keskin ve durgundu ve opal gökyüzünde küçük bir hilal, parıldayan yıldızlara gülümsüyordu. Ormanlık tepelerden, nehir kıyısındaki Rosehill'in geniş tuğla malikanesine giden geniş şerit boyunca, dört atlı büyük bir takım neşeyle dörtnala koşuyordu, iri çiftlik atları keyifle homurdanıyordu ve zenci sürücü ve yardımcıları gülüyor ve Noel yakalamaları şarkısını söylüyorlardı, sesleri berrak, soğuk havada yankılanıyordu. Rosehill malikanesi bile Noel neşesi yayıyor gibiydi. Sıcak, geniş boğazlı bacalardan mavi dumanın narin çelenkleri kıvrılıyordu ve maceraperest bir tavus kuşu düz çatıya tırmanmış ve tek ayak üzerinde durmuş, sıcak bacaya yaslanarak rahatça ısınıyordu. Birçok pencerenin camları batan güneşte parıldıyordu ve donmuş nehirde birkaç
kaykaycı, kanat çırpan kuşlar gibi ileri geri uçuyordu, tiz
küçük çığlıkları ve kahkahaları soğukta neşeyle yankılanıyordu.
Nehirden bir mil aşağıda, mermer basamakları ve Rosehill gibi güzel bir araba yolu olan, görkemli
ve geniş ve uzun olmayan, ancak küçük ve alçak ve tek bir bacası olan neşeli bir çiftlik daha vardı. Tek bacasına yaslanmış muhteşem bir tavus kuşu yoktu, ancak güvercinlik alanını soğuk bulan bir mavi güvercin ailesi, yalnız bacanın etrafında dönüyordu ve mütevazı küçük kuşlar yerine büyük görkemli tavus kuşlarıymış gibi neşeliydiler. Küçük verandada her iki taraftaki kırmızı ve yeşil Noel ihtişamıyla uzun kutsal ağaçlar, mekana Holly Lodge adını vermişti. Pencerelerinden de neşe akıyordu ve tek küçük oturma odasındaki geniş şöminede altın bir ateş şarkı söylüyor ve dans ediyordu. Ancak Holly Lodge, neşeli olmaktan başka bir şey olamazdı çünkü orada yaşayan en neşeli genç yaratık olan Betty Beverley yaşıyordu. Betty'nin muhteşem bir çeyizi vardı; yani gençliği, sağlığı, kalbinin neşesi, yılmaz bir ruhu ve şimdiye kadar görülmüş en yumuşak, en sevimli, en yanıltıcı koyu gözlerden bir çifti vardı. Betty samimiyetin ve gerçeğin ruhuydu, ancak aynı zamanda tam bir ikiyüzlüydü ve sevdiklerine karşı dalkavuktu. Aynı şekilde, hırsızlar, serseriler, kaçak atlar ve her türlü tehlike konusunda bir aslanın yüreğine sahipti; ama tırtıllar ve uzun bacaklılar, küçük örümcekler ve
korkmuş fareler söz konusu olduğunda, Betty kelimelerle anlatılamayacak kadar korkaktı ve o zararsız yaratıkları gördüğünde çığlık atıp
kaçtı. Müzik ve dans, Betty için Cennet'in habercisi gibiydi, o gece en ufak bir yorgunluk hissetmeden yirmi beş mil dans edebilirdi. Ama Holly Lodge'daki uzun kış günlerinde aynı neşeli küçük
Betty'di, büyükbabası Albay Beverley ve romatizması ve Amca Cesar ve eşi, Teyze Tulip, onları sürgüne kadar takip eden iki yaşlı hizmetçi dışında
hiç kimse eşlik etmiyordu. Çünkü Albay Beverley, Rosehill'in büyük evinde doğup büyümüştü ve Betty de orada doğmuştu ve kısa hayatının tamamını
son yıl hariç, görkemli odalarında ve eski duvarlı bahçesinde geçirmişti. Albay Beverley'nin başına kötü zamanlar gelmişti ve
birikmiş ipotekler sonunda onu oradan uzaklaştırdı. Albay, bir Kızılderili kadar uzun ve dik, asık suratlı ama yüreği nazikti, gerçekten de kendisi için Holly Lodge'un, birkaç sıkışık odası ve bir parça bahçesinin
önemli olmadığını söyledi; ama küçük Betty için---- Burada, Albay'ın sesi
kırılırdı ve tartışmada bu noktaya gelindiğinde, Betty her zaman Albay'a koşar ve yakışıklı, belirgin, solgun yüzünü öper ve nefret dolu sözleriyle kendisine hakaret ettiğini ve milyonlarca dolarla Rosehill'de onsuz yaşamaktansa Holly Lodge'da onunla yaşamayı bin kat daha çok tercih edeceğini söylerdi. Betty çok genç ve saf olduğu için buna gerçekten inanıyordu ve bunu duymak Albay'ın yorgun kalbini rahatlattı. Bu, Holly Lodge'daki ilk Noel'leriydi, ancak Betty'nin Noel arifesinde öğleden sonra Albay'a söylediği gibi:

"Büyükbaba, bunun geçirdiğimiz en mutlu Noel olmasını istiyorum,
çünkü birlikteyiz ve romatizman daha iyi, ve bu hafta her gece bir dansa gideceğim ve giymek için yepyeni bir beyaz muslin elbisem olacak ve altı danstan sonra geriye ne kalacağını Tanrı bilir, çünkü elbisemi tamamen parçalayana kadar kendimin tadını çıkarmaya asla başlayamıyorum!"

Betty bunları söylerken, bir masanın üzerinde, nazikçe durmuş, Albay Beverley'nin gençliğinde, bir çocuk subayken çekilmiş portresinin etrafına defne yapraklarından bir çelenk koyuyordu, ilk apoletlerini takmıştı, eli kılıcını sertçe kavramıştı. Portrenin üstünde aynı kılıç asılıydı ve Betty kılıcın kabzasını bir defne dalı ile süslemeyi de alışkanlık haline getirmişti. Portre güzel bir resimdi ve Albay bununla gizlice gurur duyuyordu. Betty'nin Albay Beverley'e yönelik aşırı iltifatının bir parçası da Albay'a, gençliğinde olduğu kadar yakışıklı bir adam bulana kadar hiçbir şeyin onu evlenmeye ikna etmeyeceğine dair ciddi bir şekilde güvence vermekti. Albay büyük koltuğunda oturmuş, bunu yüzüncü kez büyük bir zevkle dinliyordu. O St. Martin'in gençliğinin yazından beri Rosehill'de uzun bir sakin hayat dönemi olmuştu. Sonra savaşın büyük trajedisi gelmişti ve Albay Beverley gri bir üniforma giymiş, ilçenin kurduğu alayın başında, sadık oğlu Betty'nin babası, dizginlerinden tutarak binmişti. Albay dört yıl sonra Rosehill'e geri döndü, ancak genç oğul, cesur genç kalbine bir kurşun
sokulmuş bir şekilde Şeref Yatağı'na gömülmüştü. Betty o günlerde koyu gözlü bir kız çocuğuydu. Şimdi, yirmi yaşında koyu gözlü bir kızdı ve Albay'ın bu dünyada bıraktığı tek şeydi. Rosehill bile geri kalanıyla birlikte gitti. Albay Beverley'nin sandalyesinin arkası Rosehill'e bakan pencereye yaslanmıştı, çünkü Albay altmış sekiz yaşındaydı ve Rosehill'in evi olduğu altmış yedi yılı tamamen unutamıyordu ve oraya bakmak istemiyordu. Daha da kötüsü, Rosehill, Albay'ın düşündüğü gibi, kötü niyetli ve küfürbazca eve bir fırın, elektrik ışıkları ve Albay'ın ruhunu parçalayan birçok başka modern ve şeytani icat koyan zengin Kuzeyliler tarafından satın alınmıştı. Bu yüzden, bilge bir adam gibi gözlerini başka tarafa çevirdi.

Sıradan küçük odanın içinde, evrensel enkazdan sağ kurtulmuş bazı kalıntılar vardı. Betty'nin arpı vardı, Albay'ın sevdiği eski moda baladları ona söylüyordu. Sonra, Beverley punç kasesi vardı - eski Lowestoft porseleninden yapılmış büyük bir kase, üç madalyon, av sahnelerini temsil ediyor ve solmuş yaldızlı bir yazı, "John Beverley, Esq., Virginia". Albay'a gelmeden önce birçok John Beverley, Esquire'a aitti ve ailede bir tür fetiş olarak kabul ediliyordu. Sadece Betty'nin onu tozunu alma sorumluluğu vardı ve Amca Cesar ciddi bir şekilde şöyle derdi:

"Şu kaseyi kırmaktansa kolumu kırarım."

Kâsenin yanında, biraz eski gümüş ve 1807 sürahileri vardı, pembe ve beyaz kesme camdan yapılmış, günlerinde iyi hasatlar almış devasa şeyler. Betty'nin arpının yanında büyükbabasının keman kutusu vardı, çünkü Albay kemanını severdi ve o ve "oğlu" Cesar Amca, altmış yıl önce küçük çocuklar olarak birlikte olduklarından beri yaptıkları gibi, ciddi bir şekilde keman çalıyorlardı ve aynı keman yayıyla kafalarına vurulmuşlardı.

Küçük odada bir sürü pencere vardı ve muslin perdeler ucuz olduğu için bol miktarda perde vardı ve sardunyalar ve mine çiçekleri de bol miktardaydı, çünkü hiçbir maliyetleri yoktu.
Duvarlarda, Betty'nin kendi elleriyle yapıştırdığı, hepsi gül ve yeşil yapraklardan oluşan güzel bir kağıt vardı, Cesar Amca, Betty çalışırken merdiveni tutuyordu, o çalışırken şarkı söylüyordu. Betty de eski ahşap işçiliğini beyaza boyamış, neşeyle sıvamış ve hatalarına gülmüştü. Yine de başarmıştı, çünkü Betty çok
etkili bir insandı. Baca geniş bir boğaza sahipti ve bir
vinç gibi
çekiliyordu. Bu yüzden, genel olarak, Holly Lodge'daki oturma odası
neşeli bir yerdi.

Küçük bir masanın üzerinde duran Betty, Albay'ın resminin üzerine defne çelengini dikme işine o kadar dalmıştı ki,
dışarıda bir atın nal seslerini,
ön kapının vurulmasını,
Amca Cesar'ın kapıyı açmasını ve küçük salonda bir adamın ayak seslerini duymadı. Heyecanla, çok uzağa uzandı ve zayıf bir yaratık olmasına rağmen, sallantılı masa hafif ayağının altında titredi ve Albay bağırdı:

"Dikkat et, Betty, dikkat et!"

Ama çok geçti. Masa sallandı ve Betty küçük bir çığlık
çığlık attı ve yere değil, şapkalı ve askeri pelerinli yakışıklı bir genç subayın
kollarına çarparak düştü, bacadan aşağı düşmüş gibi görünüyordu.

BÖLÜM II

GENÇ BİR ASKER

Albay ayağa kalktı ve Amca Cesar salondan içeri koştu,
ardından mutfaktan Tulip Teyze geldi. Betty eteklerini genç subayın mahmuzlarından
kurtarmayı başardı ve sonra tamamen şaşkın bir şekilde ayağa kalktı. Paniklemeyen tek kişi, elinde şapkasıyla eğilerek duran genç subayın kendisiydi.

"Lütfen beni mazur görün," dedi Betty'ye ve önce ona sonra da Albay'a eğilerek. "Tam odaya girmek üzereyken, sendelediğinizi gördüm ve öne doğru koşup tam zamanında sizi yakaladım. Aksi takdirde
kötü bir düşüş yaşayacağınızdan korkuyorum."

"Tamamen mazur görülebilirsiniz, efendim," dedi Albay, görkemli bir şekilde ayağa kalkarak.
"Gelişiniz çok şanslıydı, çünkü torunumun
tehlikede olduğunu görmeme rağmen, yıllarım ve romatizmamla onu sizin gibi
yakalayacak çevikliğe sahip değildim. Kime borçlu olduğumu sorabilir miyim?"

"Ben Bay Fortescue'yum," dedi genç subay, masaya bir kart bırakarak, "Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan ve Bay Fortescue'nun Rosehill'den oğluyum."

Betty'nin hızlı gözleri masanın üzerinde duran kartı okudu. "Teğmen
John Hope Fortescue, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu."

Bunun üzerine Albay'ın yüzü biraz değişti. Rosehill'li Fortescue ismine henüz alışamamıştı. Ama Betty aldırmadı. Sadece Bay Fortescue'nun genç olduğunu ve ince, esnek bir vücuda, kendisininkine benzeyen bir çift gülen göze, incecik siyah bir bıyığa, kısa kesilmiş siyah bir başa ve çok zarif bir tavra sahip olduğunu gördü.

"Ben de teşekkür ederim Bay Fortescue," dedi, genç teğmenin tuttuğu ince elini uzatarak. "Sanırım tanışıklığımız çok uğurlu bir
başlangıç ​​geçirdi."

Fortescue buna yiğitçe karşılık verdi:

"Eğer seni bir düşüşten kurtardıysa, kesinlikle çok uğurlu sayacağım."

Sonra birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve gençliğin tatlı ve incelikli anlayışına sahip genç yaratıkların yaptığı gibi güldüler. Albay daha sonra şöyle dedi:

"Belki adımı biliyorsunuzdur - Albay Beverley - ve bu da torunum, Bayan Elizabeth Beverley. Oturur musunuz?"

"Büyükbabam beni sadece tanıştırırken veya bana çok kızdığında Elizabeth diye seslenir. Diğer tüm durumlarda, ben Betty'im," diye açıkladı Betty ciddi bir şekilde.

"Bayan Betty Beverley - ne hoş bir isim!" diye cevapladı Fortescue, bu sevimli Betty ile ilgili her şeye hayran olmaya kararlı bir şekilde.

Amca Cesar, Fortescue'nun askeri pelerinini aldı ve genç subay, yakışıklı başı ve zarif vücuduyla pencerenin güçlü ışığına karşı
oturdu.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi Albaya, "ama resmi bir işe girdim - bu yüzden üniformam var."

"Anlıyorum, efendim," diye cevapladı Albay. "Hem askeri
gri hem de ordu mavisi giydim. Daha sonra istifa ettim ve Rosehill'de birkaç sakin yıl geçirdim. Bastırılamaz çatışma başladığında, oğlumun, tek oğlumun, bu genç hanımın babası olan oğlumun da giydiği gibi gri bir
üniformayı giydim. "

Burada Albay, hızlı ve gururlu bir şekilde konuşan Betty'yi işaret etti:

"Evet, ben bir askerin kızıyım ve bundan gurur duyuyorum."

"Asker bundan gurur duymalı," diye hemen cevapladı Fortescue, gülümseyerek.
Betty bir Quaker kızı değildi, savaş soyundan geliyordu.

"Görevim," diye devam etti Fortescue, Albay'a dönerek, "üst düzey subayım Binbaşı Studly'den. Kendisi bu bölgede askeri araştırmalar yapıyor. Mart ayında kampa girmeyi umuyoruz. Kampımız için hayvanlar için akan su ve buradan yaklaşık beş mil uzaklıkta, engebeli arazide bir kaynak olan mükemmel bir yer buldum. Arazinin sizin olduğunu ve Binbaşı Studly'nin bir ay veya altı hafta boyunca orada kalmanız için izninizi istediğini anlıyorum. Elbette--şey--şey--Hükümet tarafından kullanımı için bir tazminat ödenecektir."

"Tazminat asılsın!" diye yanıtladı Albay yumuşak bir şekilde. "Bir kardeş subayı memnun etmek bana zevk veriyor, Amerika Birleşik Devletleri
Hükümeti cehenneme gitse bile!"

Fortescue buna gülümsedi. Kırk mil uzaklıktaki büyük kaleden ülkeye çeşitli baskınlar yapmış ve Albay Beverley gibi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine meydan okumayı görev edinmiş, ancak aslında en iyi vatandaşları arasında olan birçok
yiğit, eski uzlaşmazla karşılaşmıştı.

"Çok teşekkür ederim," dedi Fortescue, Albay'ınki kadar nazik bir tavırla, "sadece kendim için değil, Binbaşı Studly için de. Mümkün olduğunca
az zarar vereceğiz. Hiç şüphe yok ki kampımız için ihtiyacımız olan odunu satın alabileceğiz."

"Benden değil efendim," diye hemen cevapladı Albay. "İhtiyacınız olan tüm odunu
alabilirsiniz ve kesmek çok zahmetliyse,
çit korkuluklarını yakın efendim."

Albay Beverley büyük senyör gibi davranmayı severdi, ancak talihsiz koşullar nedeniyle, yalnızca çit korkulukları gibi küçük konularda büyük davranabiliyordu.

Bu konuşma sırasında Betty, sandalyesinde çekingen bir şekilde oturuyordu. Tazminattan bahsedildiğinde, gözlerinin önünden mutfağa yeni bir çatı ve muhtemelen kendisi için yeni bir elbise gibi pembe bir görüntü geçti. Ancak Albay, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine cömertçe arazisini ve yangınlar için gereken kadar çit korkuluğunu
sunduğunda, Betty, Albay'ınkine benzer şekilde kibirli bir ruhla, mutfağı onarma umudunu ve hayalini reddetti yeni elbisenin.

Ancak Fortescue, konuşmasını Albay'la sınırlamak gibi bir niyeti yoktu ve bu yüzden Betty'ye bakarak şöyle dedi:

"Bu, bu ilçeye ilk ziyaretim."

"Umarım Rosehill'den memnunsunuzdur," diye yanıtladı Albay Beverley.
"Rosehill, yedi nesil Beverley'e ev sahipliği yaptı. Mevcut malikane büyükbabam tarafından, Rosehill'in ilk Beverley'i tarafından inşa edilen daha küçük bir evin ardından inşa edildi."

"Evi çok beğeniyorum," dedi Fortescue. "Sadece
mesleğimin orada çok fazla zaman geçirmemi engelleyeceği için üzgünüm."

"Rosehill asil bir miras."

Hassas bir zemindeydiler, ancak ilk karşılaşmalarında Rosehill konusunun
kaçınılması imkansızdı. Fortescue
zor bir konuyu sorunsuz bir şekilde atlattığı için kendini tebrik etti.

"Ancak," diye devam etti, Betty'ye gülümsemeye devam ederek, "bu kıyıda görev yaptığım sürece buraya sık sık ziyaretler yapmayı umuyorum. Hem avcılığın hem de atıcılığın
iyi olduğuna inanıyorum."

"Mükemmel," dedi Albay. "İkisine de
uzun yıllar oldu. Ancak torunum av
alanını seviyor."

"Evet," diye cevapladı Betty. "Kuzey'deki gibi harika bir av kulübümüz yok, ancak tilkilerimiz en az onlar kadar temkinli ve köpeklerimiz de onlar kadar zeki.
Yarından sonraki gün büyük Noel avı olacak."

"Bu, efendim," diye açıkladı Albay Beverley, "ilçede yıllık bir
âdettir. Bu civardaki beyefendiler şafak vakti mahalledeki bir beyefendinin
evinde toplanırlar, çünkü şafak vakti koku
yayar. Avcılar lamba ışığında aceleyle kahvaltı eder ve
gün doğmadan yola çıkarlar. Tilki nadiren birkaç saat boyunca yakalanır, çünkü bu bölgede takipçilerinden çok daha fazla avlanabilen kızıl tilki vardır. Sonra muzaffer avcı fırçayı iltifat etmek istediği
hanıma sunar. Bu çok eski zamanlardan kalma küçük bir törendir.
Ve sonra Noel zamanında açan baştan çıkarıcı içeceklerin çiçeği olan yumurta likörüyle av kahvaltısı yaparlar."

"Sence," diye sordu Fortescue Betty'ye, "ben ve Noel'i benimle birlikte geçiren üç subay kardeşimin yarından sonraki gün Noel avına katılmasına izin verilebilir mi?"

"Elbette," diye haykırdı Betty. "Avcılar Bendover'da, Carteret yerinde buluşacaklar ve Sally Carteret benim en iyi arkadaşım. Sally'den sizi davet etmesini isteyeceğim."

Büyük kale sadece kırk mil uzakta olmasına ve Betty Beverley, Sally Carteret ve bölgedeki diğer tüm kızlar tarafından iyi bilinmesine rağmen, yakışıklı genç subaylar pek fazla görünürde değildi ve Betty gizlice bu sevimli yaratıklardan dördünü Noel avında sunma fikriyle
övünüyordu. Dünyayı iyi tanıyan Fortescue'ya gelince, bu basit taşra beyefendilerinin açık güveni ve içten misafirperverliği onu kelimelerin ötesinde
memnun etti.

Sonra bir süre dünyanın geri kalanının ne hakkında konuştuğu hakkında konuştular, Betty tüm kulaklarıyla dinliyor ve ara sıra bir kelime
söyledi. Fortescue'nun konuşmasının çoğu Albay'a yönelikti,
ama gözleri gizlice Betty'nin büyüleyici yüzüne ve küçük ayaklarına sabitlenmişti, alçak ayakkabılarının tokaları elbisesinin kenarından cilveli bir şekilde görünüyordu. Fortescue, Rosehill'e karşı bir hayranlık ve sevgi beslediğini
itiraf etmeliyim ki, Betty'nin parlak gözleri bunu çok daha belirginleştiriyordu. Albay Beverley, ince bir alaycılıkla,
Fortescue'nun babasının, büyük New York bankacısı, Rosehill'de daha fazla zaman geçirmemesi
üzücü olduğunu dile getirdi ve Fortescue babası için özür dileyen bir tavır takındı ve kendisinin Rosehill'de fazla vakit geçirmesinin
engellenmesinden dolayı pişmanlık duyuyordu.

"Askerlik mesleğini seçtin," dedi Albay, "oysa, anladığım kadarıyla, kovandaki iyi beslenmiş bir köle olabilirdin."

"Pek sayılmaz," diye yanıtladı Fortescue gülerek. "Babam insansız hava araçlarını sevmez.
Kendisi bir eylem ve başarı adamıdır ve iki kardeşim
babamın kendi alanında çalışmak üzere eğitilmiştir. Ama ben her zaman askerlik mesleğini sevdim ve başka bir şeye ne zevkim ne de kapasitem var. Bir ordu hayatının fedakarlıklarından biri de Rosehill'e ancak aralıklarla gelebilmemdir. Ama emekli olana kadar bekle, otuz altı yıl sonra. O zaman Rosehill'e kalıcı olarak yerleşmeyi planlıyorum."

"Sizi ağırlamak için bu kadar uzun süre bekleyemem," dedi Albay gülümseyerek.

"Ama bekleyebilirim," diye cevapladı Betty. "Ve geri döndüğünüzde beni hala emekli listesinde, Holly Lodge'dan Bayan Betty Beverley olarak bulacaksınız."

Fortescue buna inanılmaz bir şekilde inanmadı.

Sonra Fortescue ve Betty Noel haftasının neşelerinden bahsettiler. Noel avına ek olarak her gece bir dans olacaktı. Fortescue, ilçede tanınmadığı için ne kendisinin ne de Rosehill'deki misafirlerinin davet alma olasılığının düşük olmasından duyduğu derin üzüntüyü dile getirdi, ancak bu konuda Albay Beverley tarafından rahatlatıldı. "Anladığım kadarıyla," dedi, "siz ve arkadaşlarınız daha dün geldiniz. Torunum dün sabah bana bu kış ilk kez Rosehill bacalarından duman çıktığını söyledi. İnsanlar ilçede olduğunuzu öğrenir öğrenmez, kesinlikle arzu edilen her şeye davet alacaksınız." Fortescue bunun gerçekleşebileceğine dair dindar bir umut dile getirdi. Sonra, ilk ziyareti için mümkün olduğunca uzun süre kaldığını hissederek ayağa kalktı ve Albay ile el sıkıştı. Albay onu ve arkadaşlarını içtenlikle Holly Lodge'a davet etti. Betty küçük elini onun elinin üzerine koyduğunda, Fortescue ona hafifçe bastırırken şöyle dedi:

"Bayan Sally Carteret arkadaşlarımı ve beni Noel avına davet edecek kadar nazik olursa, umarım bize refakat edersin?"

"Evet," diye cevapladı Betty; "çok tembel olmadığın sürece. Av sabahları, saat altıda eyerimde olurum. Çok heybetli bir
at'ım yok. Yaşlı Whitey kayayı çeker ve odun taşıyıp değirmene gitmekten çekinmez, ama içinde bir miktar Diomede kanı vardır ve yaşlı atta hala hayat vardır."

Bu Fortescue'ya bir ilham verdi, ama doğal bir diplomat olduğu için bunu kendine sakladı.

Amca Cesar, Fortescue'nun askeri peleriniyle dar geçitte bekliyordu ve dizginleri büyük kutsal ağaçlardan birinin dalına atmış bir şekilde duran atını getirdi.
Fortescue, yüksek cins kestane rengi atının üzerinde dik ve dik bir şekilde oturarak pencerenin önünden geçerken, Betty burnunu pencere camına yapıştırdı ve çok
utanç verici bir şekilde, şapkasını kaldıran ve eyer yayına eğilen Fortescue tarafından görüldü.

BÖLÜM III

ÇATI PENCERESİNDEN

Betty, Fortescue'nun Rosehill'e giden açık tarlalardan geçen yolda dörtnala gitmesini izledi. Noel avının görüntüsü
parladı. O gece Marrowbone'daki dansta Sally Carteret'i görecekti ve Sally'nin dört büyüleyici genç subaya daveti reddetmesi Betty'nin kendisi kadar olası değildi. Betty, sakin hayatına aniden
patlayan bu yeni ve parlak unsurdan, bir sarsıntıyla zihnini Noel hazırlıklarına geri getirdi.
Bunlar, iflas etmiş bir Virginia albayının ve torununun, altmış beş yaşındaki "oğlunun" ve altmış yaşındaki "oğlunun" karısının küçük evinde yapılabilecek türden şeylerdi, ancak gerçek Noel
ruhu, o tatlı ilham ve iyi niyet, Beytüllahim Yıldızı'nın
ışıltısı tarafından aydınlatılıyorlardı. Betty, çok fazla entrika ve tasarrufla, Albay için birkaç ciltlik bir askeri tarih satın alabilecek kadar para kazanmıştı, ki bu kitap için bir dilek dilemişti. Aynı şekilde, sonsuz çabalar ve gizlilikle, Albay yetersiz kesesinden Betty için küçük bir madalyon ve zincir satın almayı başarmıştı; ayrıca Amca Cesar ve Teyze Tulip için basit hediyeler vardı, onları daha rahat ettirecek faydalı şeyler. Ve iki eski sadık hizmetkardan gelen mütevazı hediyeler
Betty ve Albay tarafından çok beğenildi. Sonra ertesi gün Noel yemeği için hazırlıklar vardı. Holly Lodge'un küçük kahverengi evinde pek fazla para olmasa da, nehir kıyısında bol miktarda istiridye vardı ve yeşil bir kaplumbağa
bir haftadır bodrumda sırtüstü yatıyordu, Noel yemeği için kaplumbağa çorbası yapılmak üzere
ve Tulip Teyze'nin onu meşgul eden bir düzine bronz hindisi vardı, bunlardan soylu bir hindi olan patriark
son _morituri salutamus_unu
yemişti. Bir tabak su kaplumbağası ve paslı eski bir tüfeği olan Cesar Amca tarafından devrilen yarım düzine keklik
ve anıtsal bir erik pudingi, ziyafetin sadece tamamlayıcılarıydı.

Albay'ın, Rosehill'deki eski malikanede,
ilçenin yarısını Noel yemeğine davet etme alışkanlığı vardı. Holly Lodge'daki küçük oturma odasında, büyük mobilyalar, Albay'ın keman kutusu ve Betty'nin arpı dışında kimse veya hiçbir şey için fazla yer yoktu; ayrıca Albay, talihsizliğinden sonra, henüz, arkadaşlık için pek istekli değildi. O ve Betty, Noel için ülkenin dört bir yanından ve ötesinden düzinelerce davet almışlardı, ancak Betty'nin dediği gibi: "Büyükbabam ve ben hatırladığım kadarıyla Noel'de hep birlikteydik ve onun benden başka kimsesi yok ve benim de ondan başka kimsem yok, bu yüzden Noel Günü'nde birlikte kalmalıyız, Büyükbabam ve ben." Betty ertesi gün için hazırlıklarını bitirmeden alacakaranlık çöktü ve sonra Virginia Üniversitesi'nden eve gelen genç öğrencilerin olduğu Lindsay'in evi olan Marrowbone'daki parti için giyinme zamanı geldi ve büyük bir neşe yaşanacaktı. Dünya üzerindeki
soğuk pençesi, kırmızı güneş kaybolup
yıldızlar koyu mavi gökyüzünde belirirken sıkılaşmıştı. Ancak Betty'nin küçük beyaz
yatak odasında, muhteşem bir odun ateşi kükremekteydi ve
kokulu odunun ve penceredeki sardunyaların kokusu lezzetli bir
atmosfer yaratıyordu. Betty ateşin önünde durup küçük ayaklarını ısıttı ve
kendi kendine şöyle dedi:

"Keşke odun getirecek, talaş toplayacak ve Amca Cesar'ın yapmak zorunda olduğu ve gerçekten de yapamadığı birçok şeyi yapacak bir oğlumuz olsaydı, zavallı ihtiyar!"

Sonra Betty'nin aklı, Rosehill'deki eski Noel'lere döndü,
bir sürü hizmetçi ve paradan başka her şeyin bol olduğu
ve Betty'nin cahilliği yüzünden borçlar, alacaklar, ipotekler ve bu tür tatsız şeyler hakkında hiçbir şey bilmediği zamanlara. Etrafına biraz hoşnutsuzlukla baktı ve Rosehill'deki mermer şömine rafı ve tavanın etrafındaki dekoratif sıva frizi ve yanında her zaman bir hizmetçinin belirdiği
zili olan güzel büyük köşe yatak odasını düşündü. Fakat cesur bir insan olan Betty kendini toparladı ve
acı dolu düşüncelerine hemen son verdi. Aynanın her iki yanında birer mumla aydınlatılan küçük tuvalet masasına doğru yürüdü ve küçük yumruğunu camdaki yansımasına öfkeyle sallayarak
kendisine sertçe ders vermeye başladı.

"Şimdi, Betty Beverley," dedi sertçe, alnını buruşturarak, "bu tür
işe yaramaz yakınmalar tamamen utanç verici ve sona ermeli.
Anlıyor musun, Betty? _Bu sona ermeli._ Büyükbaban ve birçok rahatlık ve nimet var ve hiçbir borcun yok ve gençsin ve çok, çok güzelsin----"

Bu noktada, Betty'nin kaşları düzeldi, gözleri mutlu bir ifadeye büründü ve pembe dudakları kocaman açıldı, sol yanağında hoş, yakalanması zor bir gamze belirdi.

"İnkar etmenin bir faydası yok, bu bir gerçek ve çok hoş bir gerçek, ama,
Lale Teyze'nin dediği gibi, 'Güzellik hiçbir şey değildir; davranış her şeydir.' Eğer bir korkak ve korkaksan, yakışıklılığın hiçbir işe yaramayacak; ve sen, bir askerin kızı ve torunu, bir tavuktan daha fazla cesarete sahip
olma! Betty, senden utanıyorum. Şimdi, bir askerin kızı ve torunu gibi
davranmaya karar ver----"

Ve tam bu anda, Betty'nin hafızasında
kalan görüntüsü olan Fortescue, aniden öne çıktı. Onu zihninin
gözünde gördü, pencerenin önünden dörtnala geçiyordu, askeri pelerini üzerindeydi, kepi yakışıklı
başına sıkıca oturmuştu, bakışı, tavrı,
onunla ilgili her şey, askeri ilan ediyordu. Betty'nin gülümsemesi neşeden düşsel bir beklentiye dönüştü. Yirmili yaşlardaki hayatın şarabında çok fazla tat vardır.

Pencereye gitti ve ellerini gözlerinin iki yanına koyarak, kış gecesinin toplanan karanlığına bakabildi, uzakta Rosehill'in pencerelerinin ışıkla parladığını gördü. Noel'den sonraki gün o genç askeri tekrar görecekti. Betty hızlı bir hesaplama yaptı - sadece yirmi altı saat olacaktı. Bu düşünceyle
Betty'nin yumuşak gözlerinde bir gülümseme belirdi ve pembe dudaklarında sona erdi.

BÖLÜM IV

ÇAYDANLIK

Noel Arifesinden başlayarak, Betty için her gece bir parti vardı
ve neşeli gençlerin söz konusu olduğu yerde rüzgar ve havanın hiçbir önemi olmadığı için, Betty ısırıcı soğuğa ve Labrador'dan uluyarak gelen bıçak gibi bir rüzgara rağmen gitmeye hazırlandı. Amca Cesar onu partilere götürecekti, Holly Lodge'un ahırının övünebileceği tek atın çektiği küçük, eski moda kayalık yolda. At arabasının çirkinliği Betty'yi hiç rahatsız etmiyordu.

"Çünkü," dedi Betty kendi kendine, "herkes benim Rosehill'li Betty
Beverley olduğumu biliyor ve Rosehill Beverley'ler arabalar ve giysiler konusunda istediklerini yapabilirler ve bu da iyi bir şey, çünkü aile şu anda şanssız."

Betty'nin hayatın tatsız gerçeklerini gizlemek için çeşitli eufemizmleri vardı. Yoksulluk şanssız olmaktı; sade kıyafetler bir şakaydı;
ve bakımsızlık, sadece romantik bir olaydı, çünkü güzel Betty'nin görkemli felsefesi böyleydi.

Ancak, Betty o Noel arifesinde aynaya parlayan gözlerle bakarken iç çekmedi veya pişmanlık duymadı. Kendi
zeki parmaklarıyla yapılmış beyaz elbisesi mükemmel bir şekilde oturuyordu ve beyaz boynunun ve ince kollarının tüm narin güzelliğini ortaya koyuyordu.
Boğazının etrafında büyük büyükannesinin ametist kolyesi vardı ve sade korsajı büyük büyükannesinin dantel berthasıyla örtülüydü.
Yumuşak kıvrımları boynuna doğru kıvrılan gür saçları,
sarmaşık yapraklarından bir çelenk ve oturma odasının penceresindeki gül fidanından minik yosun gül goncalarıyla
süslenmişti. Bu küçük çelenk Betty'ye bir orman perisi görünümü veriyordu. Aşçı, hizmetçi ve benzeri görevlerinde hizmetçi olarak görev yapan Tulip Teyze hayranlıkla baktı ve Betty'nin "kesinlikle bir sevgili bulacağını" söyledi. Bu basit iltifat Betty'yi çok sevindirdi, özellikle de giyinirken aklı Birleşik Devletler Ordusu'ndan Teğmen John Hope Fortescue'nun cazibesine takılmıştı. Betty iyice giyinip camda son bir kez baktıktan sonra Tulip Teyze, kaya evinin yaşlı Whitey'le birlikte bağlı olup olmadığını görmek için aşağı indi. Yalnız kalan Betty mumları üfledi ve perdeleri çekerek bir kez daha penceresinden dışarı, açık tarlaların bir mil ötesindeki Rosehill'e baktı. Evet, ev neşeyle aydınlatılmıştı; Betty'nin en büyük sıkıntısı, evin bu kadar uzun süre boş kalmasıydı. Bir şekilde, Jack Fortescue'nun ziyaretinden sonra Betty, Bay Fortescue'nun Rosehill'e sahip olmasına daha fazla alışmıştı. Yarım düzine genç subayla orada ne kadar neşeli olabileceğini hayal edebiliyordu ve eğer hepsi Teğmen John Hope Fortescue kadar çekiciyse---- Betty, masanın tepesinden Fortescue'nun kollarına inişini hatırlayınca kızardı.

Betty, güneşteki beyaz kelebekler gibi bu fantezilerin peşindeyken, yolun aşağısında küçük, siyah bir figür fark etti. Kısa adımlarla kar kabuğunun içinden yürüyerek Holly Lodge'a doğru geliyordu. Nesne yaklaştıkça, Betty'nin keskin gözleri bunun küçük bir çocuk olduğunu keşfetti - çok küçük bir çocuk. Betty, bu kadar küçük bir çocuğun neden kış gecesinde dışarı gönderildiğini merak etti. Ön kapıdan gelen kırmızı ışık çemberinin içine girdiğinde, Betty çocuğun siyah ve çok perişan olduğunu gördü.

Böylece Betty'nin aşağı inip büyükbabasının hayran bakışlarına kendini gösterme zamanı gelmişti. Ateşin yanındaki büyük sandalyesinde oturan Albay Beverley, Betty'nin ciddi bir şekilde yukarı aşağı yürümesini ve önünde dönerek ona yeni beyaz saten terliklerini, parlak tokalarla göstermesini derin bir memnuniyetle süzdü. Gül çelengi ve bu küçük terliklere kadar Albay, Betty'yi tamamen sevimli buldu ve ona bunu söyledi.

Betty, Albay'a saat onda hemen yatağa girmesi ve iki pipodan fazla içmemesi için sert emirler verirken, Lale Teyze yakındaki mutfaktan oturma odasına geldi.

"Bayan Betty," diye haykırdı Tulip Teyze, bir felaketi duyurur gibi, "şimdi ne olduğunu sanıyorsun? Hiçbir yerden buraya gelen ve yanlarında küçük bir çocuk getiren o işe yaramaz zenciler gittiler - bugün karaya çıktıkları tekneye bindiler. Ve bu oğlan ne babası ne de annesi var ve hiç
olmadığına inandığını söylüyor, vapurda korkup
geri dönüp kaçmış! Ona ne yapacağız?"

"Onu içeri getirin," diye bağırdı Betty, aniden karda sürünürken gördüğü küçük çocuğu hatırlayarak.

Tulip Teyze kayboldu ve küçük, siyah, çok
pürüzlü, neredeyse ayakkabısız ama Betty'ninki kadar neşeli boncuk gibi gözleri ve serbestçe gösterdiği bir sıra parlak dişi olan küçük, renkli bir oğlanla geri döndü. Hayatın ciddi kitabı onun için açıkça hiçbir korku içermiyordu. Betty'yi parti elbisesiyle, narin başındaki çelenkle görünce, serserinin gözlerine coşkulu bir bakış geldi, sırıtışı
genişledi, sanki Cennet'i görüyordu.

"Neden," diye haykırdı Betty, "kazan kadar siyah! Adın ne, küçük çocuk?"

"Solomon 'Zekiel Timons," diye cevapladı serseri, artık paçavralarının arasında neşeyle gülüyordu.

"Nereden geldin?" diye sordu Albay.

Sonra Solomon 'Zekiel Timons, Teyze Tulip'in teşvikiyle hikayesini anlattı.
Sürekli hareket halinde olan bazı siyahi insanlarla yaşıyordu. Son zamanlarda,
Holly Lodge'dan çok da uzakta değillerdi ve serseri Bayan
Betty'yi görerek tanıyordu ve onun "şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın" olduğunu düşünüyordu.
Siyahi insanların onunla akraba olup olmadığını,
nerede doğduğunu veya ismi dışında hiçbir şey bilmiyordu. Kötü muamele görmemişti, ama her zaman yiyecek bir şeyi olmuyordu ve "elbiselerinin" çok eski olduğunu biliyordu. Siyah insanlar vapurla bir yerlere gidiyorlardı ve o gün onlarla birlikte iskeleye gitmişti, eşyaları bir öküz arabasına yüklenmiş halde. Ama iskeleye vardığında ve vapuru gördüğünde, Solomon Ezekiel'in kalbi içinde bayılmıştı. Küçük siyah yüzündeki sırıtış kayboldu ve yuvarlak boncuk gözleri, vapurun dehşetini sarsak cümlelerle anlatırken dehşete kapıldı.

"İki büyük tekerlek vardı," diye soluk soluğa konuştu, kollarını kocaman açarak, "bu ev kadar büyüktüler ve dönüp duruyorlardı! Ve teknenin tepesindeki korkunç bir şey, tıpkı bu"--burada
Solomon 'Zekiel, hareket halindeki bir yan çarklı vapurun pervanesinin çok gerçekçi bir taklidini yaptı.

"Ve"--korkmuş sesi bir fısıltıya dönüştü--"'iskele'ye vardığında, vapur bağırdı--bağırmaya ve çığlık atmaya devam etti
ve bacadan duman çıktı ve vapur sonsuza dek bağırdı. Ve öyle korkmuştum ki, sadece iskeleden dışarı koştum ve geldim.

Solomon 'Zekiel, vapur iskelesinin beş mil uzakta olduğunu ve o kadar mesafeyi, o yakıcı soğuk ve karda, zavallı paçavraları ve yırtık ayakkabılarıyla yürüdüğünü soğukkanlılıkla görmezden geldi ve gerçekten de çok küçük bir adamdı.

"Kahvaltıdan beri bir şey yedin mi?" diye sordu Betty, eriyen gözlerle.

"Hayır, 'm," diye hemen cevapladı Solomon 'Zekiel.

"Ve bu Noel arifesi!" diye bağırdı Betty. "Şimdi Lale Teyze seni mutfağa götürecek ve sana güzel bir akşam yemeği verecek, Solomon 'Zekiel--ah,
bu isme dayanamıyorum--sen kazan kadar siyahsın, bu yüzden sana şimdilik Kazan diyeceğiz."

Yeni ismi ve akşam yemeği ihtimali küçük zenciyi kelimelerle anlatılamayacak kadar sevindirmiş gibiydi.

O sırada Amca Cesar kayayı kapıya kadar sürmüştü ve
Albay Betty'yi içeri sokup, birinin en büyük ve tek hazinesini
boğması gibi onu da boğmaya çalışıyordu. Teyze Tulip, Amca Cesar'ın keman kutusunu kemanıyla birlikte çıkardı, çünkü Amca Cesar o mahallede
uzman keman çalması nedeniyle önemli bir kişiydi.
Büyük, yakışıklı bir at olan Yaşlı Whitey, on üç yaşına rağmen o kadar canlı bir şekilde dans ediyordu ki, Betty Noel avında
iyi görüneceğinden emindi.

BÖLÜM V

NOEL YILDA SADECE BİR KEZ GELİR

Saat yediyi biraz geçmişti, ama kırsalda erken saatler tercih edilir ve Holly Lodge ile Marrowbone arasında altı mil yol vardı. Betty, şampanya gibi buzlu, keskin gece havasını
içine çekerek yolculuğun tadını çıkardı. Yaşlı Whitey altı mili bir saatten az bir sürede kat etti ve Betty partiye gelenlerin tam ortasındaydı. Misafirperver ev sahibi Binbaşı Lindsay--o günlerde Virginia'da birçok binbaşı ve albay vardı--misafirlerini büyük ahşap Dor sütunlu büyük revakta karşıladı.

"Nasılsınız, Bayan Betty?" dedi Binbaşı Lindsay. "Ve Albay nerede, lütfen?"

"Büyükbabam tebriklerini ve üzüntülerini iletti, ama dansa çıkmak için
çok fazla romatizması olduğunu söylüyor," diye cevapladı Betty, kayadan
çıkarak. "Saçmalık, saçmalık!" diye bağırdı Binbaşı, iri, gösterişli ve yakışıklıydı. "Albay her zamanki gibi bacaklarını sallayabiliyor, George! Umarım Cesar kemanı getirmiştir, çünkü ona
hesap veriyoruz."

"Evet, efendim," diye cevapladı Cesar Amca, önemli bir vurguyla. "Benim de biraz romatizmam var, tıpkı Marse gibi, ama benimki bacaklarımda, Tanrı'ya şükür, ve yay kolum henüz gelişmedi, Kuzu'ya şükür!"

Betty basamakları tırmandı ve Binbaşı Lindsay onu
geniş salona doğru cesurca eşlik etti.

Bu büyük salonda Noel neşesi ve neşesi, kahkahalar, parlak gözler ve neşeli gülümsemeler vardı. Doğu Virginia'daki çoğu evin planını izleyen evin, balo salonu için yeterince büyük ve her zaman dans için kullanılan muhteşem bir büyük salonu vardı; Virginia halkı
için tutkulu dansçılardır ve bir ev ancak yetersiz bir şekilde donatılmıştır
ki bu da balolar için yer sağlayamaz. Her yerde kutsal çelenkler vardı
ve her kapının üzerinde bir ökse otu dalı vardı, bu da hanımların
küçük kahkahalarla kapılardan içeri kaçmasına neden oluyordu,
beyler ise onları engellemek için stratejiler kullanıyordu.

Dans çoktan başlamıştı, ancak orkestra Amca Sezar olmadan kesinlikle
tamamlanamazdı. Ancak sabırsız genç ayaklar
bekleyemezdi. Gündüzleri balık arabası sürme ve akşamları keman çalma mesleğini birleştiren eyer renkli Isaac Minkins, orkestranın müdürüydü ve Amca Sezar gelene kadar tek yardımcısı, balık arabasında da yardımcı olan ve konsertinada veya zencilerin dediği gibi "kucak orgunda" çalan kömür karası bir gençti. Hızla salona
alınan Cesar Amca hemen akort etti ve ikinci planda kaldı.

O sırada Betty yukarı koşmuş, pelerinini çıkarmış, aynada kendine
aceleyle ama tatmin edici bir bakış atmış ve merdivenlerden
zarifçe iniyordu. Şimdi, entrikacı ve tasarımcı bir yaratık olan Betty, merdivenlerden dans salonuna nasıl ineceğini tam olarak biliyordu. Toplanan topluluğun tam gözü önünde
güzel merdivenlerden aşağı inmek programın etkili bir parçasıydı ve
bir elinde açtığı yelpaze ve diğer eliyle ince beyaz eteklerini sadece küçük beyaz saten terliklerini gösterecek kadar yukarı kaldıran becerikli Betty, hayal edilebilecek en güzel resimdi.
ABD Ordusu'ndan Teğmen John Hope Fortescue ve hem eski hem de yeni birkaç hayran böyle düşünüyordu. Betty merdivenlerden aşağı inerken
çalışılmamış bir zarafetle, ama öyle değildi, yumuşak gözleri aşağıdaki dansçıları taradı ve başını salladı ve onu tanıyanlara gülümsedi. Fakat Fortescue'yu ancak son basamağa geldiğinde gördü, o da öne çıktı ve elini tuttu. Üniformasıyla
göz kamaştırıcı derecede yakışıklıydı ve üstüne tam oturan gece kıyafetleriyle de pek yakışıklıydı, ancak Betty'nin de tüm kadınlar gibi gizli bir üniforma özlemi vardı.

"İyi akşamlar, Bayan Beverley," dedi Fortescue ve Betty gerçek bir şaşkınlıkla hafifçe irkildi.

"İyi akşamlar," dedi ve sonra tereddüt etti.

"Peki ben buraya nasıl geldim?" dedi Fortescue, gülerek ve Betty'nin etkileyici yüzündeki şaşkın sorgulayıcı bakışa cevap vererek. "Şimdiye kadarki en büyük
şans! Rosehill'e döndüğümde, Binbaşı Lindsay'in ziyarete geldiğini gördüm--şimdiye kadar yaşamış en nazik ve en misafirperver insanlar Virginia'dadır, sanırım--ve bizi bu partiye davet etti. Biz de ona hemen atladık, söyleyebilirim ki,
kabul ettiğimiz için çok mutluyduk."

"Ve ben de _çok_ memnunum," dedi Betty cana yakın bir şekilde.

Fortescue'yu dört saat öncesine kadar hiç görmemişti, ama Betty
Güneyliydi ve üstelik bir Virginialıydı ve tanıştığı her yakışıklı gençle, hemen
sıcak bir dostluk havası takınırdı.

"Ve şimdi," diye devam etti Betty yalvaran bir tonla, sanki yüz mil mesafede başka bir adam yokmuş gibi, "beni Bayan Lindsay onunla konuşacak mı?"

"Elbette," diye cevapladı Fortescue, küçük eldivenli elini kolunun arasına koyarak ve bunu yaparken fırsatlarını artırarak.

Betty için salonun diğer ucunda duran Bayan Lindsay'e ulaşmak kolay bir iş değildi. Betty her dakika kızların kendisiyle konuşması ve genç erkeklerin ona dans teklif etmesiyle durduruluyordu. Kızlar ona "Betty", genç erkekler ise "Bayan Betty" diyordu, bu yüzden
Fortescue hemen resmi "Bayan Beverley" ifadesini bırakıp ona "Bayan Betty" dedi, sanki onu yüz yıldır tanıyormuş gibi.

Bu arada, Amca Cesar'ın kalın yay koluyla desteklenen birinci keman ve "kucak org" enerjik bir şekilde "I'se Gwine Back to Dixie" çalıyordu ve Betty'nin ince ayakları koridorda yürümektense dans ediyordu.
Sonunda Bayan Lindsay, şişman, yakışıklı,
ve Binbaşı gibi gösterişli, ve misafirlerini kocası gibi içten bir
misafirperverlikle karşılıyor. Ev sahibi Betty'yi sıcak bir şekilde karşıladı ve,
müzik ve neşeli sohbetin üstünde, hiçbir noktalama işareti olmadan
her neyse bağırdı:

"Nasılsın Betty, seni gördüğüne çok sevindim, büyükbaban burada olamadığı için üzgünüm, ona her gece dizlerini terebentinle ovmasını söyle. Tom, Üniversiteden dört arkadaşını getirdi ve onlarla dans etmelisin, Bay Fortescue ve Rosehill'den diğer memurların kütüphaneye gidip biraz sıcak bisküvi ve kahve almalarına çok sevindiler, "Araba yolculuğundan sonra çok üşümüş olmalısın, nasılsın," vb. vb., bir sonraki gelene aynı nazik şeyleri söyleyerek.

Ve sonra Virginia Üniversitesi'nden ikinci sınıf öğrencisi Tom Lindsay, Betty'nin üzerine
çaldı; ama elini yakaladığı anda, hem nasıl davranacağını hem de nasıl düşüneceğini bilen Fortescue, kolunu Betty'nin beline doladı ve "Dixie'ye geri dönüyorum, portakal çiçeklerinin
açtığı yere" melodisiyle
uçtular. Ancak Betty, elini bir saniyeliğine Tom Lindsay'in eline koymayı başardı ve herkesin birbirine söylediği gibi,
"Ah, seni gördüğüme çok sevindim! Sensiz yalnızlıktan ölüyordum;" ve Tom'un duymayacağı bir yere güvenli bir şekilde vardığında Betty, Fortescue'nun kulağına fısıldadı, "Ne kadar da iyi bir çocuk! Birlikte oynardık. Elbette,
çocuğa böyle şeyler söylemeliyim." Buradan da görülebileceği gibi,
Bayan Betty Beverley, yakışıklı genç erkeklerle uğraşırken son derece ilkesiz bir kişiydi ve diğer cinsiyetten birini pohpohlamak söz konusu olduğunda New England vicdanına veya başka bir vicdana sahip değildi.

Dans sona erdiğinde, Fortescue, yetenekli bir komutan gibi, avantajını kullanarak, Betty'ye Bayan Lindsay'in önerisini kabul edip kütüphaneye gidip, Virginia partisinde misafirlerin gelmesinden hemen sonra servis edilen kahve ve bisküvilerden içmelerini söyledi. Bu, Betty'ye pek cazip gelmedi, ancak Tom Lindsay gelip ona sınıf arkadaşlarını tanıştırmak istediğini ve hep birlikte kahve içmek için kütüphaneye gideceklerini söylediğinde, Fortescue aniden kardeş subaylarını da Betty'ye tanıştırması gerektiğini hatırladı. Bu, Betty'yi hızla kütüphaneye göndermeye yetti ve kendini bir Elysium
Üniversite öğrencileri ve teğmenlerin. Cömert bir ruha sahip olan
Betty, uzun boylu, yakışıklı bir kız olan Sally Carteret'i ele geçirdi ve öğrenci ve subay ganimetini Sally ile paylaştı. Bay Fortescue ve arkadaşlarının Noel günü orada kalacaklarını, Sally'nin onları Bendover'daki Noel avına ve kahvaltıya davet edeceğini söylemek yeterliydi. Betty'yi tekeline alma şansının olmadığını gören Fortescue,
Çingene güzelliğiyle Sally'nin hiç de fena bir alternatif olmadığını gördü.

Danslar arasında kütüphaneye baskınlar yapıldı, burada büyük bir masadan sıcak kahve ve tereyağlı bisküviler, birkaç yıldır hickory küllerinden çıkan dumanda
kürlenmiş "eski jambon" -Virginia'nın büyük bir lüksü- ve bir dilim dana eti, daha sonra gelecek olan büyük akşam yemeğine sadece bir ön hazırlık olarak servis edildi. Büyük şöminenin yanında
büyük bir kase elmalı toddy'nin olduğu bir masa duruyordu. Oturma odasında, ciddi, yaşlı hanımlarla birlikte iskambil oynayan yaşlı beyefendiler, elmalı toddy'ye sık sık
girişlerde bulunuyorlardı. Hanımlar bu baştan çıkarıcı içeceği dikkatlice 
kaçırıp zayıf çay ve ince bisküviyle yetiniyorlardı. Her şeyin üstünde, Noel neşesinin gerçek ruhu, misafirperver bir halkın
kalbi bütün ve yüreğini
vermiş misafirperverliği vardı.

Dans, saat on bir buçuğa kadar neşeyle devam etti, sonra Noel eggnog'unun
hazırlanması başladı. Her beyefendiye bir gümüş çatal ve dört yumurtanın beyazının
kırıldığı bir tabak verildi. Yumurtalar o kadar sert çırpılmalıydı ki, tabak hanımın başının üzerinde tutulup üzerine düşürülmemeliydi. Gelenek böyleydi, ancak sadece birkaç hanım riske girdi, bu arada, çırpılmış beyazlar düşmesin diye başlarının üzerine zarif mendillerini uzattılar. Betty maceraperest olanlardan biriydi ve
Fortescue onun süvarisiydi ve tabağı başının üzerine çevirdi, ancak
Betty'nin açık dantel mendiline tek bir damla bile düşmedi. Sonra yumurtaların beyazları, çırpılmış sarısı ve çırpılmış krema ve Binbaşı Lindsay'in dediği gibi "sertleştirme" ile karıştırıldı, ev sahibi olarak karıştırmayı yaptı ve sonra köpüren yumurta likörünü kepçeyle çıkardı. Saat tam on ikide Binbaşı Lindsay bardağını kaldırdı ve "Mutlu Noeller!" diye bağırdı ve büyük bir koro "Mutlu Noeller! Mutlu, mutlu Noeller!" diye bağırdı. Sonra Isaac Minkins, yayını muhteşem bir şekilde savurarak "Akan Kase"nin ezgilerini söylemeye başladı. Hepsi muhteşem Noel şarkısında birleşti, Binbaşı Lindsay'in büyük baritonu nakaratı yönetti:

"Bu gece eğleneceğiz, eğleneceğiz,
Bu gece eğleneceğiz, eğleneceğiz,
Bu gece eğleneceğiz, eğleneceğiz,
Ve yarın ayık olacağız."

Sonra beyler bağırdı:

"İyi bira içip yatağa oldukça sakin giren adama.
Yaşaması gerektiği gibi yaşar ve lanet olası iyi bir adam olarak ölür.
Yaşaması gerektiği gibi yaşar,
Yaşaması gerektiği gibi yaşar,
Yaşaması gerektiği gibi yaşar,
Ve lanet olası iyi bir adam olarak ölür.

"Bira içmeyen ve yatağa oldukça ayık giren adama.
Yapraklar gibi solar ve Ekim ayında ölür.
Yapraklar gibi solar.
Yapraklar gibi solar. Yapraklar gibi solar.
Ve Ekim ayında ölür."

Ardından tüm hanımların büyük bir coşkuyla katıldığı dize geldi:

"Öpücük alan ve koşup annesine söyleyen kıza.
Yaşlı bir kız olarak yaşasın ve bir daha asla yaşayamasın!"

Koro, Betty Beverley'nin berrak ve yankılı sopranosuyla
her şeyin üstünde yankılandı:

"Yaşlı bir kız olarak yaşasın,
Yaşlı bir kız olarak yaşasın,
Yaşlı bir kız olarak yaşasın,
Ve bir daha asla yaşayamasın."

Sonra yemek odasının katlanır kapıları açıldı ve
gerçek akşam yemeği servis edildi, kahve, bisküvi, "yaşlı jambon" ve
bir yuvarlak dana eti sadece mezelerdi. Bir hindi imparatoru
masa başında, bir diğeri ayak ucunda ve her iki tarafta da imparatorluk ihtişamında neredeyse aşağı kalmayan birer tane vardı. Soğuk turşu istiridyeleri ve sıcak istiridyeler vardı, kremalanmış, buharda pişirilmiş, kızartılmış, haşlanmış ve deniz tarağı kabuklarında. Maryland'in ünlü elmas sırtı olmasa da, karada yetişen bir tür olan kaydırak gibi harika su kaplumbağası yemekleri vardı su kaplumbağası,
tereyağı, krema, yumurta,
şeri ve brendi ile birlikte servis edildiğinde mükemmel bir yaratıktır. Elbette,
daha fazla eski jambon, dana eti dilimleri ve Binbaşı Lindsay'in muhteşem bir gösterişle
kestiği devasa bir Southdown koyun eti eyeri vardı.
Kemiksiz hindi bir mücevherdi, davadaki iş neşeli, hoş yüzlü köy doktoru Dr. Markham tarafından yapılmıştı ve
popülerce bildirildiğine göre, hindiden kemikleri çıkarırken bacakları ve kolları kestiği aletlerin aynısını kullanmıştı. Ancak, doktorun hizmetleri Noel zamanında ev sahibeleri tarafından talep edildiğinden,
ne kemikli hindiye ne de doktora karşı hiçbir önyargı yoktu. Güvercin böreği, yaban ördekleri, tavuk salatası ve birkaç başka yan ürün vardı, bunların üstüne buzlar, muhallebi, jöle ve sayısız çeşit kek eklendi. Akşam yemeğini bitirmek bir saat sürdü ve
misafirler ziyafet çekip yemek odasından ayrıldığında,
birkaç alayı doyurmaya yetecek kadar yiyecek kalmıştı.

Müzisyenler akşam yemeklerini yemiş, bir bardak elma şarabı ve
ek olarak yumurta likörü içmişlerdi ve tekrar uçan ayaklarını başlatmak için kemanlar ve "kucak orgları" ile hazırdılar. Betty'nin
uygun görebileceğinden daha fazla ortağı vardı ve her birine aynı hikayeyi çeşitli biçimlerde anlattı, yan bakışlarla noktaladı, ki bu Betty'nin kendi hikayesiydi -- sadece onunla bütün akşam dans edebilmeyi dilediğini. Betty'ye adıyla seslenen ve onun üzerinde mülkiyet hakları üstlenen yakışıklı bir genç olan Tom Lindsay, bu ikiyüzlü kız tarafından bunu yapmaya teşvik edildi. Ancak Betty bu konuda yalnızca
genel modayı takip etti. Fortescue hariç, orada bulunan tüm üniversite öğrencileri ve genç subaylar, kendilerini en az yarım düzine umutsuz flörtün içinde buldular; bu flörtler tüm hafta boyunca devam edecek ve sonra bir daha asla duyulmayacaktı.

Müzisyenler Virginia'nın son makarası için akortlarını yapmadan önce kışlık Noel sabahının dört saatiydi. İki sıra büyük salonda
oluştu ve katlanır kapılardan kütüphaneye
uzandı. Yaşlılar etrafta oturuyordu, salondaki iskambil oyuncuları dansçıları izlemek için eski moda whist oyunlarını
bırakıyorlardı. Betty Beverley, iki yüz pounduna rağmen çevik ve zarif bir dansçı olan Binbaşı
Lindsay ile başlama onuruna sahipti. Fortescue, bir stratejistin gözüyle, sıranın diğer ucunda en az arzu edilen pozisyonu aldı, ancak bununla birlikte sıranın ortasında Betty ile buluşma ayrıcalığını elde etti, önce sağ eliyle sonra sol eliyle, sonra iki eliyle ve sonra _dos-a-dos_ ile savurarak ve kemerin altından geçerek. Müzisyenler, ırklarına özgü ateş ve coşkuyla çaldılar. Kemancılar başlarını salladılar, ayaklarıyla tempo tuttular, yaylarını salladılar, "kucak orgunu" tutan genç ayağa kalktı ve "Forked Deer" ve "Billy in the Low Grounds" ezgileri havayı
yarlarken neşeyle dans etti.

Makaranın iki ucu dans ettiğinde, Binbaşı Lindsay ve Betty ortada tökezlediler, Binbaşı güvercin kanadını kesti ve Betty'nin titrek ayaklarının izlediği birçok tuhaf ve meraklı adım attı. Sonra tekrar dans ettiler ve sıranın sonuna ulaşana kadar dansçıların sırasını sallamaya başladılar. Yürüyüş devam etti, Betty hanımlara önderlik etti ve Binbaşı erkeklere önderlik etti, hepsi de coşkulu müzikle ritmik bir şekilde alkışladı. Bu, makaradaki her çiftle dindar bir şekilde yapıldı ve dans edilmesi bir saat sürdü. Sonra, sonunda, büyük zincirde sona erdi,
herkes herkesle el sıkıştı ve birbirlerine "Mutlu Noeller" diledi.

Aralık sabahı saat beşi geçmiş olmasına rağmen hala zifiri karanlıktı. Arabalar kapıya getirildi ve hanımlar arabalara
vuruldu, atlar dondurucu havada dörtnala koşturuyor ve yola çıkmak için sabırsızlanıyorlardı. Betty, Amca Cesar'ın kemanını dikkatlice "sarması", kutusuna koyması ve nazikçe kayalıklara götürmesi gerektiğinden, ayrılan son kişilerden biriydi. Yaşlı Whitey büyük Dorik revakına geldi, yüksek adımlarla ve sanki bir taymış gibi homurdanarak. Binbaşı Lindsay, Betty'yi büyük revakın basamaklarından aşağı götürdü, ancak kış karanlığında başı açık olan Fortescue dibinde bekliyordu. Betty'nin narin elini son bir kez daha sıktı, narin ayaklarını
sıcak bir şekilde battaniyeye sardı ve Amca Cesar seslenmeden önce kızın güzel gözlerinden tatlı bir
ayrılık bakışı aldı:

"Hadi canım, yaşlı at!"

Betty, yaşlı Whitey donmuş yolda hızla koşarken, kayalık yolda geriye yaslandı. Tatlı ve yirmili yaşların görkemli mirası olan o mutlu rüyalardan birindeydi. Zihni, yakışıklı üniversite öğrencilerinin ve çekici genç subayların cazibesi ile beyaz muslin elbisesinin gerçekten Noel haftasına kadar dayanıp dayanmayacağına dair spekülasyonlar arasında bölünmüştü. İçinde zaten birkaç tane endişe verici yırtık vardı, çünkü Betty çok ama çok eğlenmişti.

Sonra düşünceleri daha ciddi şeylere yöneldi, örneğin cesur yaşlı Albay'ın Rosehill'den Holly Lodge'a çeviriyi nasıl yaptığı ve iki geçimini sağlamanın gerekliliği ve tek inekleri için bir ahır inşa etme zorunluluğu. Çünkü Betty'nin dışı ve içi hiçbir şekilde uyuşmuyordu.
Dışarıdan, altın güneşte gümüş bir çeşme gibi, hep gülüyor, şarkı söylüyor ve dans ediyordu.
İçeriden, dünyadaki en
sağduyulu, en düşünceli ve en cesur yaratıktı. Betty pratik ve duygusal, şefkatli ve zalim, neşeli ve üzgün, cesur ve ürkek ve her zaman Betty'di.

BÖLÜM VI

KETTLE VE DİĞER ŞEYLER

Bu arada, Holly Lodge'da bir şeyler olmuştu. Albay kemanını çıkarıp eski ezgileri, von Weber'in "Last
Waltz", "Love Not" ve "Bygone Hours"ı hayal meyal çalmıştı. Altmış sekiz yaşında, geriye dönüp bakılacak birçok
Noel günü vardır. Mutfaktaki
Teyze Tulip'in sadık kalbi, kemanın narin sesleri havada süzüldüğünde
duygulandı.

"Ole Marse, he jes' cipherin'." Zenci dilinde şifre,
üzüntü ve melankoli ile düşünmek anlamına gelir.

Ama sonra Teyze Tulip'in dikkati yeni gelen
Kettle tarafından dağıtıldı. Ateşin yanına sokulmuş, elleri dizlerinin etrafında kenetlenmiş, parlak siyah gözleri ateşe dikilmiş çocuk
derin bir memnuniyetle doluydu; sıcaktı, güzel bir akşam yemeği yemişti ve
çığlık atan vapurun tehlikelerinden
kaçmıştı. Onu geride bırakanlar
ona karşı pek nazik davranmamışlardı ve onlar için hiç pişmanlık duymuyordu. Aniden
_dolce far niente_'nin tadını
çıkarması, kendisi de nadiren tatlı-hiçbir-şey-yapmayan

Teyze Lale tarafından kaba bir şekilde kesildi.

"Bak a-heah, oğlum," dedi, "sana güzel bir yıkama yapacağım
ve seni yatağa yatıracağım. Çocuklar bu saatte yatağa girmiş olmalı, bu yüzden
daha fazla yaramazlık
yapmayacaklar, yarın sabaha kadar."

Bunun üzerine Kettle acımasızca yakalandı, giysileri çıkarıldı ve ılık su dolu bir leğene batırıldı, bu arada Teyze Tulip, bir fırça ve kendi yaptığı yumuşak sabunla, yünlü başı da dahil olmak üzere, onu baştan ayağa ovdu. Bu alışılmadık deneyimden oldukça korkan Kettle, daha başlamadan tadını çıkardı. Sonra
Teyze Tulip, ona kendi geceliğini giydirdi, onu kendi odasının, ardından mutfağın zeminine yaptığı küçük bir şilteye örttü ve iki dakika içinde Kettle yorgun bir küçük çocuğun rüyasız uykusuna daldı. Teyze Tulip, çocuğun yıpranmış giysilerini incelemeye başladı. Çok yırtık pırtıklardı ve ayakkabıları da kurtarılamazdı.
Ancak giysiler, ne kadar yırtık olursa olsun, yıkanıp onarılabilir. Bu yüzden, o gün ve her gün çok çalışmış olan Teyze Tulip, Kettle'ın Noel sabahı giyebileceği düzgün bir şeyler bulma görevini kendine verdi. Betty uzakta dans ederken o çamaşır teknesinde çalışıyordu ve
Albay çoktan alt kattaki yatak odasına gitmişti.
Kettle'ın zavallı giysileri yıkanıp ütülendikten sonra, kuruması için mutfak ateşinin önüne asıldı ve sonra Teyze Tulip, büyük iş sepetini ve pirinç yüksüğünü çıkarıp boynuz gözlüklerini takarak
Kettle'ın paçavralarını onarma işine başladı.
Çalışkan bir şekilde yamaladı ve onardı ve sonunda, derin bir memnuniyetle
Kettle'ın giysilerini, ceketini ve pantolonunu da dahil olmak üzere, katlayıp bir sandalyenin üzerine koydu, temizce yıkanmış, onarılmış ve düzgündü. Ayakkabılarıyla ilgili hiçbir şey yapılamazdı, sadece üzerlerine biraz ayakkabı boyası sürmek gerekiyordu ve bunu da yaptı. Noel yıldızları, Tanrı'nın yoksullarından biri için çalışan zavallı zenci kadına şefkatle baktılar ve Noel melekleri onun mütevazı
başına bir dua savurdular.

Doğum sancıları bitince, Tulip Teyze birkaç saat dinlenmek için uzandı. Betty'nin ne zaman döneceğini gayet iyi biliyordu ve Betty'nin odasında ateş yakılması gerekiyordu ve yaşlı Whitey ahıra konulduktan sonra Amca Cesar sıcak kahvesini ve mısır ekmeğini almalıydı. Çünkü
Teyze Tulip, mütevazı olan birçok kişi gibi, etrafındakilere karşı bir nezaket bakanıydı.

Saat altıydı ama Rockaway'in tekerlekleri Holly Lodge'un kapısının önünde çatırdadığında dünya hâlâ zifiri karanlıktı.
Betty'nin odasındaki ateş neşeli bir aleve dönüşmüştü ve Teyze Tulip, Betty'nin sade gece elbisesini çıkarmasına yardım etmeye hazırdı.

"Bayan Betty," dedi Teyze Tulip, Betty'yi çözerken, "bazı insanların bir biberi o hava çocuğu kadar kötü bir şekilde nasıl bıraktığını anlamıyorum."

Betty'nin aklı subaylardan ve üniversite öğrencilerinden Kettle'a geri döndü.

"Ona düzgün kıyafetler almaya çalışmalıyız, anneciğim," diye cevapladı Betty,
Teyze Tulip, bebekliğinde Betty'nin annesiydi.

"Neyse," diye devam etti Teyze Tulip, "oğlanın sabah Chris'mus'un düzgün bir kürkü var. Giysilerini yıkadım ve elimden geldiğince onardım."

"Ve sen bu Noel gecesi boyunca çamaşır mı yıkıyor, ütülüyor ve onarıyor muydun?" diye sordu Betty.

"Şey," diye cevapladı Teyze Tulip, "çocuğun eşyalarını daha düzgün bir şekilde yerleştirmeyi ve
gitmeyi umursamadım. Ama Bayan Betty, çocuğun bir
Chris'mus çorabı olması gerek."

"Elbette," diye bağırdı Betty. "İçine biraz elma, portakal ve fındık
koyabilirsin."

"Ve Cesar ve ben ona yeni bir çift ayakkabı için her birimize bir çeyrek veririz. Ayakkabıları hiç de uzun değil."

Betty tuvalet masasının çekmecesine daldı ve küçük
çantasından bir dolar çıkardı.

"Ve bu da ayakkabılar için Büyükbaba'dan. Çocuğun çorabına bir şey koymamış olsaydı bizi asla affetmezdi.
Şimdi, ona ne verebilirim?"

"Ne yakası ne de kravatı var," dedi Tulip Teyze. "Eğer bir yakası ve kravatı olsaydı yarın çok hoş görünürdü."

Betty yakalarda oldukça iyiydi ve dört tane çıkardı. Sonra, belindeki kırmızı kurdeleyi çözdü, iğnesini ve yüksüğünü aldı ve beş dakika içinde kurdeleyi büyük ve çok gösterişli bir kravata dikti ve uçlarını püsküllemeye başladı. Tulip Teyze onu
keyifli gözlerle izliyordu.

"Tanrım!" dedi, "o chile, Chris'mus çorabını giydiğinde gıdıklanarak ölecek. Ve biliyor musun, Bayan Betty, o çocuğun Holly Lodge'da çok işe yarayabileceğini düşünüyordum, talaş toplayıp
yukarıya odun taşıyıp
hindi avlayabilirdi."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Betty, kravatını ve yakalarını kıvırarak. "Eğer iyi biriyse, sana ve Cesar Amca'ya
çok fazla adım kazandırabilir."

Şu anda, Betty kısa bir şekerleme yapmak için küçük beyaz yatağındaydı, çünkü
Noel sabahı kalkıp giyinmeden duramayacağını düşünemiyordu,
her ne kadar akşam sekizden sabah beşe kadar yirmi beş mil dans etmiş olsa da. Tulip Teyze de, "kedi uykusu" dediği şeye
yattı ve Noel sabahı saat sekizde Holly Lodge'da her şey
uyanık ve hareketliydi.

BÖLÜM VII

FORTESCUE VE GÜLLER VE KUŞGÖZÜ

Noel güneşi parlak bir şekilde parlıyordu ve önceki gün kadar
çok
soğuk değildi. Betty, ince kar tabakasının erimesini ve böylece kokunun ertesi sabah tilki avı için
hazır olmasını umuyordu. Giyinir giyinmez aşağı koştu ve Albay'ı şöminenin halısının üzerinde, sırtı ateşe dönük ve gözleri kararlı bir şekilde Rosehill'den
başka tarafa dönmüş halde buldu. Betty, onun yüzünün her yerini öptü ve herkesin Noel sabahı olması gerektiği gibi neşeli olmasını emretti. Sonra Tulip Teyze ve Cesar Amca sade hediyeleri için çağrıldılar ve Kettle da yanlarında belirdi, giysileri temiz ve saygın görünüyordu. Albay ve Amca Cesar arasında uzun zaman önce Noel günlerinde çok fazla konuşma olmuştu ve Albay, kalbi ne olursa olsun, Betty'nin neşeli olma emrini harfiyen yerine getirdi. Kettle'a gelince, Noel çorabını ve hazinelerini, yakaları ve muhteşem kırmızı kravatını ve muhteşem bir çift yeni ayakkabı olasılığını görünce tamamen büyülendi. Sadece önce Betty'ye sonra da Tulip Teyze'ye bakıp kendi kendine şöyle diyebildi:

"Bu gördüğüm en iyi Noel; gördüğüm en iyi Noel."

"Daha önce hiç Noel çorabın olmadı mı, Kettle?" diye sordu Betty.

"Hayır, Bayan," diye cevapladı Kettle. "Onları çok sevdim ama daha önce hiç olmadı."

Kettle'ın mutluluğu, Tulip Teyze'nin boynuna dik bir yaka takıp alev kırmızısı kravatını çenesinin altına bağlamasıyla daha da arttı.
Sonra Kettle'ın kendi görünüşüne duyduğu coşkuyla her şey yutuldu. İskele masasının üzerindeki eski moda aynanın önünde duruyordu, başı
zorlukla tepeye ulaşıyordu; ağzı menteşeler üzerindeymiş gibi açıldı,
gözleri kafasının içinde dans ediyordu ve kelimeler onu terk etti. Konuşmanın gereksiz olduğu
vecd anları vardır ve Kettle da ilk kravatıyla kendini gördüğünde böyleydi, hem de büyük, parlak kırmızı bir kravatla.

"Şimdi, oğlum," dedi Teyze Tulip, oğlanlara hoşgörüyü
boşa harcamaya inanmayan, "şimdi Bayan Betty ve yaşlı Marse sana bu kadar iyi davrandığına göre, elinden gelen her şeyi yapmalısın. Cips toplamalı, su ve yaşlı Marse'nin siyah ayakkabılarını almalı ve bildiğin her şeyi yapmalısın."

"Kesinlikle yapacağım," diye cevapladı Kettle hararetle. Ve sonra gözlerinde ilahi bir minnettarlık ruhu belirdi ve şöyle dedi:

"Ve giysilerimi yıkadığın için pişmanlık duyacağım."

"Ve seni de yıkadım," diye cevapladı Tulip Teyze. "Ve bunu her gün kendin yapmak zorundasın, yoksa ben sana bakarım."

Bu korkunç ve belirsiz tehdit, Kettle'da dünyadaki en zararsız yaratık olan Tulip Teyze'ye karşı sağlıklı bir korku uyandırdı.

Sonra kahvaltı servis edildi ve Kettle kek getirme konusunda ilk derslerini aldı. Sıcak keklerin sıralandığı aralıklarda Kettle, Narcissus'unkine eşdeğer bir kibirle gözlerini camdaki kendi görüntüsüne dikti.

Elbette, Albay parti hakkında her şeyi, orada kimlerin olduğunu ve Noel şenliklerinin tam olarak yerine getirilip getirilmediğini duymak zorundaydı.

"Bir zamanlar," dedi Albay, "Noel'i Rosehill'de bu şekilde, sınırsız bir misafirperverlikle kutladık. Şimdi----"

"Sana," diye haykırdı Betty, masanın öbür tarafından sertçe, "Noel Günü'nde Kader'e karşı tek bir şikayette bulunmayacağını
söylememiş miydim?
Dün sana bunun şimdiye kadar geçirdiğim en keyifli Noel olacağını
bildiğimi söylememiş miydim? Şimdiye kadar kesinlikle öyle oldu. Dün geceki dans en cennet gibiydi--elbisem kurdeleli, ama onu
tamamen onarabilirim ve hafta içinde birkaç yeni genişlik ekleyebilirim. Ve Bay Fortescue bana, Noel zamanında kırmızı kurdeleli ve sardunya yapraklarından bir çelenkle,
yosun gül goncalarıyla beyaz bir muslin elbisenin bir kızın
giyebileceği en güzel ve şiirsel kostüm olduğunu düşündüğünü söyledi."

Albay'ın beyaz dişleri, düzgün gri bıyığının altından görünüyordu.

"Fortescue iltifat etmeyi biliyor canım," dedi.

"Tamam," diye haykırdı Betty. "İltifat etmeyi bilmeyen ve dans ettiği kıza kocaman yalanlar
söyleyemeyen bir adam benim için uygun adam değil."

Kahvaltı bittiğinde Cesar Amca günün tek hüzünlü haberini getirdi. Yaşlı Whitey sakatlanmıştı ve o gün kiliseye gidemeyecekti, ayrıca ertesi gün ata binebilecek kadar iyi durumda olması da pek mümkün değildi. Betty derin bir iç çekti. Kar kabuğu hızla
kayboluyordu ve zemin ava çıkmak için iyi durumda olacaktı.
Ancak Betty umutluydu ve bulutların arasından bir atın
bineceğinden emindi.

Noel yemeği eski usul saat dörtte servis edilecekti, bu yüzden kahvaltı bitip Betty yaşlı Whitey'i ziyaret ettiğinde odasına çıktı ve kendini yatağına atarak uyku eksikliğini gidermeye başladı. Albay aşağıdaydı
Betty'nin ona Noel hediyesi olarak verdiği yeni hikayelerine dalmıştı ve Betty saat üç olana kadar huzur içinde uyudu ve kış güneşi batmaya başladı. Sonra, uyanık yatarken
hoş düşünceler düşünürken, kapısı sessizce açıldı ve
Kettle kırmızı kravatının üstünde büyük bir beyaz gül buketiyle belirdi. Gülleri Betty'nin yastığına koydu ve şöyle dedi:

"Onları getiren beyefendi aşağıda - Bay Fortescue."

Betty doğruldu ve yüzünü taze güllere gömdü. Onları iyi tanıyordu. Rosehill'deki seradan geliyorlardı ve onlara geç ve bereketli bir şekilde çiçek açmayı kendisi öğretmişti.

"Beyefendiye hemen geleceğimi söyle," dedi ve sonra aynasına koşarak çok basit malzemelerden
güzel bir tuvalet yapmaya başladı. Üzerine tam oturan koyu mavi elbisesi incecik vücudunu ortaya çıkarıyordu ve kocaman bir gül buketini taşıyarak oturma odasına girdiğinde, Albay'la konuşan Fortescue, onun güney duvarında olgunlaşan bir şeftaliye benzediğini düşündü.

"Çok teşekkür ederim," dedi Betty, Fortescue'ya tatlı bir şekilde. "Orada yaşadığımız sürece Rosehill'deki seradaki güllere baktım. Burada
bir seramız olmadığı için gül çalılarını yanımızda getiremedik. Ama
Noel'de her zaman güllerim olurdu."

"Ve umarım Noel'de her zaman gülleriniz olur," diye cevapladı Fortescue yiğitçe.

Sonra oturup gençlerin yaptığı gibi neşeyle danslardan, avcılıktan ve gençliğin tüm büyük meselelerinden konuştular, Albay arada bir
birinden söz etti. Fortescue tüm Noel partilerine davet edilecek kadar şanslıydı.

"Rosehill'de bir parti vermek isterdim," dedi, "ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. Ben sadece bir erkeğim, biliyorsun. Bunu doğru şekilde yapmak isterdim ama korkarım ki kısa bir sürede olması gerektiği gibi yapamam. Şimdi, gelecek Noel'de, eğer izin alabilirsem, ben de bir parti vereceğim. Yani, eğer siz, Bayan Betty, bana yardım ederseniz."

Albay bu konuşmanın mütevazılığını beğendi ve hemen
Betty'nin yardım edeceğini söyledi.

Sonra Betty, yaşlı Whitey'nin sakatlığıyla ilgili hüzünlü hikayeyi anlattı.
Neyse ki, yaşlı Whitey'nin av için kurtarılması gerektiğini bilen Sally Carteret, Betty'yi o akşam yakınlarda olan Red Plains'teki partiye kendisiyle birlikte gitmeye davet etmişti.

"Yani," diye sordu Fortescue, "avı kaçıracağını mı söylüyorsun?"

"Korkarım öyle," dedi zavallı Betty kederle.

"Ama bu düşünülmemeli," diye haykırdı Fortescue. "Rosehill'de birkaç
atım var ve sana bir binek verebilirim. Buraya
getirdiğim Birdseye, şimdiye kadar atladığım en nazik ve en iyi attır.
Düzenli bir avcı olmasa da, yolda ve çitlerin üzerinden
geçebilir."

"Ah!" diye haykırdı Betty, ayağa fırlayarak, "Lütfen onu görmeme izin ver! Büyükbaba, yarın sabah Birdseye'a binebilir miyim?"

Albay bir an tereddüt etti.

"Sevgilim," dedi, "Birdseye'ı görmem gerek. Belki de
üzerinde hiç yan eyer olmamıştır veya binicilik eteğinin ne olduğunu bilmemiştir."

"Onu deneyebiliriz," diye önerdi Fortescue.

Betty küçük salona koştu ve kırmızı bir eşarp alıp
başına geçirdi ve Albay'a seslendi:

"Sakın verandaya çıkmaya cesaret etme, Büyükbaba.
Pencereden görebilirsin."

Fortescue, Betty'nin bir adım gerisinde değildi ve ikisi de
kendini ısıtmak için dans eden Birdseye'ın büyük bir kutsal ağacın altında durduğu yere koştular.
Mutfak penceresinden küçük, yuvarlak, siyah bir yüz görünüyordu.

"O küçük siyah çocukla Birdseye'ı deneyebiliriz," dedi Fortescue. "Bir bebeğe
zarar vermez."

Betty, Kettle'a işaret etti ve o da gönüllü olarak dışarı çıktı, anayasal sırıtışı yüzünü kapladı.

"Ahıra koş ve bir at battaniyesi al," dedi Betty ve Kettle bunu yaptı ve birkaç dakika sonra geri döndü.

Fakat Fortescue onu omzundan yakalayıp at battaniyesini etekmiş gibi etrafına sardığında ve Betty onu tutturmak için birkaç toka verdiğinde Kettle'ın yüzü aniden değişti. Sonra
Fortescue, çocuğu Birdseye'ın sırtına fırlatarak dizginleri eline verdi ve şöyle dedi:

"Hadi, küçük yaramaz, çimlerin etrafında dörtnala koş."

Kettle, korkmuş gözleri neredeyse küçük siyah yüzünden dışarı fırlayacakmış gibi,
sırıtışı tamamen kaybolmuştu, kendi inisiyatifiyle çimlerin etrafında dörtnala koşmaktan
çok acizdi. Dizginlere çaresizce tutundu ve kekelemeye başladı.

"G-g-g-g-ood Gord A'mighty, Miss Betty! Bu heriften
ölümcül oldum!"

Ancak, iyi yetiştirilmiş, iyi huylu ve zeki olan Birdseye, biçimli sırtındaki kıvranan, korkmuş yüke hiç dikkat etmedi. Fortescue, onu dizginlerinden tutarak küçük çimenliğin etrafındaki çite götürdü ve sonra büyük bir kutsal ağaçtan kopardığı bir dalla ona keskin bir
kesik attı. Birdseye ne beklendiğini biliyordu ve ayağa kalkıp çitin üzerinden güzel bir şekilde atladı. Bunun üzerine Kettle bağırarak dizginleri bıraktı ve kısrağı iki koluyla boynundan yakaladı. Bu bile Birdseye'ın takdire şayan duruşunu bozamazdı. Fortescue çitin üzerinden kendisi atladı ve Birdseye'ı koşturarak çitin üzerinden güzel bir
atlama daha yapmasını sağladı. O zamana kadar, Fortescue korkusu veya Betty sevgisi bile Kettle'ı Birdseye'ın sırtında bir dakika daha tutamazdı. Kettle durur durmaz at örtüsünü çekip yere düştü ve kısa bacaklarının onu mutfağa taşıyabildiği kadar hızlı koştu ve
kayboldu.

Pencereden izleyen Albay, onayını
pencere camına vurdu. Fortescue daha sonra atına bindi ve tarlada biraz uzaklaştıktan sonra dörtnala geri döndü ve Birdseye, bir kuş gibi üzerinden uçarak
solan atı en güzel şekilde aldı.
Betty, Birdseye'a hemen aşık oldu ve
yukarı çıkıp cübbesini giymesi ve atı kendisi denemesi gerektiğini söyledi.
Bir süre sonra, her zamankinden daha büyüleyici bir şekilde, siyah cübbesi ve küçük kunduz şapkasıyla Fortescue'nun
gözlerine indi.

Albay Beverley'nin incelemesinin farkında olan Fortescue, Betty'yi eski usulde ata bindirdi, onun ince ayağını eline aldı ve
Betty dizini dikleştirip Birdseye'ın sırtına konmuş olan yan eyerin üzerine
kalktı. Betty ayakta sıçramayı yarım düzine kez güzelce yaptı ve sonra tarlada at sırtında uzaklaştı, döndü ve geri geldi ve Birdseye bir çulluğun uçuşu gibi koşarak sıçradı. Fortescue, Betty'nin Birdseye'ın sırtındaki kendi biniciliğiyle oldukça güvende olduğundan şüphe duymuyordu. Eğlencelerine o kadar ilgi duyuyorlardı ki saatlerin geçtiğini unuttular. Holly Lodge'daki Noel yemeği saat dörtte servis edildi ve saatin hemen öncesinde Amca Cesar evden çıktı ve Fortescue'ya nazik bir reveransla şöyle dedi:

"Ole Marse, saatin dört olduğunu söylüyor ve sen içeri gelip Bayan Betty ve onunla birlikte Noel yemeği yemelisin."

Fortescue biraz tereddüt etti, kabul etmek istiyordu. Binicilik kıyafetleri pek uygun değildi, dedi. Ama Betty, Amca Cesar'a şunu söyleyerek meseleyi halletti:

"Albaya, Bay Fortescue'nun akşam yemeğine kalacağını ve binicilik kıyafetlerinin mazur görülmesini umduğunu söyle."

Betty'nin yukarı çıkıp açık yakalı, soluk ve neşeli sarı bir elbise giymesi için tam zamanı vardı, üzerine Albay'ın Noel hediyesi olan küçük madalyonu astı. Dirsek
kolları gamzeli kollarını gösteriyordu ve kasıtlı bir cilveyle, Fortescue'nun kendisine getirdiği beyaz güllerden birini,
bir diğerini de masum ve şefkatli küçük kalbinin üzerine koydu. Aynı zamanda yemek odası olarak da kullanılan oturma odasına girdiğinde, Betty haklı olarak
muzafferdi. En iyi şekilde göründüğünü biliyordu.

BÖLÜM VIII

GEÇMİŞİN GÖLGESİ

Holly Lodge'da pek para yoktu, ancak Noel yemekleri
gülünç derecede ucuzdu ve dünyanın en seçkin ürünlerinden bazıları neredeyse
küçük evin kapısının önünde duruyordu. Fortescue daha önce hiç bu kadar asil bir hindi veya bu kadar büyüleyici istiridye görmediğini düşünüyordu ve erik pudingi
içine bir dal saplanmış ve etrafı bir ateş deniziyle
çevrilmiş halde getirildiğinde, ikiyüzlü bir şekilde daha önce hiç böyle bir şey görmediğini iddia etti.

Rosehill ve misafirlerinden uzak kalması sorununu,
zarif bir şekilde şöyle diyerek çözdü:

"Rosehill'deki o adamlar gayet iyi anlaşacaklar. Bir askerle
birlikte, insan kanatta zevk almalı. Ve adamların her biri, eğer yarım şansları olsaydı, benim yaptığım gibi,
kalırdı."

"Benim zamanımda gençler böyle konuşurdu," dedi Albay gülerek. "Savaş ve hanımlar, ha?"

Albay geçmiş Noel günlerini anımsamaya başladı.

"Özellikle birini hatırlıyorum," dedi sertçe: "64 Noel'i, Petersburg'daki siperlerde, kar yağıyordu, dondurucu soğuk ve dolu yağıyordu ve yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu ve ölüm ve yenilgi peşimizdeydi. O Noel'i hatırlamıyor musun, evlat?" diye sordu Albay Amca Cesar'a.

"Tanrı bilir ki ben hatırlıyorum," diye cevapladı Amca Cesar hararetle.

"O çocuk," diye devam etti Albay, gri saçlı Cesar'ı işaret ederek,
"tüm savaş boyunca benim hizmetçimdi. Tam bir korkaktır ve
beş mil yakınında bir Yankee olduğunu düşünürse kaçar."

Amca Cesar bu suçlamayı kişisel cesaretine geniş bir sırıtışla
kabul etti.

"Ben asker değildim, ihtiyar Marse," diye açıkladı. "Ben senin hizmetkarındım ve Yankees'ten korkuyordum ve şimdi de korkuyorum."

Bunun üzerine Fortescue güldü.

"Benden korkmana gerek yok, Cesar Amca," dedi.

Ama Cesar Amca başını iki yana salladı.

"Yankees çok tehlikelidir. Savaş zamanında, bir tavuğun boynunu kırdıkları kadar bir adamı öldürürler."

"Ama şunu söylemeliyim ki," diye ekledi Albay, "Cesar her zaman tehlikeli bir yere girdiğimizde hemen ortadan kaybolsa da, sorun bitince her zaman bana sıcak bir şeyler veya içecek bir şeyler getirirdi - buna kahve derdi ve neredeyse kahve kadar iyiydi."

"'Twuz kavrulmuş mısır ve patatesler kesilmiş ve kızartılmış. Ve daha
genel olarak, yaşlı Marse için sağılacak birinin ineğini bulabilirim," Amca
Cesar bir sırıtışla ekledi.

Albay buna kıkırdadı.

"O kara serseri, efendim," dedi sadık ve bağlı hizmetkarı işaret ederek, "bir ineği bir şişeye sağabilir ve asla bir damla bile dökmezdi. Ama
o 64 Noel günü Petersburg'un etrafındaki siperlerde soyulabilecek inek yoktu, ha, evlat?"

Albay'ın tonu şakacıydı, ama gözleri, gri saçlı "çocuğunun" gözleriyle buluştuğunda, kasvetli bir ifade vardı. Geçmiş trajedi, yaşlı askerin ve "çocuğunun" önünde belirdi. Bir kez daha açlıktan ölen askerlerin sıkışmış yüzlerini, yetersiz miktardaki sefil yiyecekleri, soğuk ve açlığın acılarını ve uzak yıllardan geri dönen topların somurtkan gümbürtülerini, patlayan mermilerin korkunç çığlıklarını, mermilerin çatırtılarını gördüler. "Siperlerde" ifadesi, kanlı mezarlarından korkunç hayaletleri ve korkunç hayaletleri kaldırmaya yetiyordu.

İki yaşlı adamı hüzünlü Noel anılarından uzaklaştıran Betty'ydi.

"Eh, büyükbaba," dedi, "artık her şey bitti, Tanrıya şükür ve her iki tarafta da gurur duyabileceğimiz her şeye sahibiz. Bir askerin kızı olduğum için çok mutluyum ve bunu söyleyebildiğimde çok gururluyum."

Bunun üzerine, Albay Beverley ve Betty gibi insanların tuhaf ve eski moda geleneklerini hızla benimseyen Fortescue masadan kalktı
ve Betty'ye kelimelerle anlatılamayacak kadar keyif veren bir asker selamı verdi.

Yemek bittiğinde, Betty, Fortescue'nun ona silah kullanma kılavuzunu öğretmesi konusunda ısrar etti ve Betty, bir süpürgeyi silah olarak kullanarak, Albay'ın yoğun zevkine
kadar tüm kılavuzu okudu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Muhteşem bir asker olurdu!"

O sırada hava kararıyordu ve Albay, Betty'ye her zaman arpıyla şarkı söylediği olağan saat olduğunu hatırlattı. Fortescue, arpın üzerindeki yeşil çuhayı çıkardı ve Betty çalıp söyledi, zarif
vücudu ve güzel, yuvarlak kolları Fortescue'ya şimdiye kadar gördüğü en güzel
resmi çizdi. Ormandaki bir kuş gibi tatlı, eğitimsiz bir sesi vardı ve Albay'ın sevdiği eski moda, duygusal
şarkıları mükemmel bir şekilde söyledi.

[İllüstrasyon: ZARİF VÜCUDU FORTESCUE'YA GÖRDÜĞÜ EN GÜZEL
RESMİ OLUŞTURUYOR]

Saat altı çok erken geldi ve Fortescue, ev sahibi olarak görevlerini hatırlamak zorunda kalarak sonunda isteksizce kalkıp gitti. Ancak, birkaç saat sonra Red Plains balosunda buluşacaklardı. Fortescue, Holly Lodge ile Rosehill arasındaki donmuş yolda dörtnala giderken, hiç bu kadar keyifli bir Noel günü geçirmediğini düşündü. Hepsi basit ve masum bir zevkti, tıpkı çocukların eğlenceleri gibi, ama bu nedenle daha az neşeli ve tatmin edici değildi. Fortescue, bir sürü güzelliğin, neşenin, çekiciliğin, iyiliğin ve neşenin ve hatta "mutluluk" denen yüce şeyin, tek bir oturma odası ve tek bir bacası olan küçük kahverengi bir evde ve sadece bir inek ve bir atın olduğu bir yerde bulunabileceği sonucuna vardı.

IX. BÖLÜM

AŞK VE KOVALAMA

Betty, teyze Tulip'in hizmetçisi olarak Red Plains partisi için giyinirken, Kettle konusu tartışılıyordu.

"O biber," dedi Tulip Teyze, "Bay Fortescue'nun atından iner inmez saklandı ve ben onu avlamaya gittiğimde, eğer bana
inanırsanız, Bayan Betty, onu mutfağın üstündeki çatı katında, bir yaprak gibi budarken buldum ve Bay Fortescue'nun
gittiğini görünce aşağı inmedi. Sonra Cesar'a süt sağabileceğini söyledi,
kovayı aldı ve dışarı çıkıp yaşlı Bossy'yi hayatınızda gördüğünüz en iyi şekilde sağdı,
tüm ev için yeterli odun getirdi ve Cesar'ın yaşlı Whitey'i beslemesine yardım etti. O çocuk çok
çalışkan."

Bu cesaret verici bir haberdi ve Betty'yi Kettle'ın kesinlikle onun bakımına değer olduğunu düşünmeye yöneltti.

Saat sekiz buçukta, büyük aile arabasıyla Sally Carteret Betty'yi almaya geldi ve iki kız Red Plains'e doğru sürdüler. Balo, Marrowbone'daki dansın bir kopyasıydı. Hayatta, bir kişinin tek bir saat bile mutlulukla yaşayabilmesi sık rastlanan bir şey değildir, ancak Betty, bütün bir neşe akşamını yaşadı. Birçok dans için elini acımasızca isteyen Fortescue, Betty için daha az büyüleyici olmayan kardeş subayları, kısa bir tanışmadan sonra büyük bir yakınlık kazanan Üniversite öğrencileri ve dans okulunda dans ettiği eski arkadaşlar vardı. Ve aynı neşe ve aynı müzik vardı - Isaac Minkins ve Amca Cesar kemanlarıyla, siyah genç "kucak orguyla" - ve aynı tür akşam yemeği, aynı tür yumurta likörü, aynı şarkılar ve aynı içten Noel ruhu. Ancak dans çok geç saatlere kadar sürmedi, çünkü av sabahın erken saatlerinde başlayacaktı ve Betty saat ikide Holly Lodge'a geri dönmüş ve yataktaydı. Teyze Tulip'i, Betty'nin giyinmesi için ateş yakmak için bu kadar erken rahatsız etmemesi, bunun yerine Kettle'ı göndermesi konusunda uyarmıştı. Saat beş buçukta Kettle, Betty'nin kapısını çaldı ve iki dakika sonra muhteşem bir ateş Betty'yi yatağından çağırdı. Kış sabahı saat altıda, Betty eldivenlerini giyerken, penceresinin altından at nallarının sesini duydu. Amca Cesar eyeri hazırlamıştı ve Betty aşağı indiğinde, Fortescue Birdseye'ın kayışlarını sıkıyordu. Albay orada olmadığı için, Fortescue karanlıkta Betty'nin ince belini ellerine aldı ve onu modern bir şekilde eyere oturttu. Hala
soğuk olmasına rağmen, buzlu tutuş biraz yumuşamıştı ve zemin
temizdi. Betty ve Fortescue hayalet gibi karanlıkta dörtnala koştular,
az konuşuyorlardı ama hoş bir yakınlık ve yalnızlık hissiyle.

Bendover'daki büyük revakın önünde indiklerinde gün ağarıyordu. Avcılar hızla toplanıyordu ve ava katılmak için birkaç
hanım vardı. Zenci oğlanlar buharlı atları yukarı aşağı götürürken, avcılar misafirperver eve giriyorlardı.
Kahvaltı masada dumanı tütüyordu ve mutfaktan sürekli bir sıcak kahve alayı vardı, ayrıca Virginia misafirperverliğinin kahvaltı için zorunlu olarak gerektirdiği
beş çeşit ekmek.
O kadar çok yemek vardı ki uzun masa onlara yer açmıyordu,
ve geniş açık şöminenin etrafında istiridye, sosis, şeytan kemikleri ve diğer önemli yiyeceklerden oluşan bir yarım daire vardı. Kahvaltı bol olmasına rağmen aceleyle hazırlanmıştı, böylece güneş kırağıyı
kurutmadan önce başlangıç ​​yapılabiliyordu. Herkes gülüyor ve konuşuyordu ve kimse dinlemiyordu. Yarım saat içinde binmek için çimenlerin üzerine yığılmışlardı. Noel avı olduğu için her at başında bir dal kutsal meyve taşıyordu. Yarım düzine kızdan her birinin, Betty'nin yeni binek hayvanıyla eşlik ettiği özel süvarisi Fortescue vardı.
Sabırsızlanan tazılar, burunlarını yere dayayıp hevesle koklayarak
hırçın bir şekilde havladılar.
Neler olup bittiğini bilen atlar bacaklarını uzatmak için istekliydi.
O günkü av, nehir kıyısının ötesindeki hafif engebeli araziye verilen adla, yaylalardaki küçük çiftliklerdeki birçok tavuk kümesini harap eden çok kurnaz yaşlı bir kızıl tilki olacaktı.

[Resim: KOKU AÇIK TARLALAR VE UZAK ORMANLIKLARDA YAYILIYORDU]

Sonunda av, çığlık çığlığa koşmaya başladı. Bendover'dan yaklaşık dört mil uzakta, tazı sürüsünün Nestor'u Rattler kokuyu aldı,
ve başını kaldırarak kısa, yüksek bir zafer çığlığı attı ve sonra
doğruca ormanın dağınık bir eteğine doğru koştu.
Bu yolun içinden geçen engebeli bir araba yolu vardı ve avcılar bu yol boyunca dörtnala gidiyorlardı,
köpekler de yanlarında bağırıyordu. Fortescue, Betty'nin kabzasına yakın bir yerde at sürüyordu.
Birdseye karakterini korudu ve Betty daha önce hiç bu kadar iyi bir binek görmediğini düşündü. Fortescue, Betty'nin avın sadece bir seyircisi olacağını bekliyordu,
ama Betty, Birdseye gibi bir atla
doğruca at sürüyordu ve tazıları takip ediyordu. Koku açık tarlalara ve dağınık ormanlık alanlara yayılmıştı ve özellikle engebeli değildi,
ama Betty yoluna çıkan her şeyi kabul etti. Birdseye
doğal olarak güzel bir atlayıcıydı ve birçok at gibi, bu spora
sevinçle sarıldı. Fortescue, Betty'nin dörtnala koşan at üzerindeki kıvrak figürüne hayrandı, narin yanakları derinden kızarmıştı ve küçük serseri saç tutamları, incecik peçesinden kaçıp havaya akıyordu.

Bir saatlik kükreyen bir koşu oldu ve sonra, ormandaki açık bir alanın ortasında, koku kayboldu. Avcılar geldi ve
tazılar, hata yaparak, bir noktadan diğerine inleyerek koştular.
Atlar soluk soluğaydı, ancak Birdseye'ın rüzgarı, etrafındaki her şey gibi, takdire şayandı ve tekrar yola çıkmak için sabırsızlanıyordu. Yarım saatlik belirsizlikten sonra, tazılar oradan oraya koşturuyordu, patika
tekrar vuruldu ve Rattler'ın önderliğindeki tüm sürü, çığlık atarak, tam bir çığlıkla yollarına devam etti. Bir saatlik zorlu koşu daha oldu ve sonra,
küçük bir çiftlik evinin yakınında ve kızıl tilkinin avını bulduğu kümes hayvanı çiftliğinin kenarında, adaletin kıyametiyle karşılaştı. Köpekler
üzerine geldi ve sonuna kadar vahşi olan tilki
hırlayıp
öfkeyle ısırsa da, intikam günü yaklaşıyordu. O anda
her avcı, ölüme ilk varmak için
atına mahmuz taktı, ancak bu onur Fortescue'ya geldi. Avın efendisi
atına binip indi.
Kırbacını yere atma töreni yoktu, çünkü tilkiler gerçekten zararlıydı ve yok edilmeleri gerekiyordu. O sırada alçak tilki yerde ölü yatıyordu ve efendi bıçağını Fortescue'ya uzattı, o da kalın ve uzun muhteşem bir çalıyı kesti. Betty, diğerleriyle birlikte
atına binerken kalbi hızla atıyordu. Usta yerdeydi, köpekleri okşuyor ve cesaretlendiriyordu. Fortescue da yerdeydi. Fırçanın sunumu, yıkanıp hazırlanana kadar gerçekleşemezdi, ancak bir iki kelime ve Fortescue'nun gülen gözlerinden gelen bir bakış, Betty'ye onuru alacağını iletti.

BÖLÜM X

DANSÇILARIN UÇAN AYAKLARI

Saat artık ondan sonraydı ve iyi bir on beş mil
yol kat etmiş olsalar da, bunun çoğu bir daire şeklindeydi ve Bendover'dan beş milden daha uzak değillerdi. Sally Carteret alayı, açık kış öğle vakti, kırsal yollar boyunca Bendover'a geri götürdü.
Çiftçiler ve eşleri, tilkinin öldürülüp öldürülmediğini öğrenmek için kapılarına koşarak geldiler ve tam da suçlarının işlendiği yerde öldüğünü
öğrendikleri için sevindiler.

Keskin hava ve heyecan verici egzersiz herkesin kanını kaynatmıştı. Gülüp şarkı söylediler ve beyefendiler hanımlara cesaretleri için iltifat ettiler ve karşılığında iltifat aldılar. Fortescue, yüzyılların saatinin geri döndüğünü düşündü - çok tuhaftı, çok eski modaydı. Modern, istekli, telaşlı, endişeli dünya unutulmuştu; on sekizinci yüzyılın avcılığı ve şahin avcılığı gibiydi.

Alay, saat on ikiden kısa bir süre sonra Bendover'daki çimenliğe geldi.
Diğer misafirler o zamana kadar gelmişti ve sonra gerçek av kahvaltısı servis edildi. Avcılar, kış gününde eyerde beş saat geçirmenin verdiği keskin iştaha sahipti ve neşeyle yemek odasına
dolaştılar, uzun masa tekrar kuruldu,
kaçınılmaz şeytanlı hindi, istiridye, eski jambonlar ve Virginia av kahvaltısının tüm baştan çıkarıcılıkları. Sonunda kahvaltı bittiğinde, temizlenmiş ve kaba bir şekilde tahta bir çıtaya yerleştirilmiş olan
fırça içeri getirildi ve Fortescue, kısa bir konuşmayla onu
Betty'ye sundu. Sonra, biri fırçanın takdim törenine eşlik eden eski "John Peel" av şarkısını söylemeye başladı ve coşkulu bir koro
çınladı - Virginia'da Noel zamanında coşkulu bir koro başlatmak kolaydır, özellikle de John Peel'in hatırası bir Noel avında hatırlandığında.

"John Peel'i tanıyor musun, John Peel'i tanıyor musun,
Sabah atı ve tazılarıyla mı?
Gözleri sabah uyanacak,
Ya da tilki sabah ininden."

Sally Carteret oturma odasındaki piyanoya gitti ve bir vals çalmaya başladı. Bu yeterliydi. Yarım dakika içinde partideki her kız
büyük halısız salonda süvarisiyle vals yapıyordu. Tazılara binen kızlar kısa binicilik eteklerini yukarı çektiler ve enerjik bir şekilde dans ettiler, çünkü bir Virginia kızı dans ederek doğar ve yaşar. Elbette, Fortescue Betty ile ilk valsi yaptı ve onun gözlerinde onu heyecanlandıran utangaç bir nezaket gördü. Sally Carteret piyanodaki görevini tamamladığında, başka bir kız onun yerini vicdanlı bir şekilde aldı ve Sally'ye beylerle, özellikle de Rosehill'de misafir olan ve Sally'ye, Fortescue'nun Betty Beverley'e duyduğu hayranlıktan daha az olmayan bir hayranlık
duyan genç subaylardan biri olan Sheldon ile bir şans verdi.

Dans bir iki saat sürdü, ancak o gece ve o haftaki her gece için bir balo olduğu için, parti saat üçte dağıldı. Bazıları eve gitti, diğerleri mahallede konakladı, çünkü Virginia evleri her zaman hem gece hem de gündüz misafirlere açıktı.

Tilki fırçasını kabzasına tutturmuş Betty, Fortescue ve üç konuğu eşliğinde Holly Lodge'a zaferle geri döndü. Albay, Betty'yi selamlamak için bastonuyla topallayarak dışarı çıktı ve Betty, küçük patikadan uzakta onu gördü ve ona zaferle fırçayı salladı. Grup küçük verandaya geldiğinde, Fortescue atından
attı ve Betty'ye yardım etti.

"Bak, büyükbaba!" diye bağırdı Betty, merdivenlerden koşarak çıkıp fırçayı Albay'a doğru sallayarak. "Bay Fortescue kazandı ve bana verdi."

"Bay Fortescue'ya çok iltifat etti," dedi Albay, Fortescue'ya muhteşem bir askeri selam vererek. Albay, küçük torununun iltifat almış olmasından memnundu, çünkü Betty'den daha dünyalı olduğu için, Rosehill'den Holly Lodge'a düşüşün ne anlama geldiğini anlamıştı. Ancak nazik ve misafirperver bölge halkı hiçbir fark görmedi ve Holly Lodge'dan Betty Beverley, Rosehill'den Betty Beverley ile aynı ilgiyi gördü. Albay genç subayları bir içki içmeye davet etti ve onlar da hemen kabul ettiler, yemek, içmek ve dans etmek o toplumda yüksek bir yükümlülüktü. Albay, elinde kadehle, görkemli bir şekilde ayakta durarak en sevdiği kadehi kaldırdı: "Beyler, saygıdeğer saygılarımın güvencesini kabul edin." Sonra, o akşam tekrar buluşmak için birçok söz ve dans için sözleşemeden Fortescue ve arkadaşları atlarına binip uzaklaştılar ve Betty, Albay'a av olaylarını anlattıktan sonra, birkaç saat uyumak için küçük odasına çıktı; çünkü uyku Noel haftasında
tuhaf zamanlarda yakalanmak zorundaydı.

O gece ve her gece bir danstı, her biri diğerinin tekrarıydı, çünkü çeşitliliğe pek yer yoktu ve aynı kaynaklar herkesin emrindeydi. Topluluğun içten ruhunu
içime alan Fortescue, Holly Lodge'da söylediği gibi, Rosehill'de bir balo
ya sahip olmayı özlemişti, ancak Betty ve Albay'a karşı belli bir incelik ve şefkat onu engelliyordu. Rosehill'in efendisi rolünü çok çabuk üstlenmek istemiyordu ve sonra, Betty'nin şato sahibi olacağı ve onunla birlikte ağırlayacağı Rosehill'de bir balo hayali
üzerine
geliyor. Yakınlığa doğru büyük adımlar attılar ve bir gün şafak vaktinden önceki son valsin labirentinde Fortescue, Betty'nin adının "Bayan" olmasını
unutmayı seçti ve kulağına "Betty" diye seslendi. Betty bunu duymamış gibi yaptı ama bu onu baştan ayağa heyecanlandırdı.

Fortescue aşkta geride kalmıyordu ama bir kızın kur yapılması gerektiği ve Betty ile birçok dans ve Holly Lodge'u ziyaret ederek Betty'den aşkının kraliyet hazinesini istemeye cesaret edebilmeden önce bağlılığını başka şekillerde göstermesi gerektiği gibi şövalyece, eski moda bir düşünceye sahipti. Belki de, diye düşündü, altı ay sonra, ona değişmez ilgi ve anımsama göstererek, kanatlı kelimeyi söylemeye cesaret edebilirdi ve muhtemelen Betty onu dinlemeye tenezzül edebilirdi.
Çünkü Fortescue, basit ve erkeksi bir şekilde, Betty kadar kaba biriydi.
Dahası, Albay'dan ölümcül bir şekilde korkuyordu ve düşmana sadece bir saldırı girişiminde bulunmak yerine, düzenli bir sefere çıktığını düşünüyordu.

Fortescue'nun izni bitmeden önceki öğleden sonra, donmuş nehirde bir
paten partisi yapmayı önerdi. Kızlar arasında çok az patenci vardı,
çünkü nehir ve buz göletleri onları spora
yönlendirecek kadar sık ​​donmuyordu. Ancak Betty, özellikle de Fortescue'nun kolu onu desteklerken,
güzelce paten yapabiliyordu.
Buzun o enlemde tehlikeli olduğunu bilen Albay Holly Lodge'un pencerelerinin tam görüş alanındaydılar, nehirde ileri geri
hareket eden figürleri gözünün önünde tutuyordu. Küçük kırmızı başlıklı Betty büyüleyiciydi.
Sally Carteret diğer tek kız patenciydi ve o kadar çok
süvarileri vardı ki herhangi biriyle özel bir konuşma yapmak zordu.

Öğleden sonra geç saatlerde, Fortescue ve arkadaşları, Kettle'ı çok korkutan, kanalın açık tutulduğu daha büyük nehirdeki vapura binmek zorunda kaldılar. Betty ile vedalaşmanın, Betty küçük kahverengi eve giden patikaya girdiğinde,
nehir kıyısında gerçekleşmesi gerekiyordu ve
Fortescue inişe başlamak için Rosehill'e gitti. Ancak Fortescue'nun, Betty'yi Holly Lodge'daki küçük çimenliğin kenarına kadar eşlik edecek zamanı vardı. Çimliğin kenarına ulaşana kadar, gençliğin temelini oluşturan neşeli, tembel, hoş hiçbir şeyden bahsettiler.
Albay, tek dişi kuzusunu dikkatle izlerken, sadece Fortescue'nun alçak başını,
elinde şapkasını gördü ve gözlerindeki bakıştan,
Betty'nin elinin şefkatli baskısından ve kısa, anlamlı sözlerinden hiçbir şey anlamadı. "İznimi almamış olsaydım gitmezdim," dedi, "ama ben bir askerim ve
bir asker emirlere uymalıdır. Beni unutmayacağına söz ver."

Tam da bir hafta önce Betty Fortescue'nun kollarında masadan
inmişti ama o sırada ikisine de yeni bir cennet ve yeni bir dünya kendini göstermişti. Betty anayasal ve tedavi edilemez bir cilveydi ama kalbinin derinliklerinde samimiyetin ruhuydu.

"Seni unutmayacağım," dedi yumuşak bir sesle ve Fortescue dönüp
Rosehill'e doğru hızla yürürken derin bir tatmin,
kendi içinde mutluluk olan
lezzetli bir güven hissetti. Betty, yiğit yaşlı Albay'a ne kadar da sadıktı! Bu düşünce Fortescue'nun zihninde bazı karışıklıklar yarattı, ancak bunları görmezden geldi, çünkü yirmi beş yaşındaki sağlam genç askerler istenmeyen
misafirleri istenmeyen düşünceler kisvesi altında kapı dışarı edebilirler.

BÖLÜM XI

AŞK RÜYASI

Noel şenlikleri bir gürültüyle sona erdi, ziyaretçiler ayrıldı
ve ilçe yeni yıl ile ilkbahar arasında donukluğa gömüldü. Yapabilen gençler,
eğlence sezonu için şehirlere gittiler. Betty Beverley çok yalnız bırakıldı, ancak
bu onun için bir rahatlamaydı. Aslında, bu onun için bir tür dinlenmeydi. Betty,
tıpkı tüm türdeşleri gibi, bir kalbe sahipti ve duygularla doluydu.
O Noel zamanına kadar, kalbi ve duyguları onun sporu olmuştu ve acımasız yolunda, birçok hayranı arasında tarafsızca gülümsemeler,
aşağı bakışlar ve güzel ifadeler dağıtarak devam etmişti. Ama cilveli her zaman sonunda kedere boğulur ve büyük tutku
ustasının uyanmasıyla boğulur. Betty, Fortescue hariç
tüm dünyaya karşı cilveliydi. Doğrusu, ona evlenme teklif etmemişti, ancak Betty, nihai mutluluk zirvelerine doğru kademeli adımları daha çok seviyordu. Kendine güvenen bir yaratık olduğu için, Fortescue'nun kendisinin olduğundan şüphesi yoktu, ancak görünmeyen bağların görünür zincire dönüşeceği zamanı ertelemeye oldukça istekliydi. Çünkü bu
Güneyli cilveliler, doğal olarak, tek bir erkeğe gözleri olmayan, sadık ve hayran eşler haline gelirler.

Yeni Yıla kadar muhteşem bir kış havası olmuştu, ancak bir hafta içinde Ocak fırtınaları başladı ve iki ay boyunca sulu kar ve kar yağdı. Küçük kahverengi ev kapalıydı ve ilçe halkı arasında pek fazla gidip gelme yoktu. Kötü hava Betty'yi eski Sömürge kilisesinden, saygıdeğer papazından
çoğu Pazar günü evde tutuyordu. Albay'ın romatizması fırtınalı mevsim tarafından çok daha fazla teşvik edilmişti ve o da evden çıkamıyordu. Bu yalnızlık zamanında Betty iki dünyada yaşıyordu, biri Holly Lodge'un dar duvarları, diğeri ise hayal dünyasının büyük ve görkemli dünyası, gençlik ve aşkın Arcady'si. Çatı penceresinden Rosehill'e doğru baktığında,
kendini bir kez daha güzel eski evin hanımı olarak gördüğünde konuşan yüzünde gizemli bir gülümseme parladı. Aşılması gereken bir
engel olduğu doğruydu. Bu Fortescue'nun mesleğiydi, çünkü ona bir askerin
buraya ve oraya nasıl gönderildiğini anlatmıştı. Betty, bir erkekten mesleğini ve en önemlisi silah mesleğini bırakmasını isteyen dünyadaki son kızdı, ancak gençlik ve deneyimsizlik, teoride, hayatın satranç tahtasındaki piyonları yeniden düzenleyebilir.

Fortescue aktif bir kuşatma sürdürdü. Her hafta ondan çiçekler, bir kitap veya bir kutu şekerleme geliyordu, Betty'ye varlığını hatırlatacak bir şey. Betty sürekli olarak küçük beyaz notlar yazıyordu, ona teşekkür ediyordu ve daha derin anlamlar taşıyan bir iki kelime de vardı. Betty, Fortescue'nun ilkbaharda askeri incelemeyi yapacak subaylarla birlikte döneceğini kesin olarak hesaplıyordu. En azından bir düzine subay olacaktı, Fortescue Betty'ye böyle söylemişti ve Albay'ın arazisinde, sadece beş mil uzaklıkta bir kamp kuracaklardı ve çok iş olmasına rağmen biraz da oyun olacaktı. Betty pencereden kış manzarasını izlerken, bunu hayal etti
ilkbaharın ilk çiçek açmasında, kurşuni gökyüzü safir mavisine, donmuş toprak kahverengi, yeşil ve hoş kokulu,
ağaçların ve çalıların çıplak dalları ilk tatlı tomurcuklarına dönüşmüştü ve gümüş nehir güneşte dans ediyor gibiydi. Betty meşgul bir küçük ruhtu ve hayal kurmaya pek vakti yoktu,
özellikle de yazlık kıyafetleri üzerinde çok çalışırken, kendisi için zarif küçük muslin elbiseler yaparken, ki bunu çok iyi yapabiliyordu.
Ama yatağa girmeye hazır olduktan sonra kendi küçük odasında sihirli bir saat vardı,
mumlar söndüğünde ve sadece şömine ışığının kızıl ve altın rengi ihtişamı üzerine parladığında. Sonra Betty, kalbinin gururu olan şık küçük gül rengi bir sabahlık giyerek,
Rosehill'e bakan çatı penceresine
büzülür ve
düşünür ve rüyalar görürdü.

BÖLÜM XII

KETTLE KENDİ İLİAD'INI OYNAR

Genel olarak, mutlu ama yalnız bir kış ve Betty'nin yanı sıra Holly Lodge'daki diğerleri için de çok rahat bir kış oldu. Rahatlık büyük ölçüde Kettle tarafından sağlandı. Çocuk sadece cips toplamakla, ateşleri yakmakla, çalkalamakla ve tek ineği sağmakla kalmadı, aynı zamanda Amca Cesar ve Teyze Tulip'e her fırsatta yardımcı oldu. İlk şey ona biraz sıcak giysi sağlamaktı ve Betty ve Teyze Tulip'in ortak çabalarıyla bu başarılmıştı.
Sonra, iki mil uzaklıktaki köy postanesine posta almaya gidecek kimse olmadığında, Kettle kimseye tek kelime etmeden
kayboldu. Taptığı Betty'nin her zaman mektup aradığını biliyordu ve Kettle, küçük yüreğinde, o gün boşuna aramaması gerektiğine karar verdi. O özlendi ve teyze
Tulip, çocuğun tekrar kaçtığı ve
geldiğinden çok daha iyi bir kıyafetle birlikte
gittiğine inanmaya kendini razı etti. Fakat teyze Tulip'in haksız şüpheleri, bir veya iki saat sonra Kettle'ın Albay'ın haftalık gazetesiyle
ve Betty için çok iyi tanıdığı bir kaynaktan bir mektup ve büyük bir kutu şekerle tekrar ortaya çıkmasıyla
yersizleşti. Teyze Tulip, Kettle'a "kimseye söylemeden kaçtığı" için
bir tokat attı, fakat ona sadece haber vermeden bir daha gitmemesi
uyarısında bulunuldu. Fakat keşif gezisi Kettle için çok
karlı oldu, çünkü aynı zamanda postane müdürü olan kır mağazasının sahibi Kettle ile sohbete dalmış ve ona iki gösterişli pembe gömlek ve Kettle'ın tek şapkasını pazar günleri için saklayan
bir şapka hediye ederek bitirmişti. Teyze Tulip, oğlanlar konusunda kötümserdi ve Kettle'ın bir ahlaksızlık patlaması yaşamasını her zaman beklerdi. Bunun ortaya çıkış şekli tamamen alışılmadıktı. Kettle müziği severdi ve ne yapıyor olursa olsun, Albay'ın kemanının tınılarını veya özellikle Betty'nin oturma odasında arp çalmasını duysaydı, onu uzak tutmak için zincirlemek gerekirdi. Bir köşedeki küçük bir cırcır böceğinin üzerine otururdu, siyah, parlak gözleri coşkuyla dolu
ve ağzında kocaman bir sırıtış. Kettle, Albay akşamları kemanını akort ettiğinde ve Amca Cesar'ı çağırdığında, "yaşlı Marse" ve "çocuğu" aralarında tatlı, eski zaman müziği yaptıklarında bir zevk cennetinde olurdu. Ancak kısa bir süre sonra Kettle, tellerden müziğin ruhunu da çıkarabilmeyi özlemeye başladı. Albay'ın yürüyüşe çıkabildiği nadir zamanlarda veya öğleden sonra uykusunu her zamankinden daha derinden çektiği zamanlarda, Kettle keman kutusuna doğru
sürünür ve onu açıp, küçük siyah elini tellerin arasında gezdirir ve kulağını eğip, sanki kürelerin müziğiymiş gibi dinlerdi. Amca Cesar bir gün onu yakaladı ve yakasından yakalayıp sarstı, bu da Kettle'ın dişlerinin takırdamasına neden oldu. Kettle çığlık attı ve Betty mutfağa
koşarak geldi, devam eden bir trajedi bulmayı bekliyordu. "Bayan Betty," dedi Cesar Amca, "bu şımarık küçük siyah zenci
Marse'nin keman kutusunu ve benimkini açıp tellerini çalıyordu ve sanırım sizin arpınızın tellerini çalıyordu, Bayan Betty. Gord'un sizi bu kadar
ukalalaştırdığını hiç duydunuz mu, Bayan Betty?"

"Hayır, hiç duymadım," diye hemen cevapladı Betty. Sonra sertçe, suçlayıcı bir işaret parmağıyla Kettle'a şöyle dedi:

"Unutma, Kettle, eğer seni arp veya kemanla uğraşırken yakalarsam, kesinlikle sana iyi bir değişiklik yaparım. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Kettle, ciddi bir vurguyla.

Bu nişan, Amca Cesar'ın ilkinde hak ettiği cezayı alamaması durumunda ona ek bir
değişim sözü vermesiyle güçlendi.

Bir veya iki hafta boyunca Kettle parmaklarını arp tellerinden ve
keman kutusundan uzak tutabildi, ancak bir sabah, kış güneşi parladığında ve Albay Beverley çimlerde biraz
gezmek için dışarı çıktığında, Kettle gözden düştü. Oturma odasından şüpheli sesler duyuldu.
Tulip Teyze kapıyı yavaşça açtı ve Kettle oradaydı
dizlerinin üstünde, keman kutusunun önünde, coşkuyla bir şeyler
çıkarıyordu. Tulip Teyze onu yakaladı ve öfkeyle
Cesur Amca'ya gidip bir
değişim
almasını söyledi. İntikam dolu olan Cesar Amca dışarı çıktı ve
daha iyi bir şekilde bir fidan olarak tanımlanabilecek bir şeyle geri döndü, o kadar uzun ve
sağlamdı. Tam o sırada Betty odaya girdi ve Tulip Teyze ona Kettle'ın
suçlu eylemlerinden bahsetti.

"Elbette Tulip Teyze, ona bir kırbaç atmalısın," dedi Betty olumlu bir şekilde.

Sonra tüm grup mutfağa yürüdü ve Kettle'a ceketini çıkarması emredildi, ki o da bunu çok doğal bir isteksizlikle yaptı. Sonra, Teyze Tulip, uzun anahtarı sallayarak, Kettle'a öfkeyle
sövmeye başladı:

"Kendini utandırmıyor musun, işe yaramaz küçük zenci,
sonuçta yaşlı Marse ve Bayan Betty senin için, oturma odasına gizlice girip yaşlı Marse'in keman tellerini mahvedip, Bayan Betty'nin arpıyla
uğraştılar? Sana ne diyeyim, çocuklar bazen anahtarları değiştirirler ve ben sana bugün bir anahtar vereceğim, Kıyamet Günü'ne kadar hatırlayacaksın."

Bu korkunç girişle, Teyze Tulip anahtarı kaldırdı ve Kettle,
tek bir vuruş bile inmeden, ulumalara başladı. Teyze Tulip'in
eli titredi.

"İtiraf ediyorum, Bayan Betty," dedi özür dilercesine, havada kaldırılmış düğmeyle duraklayarak, "babası veya annesi olmayan bir biberi değiştirmek çok zordur; ama Kettle kesinlikle ona sahip olmalı ve bence Cesar ona benden daha iyi verebilir."

Bununla birlikte, düğme Amca Cesar'a verildi. Kettle bağırışlarını iki katına çıkardı. Amca Cesar'ın güçlü kolundaki düğmenin olasılığı gerçekten korkutucuydu. Amca Cesar, töreni daha etkileyici hale getirmek için
ceketini çıkardı ve gömleğinin kollarını sıvadı ve düğmeyi yukarı kaldırdı. Ama beklendiği gibi Kettle'ın sırtına inmedi. Amca Cesar'ın eli titremeye başladı.

"Çok zor, Bayan Betty," dedi Cesar Amca tereddüt ederek ve kolunu ovuşturarak, "ama ben oğlanları değiştirme konusunda biraz elim kolum bağlı, ve romatizma bu sabah çok kötü. Neyse, sanırım bu hasta değiştirme işini ertelesem iyi olacak, romatizma iyileşecek."

"Ertelenemez, Cesar Amca," diye cevapladı Betty kararlı bir şekilde. "Gerçek şu ki, Tulip Teyze ve sen Kettle'a hak ettiği şeyi verme konusunda
huzursuzsunuz. Şimdi, ben disipline inanıyorum ve bir çocuğa değiştirme sözü veriyorsanız, bunu ona vermelisiniz. O yüzden bana anahtarı verin."

İşkence aleti usulüne uygun olarak Betty'ye teslim edildi. Kettle
birdenbire ağlamayı kesti ve ağzı sanki menteşeler üzerindeymiş gibi kocaman açıldı. Betty de, kendini bu göreve hazırlamak için,
Kettle'a bir ders vermeye başladı.

"Şimdi, Kettle," dedi sertçe, "davranışın tamamen
aşırıydı. Sana arpıma veya kemanlarıma dokunmaman söylendi. "

"Biliyorum, Bayan Betty," diye sızlandı Kettle, kolu gözlerine değmiş bir şekilde, "ama
o kemanlar, sanki beni çağırıyor ve çağırıyorlar,
gelip onları ve o hava arpını çalmam için--Bayan Betty, eğer o kemanlardan birinde bir keman çalabilseydim, bunu yapardım--yapardım----"

Kettle'ın imgeleri yeterince güçlü bir benzetme bulmada başarısız oldu.

"Ama sana onlara dokunmaman söylendi ve sen itaatsizlik ettin. Şimdi bunun için bir dayak yiyeceksin," diye cevapladı Betty, küçük beyaz dişleriyle alt dudağını yakalayarak ve beş fit ve inç kalınlığındaki düğmeyi bir kez daha kaldırarak. Daha önce yukarı kaldırıldığında, Kettle yüksek sesle
ağlamıştı, ancak Betty'nin düğmeyi iki eliyle kavrayarak ayak ucunda durduğunu görünce, Kettle'ın açık ağzı aniden kocaman bir sırıtışla
uzadı ve bastırılmış bir kahkaha attı. Betty, düğmeyi
yukarıda tutarak ve Kettle'a indirmek için cesaretini toplamaya
çalıştı. Kettle önünde sırıtırken ve açıkça kıkırdarken bu oldukça imkansızdı. Betty aniden kahkaha atmaya başladı ve düğmeyi düşürdü.

"Seninle yapabileceğim tek şey, Kettle," dedi, "sana
keman çalmayı öğretmek."

Bunun üzerine, Kettle'ın ağzı, mümkünse, her zamankinden daha fazla açıldı.

"Tanrım, Bayan Betty!" diye bağırdı, "Yayı elime alıp telleri onunla sıyırmaya hazır mısın?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Betty. "Sana notalarını öğreteceğim ve Cesar Amca sana yayı nasıl kullanacağını gösterecek."

O günden sonra Kettle'ın müzik eğitimi başladı. Büyük sandalyesinde oturan Albay, müzik kitabıyla Betty'ye gülümser ve Kettle'a bildiği notaları öğretirdi. Kettle notalarını öğrenmede son derece aptaldı ve Betty sık sık ihmalkarlığı nedeniyle uzun süredir geciken nota değişimini ona vaat ederdi. Ancak Cesar Amca onu devralır almaz ve yayı eline verir vermez Kettle inanılmaz bir hızla öğrenirdi.

"Korkarım canım," derdi Albay bu durumlarda Betty'ye, "Kettle somut olanı soyut olandan daha iyi öğrenebilir. Ancak notalarını öğrenmeli."

Kettle o kadar hızlı ilerledi ki birkaç ay içinde Albay'ın kemanının ikincisini çalma ayrıcalığının tadını çıkardı. Çocuğun kolları yetişkin bir kemanı kullanmak için zar zor yeterli uzunluktaydı. Çalarken, coşkuyla etrafta sürükleniyordu ve Betty ona çalarken geri adım atmayı ve çift sürüklenmeyi öğretti. Kettle'ın akşam yemeğinden sonra oturma odasına gelip, Kettle'ın performansının kelimelerle anlatılamayacak kadar tadını çıkarırken, onun için oyun oynaması ve dans etmesi, Albay'ın sakin hayatında yeni bir eğlenceydi.

BÖLÜM XIII

İLKBAHAR AYDI

Kış geçti ve Nisan ayında küçük kamp kurulacaktı ve subaylar birkaç ay kalacaktı.
Fortescue'yu tekrar görme düşüncesi, Betty'nin narin yanaklarına anlamlı bir kan ve ışıltılı gözlerine yeni bir parlaklık getirdi. O enlemde bahar erken geldi ve nisan ayının ilk günü
çok
ılımandı. Betty, Holly Lodge'un küçük eski moda bahçesinde çalışıyordu. Rosehill'den birçok gül çalısı ve bir
çuha çiçeği ve menekşe yatağı getirmişti. Elinde bir bahçe malası, eteği
iğnelenmiş ve alnından geriye doğru itilmiş kırmızı bir Tam o'Shanter ile
Betty, gül çalılarını kazmakla meşguldü. Kettle, bahçeyi
yapmada en büyük hizmeti yapmıştı. O sabah posta için postaneye gönderilmişti ve Betty onu gözetiyordu:
Fortescue'dan ona bir mektup getirmesi muhtemeldi. Şu anda, Kettle
küçük çimenliği geçerek belirdi ve bahçe kapısından geçti.
Küçük aklı, Betty'ye belirli bir erkeksi el yazısıyla yazılmış büyük, kare bir zarf verdiğinde,
Betty'nin gülümseyip mektubu hemen açacağından emin olduğunu keşfetmişti. Bu tekrar oldu, ancak Kettle, Betty'nin gamzesinin aniden kaybolduğunu,
parlak gözlerinin aniden karardığını ve yanaklarındaki rengin hızla
sönüverdiğini görünce şaşırdı. Mektubu yavaşça okudu ve sonra
gözleri yere dikilmiş ve dudakları titreyerek ayağa kalktı. Fortescue
diğer subaylarla birlikte gelmiyordu. Az önce kıtanın diğer tarafına gitme emri almıştı. Ertesi gün Betty'yi yaklaşık iki saat görme şansı verecek olan yirmi dört saatlik izin istemişti. Ancak, tekneye yetişmek için zamanında izin alıp alamayacağını bilmiyordu, ancak ölümlü bir insan
yapabilirse bunu yapacaktı. Betty'nin neden geldiğini anlayacağını umuyordu. Kız onun ne demek istediğini gayet iyi biliyordu, ancak aralarındaki üç bin mil
uzun bir süre düşüncesi, acısını getirdi. Güzel gün Betty için aniden güzelliğini kaybetti. Serseri esinti veda etmek için iç çekiyor gibiydi ve üzerindeki safir gökyüzü, Fortescue'nun üzerindeki gökyüzü kadar uzun süre kalmayacaktı. Kettle'ın sesiyle acı dolu rüyasından uyandı ve çocuğun uzun süredir yanında hareketsiz durduğunu fark etti.

"Bayan Betty," diye sordu, "Neyin var senin?"

"Benim sorunum çok," diye iç çekti Betty, mektubu cebine koyup kazmaya ve budamaya devam etti. Haziran ayında güllerin
açmış olmasının veya açmamasının ne önemi vardı? Ve menekşeler ve
çuha çiçekleri Fortescue için onu teselli edemedi.

Betty o sabah uzun süre bahçede kaldı. Kettle bir köpek gibi onu takip etti, ara sıra endişeyle sordu:

"Bayan Betty, kendini daha iyi hissetmiyor musun?"

Üzüntüsüne ve hayal kırıklığına rağmen Betty, Kettle'ın sempatisiyle
kendinden çıktı.

"Şimdi kendimi daha iyi hissetmiyorum, Kettle," dedi. "Belki yarın olurum."

Fakat Betty, Kettle ve gül çalıları, menekşeler ve çuha çiçekleri önünde üzüntüsünü ve umutsuzluğunu gösterse de, bunu başka kimsenin görmesine
hiç niyeti yoktu. Başını kaldırıp Albay'ın hava almak için dışarı çıktığını, güneşli bahar gününde bahçe yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürüdüğünü gördüğünde, zeki bir oyuncu olan Betty en
gülümseyen halini takındı. Albay, kolu Betty'nin omzunda, yarım saat boyunca topallayarak aşağı yukarı yürürken, onu hiç bu kadar neşeli görmediğini düşündü. Betty, ona gayet doğal bir şekilde, Bay Fortescue'dan bir mektup aldığını ve Kuzeybatı'ya gitmesinin emredildiğini, ancak mümkünse ertesi gün kısa bir süreliğine Rosehill'de olacağını ve onları görmeye geleceğini söyledi. Albay'ın Fortescue ile ilgili duyguları çok karışık ve şaşırtıcıydı
kendisi için bile. Betty'nin mutluluğunu unutacak kadar bencil değildi ve Fortescue, Albay'ın kalbine göre, iyi, dürüst bir genç adamdı. Fakat yaşlı adamın cesur ruhunu, Betty'siz geçirdiği son birkaç yıl düşüncesiyle korkutmaya
hazırlanmış bir şey vardı. Gençliğinin aşkından, tek oğlundan ve Rosehill'den ve şimdi de bu küçük çocuktan vazgeçmesi istenmişti---- Albay, bu düşünceyle, geçmiş yıllarda defalarca yaptığı gibi, kurşun yağmuru altında, top sesleri kulaklarında gümbürderken veya kar, sulu kar ve açlık içinde kendi kendine, "Cesaret! Cesaret!" dedi.

O gün boyunca Betty bir rüya içindeydi. Fortescue'ya vereceği cevabı çok iyi biliyordu, fakat aniden Hayatın sert yüzüne baktı ve o rüyaların ne anlama geldiğini gördü. Holly
Lodge'u, Albay'ı, Tulip Teyze'yi, Cesar Amca'yı, Kettle'ı ve
yeni yumurtadan çıkmış genç tavukları nasıl bırakabilirdi? Hayat, Betty ile pratik bir meseleydi,
ama ne yazık ki, içinde duygu ve hisler güçlüydü. Sonraki yirmi dört saatin nasıl geçtiğini bilmiyordu, sadece gözleri Holly
Lodge'un küçük kapısına giden dar yolu sürekli tarıyordu. Fortescue'yu bahçede görmeyi tercih ederdi ve bu nedenle
küçük soluk sarı elbisesini giydi ve küçük sarı tomurcuklar ve yeşil yapraklarla süslenmiş, bir
dryad'a layık büyük bir hasır şapka taktı. Öğle vakti hava ılık ve yumuşaktı ve Betty bahçe yolunda aşağı yukarı yürüyor, izliyor, izliyor, izliyordu ve sonunda, tam kapıya sırtını dönüp küçük bahçe yolunun uzunluğu boyunca yürürken Fortescue yanındaydı. O kadar bronzlaşmış, o kadar asker gibi, o kadar adam gibi görünüyordu ki Betty sevinçten küçük bir
nefes aldı. Küçük eski bahçede, evin pencerelerinden yürüyüş yolunu gizleyen uzun bir çalı çit vardı, böylece Fortescue Betty'nin elini tutabilir ve hoş bahar öğle vaktinde yukarı aşağı yürürken görülmeden kalabilirdi. Sonra Fortescue ona her şeyi anlattı:
Beklenmedik emirlerini aldığını ve gitmesi gerektiğini, onu terk etmenin yüreğini sızlattığını, ancak sonsuza dek onun olduğunu ve bedeni en kuzeybatıda olsa bile, kalbi ve ruhunun Holly Lodge'da olacağını. Betty'nin gözleri Fortescue'ya cevap verdi ve dudakları onu sevgilisine
veren kanatlı sözcükleri söyledi. Yürüyüşün sonundaki üzüm çardağında ev işlerine başlayan bir çift kızılgerdan,
sevgilileri izlerken coşkuyla şarkı söyledi ve şakıdı.

[İllüstrasyon: "AMA BENİ SEVİYORSAN----"]

Hemen evlenmeleri söz konusu olamazdı, çünkü
Fortescue önümüzdeki dört ay boyunca kanatta olacaktı ve yeni görevi veya görevleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece ikisinin de zorlayıcı olduğunu ve
koşulların bir kadına uygun olmadığını biliyordu. Ama daha sonra, koşulların ne olduğunu gördükten sonra, belki Betty'yi de yanına alabilirdi.

"Senden çok şey istiyorum, Betty," dedi. "Küçük bir subayın karısı, sürekli olarak yerinden edilmek için bir yerden bir yere gitmek zorundadır. Bunu mümkün olduğunca kolay hale getirmek için yeterli param olduğu doğru, yine de zor, zor, yine de. Ama beni seviyorsan----"

Betty, gözleri ciddi olmasına rağmen, bu noktayı çözen küçük bir söz söyledi.

"Büyükbabamı nasıl bırakabilirim?" diye sordu aniden.

"Onu bırakmana gerek yok," diye hemen cevapladı Fortescue. "Yaşlı beyefendiyi ve tüm ekibi yanımızda taşıyabiliriz."

Ama Betty başını iki yana salladı.

"Büyükbabamı tanımıyorsun," dedi. "Çok bağımsız bir ruhu var. Hayatını bu kadar yıl burada yaşayan bir adam nasıl bir yerden bir yere gidebilir? Burada yaşayıp ölmeli."

"İsterse Rosehill'e gidip yaşayabilir," diye cevapladı Fortescue, tüm engelleri ortadan kaldırmaya hazırdı. "Babam bana karşı oldukça iyi ve bu yerle ilgili ona ne istersem onu ​​yapacak."

"Ama büyükbabam asla kimsenin emekliliğini kabul etmez, bundan eminim," diye devam etti Betty, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Yani sen emekli olana kadar, yani otuz altı yıl sonra, evlenemeyiz."

Fortescue bu teklifi araştırdı, ama Betty Beverley'de ona acı veren ama yine de gururlandıran bir şey gördü. Bu, görevine karşı sabit bir sadakatti. Boş bir lüks hayatı
yaşayabilecekken, Fortescue'nun bir askerin sert hayatını yaşamasını sağlayan şey buydu. Betty eski bağlarını yenisiyle değiştirmeye fazla istekli olsaydı, onu bu kadar sevemezdi. Ama Fortescue'nun kendine ve Betty'ye söylediği gibi, insanlar, atlar, inekler, bahçeler ve diğer her şeyle ilgili olarak sürekli olarak pek çok sorunlu soru ortaya çıkıyor. Küçük bir teselli kırıntısı vardı. Şöyleydi:

"Ve tek şey şu, Betty," dedi, "birbirimizi seveceğiz
ve birbirimizin yanında duracağız ve bundan kurtulmanın bir yolu bulunacak."

Aralık ayında, büyük Kuzeybatı'nın karla kaplı olduğu dönemde, Fortescue'nun bir aylık izin alması mümkündü. Virginia'ya gelip
geri dönerse, Rosehill'de bir hafta, belki de on gün geçirecekti.
Elbette, babası ve kardeşleriyle bir iki gün geçirmesi gerekecekti ama yolda bir yerde onunla buluşabilirlerdi. "İyi bir yaşlı babam var," dedi Fortescue, "ve o her zaman
bugünün erkeklerinin kadınlara karşı hiçbir bağlılığı olmadığını söyler; bu yüzden yaşlı beyefendi
iznimin çoğunu seninle geçirmesem beni oyuna getirmezdi, değil mi,
Betty?"

Onlara, birlikte bahçede oldukları kısa bir zaman dilimi gibi geldi, Fortescue aniden saatine baktığında,
eve girip Albay'la konuşmak ve
sonra iskelede tekneye binmek için zar zor vakti olduğunu gördü.
Aşıkları
gizleyen dost canlısı çalı, son titrek öpücüğe tanık oldu.
Dışarıdan sakin, ama içten titreyen bir şekilde, hemen eve girdiler.
Betty, bahçe yolunda koşarken Fortescue'yu büyükbabasına hiçbir şey söylememesi konusunda uyarmıştı.

"Bu onu sadece üzecek ve geceleri uyanık tutacak ve ben ona söylemek için bir zaman seçeceğim."

"Tamam," diye cevapladı Fortescue. "Sadece bana haber ver, ben de ona geleneksel mektubu yazacağım. Ama sana gerçeği söylemek gerekirse, Betty, Albay sana o zavallı
gözleri çevirdiğinde, evlenmekten bahsettiğin
zaman, oradan çekilmeyi tercih ederim."

Albay Beverley, Betty ile bahçe yolunda yukarı aşağı yürüyen o kadar çok genç adam görmüştü ve o kadar çok flörtleşmenin iniş çıkışını izlemişti ki, Fortescue'nun ziyaretinin pek bir önemi yoktu.
Genç subayın kamptaki partide olmayacağı için üzgündü ve kasvetli bir gülümsemeyle, şüphesiz ilçedeki genç hanımların onu çok özleyeceklerini ve tıpkı kendi zamanında olduğu gibi, diğer ikinci teğmenlerle teselli bulmak zorunda kalacaklarını ekledi. Sonra, en iyi dileklerimle, bir el sıkışmayla ve Betty'nin parmaklarının hafifçe bastırılmasıyla,
Fortescue gitti.

"İyi, kişiliği hoş bir genç," dedi Albay, Betty'ye. "Orduda görev yapması ve zengin bir adamın oğlu olması çok takdire şayan. İstese tembel zenginlerden biri olabilirdi." 

"Eğer tembel zengin bir adam olsaydı, sanırım onunla pek ilgilenmezdim," dedi Betty anlamlı bir şekilde. 

BÖLÜM XIV 

SORUNLAR 

O ana kadar, Betty Beverley için hayat en basit önermelerden biriydi, ancak o günden sonra acı verici bir şekilde karmaşık hale geldi. Çok az düşünmüş ve "görev" sözcüğünden daha az bahsetmişti, ancak içinde bir askerin ruhu vardı ve görevi Fortescue'nun önünde olduğu gibi önünde de büyük duruyordu. Bu noktada anlayışları mükemmeldi. Betty, Fortescue harekete geçmeye emredilseydi, kılıcını beline takar ve gülümseyerek gitmesini söylerdi. Aynı şekilde, Betty kalma görevinden bahsettiğinde, Fortescue onu hain yapacak hiçbir şey söylemedi. Ama ikisi de gençti ve umut ve aşkla doluydu ve geleceğe dair olağanüstü bir güvenleri vardı. Her şey
düzelecekti, ikisinin de kolayca inandığı bir şeydi.

Betty, Fortescue'nun ziyaretinin Albay'ın zihninde gizli bir şüphe uyandırıp uyandırmadığını görmek için birkaç gün bekledi, ama uyandırmadığını görünce, bir gün, Fortescue'nun ona aşkından bahsettiği günlerin
gününde olduğu gibi yumuşak ve nazik olduğunda, Albay'la birlikte küçük bahçede yürüdü
ve ona her şeyi anlattı.

"Ama seni terk etmek istemiyorum, büyükbaba," dedi kararlı bir şekilde. "Nasıl sonuçlandığını bilmiyorum ve Jack de bilmiyor"--çünkü o zamana kadar
Fortescue Betty için "Jack" olmuştu--"ama bir firariden nefret ederim, bilirsin."

"Bu bir firar olmaz, canım," dedi Albay. "Ve senin hayatını mahvetmem
benim için aşağılık bir şey olurdu, küçük Betty. Ama, dediğin gibi, bir yol bulunacaktır. Noel'e kadar bununla uğraşmamıza izin verme, o zaman dediğin gibi, Fortescue Rosehill'de bir hafta geçirmesini sağlayacak
bir izin almaya çalışacak ve göreceğiz. Sanırım
Belki de
Holly Lodge'da Cesar, Tulip ve
Kettle ile gayet iyi geçinebilirim."

"Yani," diye bağırdı Betty öfkeyle, "bensiz gayet iyi geçinebileceğini mi kastediyorsun? Ah, ne kadar da kötü bir yaşlı büyükbabasın!"

"Ama eğer ara sıra beni görmeye gelirsen," dedi Albay, bir yol bulmak için
hevesliydi.

Zamanı gelince Fortescue'dan Albaya mektup geldi ve Albay ona ağırbaşlı, eski moda bir şekilde cevap verdi. Torununun mutluluğuna engel olmak istemiyordu ve buna izin vermeyecekti. Bir süre sonra, sevgileri sınandığında, evliliğe onay verecekti.

Memurlar geldi, kamp kuruldu ve çok iş yapıldı.
Aynı şekilde, çok yemek, içmek, dans etmek, ata binmek, tekne gezisi yapmak ve ilçe halkıyla piknik yapmak. Noel haftasının bahara aktarıldığı eski hikayeydi. Betty, teğmenlere Sally Carteret veya ilçedeki herhangi bir kız kadar düşkün görünüyordu ve iki ikinci teğmen farklı zamanlarda ona onsuz yaşayamayacağını söylediğinde vicdan azabı da duymadı. Betty hayranlarına karşı biraz duygusuzdu ve teğmenlere büyükbabasını bırakamayacağını söylediğinde gözyaşları timsah gözyaşlarıydı ----- Betty burada güzelce yıkıldı ve teğmenler umutsuzluğa kapıldı. Ancak hayal kırıklıklarından hızla kurtuldular ve sevgilerini ifade etmek için başka yollar buldular. Ancak, önemsiz Betty, Fortescue söz konusu olduğunda yeterince ciddiydi.

Bahar yaza dönüştü ve Sally Carteret ve ilçedeki diğer neşeli gençler için kara bir günde kamp dağıldı ve subaylar ayrıldı. Neyse ki, Üniversite öğrencilerinin ilçeye döndükleri ve yanlarında birçok öğrenci arkadaşlarını da getirdikleri mevsimdi, böylece Gilead'da bir huzur vardı.
Betty'ye gelince, ikinci teğmenlerle olduğu gibi Üniversite öğrencileriyle oynamaya oldukça istekliydi. Ama kalbinin derinliklerinde
onlar pek önemli değildi. Onun için tek bir adam vardı ve o da
Teğmen John Hope Fortescue'ydu.

Holly Lodge'daki herkes için dünya aydınlanıyor gibiydi. Albay, küçük eve ve
basit çevreye uyum sağlamayı giderek daha fazla öğrenmişti ve borçlardan ve borçlardan
kurtulmuş olarak büyük bir huzura kavuşmuştu. Kalbi tarla kuşları ve ardıç kuşları gibi daldan dala uçan Betty, sonunda yuvasını yapmıştı ve o da büyük bir huzura kavuşmuştu. Kettle, sadece onların rahatlığına sağlam bir katkı olmakla kalmayıp, neredeyse mutluluklarına da neredeyse katkı sağlıyordu. Sağlam, küçük, çarpık bacakları
odun ve su getirerek ve ayak işlerini yaparak etrafta yürüyordu. Her zaman neşeli ve yardımseverdi, ama tipik bir çocuk için gerekli olan kusurlara da sahipti. Bazen sevdiği kemanı uğruna işini ihmal ederdi ve akşam yemeği için
yengeç yakalamak üzere nehir kıyısına gönderildiğinde, bu spora o kadar dalardı ki, bunun sadece bir amaç
için bir araç olduğunu unuturdu. Ancak bir gün,
Holly Lodge'daki tüm kuruluşun gazabına uğradı.
Betty'nin hazineleri arasında, tek bir damlası bir odayı
güzel kokutan büyük, uzun bir cam şişe gül yağı vardı.
Betty'nin açık kapısının önünden geçen Kettle,
oda boş olduğundan, tuvalet masasının üzerinde
sevdiği parfümün saklandığı güzel şişeyi gördü. Şeytan onu baştan çıkardı ve
Kettle pes etti. Odaya girdi ve şişeyi açarak,
içindekileri, bir veya iki solungaç gül yağı, yününe sürdü.

Aşağıda, neredeyse boğucu olacak kadar güçlü, keskin bir koku
içeri girdi ve Kettle'ın parfüme yaklaşırken ayak sesleri duyuldukça, bunaltıcı hale geldi. Albay hapşırmaya başladı ve hatta mutfaktaki Tulip Teyze
ve Cesar Amca bile dışarı koşmak zorunda kaldılar. Betty,
mendilini yüzüne bastırarak, Kettle'ın durduğu küçük salona koştu,
o da nefes nefese ve hapşırırken gözleri kafasından fırlamıştı.

"Gül attarımı kafana döktün!" diye bağırdı Betty. "Hemen dışarı çık, seni bu sefer gerçek bir değişim için Cesar Amca'ya teslim edeceğim."

Bu sırada Tulip Teyze mutfaktan içeri daldı ve Kettle'ı yünlü kafasından yakalayıp, onu bahçede çalışan Cesar Amca'yı çağırarak
dışarı pompaya sürükledi.

"Cesar! Sen Cesar! Hemen gel ve büyük makasımı getir. Bu uyuşuk, küçük siyah zenci Bayan Betty'nin tüm gül suyunu alıp saçına sürdü ve sonra makası alır almaz bir dal kesip ona güzel bir ayar çekti."

Bu korkunç ihtimal Kettle'ın ahlaki dengesini tamamen altüst etti ve
Teyze Tulip suçlu kafasına kuvvetlice su pompalarken kekeleyerek ve geveleyerek itiraz etmeye başladı.

"Aman Tanrım, Bayan Betty'nin gül suyunu hiç görmedim. Ben
asla anlamıyorum."

Bunun üzerine, Teyze Tulip, Kettle'ı şiddetli bir şekilde sarsacak kadar uzun süre pompalamayı bıraktı.

"Yalancıların nereye gittiğini biliyor musun?" diye bağırdı Teyze Tulip öfkeyle. "Ateş ve kükürtle yanan göl ve
şeytanın elinde kızgın bir dirgenle durup günahkarlara
saplaması hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

Bu korkunç gelecek, Amca Cesar'ın makasla gelişi, Teyze Tulip'in yününde bunları acımasızca kullanması ve Amca Cesar'ın bir değişiklikten sonra
gitmesi, Kettle'dan sanki santim santim öldürülüyormuş gibi çığlıklar getirdi. Evdeki Betty, Kettle'ın çığlıklarını duyarak
dışarı koştu ve Amca Cesar aynı anda korkunç boyutlarda bir değişiklikle
yeniden belirdi. Zavallı Kettle, her bir Yün kafasından kesilip kafatası yumurta gibi çıplak bırakılmış, öylesine ıslanmış, korkmuş ve kederliydi ki Betty'nin kalbi eridi.

"Sanırım, Cesar Amca," dedi, "Kettle'a bugün o değişimi
vermeyeceğiz, ama kesinlikle hak ediyor."

Cesar Amca işkence aletini bir kenara bırakmak istemiyordu.

"Bayan Betty, ona bir düzine yalama vereyim," diye ısrar etti Cesar Amca. "Yalamadan çocuk yetiştiriyorsun."

Ama Betty itiraz etti. Bu arada Kettle, bir tövbe gözyaşı seli
akıttı ve Betty'nin merhametinden etkilenerek, kafasına gül yağı şişesini
boşalttığını ve ovaladığını itiraf etti.
Hatta hiç kimsenin şüphe etmediği
sözünü doğrulamak için boş şişeyi çıkarmayı bile teklif etti. Ancak, sık sık ertelenen geçiş bir kez daha ertelendi ve iyileşen beklentiler Kettle'ın moralini hemen yükseltti. Yarım saat sonra, kuru giysiler içindeyken, yünü olmasa da her zamanki gibi neşeliydi ve hala öfkeli olan Teyze Tulip tarafından odun yığınına gönderildikten sonra, talaş toplamak için aralıklarda başının üstünde dururken görüldü.

XV. BÖLÜM

KIRIK RÜYA

Güneşli sonbahar, büyülü yaz mevsiminin ardından gelirken, Betty'ye
sanki dünyanın üzerinde yeni ve güzel bir ışık varmış gibi geldi. Fortescue'nun mektupları,
sürekli hediyeleri, sık sık gelen kitaplar ve ona gönderdiği müzik ve Betty'nin arpıyla çalıp söylediği şarkılar, bir sürü sevgi mesajıydı. Fortescue, izin başvurusunda bulunduğunu ve yakın bağlantılar kurarak Rosehill'de tam on gün geçirebileceğini yazdı. Noel arifesinde Rosehill'de bir balo vermeyi planlıyordu ve Betty'ye yazdığına göre, Rosehill'in gelecekteki hanımı olarak rolünü icra edebilirdi. Fortescue, baloyu ilçe halkının Noel balolarını yönettiği kadar iyi yönetemiyordu. Tek yapabildiği, müziği, akşam yemeğini ve her şeyi Baltimore'dan sipariş etmekti, ancak Betty Rosehill'e başkanlık ettiğinde işler daha iyi ve gerçek Virginia tarzında yapılabiliyordu. Noel'den birkaç gün önce varmayı umuyordu.

Sonra Betty günleri saymanın keyifli sürecine başladı. Bunu Albay'a itiraf etti, çünkü Betty, çok az genç insanın anladığı gibi, yaşlıların gençlerin güvenine duyduğu özlemi, yaşlı bir adamın gençlerin sırlarına karışmaktan duyduğu hassasiyeti anlardı.

İkisi, Betty ve Albay, üçgenin isteklerini, görevlerini ve çıkarlarını birbirine uydurmak için çok uğraştılar. Fortescue üçüncü açıydı.

"Her neyse," diye haykırdı Betty, Albay'ı terk edemeyeceğini, sevgilisiyle evlenmeyi reddedemeyeceğini, Fortescue'nun mesleğini terk edemeyeceğini ve Betty'nin Rosehill'de başkanlık etme fikrinden vazgeçemeyeceğini düşündüklerinde--"Her neyse, Büyükbaba, Jack emekli olmadan önce sadece otuz beş yıl geçecek ve sonra üçümüz de Rosehill'e yerleşebiliriz. "

Noel şenlikleri için hazırlıklar erken başladı ve aynı danslar, avlar, akşam yemekleri, çaylar ve her türden şenlikler
düzenlendi.

Noel'den önceki üçüncü gündü ve Betty, eteklerini
iğnelemiş, kollarını dirseklerine kadar kıvırmış ve Albay'ın kırmızı ipek mendilini başına bağlamış bir şekilde, Noel pastası için kremayı
hazırlıyordu ki Fortescue'nun pencereden geçtiğini gördü. Kaçmak için zaman yoktu. Bir sonraki dakika küçük oturma
odasındaydı ve Betty kalbine sarılmıştı. İlk buluşmanın coşkusundan sonra Betty çok sayıda özür diledi, eteklerini açtı, kollarını indirdi ve mendili parlayan saçlarından çıkardı, ancak Fortescue ona eskisi kadar
güzel görünmediğini söyledi. Mutlu bir saatti, Elysian tarlalarının o küçük bakışlarından biriydi ruh, sadece genç ve saf olanlara gelir.
Neyse ki, Albay bastonuyla desteklenmiş öğleden sonra yürüyüşüne çıkıyordu ve Kettle da yaver olarak oradaydı. Aşıklar, mor alacakaranlıkta kendilerine tam bir saat ayırmışlardı, oda sadece odun ateşi ve kış gün batımının soluk parıltısıyla
aydınlanıyordu. Şu anda,
Albay içeri girdi ve Fortescue ile içtenlikle el sıkıştı.
Betty'nin arpına Albay'ın sevdiği eski şarkıları söylediği saatti. Fortescue, Betty'nin arp çalıp şarkı söylediği kadar tatlı bir resim görmediğini düşündü,
Albay ise bastonuna yaslanmış, ruhu gözlerinde dinlerken.
Şöminenin üzerinde terzi gibi çömelmiş Kettle, yuvarlak gözlerini Betty'ye dikti ve o şarkı söylerken küçük yünlü siyah başı hareketsizdi.

Elbette Fortescue akşam yemeğine kaldı ve Cesar Amca, baş hamur keki sunucusu olan ve mutfaktan çok sayıda sıcak hamur keki, sıcak waffle ve sıcak bisküvi getiren Kettle tarafından desteklendi. Bunların bilinen Virginia formülü şudur: "İkisini al ve sıcakken tereyağı sür." Daha sonra, Kettle akşam yemeğini yedikten sonra, kemanla olan başarılarını sergilemesi için çağrıldı. Kettle aynı anda hem dans etti hem de şarkı söyledi, neşeli müziği Fortescue'yu eğlendirdi. Fortescue, müzik eğitimi rag-time'ın ötesinde değildi. Fortescue, Rosehill'deki Noel arifesi balosu için yaptığı düzenlemeleri anlattı. Betty, bunları tarif edilemeyecek kadar muhteşem buldu.

Kettle gönderildiğinde, Fortescue ile kalbi her zaman savaşçılarla birlikte olan Albay arasında ordular ve askerler hakkında çok konuşuldu. Betty bu modern
Froissart'ın Chronicle'ını zevkle dinledi ve hemen şöyle dedi:

"Bir askerin kızı olmaktan ne kadar mutluyum!"

"Ve bu yüzden bir asker için muhteşem bir eş olacaksın," diye cevapladı
Fortescue küstahça, bunun üzerine Betty'nin yüzü ve
boynu kızardı.

Fortescue Rosehill'e geri yürürken, omzunun üzerinden Betty'nin çatı pencerelerinden gelen
ışıkları gördü. Rosehill'e ulaşır ulaşmaz doğrudan kendi odasına gitti ve bir süre sonra Betty'nin
pencerelerindeki ışıkların söndüğünü gördü. Çoğu asker gibi
Tanrı'ya inanan ve O'na Büyük Komutan olarak saygı duyan Fortescue,
Betty'nin kendisi için basit, içten dualar ettiğini biliyordu ve masumların dualarının duyulduğu düşüncesi ona saygılı bir
minnet duygusu verdi. Betty için, karanlık odadaki küçük beyaz yatağında,
perdeler sonuna kadar çekilmişti, böylece Rosehill'deki ışıkları
yandıkları sürece izleyebiliyordu, sanki dünya
çok güzelleşiyordu. Kalbinin derinliklerinde,
birinin ayaklarının altında bir uçurum açılmadan mutluluğun havadar zirvelerine
uzun süre yürüyemeyeceğine dair eski Yunan batıl inancı vardı. Bu düşünce onu bunalttı ve
Rosehill'in pencereleri karardıktan
uzun süre sonra bile onu uyanık tuttu.
Bir önseziye benzer bir şey kalbine sızdı.

"Ne olursa olsun," diye düşündü, "Jack ile benim aramıza hiçbir şey giremez.
Birbirimizi çok iyi anlıyoruz."

Birdenbire, karanlıkta dışarıda bir gece kuşunun hüzünlü çığlığı yankılandı. Kışın ortasında gece yarısı o çığlığı duymak garipti ve Betty titredi.

Ertesi gün neşeler büyük bir canlılıkla başladı. İlçe ziyaretçilerle doluydu ve her yerde dans eden ayakların sesi duyuluyordu.

Ertesi günün erken saatlerinde Fortescue, Holly Lodge'a geldi. Bir süre oturma odasında oturdu ve kıtanın demiryollarıyla birbirine bağlanmadığı eski günlerde, Rocky Dağları'nın ötesindeki uzak diyarlardan seyahat eden Albay'la hoşça sohbet etti. Betty, Fortescue ile büyükbabasının bu kadar çok ortak noktaya sahip olmasının verdiği büyük şanstan dolayı kendini tebrik ediyordu. Ama bu bile yüreğine biraz ürperti getirdi, çünkü nimetlerin bir bedeli vardır ve Betty batıl inançlıydı.

Sabah hava soğuk ve açıktı ve bir süre sonra Fortescue, Betty'den kendisiyle birlikte dışarı çıkmasını istedi. Betty gönüllü olarak gitti. Albay, ikisinin otoyolu çevreleyen ormanlık alana doğru yola koyulmalarını izledi. Betty'nin siyah giysili, biçimli başında küçük siyah bir şapka olan düzgün vücudu Fortescue'nun omzuna kadar geliyordu. Oldukça uzunlardı ve yürüyüşçüleri izlemeye alışkın olan Albay, birlikte iyi yürüdüklerini düşündü.

Elbette Betty ve Fortescue, haftalık olarak
alınan uzun mektuplara rağmen birbirlerine anlatacak her şeye sahipti. Ama
bir gün ormana girdiklerinde, sabah güneşi uzun ve dağınık sedirlerin üzerine
parlarken, Fortescue aklındaki asıl amaç için her şeyi bir kenara bıraktı.

"Şimdi, Betty," dedi, "buraya evleneceğimiz günü belirlemen için geldim. Uzun nişanlara inanmıyorum ve asla böyle bir şey
düşünmedim. Özel görevim ilkbaharda sona erecek ve sonra
evlenmeliyiz."

Betty'nin gözleri sıkıntıyla doldu. Ne söylemeliydi? Albay'ı nasıl terk edebilirdi? Kekeleyerek buna benzer bir şey söyledi. Fortescue sabırsızlıkla karşıladı. Albay'a karşı görevini yapması gerektiğine inanıyordu ama, erkek gibi, Betty'nin önce ona karşı görevini yapması gerektiğini düşünüyordu. Parayla ilgili bir sorun yoktu. Fortescue'nun istediği gibi davranacak kadar parası vardı.

"Albay'ı istediğin gibi rahat ettir," dedi. "Holly Lodge'da kalmasına
izin verin ya da Rosehill'e gitsin. Babam bana orayı verdi
ve bir gün, emekli bir tümgeneral olduğumda, Betty, orada yaşayacağız, sen, ben ve çocuklarımız. Ama şimdi olumlu bir
anlaşmaya varmalıyız."

Fortescue'nun tonu Betty'yi rahatsız etti. Çok kendine güveniyordu, emir verme konusunda çok fazlaydı, Betty'nin kendisi de buna alışmıştı. Betty'nin biraz şımarık ve oldukça kibirli olduğu inkar edilemez. Fortescue'ya verdiği cevap, onun sözlerinden daha fazla onu rahatsız etti.

"Bence," dedi soğuk bir şekilde, "çok fazla şeyi hafife alıyorsun.
Birisi senin kadar iyi düşünülmeli."

Bu çok talihsiz bir konuşmaydı. Fortescue'nun cevabı bir misillemeydi.
Sadece yirmi bir ve yirmi altı yaşındaydılar ve genç insanların genellikle sahip olduğundan çok daha fazla duygu, güç, derinlik ve karakter sağlamlığına sahip olmalarına rağmen, çoğu gençten daha bilge veya daha deneyimli değillerdi.
Fortescue'nun aceleci ve baskıcı, Betty'nin ise sinir bozucu derecede soğukkanlı bazı sözleri geldi. İkisi de nüktedandı ve keskin ifadelerin anlamını kolayca tahmin edebiliyorlardı. Fortescue'nun hisleri hızlıydı ve Betty'nin de kendine has küçük bir mizacı vardı. Aniden, nasıl, ne zaman veya neden olduğunu bilmeden, ama serin kış sabahında Holly Lodge'a doğru yürüyorlardı, her biri küskün bir
kalple. İtiraf edilmiş sevgililer olarak ilk buluşmaları
ciddi bir
kavgaya dönüşmüştü. Genç aşıklar arasında ortaya çıkan, gözyaşlarına ve sitemlere sebep olan ve sonra
affetmeyle sonuçlanan önemsiz şeylerle ilgili değildi, ama ciddi bir meseleyle ilgiliydi, gelecekteki yaşamlarının düzenlenmesi ve birbirlerine olan karşılıklı yükümlülükleri.
Albay'ın başına ne geleceği sorusu, bunu uzak ufukta düşündüklerinde çözülmesi çok kolay görünmüştü. Şimdi,
onlara yaklaştığında, tehlikeli bir hal aldı. Aceleci ve deneyimsiz Betty, bunun kendi fikirlerine göre çözülmesi gerektiğini ve Fortescue'nun Albay'ın binada ne yapacağını söylemesi için ikna edilene kadar beklemesi gerektiğini düşündü. Bir subayın hayatının iniş çıkışları hakkında çok daha iyi bir fikre sahip olan Fortescue, Betty'nin planlarının, uzlaşmalarının ve görev uyumlarının uygulanamaz olduğunu gördü ve ona bunu söyledi. Dünyadaki en acımasız kavgalar, birbirlerini seven ve öfkeleri "beyinde delilik gibi işleyen" bir erkek ve bir kadın arasındaki kavgalardır. Daha yoğundu çünkü her biri haklı olduğunu ve diğerinin sevgi ve görev adına teslim olması gerektiğini hissediyordu.
Ancak teslim olmak her biri için yeni ve garipti. Betty paranın gücü hakkında o kadar az şey biliyordu ki Fortescue'nun bunu tartışmaya dahil etmesinden rahatsız oldu ve dahası, kibirli küçük bir yaratıktı ve kavgaya fazla hazırdı. Betty'nin bilmediği büyük dış dünyayı görmüş olan Fortescue, İspanyol atasözünü biliyordu: "Tanrı generaldir, ancak para onun teğmenidir." Betty'nin gözyaşlarını tutmak ve dudaklarının titremesini engellemek için tüm öz denetimini kullanması gerekti. Eğer o gözyaşları yanaklarına damlasaydı ve güzel ağzı titreseydi, her şey yolunda olurdu, ancak Fortescue onu yan taraftan izlerken sadece havada başını, mermer kadar sert narin yüzünü gördü ve kendi kendine vahşice şöyle dedi: "O umursamıyorsa, ben neden umursayayım?"

Birdenbire, Betty'ye dair korkunç bir şüphe zihnini ele geçirdi. Bir zamanlar, onun diğer erkeklere yaptığı aşırı iltifatlara, açık
sözlü iltifatlarına, güzel cilvelerine gülmüştü. Ya da, sonuçta, onun hiç duygusu yoktu ve onun dürüst kalbiyle dalga geçiyordu? Belki de onunla
asla evlenmeyi düşünmemişti ve sadece kendini eğlendiriyordu. Başka bir adam daha olabilirdi--bunun üzerine, Fortescue dişlerini gıcırdattı.

Konuşmadan sokağın tamamını yürüdüler. Holly Lodge'un küçük çimenliğini çevreleyen çite vardıklarında, Betty
konuştu, ama o gün onun dilini bekleyen şeytani dehası vardı.

"Elbette," dedi, "anlaşamadığımız için her şey bitti. Ama
eğer dostça görünmüyorsak, herkes bunu fark edecek ve insanların benim hakkımda
gevezelik etmesinden nefret ediyorum!"

"Ben de," diye hemen onayladı Fortescue.

"O zaman," dedi Betty, "sen ilçedeyken her zamanki gibi arkadaş canlısı olmalıyız. Neyse ki, Büyükbaba dışında kimse bir şey bilmiyor ve o da elbette sessiz kalacak. Buradaki insanlar bir erkeğin bir kıza olan ilgisini senin kadar düşünmüyor ve diğer erkekler de benimle senin kadar dans etti."

"Hiç şüphesiz," diye sertçe yanıtladı Fortescue. "Bence sen sadece kendini eğlendiriyordun. Peki, o zaman, ben de o oyunu oynayabilirim. Günaydın."

O gitti ve Betty ağırbaşlı bir şekilde eve doğru yürüyordu. Güzel gün kararmıştı ve göğsündeki kalbi taş gibiydi. Kadın gibi, kendini kendine karşı savunmaya başladı:

"Eğer o kadar diktatörse, asla ilerleyemezdik, bu yüzden
belki de bunu hemen öğrenmemiz en iyisi. Eğer bir
kadın bir erkeğe hemen teslim oluyorsa ve başkasına ne borçlu olduğunu asla hatırlamıyorsa, o zaman köle bile olabilir!"

BÖLÜM XVI

GURURUN BEDELİ

Albay, Betty oturma odasına girdiğinde kemanını çalıyordu ve seçtiği şey "Sevmeyin, Sevmeyin, Ey Talihsiz İnsan Oğulları"nın hüzünlü eski havasıydı. Kemanını bıraktı ve Betty'nin yüzünün, sert kış havasına rağmen solgun olduğunu ve sesinde bastırılmış bir öfkeyle konuştuğunu fark etti.

"Büyükbaba," dedi, "Bay Fortescue ile aramızdaki her şey bitti.
Lütfen bana bunu sorma. Küçük bir şey hakkında değil,
önemli bir şey hakkında anlaşmazlığa düştük. Biz tamamen dostuz ve böyle kalmaya da niyetliyiz, çünkü ilçedeki insanların bizim hakkımızda konuşmasını
ve sorularıyla bizi rahatsız etmesini istemiyoruz. Ama her şey bitti, tamamen bitti."

Albay irkildi ve Betty'yi yakından inceledi. Betty'nin tüm saçmalıklarının altında yatan kararlı karakteri, inatçı gururu biliyordu. Yaşındaki herhangi bir kız kadar aptalca şeyler yapabilirdi ama
çoğundan daha fazla acı çekebilirdi. Albay, onun solgun, gülümsemeyen yüzüne, öfke dolu gözlerine bakarken iç çekti. Hayatın korkunç dersini
öğrenmemiş olanların keskin acısını,
hiç yenilgiyi tatmamış gençlerin kibirli tavrını,
kırgın gurur ve yaralı kibrin acılarını anlıyordu ve her şeyden öte,
Betty'nin kalbinde Fortescue'yu sevdiğine dair içsel bir inancı vardı.
Albay, tıpkı bir erkek gibi, Fortescue'dan o kadar emin değildi ve içinde sert ve katı bir kızgınlık yükseldi. Genç subay ortaya çıkana kadar,
Betty Holly Lodge'da oldukça mutlu ve memnundu. Zamanla, belki de ilçeden biriyle evlenirdi ve
sadece sessiz insanların bildiği
duvarın güneşli tarafında o huzurlu hayatı yaşardı. Fakat Fortescue'nun ortaya çıkmasıyla birlikte, Rosehill'e olası bir dönüşün, büyük dış dünyada bir hayatın, bir yerden bir yere gitmenin, tüm eski bağların kopmasının rahatsız edici
görüntüsü gelmişti. Betty, ona soru sormamasını söylemişti ama Albay, tam olarak bir soru sormayı haklı
hissetti.

"Elizabeth, Bay Fortescue onursuzca mı davrandı?" diye sordu,
hâlâ asker gibi duran eski duruşunu dikleştirerek.

"Hayır," diye hemen cevapladı Betty. "Bay Fortescue onursuz hiçbir şey yapamaz."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Albay sertçe. "Eğer yapmış olsaydı,
büyüdüğüm, yaşadığım ve öleceğim kurallara göre onu cezalandırmak zorunda hissederdim."

Betty'nin kalbi titriyordu, gururu silahlanmıştı, tüm dünya
gözyaşlarıyla dolu gibiydi; ama Albay, Fortescue'nun genç gücünü azarlamaktan bahsettiğinde, mizah anlayışı acısını bastırdı,
ve aniden biraz güldü. Albaya kahkahasının
nedenini söylemedi ve bir dakika sonra gözleri
kasvetlendi ve kalbi Fortescue'ya karşı bir kez daha sertleşti.

"Oldukça memnun olabilirsin, Büyükbaba," dedi. "Olan
tek şey benim kendi oyunumdu."

Betty döndü ve odadan çıktı. Noel zamanıydı ve onu bekleyen hiçbir ev işi,
dikiş yoktu, çünkü bu Noel zamanının mükemmel bir boş zaman olmasını planlamıştı,
büyük konuğu First Love'ı ağırlamakta özgür olabilirdi,
yapacak hiçbir şeyi yoktu. Amaçsızca odasına çıktı. Sonra,
aniden, keskin bir baş ağrısı hissetti. Zihinsel ızdırabı fiziksel bir
acıya neden oldu. Buna oldukça sevinmişti, çünkü bu ona
odasında kalıp uzanmak için bir bahane veriyordu. Küçük oda
kış güneşiyle
dolmuştu ve şöminede güzel bir ateş için için yanıyordu. Betty
perdeleri çekti, bu arada Rosehill'e doğru baktı. Keskin gözleri
Fortescue'nun hızla çimenliği geçtiğini gördü. Büyük bir atmaca
Rosehill evinin üzerinden görkemli bir şekilde
dönüyordu ve hizmetçilerden bir grup, silahlı adamlardan biri, çimenliğin
kenarında durmuş, kuşa ateş etmeye hazırlanıyordu. Fortescue yürüdü ve
topu aldı, nişan aldı ve ateş etti ve atmaca evin çatısına
düştü. Bu küçük hareket Betty'nin kalbini sızlattı.

"Ne kadar da az umursuyor!" diye düşündü acı bir şekilde. "Herhangi bir önemsiz şey onu
dikkatini dağıtabilir. Neyse, zamanında öğrenmek daha iyiydi."

Sonra, ilk kez, Betty Albay Rosehill'den gözlerini çevirirken gözlerini çevirdi. Orayı seviyordu ve kalbinin derinliklerinde Fortescue'nun karısı olarak bir kez daha orada başkanlık etme isteği
büyümüştü. Artık bu imkansızdı, tamamen imkansızdı. Fortescue'yu unutamıyordu--Betty bunu bilecek kadar dürüsttü ve kendi sevgisine saygı duyacak kadar onurluydu. Aşk bir saatte veya bir günde ölmez. Önünde uzanan büyük yaşam dönemi Betty'nin gözlerinin önünde, kurak bir çölün kenarında durup, üzerinden geçen yorucu yolculuğu düşünürken belirdi. Çünkü cilveli Betty Beverley, sadakatin ruhuydu. Bu düşünceler ve daha birçokları ve
şiddetli bir baş ağrısı Betty'yi yatağa sürükledi. Kendini yatağa attı,
odasının tüm güneş ışığı kapalıydı, tıpkı aniden hayatından
kapatıldığı gibi.

Öğle yemeğinde, neredeyse uşak olarak Amca Cesar'ın yerini almış olan Kettle geldi ve Betty'nin kapısını açıp küçük yünlü kafasını içeri sokarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Betty, yemek hazır."

"Akşam yemeğine inemem," diye cevapladı Betty. "Albaya başımın çok ağrıdığını söyle. Bu gece daha iyi olacak ve yine de partiye gideceğim. Ama yemek bitince, Kettle, bana biraz çay ve kızarmış ekmek getirebilirsin."

Kettle, Holly Lodge'a yerleştiğinden beri Betty'nin hiç ağrısı veya sızısı olduğunu görmemişti ve solgun yüzünün görüntüsü ve sesindeki yorgunluk onu korkutuyordu. Betty ile tartışmaya başladı:

"Bayan Betty, akşam yemeğine gelsen iyi olur. Tulip Teyze, hayatında
gördüğün en
güzel tatlı patateslerden bazılarını pişirdi, Bayan
Betty-üzerine şeker ve tereyağı da koydu."

"Hiçbirini sevmem, teşekkür ederim," dedi Betty, kalbi şekerli ve tereyağlı
tatlı patateslerden çok uzaktaydı.

Kettle başka bir teşvik bulmak için bir dakika durakladı.

"Tulip Teyze, içinde kocaman kuru üzümler olan bir sütlaç aldı, yumruğum kadar büyük," diye ısrar etti Kettle.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Betty dalgın dalgın.

Ama Kettle'ın sempatisi bastırılamazdı.

"Bayan Betty," diye yalvardı Kettle, "dışarı çıkıp sana biraz ceviz kırayım," Kettle bununla ceviz kastediyordu.

Betty'nin sabrı tükeniyordu.

"Hayır, Kettle," dedi sertçe. "Sana söylediğim gibi, çay ve tosttan başka bir şey istemiyorum."

"Ama, Bayan Betty," diye ısrar etti Kettle, kapıya doğru yaklaşarak, "Büyük bir kestane torbam var ve mutfak küreğinde iyice kavrulmuşlar."

Betty'nin sinirleri ve öfkesi daha fazla dayanamadı.

"Git buradan, Kettle," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Hemen aşağı in ve Albay'ın çorbasını servis et."

Ses tonu yanlış anlaşılamazdı ve Kettle sanki bir silahtan
fırlamış gibi kapıdan çıktı. Ancak dışarı çıktığında, küçük sadık kalbi hala Betty için parçalanıyordu ve büyük riskler almaya hazırdı. Kapı kolunu sessizce çevirdi ve yuvarlak, siyah kafasını kapıya sokarak fısıldadı:

"Bayan Betty, Bayan Betty, çayınızı getirdiğimde, size sert bir
açıklama getireyim!"

Betty'nin cevabı Kettle'a bir yastık fırlatmak oldu, Kettle da bundan kaçındı ve
aşağıya doğru gürültüyle indi.

Betty için ne garip, doğal olmayan bir gündü! Burada, parlak öğleden sonra, en parlak ve en iyi olduğu zamanlarda, yatağında kıvrılmış yatıyordu, fiziksel ve zihinsel acıyla kıvranıyordu. Güneşli odası karanlıktı ve hareketli küçük ayakları kurşun gibiydi. Bir partinin olasılığı, müzik, dans, Betty'nin zevk düşkünü mizacına göre hayatın şarabı olan bakışların ve sözlerin parlak alışverişi, şimdi ona korkunç bir çile gibi geliyordu, cesaretle ve zihninin acısını kimsenin şüphelendirmemesi için muazzam bir çabayla geçilmesi gereken bir şeydi. Daha önce hiç bir erkeğin huzurunda aşağılanma
hissetmemişti, ancak Fortescue'nun iradesiyle ilk karşılaşmasında yenildiği düşüncesiyle keskin bir aşağılanma hissediyordu; ister kendi mantıksızlığıyla ister onun mantıksızlığıyla olsun, eşit derecede acı vericiydi. Ancak Betty'de geri adım atma yoktu ve asla partiden uzak kalmayı veya sızlayan bir kalp yüzünden mücadeleyi bırakmayı hayal etmemişti.

Aşağıdaki oturma odasındaki yaşlı Albay, küçük Betty için kalbinin kırıldığını hissediyordu. Gençlerin isyan ettiği o şoklar ve hayal kırıklıkları ona çok erken gelmişti. Gençler hayatın mutluluğunu talep ederler ve bunu elde edemeyeceklerini ilk anladıklarında umutsuzluğa kapılırlar.

Betty'nin çayını aldıktan sonra Kettle tekrar aşağı indi ve ait olduğu yere, mutfağa gitmek yerine
oturma odasına geldi ve küçük, siyah ve sefil benliğini küçük bir cırcır böceğinin üzerine
tutturarak gözlerini Albay'ın ciddi, gri yüzüne dikti,
pencere camına karşı belirginleşti. Çocuk öyle hareketsiz ve sessiz oturuyordu ki
Albay sonunda kendini toparladı ve nazikçe sordu:

"Ne oldu, Kettle?"

"Benim için hiçbir şey önemli değil, efendim, ama Bayan Betty için bir sorun var ve bu beni daha da kötü hissettiriyor."

Albay iç çekti; bu onu da kötü hissettirdi.

Tüm öğleden sonra, Kettle orada oturdu, ta ki eski Bossy'yi sağma zamanı gelene kadar, bir süredir tekeline aldığı bir görev. Sonra odun ve su getirilmesi gerekiyordu, ve Teyze
Tulip'in onun için tasarladığı diğer tüm görevler. Ama bittiğinde Kettle yavaşça yukarı
çıktı ve Betty'nin kapısının yanındaki en üst basamağa oturdu. Saat
yedide, Betty Teyze
Tulip'e seslenip elbisesini giymesine yardım etmek için kapıyı açtı. Neredeyse
Kettle'ın
üzerine
düşecekti.

"Burada ne yapıyorsun, Kettle?"

"Ben senin hiçbir şey isteyip istemediğini görmek için bekliyorum," diye bahane uydurdu Kettle.

Çocuğun anlaşılmaz sempatisi, Betty'nin kendi mutsuzluğunun ortasında kalbine dokundu.

"Bir şey istiyorum," dedi nazikçe. "Teyze Tulip'e buraya gelmesini, biraz daha odun getirmesini ve senin dışında kimsenin benim için yapamayacağı her şeyi yapmasını söylemeni istiyorum, Kettle."

Kettle'ın siyah yüzü ışıldadı. Teyze Tulip'in peşinden aşağı koştu ve
sonra odun getirmeye başladı, taşıyabildiği kadar odunla merdivenlerden yukarı çıktı.

Betty her zamanki gibi bir parti için neşeli giyinmiş olmasına ve güzel kahverengi saçları ve üzerindeki sarmaşık yapraklarından oluşan çelenk için aynı özeni göstermesine
rağmen Kettle'ın keskin gözleri yanıltmamıştı. Bayan Betty'de bir sorun vardı.

Yaşlı Whitey kayayı kapıya doğru çektiğinde, Betty her zamanki gibi Albay'a
göstermek için aşağı indi. Gözlerindeki dile getirilmeyen acıma
Betty'yi duygulandırdı.

"Korkma, Büyükbaba," dedi. "Benim içimde seninkinden daha fazla
korkaklık yok. Bu gece her zamanki kadar
mutlu olmayı ve her zamanki gibi dans etmeyi, gülmeyi ve şarkı söylemeyi planlıyorum."

Ve sonra zavallı Betty öyle zoraki, öyle acı dolu, öyle
alışılmış kahkahasından
farklı bir kahkaha attı ki, Albay'ın kalbi her zamankinden daha fazla
burkuluyordu. Ama Betty'ye acımaması gerektiğini biliyordu.

"Kalk, canım," dedi. "Hayat hayal kırıklıklarıyla dolu.
Fortescue senin sandığın adam değil, hepsi bu. Onu aklından
çıkar."

"Yapacağım," diye cevapladı Betty, sözünü tutma yeteneğinden en ufak bir şey bile olmadan.

Kış gecesinde sert kırsal yolda ilerlerken, Betty
inatçı, gururlu ve
derinden hassas bir kızın hem kendisine hem de bir başkasına acı çektirebileceği tüm o şeyleri düşündü.
Elbette, o gece Fortescue'ya yüzüğünü geri verecekti ve
ertesi gün ona kitaplar ve çiçekler dışında gönderdiği birkaç önemsiz şey iade edilecekti. Yüzük basit bir şeydi, küçük incilerle çevrili küçük bir yakut kalp. Dikkat çekebileceğinden korktuğu için onu hiç kamusal alanda takmamıştı--kırsal kesimdeki insanlar önemsiz şeylere dikkat eder.
Ama o küçük yüzüğü bir sembol olarak severdi.

O gece parti Red Plains'teydi ve Betty tüm ilçeyle tanışacağını biliyordu. Red Plains'de dans etmek için bir salon yoktu ama
oturma odası mobilyalardan arındırıldı ve dans orada devam etti. Betty salona girdiğinde gördüğü ilk kişi Sally Carteret ile birlikte şiddetle dans eden
Fortescue'ydu. Betty,
eşlerle kuşatılmıştı ve hemen onlardan biriyle birlikte fırladı. Müzik durduğunda, kendini Noel ateşinin yandığı büyük
şöminenin yanında, Fortescue'nun yakınında buldu. İkisi de içtenlikle
ve gülümseyerek konuştular, ancak Betty elini Fortescue'nun elinden çekerken,
küçük yüzüğü elinde bıraktı. Fortescue, herhangi bir erkek gibi, bu bıçak darbesinin
aniliğinden bıkmıştı ve Betty ile neşeyle konuşurken, yüzüğü, kendisinden başka kimsenin görmediği şekilde, açık ateşe düşürdü.
Betty'nin kalbi büyük bir acıyla zonkladı. Küçük yüzüğünü seviyordu ve
Fortescue'nun onu gözlerinin önünde
parçalaması ona bir hakaret gibi geldi. Birlikte dans ettiler ve öyle neşeyle konuştular ki, hiç kimse kendi aralarında
kendilerinin kazdığı uçurumdan şüphelenmedi, gençliğin deliliği,
aceleciliği, başıboş gururu o kadar büyüktü ki. Her birinin,
kendilerine
verdikleri yaraları dünyaya göstermelerini veya gençlerin kendilerine
verdikleri o korkunç, yersiz ve gereksiz acıya
haykırış etmelerini engelleyen vahşi bir gururu vardı. Betty dans ederken,
yanan saban demirleri üzerinde yürümek zorunda kalan zavallı prensesi düşündü. Betty, eğer gerçek bir prenses olsaydı, diye düşündü,
acıları sırasında cesurca gülümsedi.

Betty'nin çok sevdiği neşe, dans, güzel Noel kutlamaları, hepsi şimdi ona yorucu ve neşesiz geliyordu.
Balonun biteceği ve yalnız kalabileceği zamanı özlüyordu ve önündeki yarım düzine partiyi
istemeden düşünüyordu. Bu, Noel arifesinde Rosehill'de bir balo verileceği haberinin yurt dışına yayılmasıyla çok daha fazla arttı. Fortescue
herkesi balosuna içtenlikle ve hoş bir şekilde davet etti ve
onlar kadar güzel şeyler
yapabileceğini umamayacağını, ancak
elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Herkes davetini şevkle kabul etmişti.
Yeni gelenlerin genellikle
sorgusuzca bakıldığı bir toplumda
kendini popüler hale getirmişti ve Rosehill'in Noel zamanında bir kez daha açılması ihtimali gençleri çok memnun etmişti.

"Elbette, Bayan Betty, geleceksiniz," dedi Fortescue içtenlikle,
konuşurken
kalbi Betty'ye karşı sertleşti.

"Elbette, geleceğim," diye cevapladı parlak bir gülümsemeyle. "Rosehill'i bir kez daha neşeli görmekten mutluluk duyacağım."

Sabahın erken saatlerinde, dünya hala zifiri karanlıkla
kaplıyken balo sona erdiğinde ve Betty eve doğru araba kullanırken, dudaklarından hafif bir inleme kaçtı. Fortescue ile sürekli görüşmek yeterince kötüydü, ama Rosehill'e gitmek---- Evet, belki de
hastalık bahanesiyle ilçedeki herkesi kandırabilirdi, ama
en çok kandırmak istediği kişi olan Fortescue'yu kandıramazdı. O,
ne pahasına olursa olsun gidecekti.

Rosehill'deki balo Betty için işkence gibiydi. O zamanlar, gençliğin
çılgın kalplerinde olduğu gibi, Fortescue'ya karşı yerleşik ve yakıcı bir öfkesi vardı ve bunu dünyadan güzel gülümsemeler ve neşeli sözlerle
gizliyordu. Fortescue, dediği gibi, ilçe halkının yaptığı şeyleri yapamazdı, ama iyi niyetli bir cömertlikle
balosunda paranın yettiği kadar her şeyi iyi yapardı. Baltimore'dan sipariş edilen çiçeklerin bolluğu,
ilçe halkınınkinden tamamen farklı olan
geleneksel akşam yemeği ve
Isaac Minkins ve Cesar Amca'nın kemanları ile "kucak orgunun" yanında sönük kalan bir müzik grubu vardı. Bu yenilikler herkesi memnun etti,
on dokuz yılını geçirdiği kısa hayatının odalarından geçen ve Fortescue'yu çileden çıkaran küstah bir gülümsemeyle etrafına bakan Betty hariç.

Top geç saatlere kadar devam etti. Fortescue takdire şayan bir ev sahibiydi ve misafirleri eğlendiler. Son misafirin gitmesi saat beşi bulmuştu ve gece boyunca kar yağmıştı. Işıklar
sönmüştü ve bir zamanlar Betty'nin olan yatak odasında Fortescue,
son purosunu içiyor ve cesur ve dürüst kalbini
kazanan ve sonra,
tamamen mantıksızlık ve kalpsizlik yüzünden onu terk eden
Betty Beverley'nin ihanetine küfrediyordu.
Purosunun ucunu vahşice ateşe fırlattı ve Holly Lodge'a bakan
pencereye giderek, soğuk, temiz
havayı içine çekmek için kaldırdı. Karanlık ve karanlık, şafak vaktini önceden haber veren soluk bir griye dönüşmüştü ve hayalet gibi yarı karanlıkta, Holly Lodge'un çatısından büyük bir siyah duman bulutunun yükseldiğini ve küçük alev dillerinin
kötü bir şekilde sıçradığını gördü. BÖLÜM XVII

KADERİN ELİ

Fortescue, Holly Lodge'un çatısından yukarı doğru kıvrılan ince duman bulutunu gördüğünde ayağa fırladı ve hala akşam kıyafetleri ve dans ayakkabıları içinde, aşağı koştu, koşarken zilleri çaldı ve yüksek sesle bağırdı. Hizmetçiler yarı giyinik bir şekilde dışarı akın etti ve Fortescue, onları kendisini takip etmeleri ve kovaları yanlarında getirmeleri için çağırdı, açık tarladan Holly Lodge'a doğru hızla ilerledi. Kış sabahının şafağında ev sessiz ve hareketsizdi ve görünüşe göre uyuyordu. Duman ve alevler yukarı doğru taşınırken, yanan çatı henüz ev halkını uyandırmamıştı.
Fortescue küçük ön kapıyı çaldı ve alevler çıtırdamaya başladığında, omzunu kapıya dayayıp tüm gücüyle kapıyı kırdı. Sabahlığı ve terlikleriyle Albay, birinci kattaki yatak odasından yeni çıkıyordu ve o anda Kettle, pantolonunu giymeye çalışırken, koridora koştu, ardından çok kötü tuvaletler giymiş olan Tulip Teyze ve Cesar Amca geldi, Kettle bağırdı:

"Ev yanıyor ve Bayan Betty, yukarı çıkıyor!"

Fortescue dar merdiveni ikişer ikişer çıktı. Sahanlığa ulaştığında, Betty kapısını açtı. Balodan ayrıldığı zamanki gibi giyinmişti; zengin saçlarındaki sarmaşık yaprakları bile
rahattı. Ona ne olduğunu söylemeye gerek yoktu. Aşağıdaki bağırışlar ve çığlıklar ve alevlerin kükremesi ve çıtırtısı yeterliydi. Fortescue pelerinini bir sandalyeden kaptı ve etrafına fırlattı,
sonra ikisi de aşağı kaçtı. Küçük mutfak kanadının üstündeki çatı, karı eriten sıcaklıkla
kızgın bir şekilde yanıyordu, ancak çatının diğer tarafında
beyaz bir örtü vardı ve evi kurtarmak mümkün görünüyordu. O sırada Rosehill'den gelen hizmetçiler koşarak gelmişti ve Fortescue ceketini çıkarıp çatıya
çıktı ve bir kova tugayı organize etti. Küçük evi kurtarmak zor bir işti, ancak karın ve mümkün olan her türlü aracın
kutsaması sayesinde, yangın çatıyla sınırlı kalabilirmiş gibi görünüyordu. Artık öfkelenmiyor ve kükremiyordu, ama için için yanıyordu. Çimlerde, Betty, Albay ve Teyze
Tulip, iyice sarılmış olmalarına rağmen titreyerek, Fortescue'nun önderliğindeki
ateşe karşı verilen mücadeleyi izliyorlardı. Aniden bir çığlık yükseldi:
Kettle neredeydi? Betty evin etrafında koşturdu ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle seslendi:

"Kettle, Kettle, neredesin?"

Ama hiçbir yanıt gelmedi. Sonra Betty, Albay'ın onu tutmaya çalışmasına rağmen, evin açık kapısından içeri daldı ve hala çılgınca Kettle'ı çağırıyordu. Fortescue onu gördü ve çatıdan aşağı
sallanarak onun peşinden eve koştu. Dışarıda, Albay Beverley,
ellerini gözlerinin üzerine koyarak yüksek sesle inledi. Fortescue, Betty'yi küçük, suyla
ıslanmış oturma odasında yakaladı ve tek kelime etmeden onu
kollarına alıp dışarı taşıdı. Betty tüm kız gücüyle direndi. Korkusuzdu ve doğal olarak maceracıydı ve Kettle'ın kaderine terk edildiğini hissediyordu, ama Fortescue'nun güçlü
çarpınan kalbine yakın tutulmanın tuhaf bir
keyfi, ani bir neşesi vardı. Sonra Fortescue, Kettle'ı bulmak için geri döndü. Yangının şiddeti bastırılsa da, evin içinden büyük duman bulutları
dolaşıyordu ve dışarıdan odadan odaya geçerken "Kettle! Kettle! Neredesin?" diye bağırdığı duyulabiliyordu.

Ama cevap yoktu.

Serseri bir rüzgar esintisi yangını bir kez daha alevlendirdi ve evin yok olması gerektiği gibi görünüyordu. Betty'nin odasının üzerindeki shingle çatısı
alev aldı ve büyük bir kükreme ve çıtırtıyla alev alçalan göğe doğru
yukarı sıçradı. Sürekli olarak, Fortescue'nun Kettle'ı çağırdığı duyuluyordu, üst katı arıyordu, dumanla
yoğun ve alev alevdi. Aniden sesi kesildi ve alevlerin kükremesi ve küçük evi kurtarmaya çalışanların çığlıkları ve emirleri dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Betty'nin kalbi durdu:
Ya Fortescue evden canlı çıkamazsa? Sarmaşık yapraklarından zarif bir çelenkle başını
yanan evden uzağa çevirdi ve korkudan acı içinde çığlık atabilirdi.
Sonra, evin açık kapısından ve yoğun dumanın ortasında, Fortescue'nun sendelediğini ve kollarında siyah bir nesne taşıdığını gördü.
Bu, korkunç bir şekilde yanmış ama bilinci yerinde olan Kettle'dı.
Ellerinde, Betty'nin partiler için giydiği kıyafetin bir parçası olan küçük bir yelpaze tutuyordu.
Fortescue'ya bir bakış, dumandan yarı yarıya boğulmuş olmasına rağmen, çok kötü yaralanmadığını gösterdi. Kettle'dan hiçbir inleme kaçmadı ama Betty koşarak yaklaşırken gözlerini açtı ve ona her zamanki neşeli sırıtışıyla
acı bir şekilde bakarak, güçsüzce soluk verdi:

"Bayan Betty, parti yelpazeni kurtardım."

Betty gözyaşlarına boğuldu. O anda kurşuni gökyüzünden merhametli bir sağanak yağmur geldi. Alevlerin kükremesi, buhar bulutları yukarı doğru yükselirken yüksek bir tıslama ve çıtırtıya dönüştü. O zaman Kettle'ı eve götürmek mümkündü. Albay'ın odasına ne su ne de ateş dokunmuştu ve Kettle'ı oraya taşıdılar.

"Birisi Dr. Markham'ı alsın!" diye bağırdı Betty.

Bir düzine istekli ayak ahıra koştu ve bir düzine istekli el, yaşlı Whitey'i kayaya
bağladı ve Amca Cesar, küçük arabaya
binerek öfkeyle iki mil uzaklıktaki köye doğru
gitti. Bu arada, Teyze Tulip ve Betty, zavallı Kettle'ın yaralarına bildikleri basit ilaçları uyguladılar. Albay çocuğun yanında durup ona şöyle dedi:

"Bir adam ol, Kettle, küçük bir adam ol. Doktor yakında burada olacak."

Betty, küçük zencinin acılarını hafifletmek için elinden geleni yaparken,
acı acı ağlıyordu.

"Ağlamıyor musun, Bayan Betty," diye soluk soluğa kaldı Kettle. "Neden benim gibi ağlamıyorsun!
Ben ağlamıyorum. Önce Marse'nin kemanını ve sonra da parti eşyalarını kurtarmaya çalıştım ama vantilatörden, ateşten başka bir şey bulamadım,
beni çok zorluyor."

Kettle gözlerini kapattı ve bir süre daha hiçbir şey anlamadı.

Ateş sönmüştü ve Rosehill'den gelen adamlar çatıdan aşağı indiler.
Fortescue'nun yönlendirmesiyle, Albay'ın şöminesinde büyük bir ateş yaktılar.

Sonra doktorun gelmesini beklemek için korkunç bir bekleyiş başladı. Kettle, Betty'nin yanında oturup oturmadığını artık bilemeyince,
döndü ve Fortescue'yu hemen yanında gördü. Korkunç felaketin şoku, dehşeti, yakınlığı, aralarındaki tüm çekingenliği yok etmişti. Birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarında,
hala Kettle üzerinde çalışan
Teyze Tulip'in ve paletin yanındaki bir sandalyede oturan, gri başı eğik ve yaşlılığın nadir tuzlu gözyaşları yanaklarına
damlayan Albay'ın varlığını unuttular. Yine de Betty ve Fortescue sakin ve geleneksel bir şekilde konuştular.

"Size nasıl yeterince teşekkür edebilirim?" dedi Betty, elini Fortescue'nun
elinin içine koyarak. "Ya çocuk onu kurtarmaya çalışan kimse olmadan
ölseydi!"

"Zavallı küçük çocuğun bir delikte fare gibi ölmesine izin veremezdim," diye cevapladı Fortescue.

"Belki de, sonuçta, boşunaydı," diye cevapladı Betty; "ama en azından onu
kurtarmaya çalıştın."

Fortescue ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Hala yapılacak işler vardı.
Islanan
evin kurutulması, her yerde ateş yakılması, tahtaların bulunması ve
açık çatıya çivilenmesi gerekiyordu.

Ve böylece tekerleklerin yere çarpması Dr. Markham'ın gelişini haber verene kadar zaman geçti. Merhametli sağanak yağmur devam etti ve sabahın altısı olmasına rağmen, karanlık
gün hala karanlıktı. Dr. Markham odaya girdi ve Kettle'ı hızlıca muayene etti.

"Yaşayacak mı?" diye sordu Betty.

"Belki de," diye cevapladı Dr. Markham. "Kötü bir vaka ama atlatabilir."

BÖLÜM XVIII

"AĞLAMA, BAYAN BETTY!"

Holly Lodge'daki aile için hemen bazı düzenlemeler yapılması gerekiyordu. Mutfağın çatısı yanmış ve Betty'nin odasının çatısı ciddi şekilde hasar görmüş olmasına rağmen, alt kattaki üç odanın su dışında zarar görmediği görüldü. Yağmurun
ortasında, çatının yanmış kısmına tahtalar çakıldı ve
mutfak ve Betty'nin odası geçici olarak yaşanabilir hale getirildi.
Fortescue derhal tüm ev halkını Rosehill'e davet etti ve
Kettle'ı da yanlarında getirip bakılmasını istedi, ancak bu
Albay tarafından minnettarlıkla reddedildi. Durumları öğrenilir öğrenilmez Holly Lodge ailesinin tüm komşularının ve arkadaşlarının onlara sığınak teklif edeceği kesindi. Ancak şu anda Kettle'ı taşımak
imkansızdı.

Her şey mümkün olduğunda, Fortescue veda etti ve
hizmetçilerinden birkaçını gerekli olanı yapmak üzere Holly Lodge'da bıraktı.
Albay Beverley, Fortescue'ya içtenlikle teşekkür etti, ancak bu sadece onun
ayrılışını hızlandırdı. Betty, o gittikten sonra odasına çıktı,
çatıya çakılmış tahtalarla açık gökyüzü dışarıdaydı ve
su selleri silinmiş ve büyük bir yangın başlamıştı.
Bulutlu bir sabahın soluk ışığında aynasına baktığında,
Noel günü olduğunu fark etti. Bu düşünce ona şok verdi;
o zamana kadar unutmuştu. Yırtık, çamurlu ve lekeli olan sade gece elbisesini çıkardı,
başındaki çelengi çıkardı ve her gün giydiği sade siyah yün elbiseyi giydi. Sonra,
aşağı inerek, her şeyi olabildiğince düzene soktu.
Pencerelere birkaç kutsal çelenk asılmıştı ve Albay'ın portresi her zamanki defne yapraklarıyla süslenmişti ve Noel için küçük hediyeler
oturma odasındaki bir dolaptaydı. Albay büyük ateşin önünde oturuyordu, o kadar solgun ve bitkin görünüyordu ki Betty'nin
kalbi onun için
çok duygulandı. Ona doğru gitti ve onu yumuşakça öperek
şöyle dedi:

"Büyükbaba, bugün Noel sabahı olduğunu unuttun mu?"

"Gerçekten unuttum, canım," diye cevapladı Albay. "Çok
berbat bir Noel sabahıydı ve o zavallı küçük siyah çocuk öyle acı çekiyor ki
aklımdan her şey uçup gidiyor."

Betty, tek kelime etmeden, Albay'a Kettle için olan hediyeleri gösterdi. Harika bir örgücü olan Tulip Teyze, ona dört çift
iyi yün çorap örmüştü. Amca Cesar, köy dükkanından ona
bir top ve bir torba bilye almıştı, Kettle'ın kısa hayatı boyunca hiç sahip olmadığı hazineler. Albay ona yeni bir takım elbise vermişti
ve Betty ona bir çakı almıştı. Betty, bunları Albay'a gösterirken gözyaşlarını
üzerlerine damlattı.

"Ne kadar da istekli bir küçük adam," dedi Albay, sesi titreyerek.

Dolapta Kettle'ın hediyeleri de vardı. Kettle yazmaya
yetkin değildi, biraz okuyabilmesine rağmen, ama sonsuz bir emekle
küçük
hediyelerinin kime ait olduğunu kağıt parçalarına
yazmıştı. Tulip Teyze'nin Kettle'ın kendisi tarafından yapılmış bir tereyağı küreği vardı. Yazın küçük köyde yumuşak yengeçler satarak kazandığı kendi küçük bir fonu vardı ve bunu en iyi
kararına göre harcamıştı, ama seçimler
Betty'yi gözyaşları arasında gülümsetmişti. Albay'ın okumayı sevdiğini
bilen Kettle, seyyar bir satıcıdan "Madencilikte Hidrolik Prensipleri" adlı bir kitap almıştı. Amca Cesar için mavi benekli sarı bir kravattı ve Betty için başlıca hediyesiydi - içinde kocaman bir zümrüt taklidi olan büyük bir pirinç broş. Betty tüm bunları dikkatlice geri koydu ve bu arada ağladı. "Umarım canım," dedi Albay, "küçük adam birçok Noel
günü görecek kadar yaşar."

Öğleden sonra Betty, Kettle'ın yatağının başında Tulip Teyze'nin yerini aldı. Dr. Markham tekrar geldi ve çocuğun hâlâ hayatta olduğunu, ancak bilinçsiz olduğunu görünce gizlice şaşırdı. Kettle, acısını hissetmemesini sağlayan uyuşturucu ilaca rağmen, ara sıra hareket ediyor ve şöyle mırıldanıyordu:

"Acaba o Marse'in kemanı mı toplanmış? Sanırım benim Noel çorabım da toplanmış. "

Albay için oturma odasında bir yatak yapıldı ve Betty, Sally Carteret'in Kettle ile birlikte oturmakta ısrar etmesiyle
bir gece uyuyabildi. O zamana kadar komşular ve arkadaşlar Holly Lodge'daki felaketi duymuşlardı ve tüm gün ve akşam boyunca gelen kişiler, işe yarayabilecek her şeyi getirip, her türlü hizmeti sunup, tüm Holly Lodge ailesini başka bir yere taşımakta ısrar ediyorlardı. Ancak bu son nezaket minnetle reddedildi ve ihtiyaç duydukları yardımı kabul eden Albay ve Betty, Holly Lodge'da kalmaya karar verdiler.

Ertesi sabah, Kettle bilincini yitirmişti ve korkunç bir acı içindeydi, ancak ondan gelen tek şikayet ara sıra çıkan keskin bir çığlıktı. Betty, gözleri acınası gözyaşlarıyla dolup taşarak, "Kettle, biliyorum, acı korkunç," dediğinde, Kettle kararlı bir şekilde şöyle cevap verirdi:

"Hayır, 'tain't, Bayan Betty. 'Düşündüğünüz kadar kötü değil."

Bu günler ve geceler boyunca devam etti, ancak Kettle hayatına
cesaretle tutundu ve acısının ortasında şöyle dedi:

"Doan' sen ağlıyorsun, Bayan Betty. Bu ağrı her geçen
zaman daha iyi oluyor."

Bir haftanın sonunda Dr. Markham, Kettle'ın iyileşeceğini söyledi. Yanıkları çok kötüydü ama yüzü ve elleri bozulmamıştı ve
vücudu ömür boyu yara izleriyle kalacak olsa da
sağlığına kavuşabilirdi. Mutfak ve Tulip Teyze'nin odası onarılmıştı ve
Kettle, Tulip Teyze'nin odasına taşınırken, Amca Cesar Kettle'ın uyuduğu
küçük bölmeyi işgal etti.

BÖLÜM XIX

SAKİN HAVA

Holly Lodge'daki küçük ev yavaş yavaş her zamanki görünümüne büründü.
Albay ve Betty misafirperverlik teklifleriyle ve her türlü hizmetle dolup taştı; kırsal topluluklarda felaketleri aşan o nazik davranışlar. Fortescue, Noel'den sonraki ikinci
gün gitmişti. O gün Holly Lodge'a veda etmek ve Rosehill'in kaynaklarını sunmak için gelmişti. herhangi bir acil durumda.
Betty Kettle'ı izlerken gelmişti ve Albay onu arayabileceğini söylese de, Fortescue bundan kaçındı ve ziyaretini kısa kesti.
Albay ona yangından kendisinin de kötü etkilenip etkilenmediğini sordu.
Fortescue, gözlerinin dumandan dolayı biraz sorun yaşadığını ve izninin geri kalanını New York'a gidip bir göz doktoruna görünmek için kullanacağını söyledi. Bunun bir şey olmadığını ve muhtemelen New York'a varmadan önce gözlerinin kendisini rahatsız etmeyi bırakacağını varsaydı.
Albay bunu Betty'ye iyi niyetle söyledi, ancak Betty'nin yorumu,
Fortescue'nun mümkün olan en kısa sürede gitmek için bir bahaneye ihtiyacı olduğu ve
kendisinin onun gözleri konusunda hiçbir endişe duymadığıydı. Ancak, kalbinde hala derin bir kızgınlık ve Fortescue'ya karşı özlem dolu bir pişmanlık yanıyordu. O kadar cesurdu ki - tam bir askerdi - ve sonra Betty kendini sertçe kontrol eder ve onu bir daha düşünmemeye çalışırdı.

Kış günleri geçtikçe, Kettle güçlendi ve mutfak ateşinin yanındaki küçük bir sandalyede oturabildi. Betty saatlerce onu eğlendirdi, küçük yuvarlak, siyah yüzü ona öğrettiği basit oyunlardan ve anlattığı hikayelerden zevk aldı. Noel
hediyeleri ona verilmişti ve bunların arasında yeni çakısı en büyük zevkiydi. Mutfak ateşinin önünde saatlerce oturup çalışkan bir şekilde yontardı ve Tulip Teyze onun yarattığı karmaşadan hiç şikayet etmezdi. Betty ara sıra büyük yeşil ve yaldızlı broşu takarak onu büyülüyordu ve Albay "Madencilikte Hidrolik Prensipleri"ni düzenli olarak okurdu. Akşam, Lale Teyze onu yatağa yatırmadan önce, Kettle'ın ikramı oturma odasına yardım edilmesi ve Betty'nin arpını çalıp şarkı söylemesini veya Albay'ın keman çalmasını dinlemekti. Çocuğun kolları korkunç bir şekilde yanmıştı, ancak elleri kaçmıştı. Betty'ye birkaç kez, küçük siyah yüzünde garip bir sıkıntı ifadesiyle şöyle dedi:

"Bayan Betty, sana sumping sormak istiyorum. Doktora sumping sormanı istiyorum. "

"Ne oldu, Kettle?" diye sorardı Betty.

"Sana hemen söyleyeyim," diye cevap verirdi Kettle. Ama "önceden" uzun
bir süre gelmedi. Sonra, Mart ayında bir gün, Kettle dolaşabildiği ve neredeyse iyileştiği
bir zamanda, bahçede Betty'nin yanına gizlice yaklaştı ve tereddütle ona şöyle dedi:

"Bayan Betty, doktora sormanı istediğim şey, bir daha keman çalıp çalamayacağım. Ona sormaya çalışıyorum ama bir şekilde
başaramıyorum."

"Elbette, doktora soracağım, Kettle," diye cevapladı Betty neşeyle,
"ve eminim ki keman çalabileceksin. İşte Doktor
Markham'ın arabası patikadan aşağı geliyor."

Betty doktorla evin kapısında buluştu. Kettle kaybolmuştu; belli ki kalmaya
cesareti yoktu. Sonra Betty sorusunu sordu.

"Kesinlikle keman çalabilecek," diye cevapladı Dr. Markham, gözlüklerinin üzerinden gülümseyerek. "Bu küçük adam çivi kadar sert.
Yüz çocuktan biri bile böyle yaralanmalardan sağ çıkamaz.
Ama iyi olacak."

Betty, evin köşesinden tekrar beliren Kettle'ı çağırdı.
Yüzünde eski sırıtmasının belli belirsiz bir gölgesiyle kambur bir şekilde geldi.
Betty'nin gözlerindeki bir şey ona kendisi için iyi bir haber olduğunu söylüyordu.

"Merhaba, genç haylaz!" diye bağırdı doktor neşeyle. "Bir iki ay sonra her zamanki gibi
burada koşuşturup duracaksın ve
güçlendiğinde gayet iyi keman çalabileceksin. Ama sana söyleyene kadar
kemana dokunmayacaksın. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Kettle sevinçle, ağzı kocaman açılmış bir şekilde.
Sonra, Betty'den doktora, sonra tekrar doktora bakarak ve ayaklarını beceriksizce
sürükleyerek, mütevazı küçük kalbini
dolduran minnettarlığın bir kısmını ifade etmeye çalıştı.

"Bayan Betty, bana beyaz davranıyor ve sen de öyle yaptın, Doc' Markham. "Bunu
söylemek istemiyorum."

Dr. Markham, hasta olan ve o kış epeyce hasta olan Albay'ı görmek için eve girdi. Doktorun neşeli gülümsemesi ve hoş sözleri Albay'ı fazlasıyla neşelendirdi. Dr. Markham, kırsal doktorun o uzun ve dostça ziyaretlerinden birinin ardından gitmek için ayağa kalktığında, Betty onunla birlikte dışarı çıktı. Kettle, dışarıda bahar güneşinin altında bekliyordu. Elinde, beyaz bir kağıda dikkatlice sarılmış küçük bir nesne vardı. Kettle, doktor arabasına binerken yanına geldi ve kekeleyerek ve geveleyerek ona şöyle dedi:

"Ben--ben insanların doktorlara kendilerini görmeye gelmeleri için para ödediğini biliyorum. Hiç param yok ama Bayan Betty'nin bana geçenlerde verdiği çok güzel bir bıçağım var ve Doktor Markham, onu almanı istiyorum. Senin için fazla bir şey değil ama elimde olan tek şey bu ve sana vermekten çok memnunum."

Dr. Markham bıçağı aldı, baktı, hayran kaldı ve cebine koydu ve sonra şapkasını çıkarıp Kettle'ın küçük siyah elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Teşekkür ederim, Kettle," dedi, "kalbimin derinliklerinden. Hayatımda bu bıçaktan daha fazla anlam ifade eden bir ücret almadım. Onu saklayıp kullanacağım ve ona her baktığımda dürüst bir küçük çocuk olarak büyüyüp dürüst bir adam olacak."

Doktor uzaklaşırken Kettle'ın yüzü parlıyordu ve Betty ona,

"Doktora bıçağını verdiğin için mutluyum, Kettle. Gelecek Noel'de yeni bir tane olacak, sana söz veriyorum."

BÖLÜM XX

ALACA KARANLIK

Bahar hızla geldi, ancak beraberinde baharın sevincini getirmek yerine, bir yıl önce çok fazla neşe ve eğlencenin olduğu Holly Lodge'daki küçük eve yerleşik bir hüzün havası çökmüş gibiydi. Yangın Albay Beverley için
çok büyük bir şok olmuştu ve birdenbire yaşlılığın etkisi
üzerine çökmüş gibiydi. Aynı şey Amca Cesar için de geçerliydi, neredeyse yetmiş yıl birlikte
geçirmiş olan efendi ve adam, ikisi de
karanlık yola
geçiyor gibiydi. Albay her zamankinden daha sık Amca Cesar'ı çağırırdı ve iki yaşlı adam gençliklerinden ve savaş sırasındaki dört yıllık açlıktan, yürüyüşten ve kavgadan ve tek kurtulanları oldukları uzun zaman önce geçmiş zamanlardan ve olaylardan bahsederlerdi. Akşamları birlikte çaldıklarında müzik zayıftı; yay kolları
zayıftı ve parmakları zayıftı. Artık neredeyse iyileşmiş olan Kettle, Amca Cesar'ın işlerinin çoğunu yapabiliyordu ve izin verilseydi hepsini yapardı. Yaşlı Whitey bile aniden yılların yükü altında sendelemiş gibi görünüyordu ve yaşlı yaratıkların olması gerektiği gibi şımartılmak zorundaydı. Betty'ye gelince, sanki bir bahar sabahının ortasında yumuşak ve mor alacakaranlık çökmüş gibiydi, sanki hayatın tüm sesleri
susturulmuş ve gecenin sessizliği yakındı. Kısa hayatı boyunca neşeyle gülen, dans eden ve şarkı söyleyen Betty'nin kendisi olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Aynı arkadaşlar, aynı cömert misafirperverlik, her zamanki gibi arkadaşlarından ve komşularından aynı nazik ilgi vardı, ama Betty artık Holly Lodge'a yakın duruyordu. Çok iyi bir mazereti vardı. Albay giderek daha da güçsüzleşiyordu,
ve Betty'nin narin omuzlarında üç yaşlı insanın ve bir çocuğun tüm sorumlulukları vardı. Buna oldukça uygundu,
ama artık Sally Carteret ve tanıdığı diğer kızlar gibi danslara ve pikniklere gidemiyordu. Whitey'nin yaşlı bir at ve Amca Cesar'ın yaşlı bir adam olduğunu hatırlayanların nezaketiyle her zaman dolaşabileceği bir yol sağlandığı doğruydu.
Ama
Betty evde kalmak için bir bahane bulduğu için oldukça mutluydu. Gün boyu meşgul edecek çok şeyi vardı, ama yumuşak bahar alacakaranlığında, ay ışığının aydınlattığı
yaz ortası gecelerinde ve serin sonbahar alacakaranlıklarında bahçeye girip çalı çitle çevrili patikada aşağı yukarı yürüyordu. Tüm bu zaman boyunca Fortescue aklından hiç çıkmadı.
Zihnin gözleriyle onun kıvrak, askeri figürünü, belirgin, kartal gibi yüzünü, kısa kesilmiş koyu renk başını görebiliyor ve zengin, hoş sesini duyabiliyordu. Acı verici ve aşağılayıcı bir inanç Betty'nin zihnine zorla giriyordu; aptallık ettiğinden korkmaya başladı.
Özünde, iyi, pratik bir sağduyunun ruhuydu ve bir
aptallık eylemi onu, sağlam ve aklı başında olanları
yaptığı gibi utandırdı ve rencide etti. Bir süre sonra, kibirli ve aptalca ve görünüşe göre kalpsizce davrandığı
nefret dolu gerçekle yüzleşti. Fortescue
açıkça hakları dahilindeydi ve Albay'a bakmak ve her şeyin paranın gücüyle kolaylaştığı hakkında söyledikleri, Betty'nin düşündüğü gibi diktatörce ve keseyle gurur duymak yerine, gerçekten cömert ve tedbirliydi. Mükemmel mutluluğu kazara veya başkasının hatasıyla kaybetmek yeterince zordur, ancak kendi
aptallığı ve pervasızlığıyla kaybetmek Betty'nin açık sözlü ruhu ve samimi
mizacına yürek parçalayıcıydı.

"Ama sonuçta," diye düşündü Betty, bu alacakaranlık yürüyüşlerinde Rosehill'in sessiz, karanlık ve ıssız yığınına baktığında,
"olamazdı. Nasıl mümkün olabilir ki, ben, Betty Beverley,
Rosehill'in metresi olabilirim ve Büyükbabam yanımda olabilir
ve Fortescue'nun karısı olabilirim? Hayır, çok fazlaydı. Tanrılar hiç de cömert değiller. Avucumun içinde bir hazinem vardı ve onu
attım. Bir daha ona sahip olmayacağım."

Betty'nin bakışında ve tavrında ince bir değişiklik oldu. Her zamanki gibi cesurdu, ancak gözlerindeki cüretkar ışık ve dudaklarındaki neşeli kahkaha yerine, daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir dayanıklılık ve yumuşaklık ve nezaket vardı. Mümkün olan her saati Albay'la geçirdi, yanında dikerek -çünkü Betty tüm dikiş işlerini kendisi yapardı- veya ona kitap okuyarak veya ona şarkılar söyleyerek--ve Albay'dan küçük siyah Kettle'a kadar küçük evdeki herkes için Betty onların ışığı ve gücü, koruyucu melekleriydi. Hayat ona sert yüzünü dönmüştü ve Betty o sertliğin anlamını cesurca ve sessizce öğreniyordu.

XXI. BÖLÜM

KARŞILIK

Yaz sonbahara doğru kaymıştı ve altın, kahverengi ve kızıl
Ekim günleri, ametist ve inciden oluşan alacakaranlık gökyüzüyle birlikte yaklaşıyordu.
Betty'nin saatleri çok doluydu. Albay her geçen gün daha da güçsüzleşiyordu, ancak yılmaz gözleri söndürülemez bir ruhu yansıtıyordu.
Sadece daha nazik, daha şefkatli, daha ciddiydi. Yıl ilerledikçe ve kırlangıçlar güneye doğru uçtukça ve yaban kazlarının çığlıkları mavi havada yankılandıkça, dünyada bir hüzün notası belirdi. Betty, her zamankinden daha yumuşak, daha sessiz bir Betty'di ve gülümsemesinde ve bazen dökülmemiş gözyaşlarını barındıran gözlerinde dokunaklı bir tatlılık vardı. Ama her zaman cesur bir Betty'di. Gülümsemeleri Albay, sadık hizmetkarlar ve zavallı küçük Kettle içindi. Gözyaşları ise
emredebildiği birkaç yalnız saat içindi. Bu saatler, geceleri küçük beyaz yatağında uyanık bir şekilde yattığı ve alacakaranlıkta yarım saat kadar
bahçe yolunda, çalı çitin yanından yukarı aşağı yürüyebildiği zamanlardı. Ve tüm düşünceleri Fortescue'daydı ve kalbi, zavallı
mahkum olmasına rağmen, kaderin parmaklıklarına çarparak hüzünlü ve tutkulu
ağzını açtı.

Ve böylece sonbahar yavaş yavaş geçti.

Ekim ayının sonlarında bir öğleden sonra, Betty, penceresinden Rosehill'e doğru baktığında, panjurların ardına kadar açıldığını ve mavi dumanın bacalardan dışarı doğru kıvrıldığını gördü. İrkildi ve titredi; sanki
açıkta kalan bir sinire parmak basılmış gibiydi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Rosehill'de olan hiçbir şeyin beni etkilemesine izin vermeyeceğim.
Kendime
rüya veya dilek tutma izni vermeyeceğim," söylemesi yapmaktan daha kolay bir şeydi.

Aşağıya, bahçeye kaydı ve çalı çalılığının yanından yukarı aşağı yürümeye başladı; bu yürüyüş bazen gün içinde alabildiği tek temiz
havaydı. Öğleden sonra hava ılıktı ve bazı dayanıklı krizantemler, sonbahar havasında cesur yüzleriyle
ortaya çıkıyordu, keskin bir koku yayıyordu. Betty o noktada her yürüdüğünde,
sevgisinin birkaç mutlu saatini yeniden yaşayabiliyordu. Bu öğleden sonra,
Rosehill'in görüntüsü onu meşgul etti ve Fortescue'nun orada olma ihtimali onu
tedirgin etti. Azalan günün kırmızı ışığında yürürken, başını kaldırdı ve Fortescue'nun bahçe yolundan ona doğru geldiğini gördü. Görünüşünde ve duruşunda daha önce olduğundan farklı bir şey vardı, bu yüzden Betty'nin hızlı ve uzağı gören bakışı onu hemen gösterdi. Kalbi çılgınca atarken ve her zaman hazır kan solgun yanaklarına akarken kıpırdamadan durdu.

Fortescue ona ulaştığında, tek kelime etmeden elini uzattı ve
Betty elini ona koydu. Bir an için telaşlı bir sessizlik içinde durdular.
Kadın, doğal olarak, önce kendini toparladı.

"Rosehill'de olduğunu duymamıştım," dedi. "Sadece
az önce bacalardan çıkan dumanı fark ettim."

"Evet, bu sabah geldim," diye cevapladı Fortescue sessizce, "bir süre kalmak için."

"O zaman," dedi Betty, "uzun bir iznin var."

"Benim belirsiz bir iznim var," diye cevapladı Fortescue.

Betty sessizce ve şaşkınlıkla ona baktı. Sonra kızıl ve altın rengi gün batımının ışığında yürüyüş yolunda yavaşça aşağı yukarı yürüyorlardı. Fortescue'nun zayıf ve solgun olduğunu ve gözlerinin altında garip izler olduğunu gördü.

"Hasta mıydın?" diye sordu, kelimeler istemsizce geliyordu.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Fortescue ve durdu.

Betty'nin gözleri tekrar Fortescue'nunkileri aradı. Belli ki bir sorun vardı.

"Gözlerin seni rahatsız mı ediyor?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Fortescue.

Herhangi bir ayrıntı vermeye isteksiz görünüyordu.

"Hatırlıyorum," dedi Betty, bir duraklamadan sonra ve zihnine bir ışık huzmesi
dolaştıktan sonra, "yangından sonra, ertesi gün geldiğinde, büyükbabam bana dumanın gözlerini etkilediğini söylemişti. Ciddi bir şey oldu mu?"

"Daha doğrusu. "

"Ve bu yüzden mi süresiz iznin var?"

Betty, Fortescue'dan gerçeği çıkarmaya kararlıydı ve sonunda başardı.

"Evet," diye cevapladı; "duman gözlerimi çok garip bir şekilde etkiledi. New York'a
gittim ve oradaki en iyi göz doktorlarına gittim ve bana
gözlerimin muhtemelen iyileşeceğini söylediler ve benim için çeşitli şeyler yaptılar, ancak
hiçbir şey bana iyi gelmiyordu. Sonra izin aldım ve Paris'e
ve Viyana'ya gittim, daha iyi bir sonuç alamadım. Tüm doktorlar, heyecandan uzak, sakin bir kırsal hayat yaşamanın
en iyi şansım olduğu konusunda hemfikirdi.
Elbette hastalık izni almam gerekiyordu, ancak emekli olmayı istemeyeceğim. Emekliliğimle
elimden geldiğince mücadele edeceğim. Aktif hizmete geri dönmek istiyorum."

"Elbette," diye hemen cevapladı Betty, gözlerinde acımayla dolu bir ifadeyle. "Senin yaşında emekli olmak korkunç bir şey."

Bir duraklama oldu ve Ekim öğleden sonrasının solan ışığında bahçe yolunda mekanik bir şekilde yavaşça yukarı aşağı yürümeye devam ettiler.
Şu anda Fortescue konuştu:

"Buraya gelmeli miydim, yoksa gelmemeli miydim bilmiyorum. Ama Rosehill'de çok yalnızdım - okuyamıyorum, bilirsin - ve sen bizim arkadaş olacağımızı söylemiştin."

Genellikle gözyaşlarını harika bir şekilde kontrol edebilen Betty, aniden yanaklarına
düştüklerini hissetti. Hızlıca bir sel gibi ve
hıçkırıklarla geldiler. Fortescue bu felaketle tehdit edilmişti, askerinin hayatının bu trajik sonu belki de bir daha asla açılmamak üzere gelmişti. Kalbi bu düşünceyle o kadar burkuldu ki, ağladığını bilmiyordu ama Fortescue biliyordu. Kendisini incittiğini ve hatta davranışlarıyla ona hakaret ettiğini hissetti,
ve bir zamanlar onun kalbi olmadığını düşünmüştü, ama şimdi Betty'nin kalpsiz bir cilve olmaktan çok uzak olduğuna dair garip ve hızlı bir kanaat geldi. Ve bununla birlikte kendisiyle ilgili ani bir aydınlanma geldi. Çok
aceleci, çok
diktatörce davranmıştı. Sonuçta, kavgaları bir önemsiz bir şeydi, ama Albay Beverley'nin başına ne geleceği, onlar için ciddi bir konuydu ve Betty ondan daha fazla özveri göstermişti. Fortescue bunların bir kısmını kırık kelimelerle dile getirdi. Mendilini çıkardı ve Betty'nin omzuna kolunu dolayarak, yanaklarından aşağı akan
gözyaşlarını sildi ve kibirli, küstah, kararlı Betty olan Betty, başını Fortescue'nun omzuna koydu ve kavga etmiş iki çocuk gibi birbirlerinden af ​​dilediler. Ama onlar çocuk değildi: kalpleri güçlüydü ve her biri eşini tanıyordu. Yarım saat geçti; ne Betty ne de Fortescue neler olduğunu anlatabilirdi, sadece birbirlerine sarılıp öpüştüler, fısıldayarak af dilediler ve şefkatli vaatlerde bulundular. O kadar sessiz ve alçak sesliydiler ki, çitin yanındaki güvercinlikte yuva yapan mavi güvercinler etraflarında uçuşuyor, onlara bakıyor ve kahverengi toprakta yanlarında durduklarında ufak cıvıltılar
çıkarıyorlardı. Sonunda, duygunun gerginliği biraz azaldı ve Betty, Fortescue'ya sorununun tüm ayrıntılarını anlatmasını sağladı. Durumu tuhaftı. Doktorların söylediğine göre, gözlerinde belirgin bir hasar yoktu, sadece çok iyi göremiyordu. Ama bu yeterliydi. Bir veya iki yıl içinde, belki de kırsal hava, dinlenme ve sessizlikle bir tedavinin işe yarayabileceğini umuyordu. Betty, tüm eski özgüveniyle ve cesurca gülümseyerek, iyileşebileceğini, iyileşmek zorunda olduğunu söyledi.

Gün batımının parıltısı geçene ve mor alacakaranlık gelene kadar dışarıda kaldılar. Sonra Fortescue'yu eve gönderen Betty oldu.

"Akşam yemeğine kalmanı isteyemem," dedi, "çünkü önce Büyükbabama barıştığımızı söylemek istiyorum. Barışmadık mı?"

Fortescue'nun cevabı gerçek bir âşığın cevabıydı.

"Barıştık," dedi, "ve sen doğruyu yanlıştan daha iyi bildiğin için, emekli olana kadar otuz dört yıl nişanlı kalmamız gerekse bile, hatta görme yeteneğimi geri kazansam bile, senin en iyi bildiğin şeyi yapmayı düşünüyorum, Betty."

"Pekala," diye cevapladı Betty, şeytani bir gülümsemeyle. "Bakalım
o erdemli ruh halinde ne kadar kalacaksın."

XXII. BÖLÜM

GLORIA

Fortescue tarlaların kahverengi anızları üzerinden Rosehill'e doğru yürürken, Betty, şöminenin aydınlattığı oturma odasında, Albay'a her şeyi anlatıyordu.

"Ve seni terk etmem konusunda endişelenmemelisin, Büyükbaba," dedi,
"çünkü Jack tüm bunları bana bırakacağını söyledi ve bir yol bulabiliriz, buna güvenebiliriz."

Albay bir yol bildiğini, çok kolay ve iyi bir yol olduğunu düşündü,
bununla çoğu sorun sonunda çözülür, ama bundan Betty'ye bahsetmedi. Sadece şöyle dedi:

"Ne yaparsan yap canım, beni tatmin edecek."

Ertesi sabah Fortescue geldi ve bir önceki günden çok daha neşeli eski haline benziyordu. Betty, Fortescue Albay'a gülümseyerek şunları söylediğinde gözlerine kadar kızardı:

"Pekala, Albay, bunu açık açık söyleyeyim. Bu sabah sana şunu sormaya geldim----"

Bunun üzerine, Betty aniden iğne işini bıraktı ve telaşla odadan
dışarı fırladı.

Fortescue ve Albay uzun süre konuştular.

"Sizin ve torunumun anlaşmazlığının ne hakkında olduğunu tahmin ediyorum," dedi Albay. "Sanırım ikiniz de çocuğun mutluluğunun önünde duracağımı varsayarak bana haksızlık ettiniz."

Sonra Fortescue gözleriyle ilgili sorununu, orduda kalma şansını ve Albay'ın çok aşina olduğu ve sempati duyduğu tüm ayrıntıları anlattı.

Betty ve sevgilisinin uzun çalı çitin arkasındaki bahçe yolunda bir sonraki yürüyüşlerine çıkmaları saat tam on ikiyi bulmuştu.

Fortescue'nun gelişi Kettle'ı çok şaşırtmıştı ve Teyze Tulip'e bunun ne anlama geldiğini sordu.

"Ha!" diye burnunu çekti Teyze Tulip. "Bu, Bay Fortescue'nun Bayan Betty'ye
takılıp kaldığı ve Bayan Betty'nin Bay Fortescue için bir tür parıltı kazandığı anlamına geliyor."

Kettle kendini tatmin etmeye kararlıydı ve fırsatı kollayarak, Betty oturma odasında Albay'ın yanına döndüğünde içeri girdi ve Betty'nin önüne dikilerek endişeyle sordu:

"Bayan Betty, Bay Fortescue sana mı takılmış ve sen Bay Fortescue için bir tür parıltı mı kazandın?"

"Ne demek istiyorsun, küstah çocuk?" diye bağırdı Betty, kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde,
Albay gülerken. "Böyle şeyler sormaya nasıl cüret edersin? Sana
iyi bir tokat
atmayı çok istiyorum."

"Merhaba Bayan Betty, Tulip Teyze, bana öyle söyledi," diye cevapladı Kettle, derinden incinmiş bir şekilde. "Ve ben de seni aramayı düşündüm."

Betty gülmeden edemedi ve Fortescue öğleden sonra ziyaretine geldiğinde -günde iki ziyaretle geçinebileceğinden en azıydı, yemin etti- Betty ona Kettle'ın kötülüklerinden bahsetti. Kettle'ı suçlamak yerine, Fortescue kahkahalarla güldü ve çocuğu, Tulip Teyze için patates soyduğu mutfaktan çağırarak, Kettle'ın "bütün yuvarlak bir gümüş dolar" olarak tanımladığı şeyi ona uzattı ve hala gülerek şöyle dedi:

"Kettle, Bayan Betty'ye tamamen takılıp kaldım ve o da bana karşı bir tür parıltıya sahip."

"Hadi bakalım, Bayan Betty," dedi incinmiş Kettle. "Ve sen
beni tokatlamak için can atıyordun!"

Bir iki hafta sonra, Fortescue cesaretini toplayıp,
Betty'nin mutluluğunun önünde durmayacağını söylediğinden,
Albay'a Betty ve kendisinin evlenip evlenemeyeceğini ve eğer evlenirse,
Albay'ın şimdilik Rosehill'e gelip gelmeyeceğini sordu. Albay başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Holly Lodge, Cesar, Tulip Teyze ve bu küçük
kara Kettle beni ömrümün sonuna kadar idare edecek. Hayata kısa bakış açıları edinmek gerçek bir felsefenin bir parçasıdır. Sen Rosehill'de bir yıl daha kalacaksın,
ve ben Holly Lodge'da kalacağım. Sen ve Betty ara sıra beni görmeye geleceksiniz, sanırım."

Bu bilgiyle donanmış olan Fortescue, Betty'nin yanına gitti ve evlilikten bahsetmeden önce Betty hazır olana kadar bekleme sözünü hemen reddetti.

Mevsime göre ılık, parlak bir Aralık gününde Betty ve Fortescue eski Sömürge kilisesinde evlendiler. Gösterişten hoşlanan Betty, gerçek bir askeri düğün olması konusunda ısrar etti ve böylece kırk mil uzaklıktaki büyük kaleden bir düzine yakışıklı genç subay geldi. Nedimelerden oluşan büyük bir kafile vardı, Sally Carteret hem güzellik hem de görkemle onlara liderlik ediyordu. Eski kilise daha önce hiç bu kadar altın dantel, pırıl pırıl apoletler, yaldızlı kılıç kabzaları ve muhteşem şapkalar görmemişti. İlçedeki herkes Betty'nin düğününe geldi ve
nedişe gelenlerin içeri girmesini nefes nefese bekledi. Fortescue,
sağdıçlarıyla birlikte, ikisi de muhteşem yeni tam resmi üniformalar içinde,
şanlı koridorda gülümseyerek bekliyordu. Gelin kafilesi içeri girmeden önce,
Cesur Amca ve Tulip Teyze geldi, Cesar Amca yeni bir takım elbise giymişti
ve elinde Albay'ın eski ipek şapkasını taşıyordu. Tulip Teyze büyük kırmızı ve yeşil ekose bir elbise ve pembe güllerle siyah bir şapka giymişti ve ikisi de beyaz satenden büyük düğün hediyeleri takmıştı. Arkalarında, büyük bir ciddiyetle Kettle yürüyordu.
Tulip Teyze'nin Betty'nin eski yeşil binicilik kıyafetinden bir kağıt desen yardımıyla yaptığı
Küçük Lord Fauntleroy takım elbise giymişti. Kettle'ın omuzlarını büyük bir
pamuklu dantel yaka süslüyordu ve o da
dizlerinin altına kadar uzanan, lahana kadar büyük bir düğün hediyesi takmıştı. Kettle, onur ve önem açısından
gelinin hemen arkasında olduğunu düşünüyordu ve koridorda yürürken tüm gözlerin ilgi odağı olmaktan büyük keyif alıyordu. Sonra muhteşem üniformalar içindeki bir düzine genç subay ve onların ardından, uçuşan tüller ve şifonlar içindeki kızlardan oluşan gül goncası bahçesi geliyordu. Hepsi koroya ulaştığında,
memurlar kılıçlarını çektiler ve Albay'ın ve gelin duvağı içindeki Betty'nin başlarının üzerinde parlayan mavi bıçaklardan bir kemer oluşturdular.
Eski kilisede bundan daha gülümseyen bir gelin hiç olmamıştı.
Fortescue, Betty'nin "geçit töreni sesi" dediği şekilde yanıtlarını haykırdı,
Betty'nin yanıtları ise yumuşak olsa da netti.

Düğün partisi, küçük bir partiden fazlasını ağırlamak için çok sıkışık olan Holly Lodge'a geri döndü. Eski Lowestoft punç kasesinde punç vardı ve geleneğe göre, gelinin pastası damadın kılıcıyla kesildi. Fortescue'nun iyi genç adamlar olan kardeşleri
oradaydı ve ayrıca Betty'nin hemen kabul ettiği gibi, Fortescue'nun "dünyanın en iyi yaşlı babası" olan babası da oradaydı.

Gelin ve damadın vapur iskelesine gitme zamanı geldiğinde, Fortescue'nun babasının Betty'ye hediyelerinden biri olan güzel bir araba ve çift geldi ve gelin çifti geçerken, kapının her iki yanında duran Cesar Amca ve Kettle, kemanlarıyla, Kraliçe Victoria'nın düğün alayı için Londra sokaklarında bandoların çaldığı eski melodiyi çaldılar, "Gelin, Düğüne Acele Edin." Albay, zayıf, yaşlı bariton sesiyle şöyle söyledi:

"Ah, emrimize uyun,
Bu neşeli düğüne,
Gelin, kırsal mutluluğu görün."

Gerçekten de herkesin yüzünde, özellikle de gülümseyen gelinin ona son vedasını ettiği Albay'ın yüzünde mutluluk vardı.

Her şey bittiğinde ve misafirler ayrıldığında, Albay küçük oturma odasına geri döndü. Betty'nin arpı, Betty'nin küçük sandalyesi ve Betty'nin özenle baktığı sardunyaları vardı ama Betty yoktu. Albay büyük sandalyesine oturdu ve ilk kez Rosehill'i görebilmek için sandalyesini çevirdi. Evet, her şey olması gerektiği gibiydi----

Alacakaranlıkta Albay'ın omzunda küçük, sıkıntılı bir ses konuştu ve Kettle, kararmış ve perişan bir halde sordu:

"Ole Marse, Bayan Betty olmadan ne yapacağız!"

"Sadece Tanrı bilir," diye cevapladı Albay.

Albay, Betty'siz sadece birkaç hafta geçirmişti ki, bir sabah, gelin çiftinin beklenmesinden birkaç gün önce, Betty
ve Fortescue nehir kenarından yola çıktılar. Betty
Albay'a doğru uçtu ve yüzünün her yerini öptü, ve Amca Cesar ve Kettle ile coşkuyla
el sıkıştı ve Teyze Tulip'e sarıldı. Onun neşeli yüzünün görüntüsü Albay'ı mutlu etmeye yetiyordu.

XXIII. BÖLÜM

GÜNEŞ IŞIĞI

Sonra yaşlı bir adamın hayatının St. Martin's yazı başladı. Her gün
Albay Betty'yi görüyordu ve her gün Fortescue Holly Lodge'daki yaşlı insanlara bir nezaket veya ilgi gösteriyordu. Betty için artık cimrilik ve tasarruf yoktu ve Noel şenlikleri için tek muslin elbisesi yerine bir düzine inci, boynunda bir ip ve New York'tan aldığı bir binicilik kıyafeti ve her gün binebileceği Birdseye vardı. Ve Rosehill'de orada bilinen en iyi Noel partisi vardı, Betty özel olarak buna karar verdi.
Her şey eski Noel zamanlarında olduğu gibi yapılacaktı,
Betty'nin gücündeki tüm yeni ve hoş eklemelerle desteklenecekti. Albay, Rosehill'den ayrıldığından beri, sonsuza dek, ilk kez gelip geceyi orada geçirecekti.

Betty'nin Fortescue ile tanıştığı ilk Noel arifesinde olduğu gibi hava soğuktu,
ama Rosehill'deki büyük ev sıcak ve aydınlıktı. Betty'nin Rosehill'in şatosunda ilk görünümü, her şeyin son derece iyi yapılmış olmasıyla takdire şayandı. Müzik, Isaac Minkins ve
Cesar Amca ve "kucak orgu" çalan genç renkli beyefendi tarafından sağlandı,
Kettle tarafından desteklendi. Kettle için, "Bayan Betty'nin Chris'mus partisi"nde kemancı olarak profesyonel olarak ilk çıkışı, ciddi ve hayranlık uyandıran bir olaydı,
ve küçük siyah yüzünde bir gülümseme belirtisi olmadan oradan uzaklaştı,
ama kalbinde sevinç vardı. Akşam yemeği harikaydı ve misafir sayısının beş katı için yeterliydi. Elmalı toddy aktı ve yumurta likörü
Beverley punç kasesinde demlendi. Noel şarkıları ve
Noel dansları vardı ve balo dağılmadan önce Noel sabahı gün ortasıydı. Albay dışarıda oturmakta ısrar etti ve
romatizmasına rağmen Bayan Lindsay ile Virginia makarasında bir tur bile attı.

Herkes gittikten sonra Fortescue, Albay'a eski odasına giden geniş
merdivenlerden kolunu uzattı ve Betty onun diğer tarafındaydı,
Kettle Albay'ın sopasıyla arkadan gelirken,
Teyze Tulip ve Enişte Cesar yatak odasında alayı bekliyorlardı.
Odaya girdiğinde, Albay şaşkınlıkla etrafına baktı.
Yatağı onlarca yıldır durduğu köşedeydi ve tıraş
masasını da aynı açıda, koltuğu hiç yerinden kalkmamış gibi
yanan ateşe doğru çekilmişti ve
şöminenin üzerinde kılıcı eski yerinde asılıydı. Şöminenin üzerindeki eski, tuhaf dagerrotipler açıktı ve her şey üç yıl öncesine kadar olduğu gibiydi. Albay, biraz solgun bir şekilde sandalyeye çöktü.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu.

"Anlamı şu," dedi Betty, ışıldayan gece elbisesiyle ve saçlarında elmaslarla ona doğru eğilerek, "bu, artık
gitmeyeceğin anlamına geliyor. Jack, sen
gittiğin anda Holly Lodge'a dört adam ve bir araba gönderdi ve tüm bu şeyler arka merdivenlerden yukarı getirildi,
ve Tulip Teyze onları ayarladı. Ve Cesar Amca seni soyup
yatağa yatıracak ve sen de eskiden yaptığın gibi
öfkeyi ona fırlatacaksın. Çünkü Tulip Teyze ve Cesar Amca da
buraya yaşamaya geliyorlar ve Kettle senin yaverin olacak ve Holly Lodge kapatılacak. Her neyse, orası korkunç küçük bir delik."

Şimdi, Betty, bir hanımefendi olarak şerefi ve bir Hıristiyan olarak inancı üzerine Holly Lodge'un çok hoş bir yer olduğuna yemin etmiş, ilan etmiş ve defalarca itiraz etmişken, Albay onun ahlaki
kötülüğü karşısında çok şaşırmıştı, ancak Betty kendini şöyle söyleyerek mazur gösterdi:

"Elbette sen ve ben orada olduğumuz sürece her şey yolunda görünüyordu, ancak ben olmadan korkunç bir küçük delik olmalı."

Albay, eskilerin yaptığı gibi boyun eğdi ve onun boyun eğmesi Fortescue'nun hemen şunu söylemesiyle çok daha hızlandı:

"Şimdi, Albay, ben Rosehill'deki komutan subayıyım ve Holly Lodge'a, gözetim altında veya şartlı tahliyeniz dışında dönmenize izin verilmeyecek. "

Ev sessiz olduğunda ve Amca Cesar Albay'ı yatağa yatırdığında,
çok eski günlerde olduğu gibi, yaşlı asker yüksek direkli yatağında sessizce ve uyanık bir şekilde yatıyor,
panjur aralıklarından parlak Noel gününün
şafağını izliyordu. Kalbi huzur içindeydi.

"Sadece kısa bir süre için," dedi kendi kendine.

Ama Albay bir yıl sonra bir Noel daha görecekti. O gün, Betty'nin oğlu, şimdiye kadar görülmüş en güzel bebek, yaşlı Albay için "Beverley Fortescue" olarak vaftiz edilecekti. Rosehill'de Noel
balosu olmayacaktı, çünkü Albay aşağı inmeyi geçmişti ve
büyük koltuğunda oturmuş, Büyük Komutan'dan yürüyüş emrini bekliyordu. Bebek Albay'ın odasında ve hem yumurta likörü hem de vaftiz törenleri için kullanılan
eski kâseden vaftiz edilecekti.
Fortescue ve Albay ve Amca Cesar ve Tulip Teyze ve Kettle, Betty kadar güzel bir resim görmediklerini düşündüler, soluk, yüceltilmiş bir yüze sahip ve meleklerin resimlerinde görülen türden uzun, yapışan beyaz bir elbise giymişti, vaftiz için bebeğini kucağında tutuyordu. Güzel ve koyu gözlü bebek, etrafındaki yeni dünyaya ciddi bir şekilde baktı ve adına layık bir vakarla hareket etti.

Tören sona erdiğinde ve Betty'yi bebekken vaftiz eden yaşlı din adamı gittiğinde, oğlunu kucağında tutan Betty, Albay'ın yanına oturdu. Bebeğe gururla bakan Fortescue, "Oğlum bir asker olacak," dedi ve bebek başını salladı, sanki şöyle diyordu:

"Ne demek istediğini anlıyorum."

Kettle, sevinçten kasılmalar içinde onu izlerken, Tulip Teyze, bir dadı şapkası ve kocaman beyaz bir önlükle, bebeğin annesi olarak kazandığı yeni onurla eğleniyordu.

"Oğlum," dedi Albay Cesar Amca'ya, "bana kılıcımı ver."

Cesar Amca kılıcı şöminenin üzerinden indirdi ve Albay kabzasını bebeğin eline koyarak ona şöyle dedi:

"Sana bu kılıcı veriyorum. Verebileceğim tek şey bu, ama çok fazla, çünkü kılıç onur demektir ve sen onurunu bu kılıç gibi
bakir ve pas veya çürümeden
korumalısın. Ve cesaret demektir. Tanrı'dan başka kimseden korkmamalısın. Ve gerçek bir kılıçtır ve bu yüzden yaşamalısın, hareket etmelisin ve doğruyu söylemelisin. Yıllar geçtiğinde ve bu kılıç senin eline geçtiğinde, annen ve baban sana söylediklerimi anlatacak. Umarım
asla unutmazsın."

Bebek kılıcı minik eliyle sıkıca kavradı ve büyük koyu gözleri, sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi, Albay'ın cesur yaşlı gözlerine ciddi bir şekilde dikildi.

Sonra kılıç tekrar duvara asıldı ve hepsi odadan çıktılar, Albay'ı dinlenmeye bıraktılar, Amca Cesar da onu gözetleyecekti.
Çünkü o son saatlerde, mütevazı hizmetçi "yaşlı
Marse"sinin yakınındaydı. Koridorda, Fortescue, Betty'ye elini tutarak şöyle diyordu:

"Sana henüz vermediğim bir Noel hediyem var.
Boynunun etrafındaki madalyonun
küçük çukurunu ve zincirin onarıldığı yeri görüyorum. Test etmeden sana söylemezdim ama
birkaç gündür mükemmel bir görüşe sahibim."

Betty cevap olarak kendini onun kollarına attı.

"Şimdi," diye haykırdı, "bir kez daha asker olabilirsin!"

Yukarıda, Albay Amca Cesar'la güçsüzce konuşuyordu, zihni
hafızanın derinliklerini ve sığlıklarını çınlatıyordu.

"Oğlum," diyordu, "Betty'nin oğlundan daha güzel bir çocuk gördün mü hiç? Betty'nin babasına benziyor, ülkeme verdiğim oğula. Ama artık her şey bitti, ha, oğlum? Artık kavga yok, yürüyüş yok, açlık yok, hayatın siperlerinde donma yok. Yürüyüşün geri kalanında her şey güzel ve Noel havası."

"Evet, efendim," diye cevapladı Amca Cesar. "Rosehill'de her zamanki kadar rahat olabiliriz, efendim."

Albay'ın gözleri aniden parladı ve zayıf vücudunu sandalyede kaldırdı ve gözleri başka bir dünyayı gördü.

"Müziği dinle," dedi. "Bando bugün çok iyi çalıyor;
resmi geçit töreni için güzel bir marş çalıyor. Kılıcımı ver bana. "

Cesar Amca uzanıp şöminenin üzerinde asılı duran kılıcı
aldı ve Albay'ın bitkin eline nazikçe koydu. Yaşlı adam, zayıf
gücüyle kılıcı kınından yarı yarıya çıkardı ve
ona baktı.

"Parlak," dedi. "Üzerinde hiçbir zaman leke olmadı.
İşte Komutan geliyor. Muhafızları dışarı çıkar."

Ne olduğunu bilen Cesar Amca saygıyla cevap verdi:

"Evet, ihtiyar Marse. Muhafız geri dönüyor."

Sonra, selamlamak için kılıcını kaldıran yiğit yaşlı Albay,
son düşme emrini duydu ve alçakgönüllülükle, ancak korkusuzca ve mükemmel bir huzur içinde Büyük Komutan'la yüz yüze görüştü.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Dizgici hatalarını düzeltmek ve tirelemeyi düzenlemek için küçük değişiklikler yapıldı; farklı yazım şekli korundu.

Paragrafların akışını kesmemek için tam renkli resimler taşındı.
Bu e-metinden dekoratif resimler silindi.

Bu kitabın başlık sayfası, bu metnin ilk sayfası olacak şekilde taşındı, ardından baskıyı veren yarım başlık sayfası geldi.

Lehçede kullanılan Noel, Chris'mus olarak düzenlendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY'S VIRGINIA CHRISTMAS***


******* This file should be named 59594.txt or 59594.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/9/5/9/59594


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

