*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rivers to the Sea (Denize nehirler)
Yazar: Sara Teasdale
Yayın Tarihi: July, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rivers to the Sea, by Sara Teasdale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rivers to the Sea

Author: Sara Teasdale

Posting Date: July 30, 2008 [EBook #596]
Release Date: July, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIVERS TO THE SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretildi








Denize nehirler


İLE

Sara Teasdale




  İle
  Ernst



  İçerik


  Bölüm I


  Bahar Gecesi
  Uçuş
  Yeni aşk ve eski
  Görünüm
  BAHAR
  Işıklı pencere
  Öpücük
  Kuğu
  Eski hizmetçi
  Woolworth kulesinden
  GECELEYİN
  Yıllar
  BARIŞ
  NİSAN
  GELMEK
  Ruh hali
  Nisan Şarkısı
  Mayıs Günü
  Taç giymiş
  Kastilyalı bir şarkıya
  Broadway
  Bir Kış Bluejay
  Bir restoranda
  NEŞE
  Bir tren istasyonunda
  Trende
  Uzakta
  ŞARKI
  Gecenin derinliği
  Hindistan iskelesi
  Umursamayacağım
  Çöl havuzları
  Özlem
  ACIMAK
  Ayrıldıktan sonra
  YETERLİ
  SİMYA
  ŞUBAT
  SABAH
  Mayıs Gecesi
  Haziran ayında alacakaranlık
  Sevimli
  Yaz Gecesi, Riverside
  Bir metro istasyonunda
  Aşktan Sonra
  Dooryard Gülleri
  Dua


  Bölüm II

  Hint Yaz
  Deniz Rüzgarı
  Bulut
  Zavallı ev
  Yeni Yıl Dawn-Broadway
  Yıldız
  Doktor
  Dünyanın han
  Marangoz dükkanında
  Marangozun oğlu
  Bir şairin annesi
  Memoriam F.O. S'de
  Alacakaranlık
  Yutma uçuşu
  Düşünceler
  Dick'e, altıncı doğum gününde
  Gülmek için
  Çeşme
  Gül
  Hayaller
  "Ben senin değilim"
  Pierrot'un Şarkısı
  Arizona'da Gece
  Savaş zamanında alacakaranlık
  Savaş Zamanında Bahar
  Ben yaparken
  BORÇ
  Kuzeyden
  New York'un Işıkları
  Deniz özlemi
  Nehir
  YAPRAKLAR
  Cevap


  Bölüm III

  Çatıların üstünde
  Ağlama
  ŞANS
  ÖLÜMSÜZ
  Ölümden sonra
  Vasiyetname
  Hediyeler


  Bölüm IV

  Denizden
  Yurtdışında vinyetler


  Bölüm V

  Sappho



  -----------------------------------

  BEN




  Bahar Gecesi

  Park gece ve sisle dolu,
     Peçeler dünya hakkında çizilir,
  Yollar boyunca uykulu ışıklar
     Loş ve incidir.

  Altın ve boş sokaklarda parıldayan,
     Altın ve puslu puslu göl,
  Batık kılıçlar gibi yansıtılmış ışıklar,
     Parıltı ve salla.

  Oh, olmak yeterli değil mi
  Burada bu güzellik üzerimde mi?
  Boğazım övgü ile ağrıyor ve ben
  Gökyüzünün altında neşe içinde diz çökmeli.
  Oh, güzellik yeterli değil misin?

  Neden aşktan sonra ağlıyorum
  Gençle, şarkı söyleyen bir ses ve gözler
  Dünyanın şaşkınlıkla şaşkınlıkla almak için?
  Neden gururumu erteledim
  Neden tatmin değilim
  Ben kim için dalgın gece
  Bulutlu saçlarını ışıkla bağlar,
  Ben tüm güzellik yanıyor
  Bir milyon urns için tütsü gibi mi?
  Oh, güzellik, yeterli değil misin?
  Neden aşktan sonra ağlıyorum?




  Uçuş

  Özlemli gözlerle geriye bak ve takip edeceğimi bilin,
  Hafif bir rüzgar bir yutkunma kaldırdığı için beni sevgine kaldır,
  Uçuşumuz güneşte veya rüzgarlı yağmurda olsun ...
  Ama ya ilk aşkımın beni tekrar aradığını duyarsam?

  Cesur deniz köpüğü tutarken beni kalbinde tut
  Beni evini gizleyen tepelere uzaklaştır beni;
  Barış çatı ve aşk sazdan kapıyı takacak-

  Ama ya ilk aşkımın beni bir kez daha aradığını duyarsam?




  Yeni aşk ve eski

  Kalbimde eski aşk
     Yeni ile mücadele etti;
  Hayalet uyanıktı
     Bütün gece boyunca.

  Sevgili şeyler, nazik şeyler,
     Eski aşkım dedi
  Kendilerini kınanmış bir şekilde hazırladı
     Yatağımın etrafında.

  Ama onlara kulak veremedim
     Çünkü gördüm
  Yeni aşkımın gözleri
     Bana düzeltildi.

  Eski aşk, eski aşk,
     Nasıl gerçek olabilirim?
  Kendime inançsız mıyım
     Yoksa sana?



  Görünüm

  Strephon ilkbaharda beni öptü
     Sonbaharda Robin,
  Ama Colin sadece bana baktı
     Ve asla hiç öpüşmedim.

  Strephon'un öpücüğü jest'te kayboldu,
     Robin oyunda kayboldu
  Ama Colin'in gözlerindeki öpücük
     Beni gece gündüz rahatsız ediyor.




  BAHAR

  Central Park'ta aşıklar oturuyor,
     Gezdikleri her engebeli yolda,
  Her biri sevgisinin sonsuz olduğunu düşünüyor,
     Ve ruhunu taçlandırır.

  Ama biz alaycı ve bilgeiz
     Dikkatli bir ayak yürüyoruz
  Deneyen küçük bir şaka yapıyorsun
     Kalbini gizlemek için. Ver, biz yeterince güldük;
     Oh sevgili ve en aptalca arkadaş,
  Neden aşkla savaş veriyorsun
     Sonunda savaşınızı kaybetmek için?




  Işıklı pencere

  Dedi ki:
  "Kış alacakaranlıkta
  Kaldırımlar yağmurla parıldarken,
  Pot kuruyan bir sokakta yürüdüm
  Acele, taciz,
  Asla olmayan tüm sorunlarımı düşünüyorum
        çözüldü.
  Aniden sisden çıktı, patlayan bir gaz jet
  Toplu bir dükkandan parladı.
  Bleary penceresini gördüm
  Bir oyun kütlesi:
  YANLIŞ FACES Dizelere asıldı,
  Sevgililer, Kağıt ve Tinsel,
  Scarlet ve yeşilin üstleri,
  Şeker, mermerler, krikolar--
  Bir renk karışıklığı
  Acımasızca şatafatlı ve ucuz.
  Tüm çocukluğum
  Geri koştu.
  Bir kez daha bu şeyler hazinelerdi
  Çılgınca arzulanan.
  Covetous gözleri ile tekrar mermere baktım,
  Değerli Agates, Pee-Wees, Cineler--
  Sonra geçtim.

  Kış alacakaranlıkta,
  Kaldırımlar yağmurla parlıyordu;
  Orada aydınlatılmış pencerede
  Çocukluğumdan ayrıldım. "




  Öpücük

  Beni öpmeden önce sadece cennetin rüzgarları
     Beni öptü ve yağmurun hassasiyeti
  Şimdi geldin, öpücüklere nasıl önem verebilirim
        Yine onlarınki gibi mi?

  Denizi aradım, rüzgarlarını benimle karşılamak için gönderdi,
     Güneyden şarkı söylerken beni yükselttiler.
  Hala kutsal kalmak için başımı çevirdim
        Ağzımın üzerindeki öpücüğün.

  Ve parlayan Nisan Havası'nın hızlı tatlı yağmurları
     Yaşayan öpücüklerin olduğu dudaklarımı bulamadı;
  Zaferimi söndürmeleri için başımı eğdim
        Yağmur bir yıldız çıkarır.

  Ben aşkım ve o sonsuza kadar benim
     Bir mühürle mühürlendi ve sonsuza kadar güvenli-
  Bir dilencinin girmesine izin verebileceğimi düşünüyorum
        Bir kral daha önce nerede duruyordu?




  Kuğu

  Gece parkın üzerinde ve birkaç cesur yıldız
     Altın zincirleriyle bağlayan ışıklara bakın,
  Göl, yansımalarını kırık çubuklarda taşıyor
     Bu muazzam su için çok ağır görünüyor.

  Gölgeli bir yerde uyuyan kuğuları izliyoruz,
     Ve şimdi tekrar uyanır ve başını yükseltir;
  Nasılsın-bakışın yüzümde
     Kuğuları izliyoruz ve asla tek bir kelime söylenmiyor.



  Eski hizmetçi

  Onu bir Broadway arabasında gördüm
     Olabileceğim kadın;
  Sevgilimin ona baktığını hissettim
     Ve sonra aniden bana dön.

  Saçları donuktu ve ışık tutmadı
     Ve yine de rengi benim gibi;
  Gözleri garip bir şekilde gözlerim gibiydi
     Aşk onları hiç parlatmamıştı.

  Vücudu zayıflayan bir şeydi,
     Hiç gelmeyen aşk için aç;
  Ruhu karanlıkta donmuştu
     Sonsuza dek aşkın alevi tarafından rahatsız.

  Sevgilimin ona baktığını hissettim
     Ve sonra aniden bana dön,-
  Gözleri meydan okumak için büyüydü
     Asla olmayacağım kadın.



  Woolworth kulesinden

  Sevgiyle canlı, daha büyük güzellik için istekli
  Gecenin dışında geliyoruz
  Koridorun içine, parlak ve sıcak.
  Metal bir kapı slaytları açık,
  Ve asansör bizi alır.
  Hızlı bir şekilde, keskin bir uçuşla
  Araba yukarı doğru ateş ediyor,
  Ve hava, dönen ve kızgın,
  Yüz şeytan gibi uluyor.
  Trim bronz kapıların labirentini geç,
  Sürekli yükseliyoruz.
  Sana yapışıyorum
  Altımızdaki uçurumun bilincinde,
  Ve korkunç bir pırıl pırıl kulaklarımı sağır.

  Uçuş sona erdi.

  Çıkıntıya giden bir kapıdan geçiyoruz-
  Rüzgar, gece ve uzay
  Oh korkunç yükseklik
  Neden seni aradık?
  Oh Buzlu Görünmez Kanatlar ile Acı Rüzgar
  Neden bizi yeniyorsun?
  Neden bizi uzaklaştırdın?
  Kilometre havaya bakıyoruz,
  Biz ve şehir aramızda soğuk mavi mil,
  Sonsuzluğun kenarında bakıyoruz
  Tüm ışıklarda,
  Yıldızlardan bin kat daha fazla;
  Oh çizgileri ve açlıksız zincirlerde ışık döngüleri
  Miller ve Miles için bu işaret
  Sokakların geniş siyah mazy örümcek ağı;
  Yakın ABD kümeleri ve yaşama altın sıçramaları
  Bu mavimsi çeliğe değişen değişim
  Jersey kıyısındaki kırılgan ışıklar
  Rüzgar dikili çiy damlaları gibi titreyin. Şehrin sert sesleri
  Bize yüzüyor
  Fısıltılara kutlandı.
  Karanlığın üzerinden geçişli feribotlar
  Geceye altın bir iplik dokumak,
  Onların ıslık tuhaf ses gölgeleri.

  Altımızda milyonlarca insanlığı hissediyoruz,-
  Sıcak milyonlarca, çatıların altında hareket ediyor,
  Kendi arzuları tarafından tüketilir;
  Yemek hazırlamak,
  Bir garrette yalnız ağlamak,
  Bir iğnenin üzerinde bükülen yanan gözlerle,
  Akşam kağıdını amaçsızca okumak,
  Caf & Eacute'un çıplak ışığında dans etmek;,,
  Ölüleri Döşeme,
  Bir çocuğu doğurmaya getirmek--
  Üzüntü, torpor, acı, zayıf neşe
  Bize gel
  Bizi saran soğuk bir sis gibi.
  Oh yüz yıl içinde
  Bu kan-silahlı cisimlerden biri değil
  Ama kil olarak değersiz olacak.
  Acı, torpor, zahmet
  Diğer milyonlara geçecek
  Aynı arzular tarafından tüketilir.
  Çağlar gelip gidecek,
  Karanlık ışıkları lekeleyecek
  Ve kule dünyaya yerleştirilecek.
  Deniz kalacak
  Siyah ve değişmeyen,
  Yıldızlar aşağıya bakacak
  Parlak ve ilgisiz.

  Sevgili,
  Üzüntü, boşuna, yenilgi
  Bizi çevreleyin
  Bizi aşağıya taşıyamazlar.
  Burada sonsuzluğun uçurumunda
  Aşk bizi taçlandırdı
  Bir an için
  Galipler.



  GECELEYİN

  Biz ayrılırız; şehir aramızda sessizleşiyor
     Kendini sustur, çünkü gece yarısı gözlerini ağırlaştırır,
  Trafik karışımı sona erdi, arabalar boş,
     Beş sokak bizi bölüyor ve onlara ay ışığı yatıyor.

  Oh uyuyor musun, ya da uyanık mı yatıyorsun, sevgilim?
     Hayallerini aşkıma ve kalbine sözlerime aç
  Sana düşüncelerimi gönderiyorum-aramızdaki hava yüklü,
     Düşüncelerim pencerenize uçuyor, bir sürü yabani kuş.




  Yıllar

  Geceye gözlerimi kapatıyorum ve görüyorum
  Beni geçen garip bir alayı--
  Yüzünü görmeden yıllar önce
  Benim tarafımdan hüzünlü bir lütufla git;
  Geçiyorlar, hassas utangaç yıllar,
  Dans etmeye çalışan biri olarak, yarı gözyaşlarıyla kör.

  Yıllar geçti ve hiç bilmiyor
  Her birinin beni sana yaklaştırdığını;
  Yolları dar ve ayrı
  Ve yine de beni kalbine götürdü ...
  Oh hassas utangaç yıllar, oh yalnız yıllar,
  Bu gözyaşları içinde boğulmuş seslerle şarkı söylemeye çalıştı.




  BARIŞ

  Barış bana akıyor
       Kıyı tarafından havuza gelgit olarak;
       Sonsuza dek benim
  Deniz gibi geri dönmüyor.

  Ben mavi havuzum
       Canlı gökyüzüne ibadet eden;
       Umutlarım cennetin en yüksekti
  Hepsi senin içinde tatmin.

  Ben altın havuzuyum
       Gün batımı yandığında ve öldüğünde-
       Sen benim derin gökyüzümün
  Bana yıldızlarını tutmam sağla.




  NİSAN

  Çatılar yağmurdan parlıyor,
     Serçeler Twitter uçarken,
  Ve rüzgarlı bir nisan zarafetiyle
     Küçük bulutlar geçiyor.

  Yine de arka-yardalar çıplak ve kahverengi
     Sadece bir değişmeyen ağaçla--
  Bahardan o kadar emin olamazdım
     İçimde şarkı söylediğini kurtar.




  GELMEK

  Gel, soluk ay bir taç gibi olduğunda
     Bahar inci alacakaranlıkta yüzer,
  Beni almak için uzanmış kollarla gel
     Dudaklarla gelin.

  Gel, hayat için zayıf bir güve uçuyor
     Geçen yılların ağında yakalandı,
  Ve yakında ikimiz, çok sıcak ve hevesli
     Çimdeki gri taşlar olarak olacak.




  Ruh hali

  Ben hala yağmur yağıyorum
     Mirth'i söylemek için çok yorgun--
  Oh, Yeşil Alanlar Olun
     Oh, benim için dünya!
  Ben kahverengi kuş pinkingiyim
     Yuvadan ayrılmak ve uçmak için
  Oh, taze bulut parlayan ol
     Oh, benim için olun gökyüzü!



  Nisan Şarkısı

  Nisan elbisenizde söğüt
     Hassas ve pırıl pırıl,
  Geçen yıllar içinde sakıncası var mı
     Bütün hayallerim?

  Bahar bana bir çağrı gibiydi
     Cevaplayamadığımı
  Yalnızlığa zincirlendim
     Ben, dansçı.

  Söğüt, güneşte parıldayan,
     Hala yaprakların ve beni duy
  Sonunda baharı cevaplayabilirim
     Aşk yanımda!




  Mayıs Günü

  Parlayan motor hattı,
     Sallanan motor otu,
  Şarjan dans atları
     Bizim için geçiyorlar. Çan kulesinde güneş ışığı,
     Görmek için durduğumuz oyuncaklar,
  Gülümseyen insanlar
     Hepsi senin ve benim için.

  "Seni seviyorum ve seni seviyorum!"-
     "Ve oh, ben de seni seviyorum!"-
  "Tüm Çiçek Kızının Zambakları
     Sadece senin için büyüdü! "

  Beşinci Cadde ve Nisan
     Ve sevgi ve bakım eksikliği--
  Dünya müziğe kızgın
     Taşınamayacak kadar güzel.




  Taç giymiş

  Görünmez ve net bir taç giyiyorum
     Ve kaldırılmış kraliyet yolumu birbirinden ayır
     Beni usulca taçlandırdığın için kalbinde
  Yarı ateşli, yarım sade olan sevgiyle;
  Ve gizlenmiş bir kraliçe olarak
     Bir mart içinde batıran acı kalabalık,
     Yazık Gözyaşları başlarken gururunu perçinlemek,
  Kıskanç bir korku aracılığıyla zaferimi saklıyorum.
  Taçım tatlı ve gizli bir şey kalacak
     Evensong ve Morn'da dua ile saf tutuldu,
     Ve kafamdan almaya geldiğinde
     Ağlamayacağım, bir kelime de söylenmeyeceğim,
  Ama senden önce diz çökeceğim, oh kralım
     Ve kaşlarımı sonsuza dek dikenle bağla.




  Kastilyalı bir şarkıya

  Kitabı çekingen bir şekilde birlikte tuttuk,
     Uzaylı bir dilde antika müziği
     Bir zamanlar asılı olan çiğ sırlamalı sarmaşıklar arasında yükseldi
  Yüksek bir Kastilya balkonunun altında.
  Uç dizilerinin eski ecstasy'sini hissettim
     Ve okurken aşk dolu kalbim sokuldu,
     Ve ateşli bir kuşun yapıştığı gibi Throbed
  Dallar çiçek açmış bir ağaçta titriyor.
  Oh bayan, şarkı aşkına yapıldı,
  Uzun zaman önce hala selvi gölgesinde yattı,
     Seni özlemiş olan adamdan ayrıldı,
        Burada hiç duymadığı bir ülkede,
        Nisan'ı kuş getirirken şarkısı aşkı getirdi,
     Ve bir nefes değil aşkımı benden ayırmaz!




  Broadway

  Bu sessiz saat; tiyatrolar
     Kalabalıklarında toplandılar ve istikrarlı bir şekilde
     Milyon Işık çok az görmek için yanıyor,
  Onun olması gereken yıldızların gökyüzünü soymak.
  Bir kadın çanta ve perişan kürklerle bekler,
     Kasvetli bir adam sürüklenir ve sadece biz
     Sokağı aşınmamış, sıcak ve özgür geçirin,
  Bizim için eski sihir karıştırıyor.
  Işıkların sıvı ihtişamının altında
     Biraz yaşıyoruz, cazibe harcanıyor;
  Bu gece bizim, tüm altın gecelerden
        Kaldırım büyülü bir saray zemini,
     Ve gençlik, violdeki oyuncuyu gönderen
        Açık bir kapı aracılığıyla bir müzik suşu.




  Bir Kış Bluejay

  Keskin bir şekilde parlak kar fısıldadı,
  Ayaklarımızın altında ezme;
  Parkway boyunca yürürken arkamızda
  Gölgelerimiz dans etti
  Canlı mavi fantastik şekiller.
  Gölün karşısında patenciler
  Uçtu ve fro,
  Keskin dönüşlerle dokuma
  Zayıf görünmez bir ağ.
  Ecstasy'de Dünya
  Gümüş güneş ışığını içti;
  Ecstasy'de patenciler
  Hız şarabı içti;
  Ecstasy'de güldük
  Aşk şarabını içmek.
  Sevincimizin müziği almamıştı
  En yüksek notu geliyor mu?
  Ama hayır,
  Aniden, kaldırılmış gözlerle dedin,
  "Ah bak!"
  Orada, kar benekli bir akçaağaç siyah dalında,
  Korkusuz ve sevgimiz olarak eşcinsel,
  Bir bluejay kretini eğdi!
  Oh, sevinç aralığını kim söyleyebilir
  Yoksa güzelliğin sınırlarını mı ayarlayın?




  Bir restoranda

  Karanlık sokak karla boğulmuştu,
     Düşen pullar omuzlarınızı beyaza getirmişti,
     Ve geceden bir sığınak bulduğumuzda
  Onun cazibesi üzerimize bir darbe gibi düştü.
  Yemeklerin çatışması ve viol ve yay
     Işığın ateşinin altına karıştı.
     Isı vahşetlerle doluydu ve parlak
  Kadınların kahkahaları şarabı akmak için çekti.
  Küçük bir çocuk otururken hiçbir şey yemedi
     Orada bir masada bir kadını izlemek
  Sarkık bir şapkanın altında bir öpücüke yaslanın.
        Saat geçtik, ayağa kalktık ve gitmeye döndük,
     Kasvetli Cadde bizi parıltıdan aldı,
        Ve bir kez daha omuzlarınızda kar yağdı. NEŞE

  Ben vahşiyim, ağaçlara şarkı söyleyeceğim
     Gökyüzündeki yıldızlara şarkı söyleyeceğim
  Seviyorum, sevildim, o benim
     Şimdi sonunda ölebilirim!

  Rüzgarla ve alevle sandaletliyim
  Kalp ateşim var ve vermek için şarkı söylüyor,
  Çimlere veya yıldızlara girebilirim,
     Şimdi sonunda yaşayabilirim!




  Bir tren istasyonunda

  Tiz elektrikli ışığın içinde durduk,
     Dönen din içinde aptal ve hasta
  Söylemeyi seven hepimiz
     Ve bunu söylemek için bir saniye.

  "Vedalaş!" "Veda!"-Gitmeye döndün,
     Trenin yavaş bir başlangıç ​​olduğunu hissettim,
  Beni ağladığını görmeyi düşündün ama oh
     Gözyaşlarım kalbimde gizlidi.




  Trende

  Bir yorgan kar altındaki tarlalar
     Kayaların ve anız gözetlenmesi,
  Ve batıda utangaç beyaz bir yıldız
     Bu uykudan uyanırken titriyor.

  Trenin huzursuz gürültüsü,
     Arabadaki uykulu insanlar,
  Dünyada Çelik Mavi Twilight,
     Ve kalbimde ürkek bir yıldız.




  Uzakta

  Gece bir ağlama duydum
     Bin mil geldi
  Bir ışık parıltısı kadar keskin,
     Benim adım, benim adım!

  Duyduğum sesindi
     Beni çok uyandırdın ve sevdin ...
  Sana bu kelimeyi geri gönderiyorum
     Biliyorum, biliyorum!




  ŞARKI

  Beni tüm kalbinle sev
     Ya da bana sevgi ver,

  Yarım aşk kötü bir şey,
     Ne bağ ne de özgür.

  Beni memnuniyetle sevmelisin
     Ruh ve beden de
  Yoksa yeni bir aşk bul
     Ve sana veda.




  Gecenin derinliği

  Gecenin derinliklerinde bir yutma çığlığı,
     Yıldızların altında uçtu,
  Acı gibi, takip etme çağrısıydı
     Dünyanın üzerinde sana.

  Kalbimdeki aşk sonsuza dek bir ağlamadır
     Swallow'un uçuşu olarak kayboldu,
  Seni aramak ve asla, asla
     Geceleri yıldızlar tarafından hala.




  Hindistan iskelesi

  Burada kadife durgunlukta
  Geniş ekilen tarlalar zayıf ufka düşüyor,
  Starlight'ta uyuyor. . . .


  Bir yıl önce Jangling şehrinde yürüdük
  Birlikte . . . . unutkan.
  Teker teker caddeleri geçtik,
  Işık nehirleri, kargaşada kükreyen,
  Ve dar, düğümlü sokaklara geldi.
  Gergin kalabalığın üzerinden
  Uzak, kendinden geçmiş, merakla yürüdük,
  Hareketimizin bilinçsiz.
  Sonsuza kadar karanlık, derin gören gözleri olan yabancı insanlar
  Bizi geçti ve geçti.
  Işıklar ve yabancı sözler ve yabancı yüzler,
  Hepsini unuttum;
  Sadece canlı hissettim, tüm ölüm ve üzüntüye meydan okudum,
  Tabii ve sevinçli.

  Bana verdiğin hediye buydu. . . .

  Sokaklar hala karıştı,
  Ve sonunda suya siyah ve parlak,
  Burada ve orada ışıklarla benekli, soluk ve uzak.
  Orada perişan bir binada bir işaret vardı
  "Hindistan İskelesi". . . Ve geri döndük.

  Her zaman gemi alabileceğimizi hissettim
  Ve parlak yeşil denizleri geçti
  Kutsal akarsularda yer alan şehirleri hayal eden
  Ve saraylar
  Fildişi ve kırmızı.




  Umursamayacağım

  Öldüğümde ve üzerimde parlak Nisan
     Yağmur sırılsıklam saçlarını sallıyor,
  Bu, üzerime yaslanmış olmalısın
     Umursamayacağım.

  Yapraklı ağaçlar barışçıl olduğu için huzur alacağım
     Yağmur daldan aşağı eğildiğinde,
  Ve daha sessiz ve soğuk kalpli olacağım
     Şimdi olduğundan daha.




  Çöl havuzları

  Çok seviyorum; Ben bir nehirim
     Denizi arayan baharla yükseliyor,
  Ben çok cömert bir vericiyim

     Aşk benim içmek için eğilmeyecek.

  Ayakları çöl yerlerine dönecek
     Gölgesiz, yağmur ve çiğ,
  Yıldızların keskin yüzlerle baktığı yer
     Cennetten acımasız mavi.

  Ve orada gece yarısı uzaklıkta hasta,
     Onun arzusunda duracak
  Tüm yataktan geçerek susuzluğu kesmek
     Ateş gibi durgun suda.




  Özlem

  Ruhum için üzgün değilim
     Tatmin olmaması gerektiğini
  Çünkü bin kez yaşayabilir,
     Sonsuzluk derin ve geniştir.

  Ruhum için üzgün değilim
     Ama oh, vücudum gitmeli
  Biraz toz sürücüsüne geri dön
     Sevinç olmadan bilmeyi özlemişti. ACIMAK

  Sevgilimin yüzünü hiç görmediler
     Sadece aşkımızın kısa olduğunu biliyorlar
  Bir süre rüzgarlı bir lütuf giymek
     Ve sonbahar yaprağı gibi geçiyor.

  Neden ağlamadığımı merak ediyorlar
     Şarkı söyleyebilmemin garip olduğunu düşünüyorlar
  "Sevgisi neredeyse derindi
     Çünkü çok hafif bir acı bıraktı. "

  Aşkımı hiç görmediler, ne biliyorlardı
     Bu benim kalbimin en gizli yerde
  Onlara melekler gibi üzülüyorum

     Tanrı'nın yüzünü hiç görmemiş adamlar.




  Ayrıldıktan sonra

  Oh aşkımı çok geniş ekledim
     Onu her yerde bulacağını;
  Onu gece uyandıracak
     Onu havaya çıkaracak.

  Gölgemi onun görüşüne koydum
     Ve onu arzu ile kanatladım
  Gündüz bir bulut olabileceğini
     Ve gece bir ateş şaftı.




  YETERLİ

  Gündüz benim için yeterli
     Onunla aynı parlak dünyayı yürümek;
  Yeter, geceleri üzerimizde
     Aynı büyük yıldız çatısı loş.

  Rüzgarı bağlamaya özen yok
     Ya da denize bir fetter koyun
  Onun sevgisini hissetmek yeterli
     Üzerimde müzik gibi üf.




  SİMYA

  Bahar yükselirken kalbimi kaldırıyorum
     Yağmurda sarı bir papatya;
  Kalbim güzel bir fincan olacak
     Altho 'tutar ama acı.

  Çünkü çiçek ve yapraktan öğreneceğim
     Tuttukları her damla renk
  Keder'in cansız şarabını değiştirmek için
     Yaşamak için.




  ŞUBAT

  Sevdiğim ondan bahsettiler
     Zalim sözlerle ve eşcinsel ile;
  Dudaklarım sessiz kaldı
     Ben söyleyemedim.

  Duydum ve sokakta
     Meydandaki yalnız ağaçlar
  Kış rüzgarında durdu
     Hasta ve çıplak.

  Duydum. . . Oh sessiz ağaçlar
     Rüzgarın altında biliyordum
  İstekli korkunç bahar
     Sana gizli.




  SABAH

  Nisan sabahı dışarı çıktım
     Yalnız, kalbim yüksekti
  Ben parlayan çayırın çocuğuydum
     Gökyüzünün kız kardeşiydim.

  Sabahın rüzgarlı selinde orada
     Özlem ağırlığını benden kaldırdı
  Tezahüratın ortasında bir hıçkırık olarak kayboldu,
     Denize deniz kuşu olarak süpürüldü.




  Mayıs Gecesi

  Bahar taze ve korkusuz
     Ve her yaprak yeni
  Dünya ay ışığıyla dolu,
     Leylak çiy ile saptı.

  Burada hareketli gölgelerde
     Nefesimi yakalayıp şarkı söylüyorum--
  Kalbim taze ve korkusuz
     Ve baharla aşırı kenarlı.




  Haziran ayında alacakaranlık

  Akşam ve tüm kuşlar
     Parıldayan bir ses korosunda
  Sevinç kalplerini rahatlatıyorlar
     Miles etrafında.

  Hava mavi ve tatlı,
     Birkaç ilk yıldız beyaz,-
  Oh kuşlar gibi izin ver
     Geceden önce şarkı söyle.




  Sevimli

  Sonbaharda güneye uçan bir kuş olarak aşktan özgürüm,
  Hızlı ve niyet, diğerinden hiç sevinç istemiyor,
  Nisan ayının tüm tutkusunu unuttuğuma sevindim
       Aşksızdı.

  Aşktan özgürüm ve müziği hafifçe dinliyorum
  Ama geri dönerse, bana derinden bakmalı, eğer
  Uyanmalım, uyanmalıyım ve hatırlamalıyım
       Ben sevgilimim.




  Yaz Gecesi, Riverside

  Vahşi yumuşak yaz karanlığında
  Kaç ve Bir Gece İkimiz Birlikte
  Parkta oturdu ve Hudson'ı izledi
  Işıklarını Altın Spangles gibi giyiyor
  Siyah saten üzerine parlıyor.
  Kıvrımlı yolu boyunca ray
  Geçmemize izin vermek için mutlu bir yerde düşüktü,
  Ve tepeden aşağı çiçek açan bir ağaç
  Bizi korumalı
  Öpücüklerin ve çiçeklerinizken,
  Düşme, düşme,
  Saçımı karıştırmak. . . .

  Zayıf beyaz yıldızlar gökyüzünde yavaşça hareket etti.

  Ve şimdi uzak
  Kokulu karanlıkta
  Ağaç yine çiçek açarak muazzam
  Haziran için geri geliyor. Geceye Ne Kız
  Eve gittiğinde
  Aynası saçlarından sallanmadan önce rüya gibi
  Bu yılki çiçekler, bobinlerine yapışıyor mu?




  Bir metro istasyonunda

  Bir yıl sonra tekrar yere geldim;
  Yorulmak bilmeyen ışıklar ve yankılanma,
  Yere yayan trenlerin öfkeli gök gürültüsü,
  Avlanan, acele eden insanlar hala aynıydı-
  Ama oh, yanımda başka bir adam değilsin!
  Benimkinde başka bir ses ve diğer gözler!
  Ve aniden dönüp tekrar gördüm
  Parçalı parkur eğrisi, yukarıdaki köprü--
  Daha önce kalbimin derinliklerine yakıldılar,
  Gözlerinden kaçınmak için onları izlediğim gece,
  "Oh, bana bak!"
  "Beni asla sevmeyecek misin?"
  Ve bir yalanla cevap verdiğimde. Oh o zaman
  Gözlerini düşürdün. Kesinlikle acını hissettim.
  Sana gerçeği söylemek için ölebilirdim.
  Bir yıl sonra tekrar yere geldim-
  Avcı acele eden insanlar hala aynıydı ...




  Aşktan Sonra

  Tanıştığımızda sihir yok
     Diğer insanların yaptığı gibi konuşuyoruz
  Benim için mucize çalışmıyorsun
     Ben de senin için.

  Sen rüzgardın ve ben deniz
     Artık ihtişam yok
  Havuz olarak listesiz büyüdüm
     Kıyının yanında.

  Ama tho 'havuz fırtınadan korunuyor
     Ve gelgitten cüret buldu,
  Denizden daha acı büyüyor,
     Tüm huzuru için.




  Dooryard Gülleri

  Ben kendi namlusu yoluna geldim
     Kendi adına kapıya,
  Yıllar orada gülleri bıraktı
     Eskisi gibi yanıyor.

  Onları rüzgarda izlerken
     Hızlı Sıcak Gözyaşları Başlar-
  Garip bir alev çok zayıf bir alev çırpınır
     Kalbinde ateş.




  Dua

  Ruhumu kaybeden ve yalan söyleyene kadar
     Dünyanın güzelliğine kör,
  Sağır tho 'lirik rüzgar geçiyor,
     Bir neşe fırtınasında aptal;

  Kalbim uzun süre sönene kadar
     Ve erkeklerin ülkesini terk ettim
  Oh tüm gücümle sevmeme izin ver
     Tekrar sevilirsem dikkatsiz.






  II


  Hint Yaz

  Kalan Hint Yazının Lirik Gecesi,
  Kokusuz ama şarkı söyleme dolu gölgeli alanlar,
  Asla bir kuş, ama böceklerin tutkusuz ilahisi,
       Dikkatsiz, ısrarcı.

  Çekirgenin boynuzu ve çok uzak, akçaağaçlarda yüksek
  Sessizliği yavaşça taşlayan bir çekirge çarkı,
  Bir ayın altında azalan ve yıpranmış ve kırılmış
       Yaz ile yorgun.

  Seni hatırlayayım, küçük böceklerin sesleri,
  Ay ışığında yabani otlar, ast ile karışmış tarlalar,
  Seni hatırlayayım, yakında kış bizim üzerimizde olacak
       Kar haşlanmış ve kalpsiz.

  Ruhumun üzerinde sessizce benedicincin
  Ben bakarken, hasattan sonra dinlenen oh tarlalar,
  Kısmen gözlerine uzun süre baktıkça eğiliyorlar,
       Onları unutmuyorlar.




  Deniz Rüzgarı

  Ben huzurlu bir yerde bir havuzum,
  Büyük gökyüzünü yüz yüze selamlıyorum
  Yıldızları ve görkemli ayı biliyorum
  Ve dalgalanan shoon ile çalışan rüzgar--
  Ama neden her zaman bana getiriyor
  Denizin uzak, güzel sesi?

  Bataklık-ot bana bir yeşil duvar örüyor,
  Ama rüzgar aralarında fısıldayarak geliyor,
  Gökyüzünün derin olduğu gecenin ölümünde
  Rüzgar beni uykudan uyandırarak geliyor--
  Neden her zaman bana getiriyor
  Denizin uzak, korkunç çağrısı?




  Bulut

  Ben cennetin yüksekliğinde bir bulutum
  Yıldızlar benim zevkim için yanıyor,
  Yorulmaz ve değişken, hızlı ve ücretsiz,
  Gölgemi tepeye ve denize koydum.
  Ama neden dağın tepesindeki çamlar
  Beni her zaman arayın, "Dinle, dinlen"?

  Mantoyu ayın üzerine atıyorum
  Ve öğlen tahtındaki güneşi kör ediyorum,
  Hiçbir şey beni evcilleştiremez, hiçbir şey bağlanamaz,
  Ben kalpsiz rüzgarın çocuğuyum ...
  Ama oh dağın tepesindeki çamlar
  Her zaman fısıldayarak, "Dinlen, dinlen."




  Zavallı ev

  Umut geçti ve barış geçti
     Ve girmeyecekti;
  Gençlik geçti ve sağlık geçti
     Ve bu onların akrabası olan aşk. Evin içindeki kişiler gözyaşı döküyor
     Acı ekmeklerinde;
  Bazıları yaşlıydı, bazıları deliydi
     Ve bazıları hasta A-yattı.

  Gri Death sefil evi gördü
     Ve o bile geçti ...
  "Hiç yaşamadılar," dedi,
     "Ölmek için bekleyebilirler."




  Yeni Yıl Dawn-Broadway

  Boynuzlar ince giydiğinde
  Ve gürültü, bir giysi gibi,
  Geceden düşer
  Püskü ve titreyen gece,
  Bu onun eşcinsel olduğunu düşünüyor;
  Hasta sessizliği geri döndüğünde,
  Ve emekli olur,
  Ve geri döner,
  Bir ribald şarkı tarafından reddedildi,
  Şiddetli çığlıklarla yaralandı,
  Yıldızlara tekrar kaçıyorum--
  Gece kız kardeşinden utanıyordu;
  Oh, o zaman evi çalıyorlar
  Kör, zavallı olanlar
  Gew-gaw'ları hala ellerinde,
  Kokulu nefesle sarılmak
  Ve dillerinde kalın, kaba sözler.
  Onları bir şekilde yatağa götürürler
  Ve affedici uyu,
  Saçılma kargaşasından gelir
  Ve gözlerini kapatır.
  Yıldızlar utanıyor
  Ve şafak uyanıyor
  Bir genelevden çalan bir genç gibi,
  Baş dönmesi ve hasta.




  Yıldız

  Akşam parıltısında doğan beyaz bir yıldız
  Aşağıdaki Yuvarlak Yeşil Dünyaya baktı,
  Ve ormanlık bir yerde bir havuz gördüm
  Bu yansıtılmış yüzü bir mücevher gibi tutuldu.
  Havuza dedi ki: "Oh, harika derin,
  Seni seviyorum, sana tutman için ışığı veriyorum.
  Oh, hareketli denizden daha derin
  Bu kendimi asla bana göstermedi!
  Oh, gökyüzü uzak olduğu için bilgesiz,
  Sonsuza kadar Titiz Yıldızını Tutun! "

  Ama gece serinken ormandan çıktı
  Kahverengi bir domuz küçük havuza geldi;
  Homurdandı, sıçradı ve içeri girdi
  Ve en derin yer ama çenesine ulaştı.
  Su ihale glee ile sarıldı
  Ve çamur bulanık bir şekilde çalkalandı.

  Yıldız solgunlaştı ve yüzünü sakladı
  Biraz yüzen bulut gibi dantel gibi.




  Doktor

  Her gece uyanık yalan söylüyorum
     Ve her gün Abed yalan söylüyorum
  Ve doktorları, acı ve ölümü duy,
     Kafama veriyorum.

  Bilimsel tonlarda konuşuyorlar
     Profesyonel ve düşük--
  Biri hızlı bir tedavi için tartışıyor,
     Diğeri, emin ve yavaş.

  Kendim kadar alçakgönüllü
     Gurur için önemli olmalı
  Burada böyle not edilmiş arkadaşlarımın olması,
     Yanımda veriyorum.



  .
  Dünyanın han

  Dünyanın kalabalık hanına geldim
     Ve bir fincan şarap çağırdı,
  Ama ev sahibi önlü gözle geçti
     Benim kadar hevesli bir susuzluktan.

  Sonra yorgunlıkla oturdum
     Ve biraz ekmek sordu
  Ama ev sahibi önlü gözle geçti
     Ve asla bir kelime söylemedi.

  Her zaman dış geceden
     Bekleyen ruhlar geldi
  Keskin bir sürpriz çığlıklarla
     Tüm ışık ve din.

  "O zaman bana uyumak için bir yatak ver," dedim,
     "Gece yarısı için geliyor"-
  Ama ev sahibi önlü gözle geçti
  Ve yüzünü hiç görmedim.

  "Ne yiyecek ne de dinlendiğinden,
     Daha önce gittiğim yere gidiyorum "-
  Ama ev sahibi önlü gözle geçti
     Ve dış kapıyı yasakladı.




  Marangoz dükkanında

  Mary köşede rüya görerek oturdu,
     Dim oda ve düşüktü,
  Alacakaranlıkta, testere çığlık attı
           Ve fro.

  İsa ve Joseph birlikte çalıştı,
     Mary onları izliyordu
  Kış havalarında kralları düşünüyorum
           Bethlehem'de.

  Mary köşede düşünerek oturdu,
     İsa bir adam yetiştirmişti;
  Umutları tek tek batıyordu
           Yıllar geçtikçe.

  İsa ve Joseph birlikte çalıştı,
     Mary'nin düşünceleri çok uzaktı ...
  Melekler kış havasında şarkı söyledi
           Bir yıldızın altında.

  Mary köşede ağlayarak oturdu,
     Acı ve sıcak gözyaşları--
  Melekler tutan meleklerdi
           Tüm yıllar.




  Marangozun oğlu

  Yaz Dawn aşırı geldi,
  Dünya öğlen sıcak demir gibiydi
           Nasıra'da;
  Isıyı hafifletmek için yağmur yağdı
  Ve alacakaranlıkta yorgun ayaklarla çizildi
           Ve boğulmuş nefes. Dükkan düşük ve sıcak ve kare,
  Ve taze kesilmiş ahşap havayı keskin yaptı,
           Gün boyu sürerken
  Testere meşeyi yırttı
  Ağacın kalbi kırıldı
           Yanlışının altında.

  Dar sokak çığlıklarla doluydu,
  Çekişme ve hırıltılı yalanlar
           Birçok anahtarda
  Mısır ve Roma'nın dilleri
  Ve değişen köpüğün ötesine iner
           Rüzgarlı denizler.

  Bazen hızlı süren bir cetvel
  Karanlık kalabalığa geçerken dağıldı,
           Ve onları yakın sürdü
  Kapıda, kırık nefes alarak
  Ölümlerine çiğneniyorlar
           Tozun yükseldiği yer.

  Buluşma gecesinde ve gürültü
  Bir grup Galilean erkek
           Görmek için kalabalık
  Gray Joseph oğluyla uğraşıyor,
  İsa'yı gördüm, görev bittiğinde,
           Yorgunlaşın.

  Onları acele sırtla geçti
  Sessizce, ne de başını kaldırdı,
           Yukarıya bakan
  Doğumundan tüm güzellik içmek
  Cennetin ve Dünya'nın
           Bir fincan gibi.

  Ve yaşlanıyor Mary,
  Pottage'ın soğuk olacağını biliyordu
           O döndüğünde;
  Sadece gece açtı,
  Ve batıya doğru, keskin ve parlak eğiliyor,
           İnce ay yandı.

  Açık batı kapısına ulaştı
  Sızlanan durma ve cüzamlı beklemek,
           Ve sonunda geldi
  Derin olduğu mavi çöl için
  Twilight'ın harika denizleri uyuyordu,
           Rüzgarsız ve geniş.

  Parlayan gözlerle yıldızlar uyandı,
  Çiğ pelerini ağır yattı,
           Dünya loştu;
  Ve durgunluk içinde duyabiliyordu
  Gizli düşünceleri çok yaklaşıyor
           Ve onu ara.

  Hafif sesler ağrı ile tiz kaldırdı
  Ve yağmur kadar çok boyutlu;
           Tüm topraklardan
  Ve tüm köyler
  Aşk Hediyesi için Ağlayan Erkekler
           Uzanmış ellerle.

  Durmak bilmeyen ağlamayla çağrılan sesler,
  Kırık ve kör, ölmek
           Ve büyümüşler
  Baskı altında ve duydu
  Dudaklarının üzerine tek bir kelime,
           "Gelmek!"

  Çığlıkları onu gece gibi yuttu,
  Ay sakin ışığını söndürdü
           Ve siyah ve alçak
  Heavy Thunder Drew'a yakın,
  Sesleri susturma. . . Yine de biliyordu
           O gideceğini.

  Hızlı bükülmüş bir yıldırım yanıkları,
  Ve bir flaş için gün geri döner-
           O sadece duyar
  Joseph, bükülmüş ve beyaz yaşlı bir adam
  Sabahtan Geceye Yalnız Yalnız
           Tüm yıllar boyunca.

  Hızlı bulutlar tüm gökleri körleştirir,
  Rüzgarda bir fırtına koşuyor--
           O sadece görüyor
  Mary nasıl ellerini uzatacak
  Hıçkırık, hiç anlamayan
           Böyle sesler.




  Bir şairin annesi

  Bence çok nazik, ölümcül şeyler için
  Dünya'nın güçlü yolları için çok nazik;
  Tanrı ona utangaç ve gümüş bir neşe verdi,
  Ve ruhunu netleştirdi
  Ve bir meyve bahçesi olarak yumuşak bir şekilde şarkı söylemek
  Korunaklı oyuklarda tüm güneşli yıl--
  Eğimli çimlerin üstesinden gelen bir bahar
  Ve tüm cennette Clarid fincanında tutar,
  High ve Mavi Meadows'a Ayna
  Drops of Dew gibi yıldızlarla.

  Geceleri asla gözyaşı dökmediğini düşünmeyi seviyorum
  Gözlerini daha az parlak hale getirdi;
  Tüm kızlığı
  Asla Aşk Çığlığı Aşırı Zaman Yapıldı
  Sesi masumiyeti;
  Elinde Lain var
  Yağmurdan dövülen çiçekler,
  Ve şarkı söylemeyi öğrenmeden önce küçük kuşlar
  Baharın ani ecstasy'sinde boğuldu.

  Bunu hüzünlü bir merakla düşünmeyi seviyorum
  Bebeğini göğsüne karşı sıcak tuttu;
  Bu asla korku uyanmadı
  Hediyesine titredi ya da titredi
  Büyük doğum kapılarından
  Burada rüzgarlı bir dünyaya
  Cennetten yarı yerinden olmayan bir konuk çekti. Yakalandı ve ilk belirsiz titreyen gülümsemesini tuttu,
  Ruhunun ateşini hafifleten;
  Ve uzun bir tatlı için
  İçinde Dünya ya da Cennetten istediği tek şey vardı.
  Ama sonunda ne kadar uzakta
  Her sallanan yıldızı geç,
  Sonunda o ok benzeri arzu,
  Tam büyümüş erkekliği
  Görünmeyenlere doğru Ardor
  Pleiads yedi ötesinde karanlık gizem.
  Ve kalbinde duydu
  İlk loş konuşulan kelimesi--
  O sadece hepsinden anlayabilirdi,
  Sonunda hissetmek için yıkama
  Sessizlik aşırı çıkış,
  Eli Tanrı'nın eline dokunmuş gibi heyecan verici.
  Ama sonunda kaç kelime
  Takip edemediği bir uçuşta kanatlı,
  Skyward Lark veya Swallow'dan daha uzak,
  Dudakları hiç tanımadığı topraklara özgür olmalıdır;
  Beyaz deniz gezen kuşlardan daha cesur
  Korkusuz bir melodiyle,
  Parlayan bir denizde uçmak,
  Mavi ve mavi arasında yıldız beyaz bir şarkı.

  Oh bir göl gördüm ve açık ve adil
  Erimiş hava olduğu için
  Bir zambak güneşe yukarı doğru kaldırmak.
  Su parlayan kalbi nasıl bilmeli
  Cennete ateşini kaldırır,
  Altın ve değişmez bir arzu mu?
  Su sadece bilir
  Hafif ve pembe parlıyor
  Petaller, ayrılıyor.
  Yine de Dünya'nın ruhunda,
  İlk zeminin derinliklerinde,
  Arama kökleri yara,
  Ve yüzyıllar doğumuna doğru mücadele etti.
  Yani, şarkı söyleyen adamda,
  Tüm sessiz kalabalık
  Şeylerin soğuk şafağından
  Ödüllerini almak;
  Hepsi nabzları koşan
  Sonunda onun kan,
  İlk eğik adamdan
  Winnowed geçmişte.
  Sevgileri ve çiftleşmelerinin kargaşasından
  Her biri yarattı, hayatın iyi olduğunu görmek-
  Aptal, sonunda bekledikleri şarkıya kadar
  Cesur Nisan gibi bir kış odun aracılığıyla molalar.




  Denize nehirler

  Ama kalbi onun tarafından rahatsız olan ne,
  Onu rahatlatacak ve serbest bırakacak anne,
  Şarkının fırtınalı ecstasy'den korkuyor
  Oh, sessiz kalma gücü olmayan ay gibi
  Güçlü rüzgar güdümlü deniz.



  .

  Memoriam F.O. S.

  Uzun ve güzel bir yolculuğa çıkıyorsun
     Burning Dew gibi tüm yıldızlar için,
  Aydınlık ve cazip ayak izleri
     Senin gibi maceracı ruhlar.

  Oh, eğer yeryüzünde yaşadıysan sevin
     Şimdi nasıl koşabilirsin
  Et ve çiftlik ağırlığı
     Güneşin doğum yerinin çok ötesinde mi?




  Alacakaranlık

  Alacakaranlıkta görkemli trajedi
     Mükemmel bir şekilde kapanmasına çekildi
  Virginal Beyaz Akşam Yıldızı
     Bant ve Kızıl Ay yükseldi.




  Yutma uçuşu

  Rüzgar ve ışık saatimi seviyorum
     Erkeklerin yüzlerini ve gözlerini seviyorum
  Ruhumun Veering uçuşunu seviyorum
     Akşam gökyüzünün altındaki kırlangıçlar gibi,




  Düşünceler

  Düşüncelerimi ortaya çıkarabildiğimde
     Yukarı ve aşağı bayanlar gibi yürümek,
  Her biri camın önüne koyar
     En çok şapka ve elbisesi.

  Ama oh, utangaç ve istekli düşünceler
     Bu saklanıyor ve giyinmeyecek,
  Neden her zaman görünüyorlar
     Diğerlerinden çok daha güzel mi?




  Dick'e, altıncı doğum gününde

  Çok yaşlıyım ve bilge
     Ve sen ne bilge ne de yaşlısın
  Gözlerine çok baktığımda
     Bana asla söylenmediğimi biliyorum:
  Alevin nasıl zorlanması ve üzülmesi gerektiğini biliyorum
  Ölümlü bir ağda hapse atılmış;
  Aşırı kanatlarla ne kadar sevinç,
  Şarkı söylediği küçük kalbi çürütüyor;
  Ne kadar çok hayat, çok fazla altın gibi,
  Bazen tutulması çok zordur. . . .
  Tüm konuşan-biliyorum
  Bu kadar doğru, altı yıl önce
  Ayın yakınında yaşayan bir melek
  Gökyüzünde yürüdü ve bir melodi söyledi
  Taç yapmak için yıldızları koparıyor ...
  Ve aniden iki yıldız düştü,
  Işıktan yapılmış iki düşen ok.
  Altı yıl önce bu gece
  Onların düştüğünü gördüm ve nedenini merak ettim
  Melek onları gökyüzünden düşürdü ...
  Ama gözlerini gördüğümde biliyordum
  Melek yıldızları sana gönderdi.




  Gülmek için

  Rose, seni hatırladığımda
  Küçük bayan, neredeyse iki, iki,
  Aniden farkındayım
  Havadaki meleklerin. Tüm yumuşak zarif yollarınız
  Günlerimde bir ada yap
  Düşüncelerimin nereden gelmesi için
  Çok güçlü bir denizden korunaklı.
  Tüm parlak zevkleriniz
  Gece benden önce parlıyor
  Uykuya daldığımda ve bulduğumda
  Sadece aklımda gölgeler.

  Rose, seni hatırladığımda
  Beyaz ve parlayan, pembe ve yeni,
  Çok hızlı bir eğlence duygusu ile
  Altho 'hayat yeni başladı;
  Çok emin bir yer
  Bebek yüzünde,
  Dua yapmak istiyorum
  Havadaki meleklere:
  "Bir melek getirirse
  Ben kanatlarında bir bebek
  Lütfen büyüdüğünden emin olun
  Rose'a çok benziyor. "




  Çeşme

  Derin mavi gecede
     Çeşme tek başına şarkı söyledi;
  Uykulu kalbi söyledi
     Taşla oyulmuş satir.

  Çeşme şarkı söyledi ve şarkı söyledi
     Ama satir asla karışmadı ...
  Sadece Büyük Beyaz Ay
     Boş cennette duyuldu.

  Çeşme şarkı söyledi ve şarkı söyledi
     Ve mermer jantta
  Süt-beyaz tavus kuşları uyudu,
     Hayalleri garip ve loştu.

  Parlak çiğ çimlerin üzerindeydi,
     Ve Ilex Dew'de,
  Rüya gibi süt-beyaz kuşlar
     Hepsi A-Glisten'di.

  Çeşme şarkı söyledi ve şarkı söyledi
     Kişinin söyleyemeyeceği şeyler
  Rüya tavus kuşları karıştırıldı
     Ve ışıltılı çiğ damlaları düştü.




  Gül

  Oda penceremin altında
  Pierrot şarkı söylüyor, şarkı söylüyor;
     Bütün gece onun u uplini duydum
        Doğu kırmızıya kadar.
  Ne yazık ki, ne yazık ki, Pierrot,
  Fırıldığım için gülüm yoktu
     Dew için gözyaşlarımı içen birini kurtar
        Yaprakları ölmeden önce.

  Karanlıkta buldum
  Bir kez öptüm ve attım
     Yaprakları ona dağılmıştı,
        Şarkısı neşeye döndü;
  Ve asla bilmeyecek
  Ne yazık ki, onu bilen!-
     Alacakaranlık karardığında gül koparıldı
        Gülünç bir çocuğun yanında.




  Hayaller

  Hayatımı başka bir sevgiliye verdim
     Aşkımı ve her şeyi verdim ve her şey
  Ama bir rüya üzerinde geçmiş uçacak,
     Bir rüyadan geçmiş arayacak.

  Kendimi bir titremeyle uykuya yırtıyorum
     Ama göğsümde bir öpücük sıcak,
  Ve yatağımda hayalet vericisi
     Onu görmüyorum.




  "Ben senin değilim"

  Ben senin değilim, sende kaybolmuyorum
     Kaybolmadı, benden çok
  Öğlen saatlerinde bir mum olarak kayboldu,
     Denizde kar yağışı olarak kayboldu.

  Beni seviyorsun ve seni hala buluyorum
     Güzel ve parlak bir ruh,
  Yine de ben, kim olmak için
     Bir ışık ışıkta kayboldukça kayboldu.

  Oh beni sevginin derinliklerine daldırın-
     Duygularım, beni sağır ve kör bırak,
  Aşkının fırtınası tarafından süpürüldü,
     Acele bir rüzgarda bir konik.




  Pierrot'un Şarkısı

  (Dugald Walker'ın fotoğrafı için)

  Leydi, Doğu'daki ışık alçakta,
     Rüya perdelerinizi ayır,
  Kanat Standı Altında Pierrot
     Kalbini hafifletmek için bir şarkı yapmak.
  (Yine de şarkıyı çok erken kırmayın ...
     Paling ayında şarkı söylemeyi seviyorum.)

  Yapraklar düşüyor, çiy ile ağır,
     Yıldızlar gökyüzünden bayıldı,
  Bana gel, gel ya da ben de
     Sevginin ağırlığı ile bayılacak.
  (O geliyor-Alas, yapmayı umuyordum
     Onun uğruna başka bir stanza!)




  Arizona'da Gece

  Ay bir kömürleşen bir ember
     Karanlığa ölmek;

  Çömelen dağlarda kapalı
        Coyotes kabuğu.

  Yıldızlar cennette ağır,
     Gökyüzünün tutması için çok harika
  Ya düşüp parçalanırlarsa
        Altlı Dünya?

  MESA'nın üzerinde ışık yok,
     Rüzgar sert ve vahşi,
  Karanlık pencerede duruyorum
        Ve bir çocuk gibi ağla. Savaş zamanında alacakaranlık

  Yarım saat daha fazla ve eğileceksin
     Beni eski tatlı şekilde toplamak için--
  Ama oh, denizin üzerindeki kadına
     Günün kapanışında kim gelecek?

  Yarım saat daha fazla ve duyacağım
     Mandaldaki anahtar ve güçlü hızlı sırt--
  Ama oh, denizin üzerindeki kadın
     Ölen biri için alacakaranlıkta bekliyorum!




  Savaş Zamanında Bahar

  Baharı çok uzakta hissediyorum
     Tomurcuk ve yaprağın hafif kokusu--
  Oh, bahar nasıl kalbi alabilir
     Kederli bir dünyaya,
        Derin keder?

  Güneş kuzeye döner, günler uzun büyür,
     Daha sonra akşam yıldızı büyür-
  Gün ışığı nasıl devam edebilir
     Erkeklerin savaşması için
        Hala kavga mı?

  Çim yerde uyanıyor,
     Yakında yükselecek ve dalgalarda üflenecek--
  Nasıl sallanacak kalbi olabilir
     Mezarların üzerinde,
        Yeni mezarlar?

  Aşıkların yürüdüğü dalların altında
     Elma çiçekleri nefeslerini dökecek-
  Ama şimdi tüm sevgililerden ne
     Ölümle ayrıldı,
        Gri Ölüm?




  Ben yaparken

  Rüzgar ve dolu ve Veering Yağmur,
     Günü peçe olan sis,
  Ruh'un sıkıntısı ve bedeninin acısı,
     Mayıs ayında seni taşırdım.

  Yapabilirsem seni çok isterim
     Çok yakında hayatım olacak
  Kalıcı bir gecede gömüldü,
     Acı bile beni reddetti.




  BORÇ

  Sana ne borçluyum
     Beni derin ve uzun sürdü?
  Ruhumu asla vermedin
     Ya da kalbime bir şarkı verdi.

  Ama oh, ona sevdim
     Beni hiç sevmeyen
  Küçük açık kapıya borçluyum

     Bu cennetin duvarına yol açtı.




  Kuzeyden

  Kuzey ormanları hassas bir şekilde tatlı,
     Göl, kıyı tarafından yumuşak bir şekilde katlanmıştır,
     Ama metroların kükremesi için huzursuzum,
  Gök gürültüsü ve ayakların acelesi.
  Uyumaya çalışıyorum ama yine de göz kapaklarım yendi
     Taşınan kulenin imajına karşı
     Sanki cennetin kapısından sanki
  Dünyayı Tanrı'nın sarsılmaz koltuğundan izledim.
  Geri dönüp daha hızlı bir şekilde nefes alırdım
     Tünelin güçlü sıcak nefesi toz çelik;
  Ama feribotlarda gerginlikten ayrılmalıyım
        Arkasında koyu hava ve monte etmeliyim ve olmalıyım
     Hissetmekten heyecan duyan birçok kişiden biri
        Açık denizden ilk keskin deniz nefes.




  New York'un Işıkları

  Yıldırım gece için giysinizi döndürdü
     Yangın atışlı gümüş filamentler,
     Senin için aydınlatan bir lambalar broidery
  Kalıcı ışığın kararlı ihtişamı.
  Ay cennetin yüksekliğinde loş sürükler,
     Dünyayı nasıl tanıdığını merakla izliyor
     Çok uzun süre koyu ve çiğ içine sarılmış,
  Göğsüne çok beyaz bir yıldız giymeli.
  Babil festivalleri karanlıktı
     Rüzgar patladı flambeaux ile;
  Saturnalia vahşi bir çocuğun şakaoyu
     Kasabaya damlayan yağmur kısaltılmış meşalelerle--
  Ama bir tanrı buldun ve ondan filtrelediniz
  Ne rüzgar ne de yağmur yağamaz bir ateş.




  Deniz özlemi

  Bu güneşte doğru duvarın bin mil ötesinde
     Bir yerde dalgalar kum boyunca serin,
     Ebbing gelgit, kayıtsız araziyi terk eder
  Eski üfürüm, uzun ve müzikal;
  Rüzgarlı dalgalar monte ve eğri ve düşüyor,
     Ve kayaların etrafında köpük kar gibi esiyor,-
     Ben çok uzaktayım, duyuyorum ve biliyorum
  Çünkü ben denizin ebedi Thrall'u doğdum.
  Ben orada ve üzerimde olurdum
     Gelgitin soğuk ısrarı yuvarlanır,
     Erkeklerin ruh dediği bu yanan şeyi söndürmek-
  Sonra ebbing ile sürüklenmeli ve olmalıyım
     Shoal boyunca en küçük kabuktan daha az,
  Denize çağıran deniz martlarından daha az.




  Nehir

  Güneşli vadilerden geldim
     Ve açık deniz için arandı,
  Çünkü gri genişliklerinde düşündüm
     Barışım bana gelirdi. Sonunda okyanusa geldim
     Ve vahşi ve siyah buldum
  Ve rüzgarsız vadilere ağladım,
     "Nazik ol ve beni geri al!"

  Ama susuz tide iç kısımda koştu,
     Ve tuz dalgaları içti
  Ve yağış kadar taze olan ben
     Deniz gibi acıyım.




  YAPRAKLAR

  Tek tek, bir ağaçtan yapraklar gibi,
  Bütün inançlarım beni terk etti;
  Ama kafamın üstündeki yıldızlar
  Beyaz ve narin kırmızıyla yan,
  Ve ayaklarımın altında dünyanın
  Sağlam otları doğurur.
  Ben olmaktan memnun olan ben
  Ama ipeksi bir ağacı,
  Ama zevkli bir hışırtı
  Gecenin hüzünlü kalbinde--
  Bilen yaprakları kaybettim
  Yağmur dokunuşu ve çiy ağırlığı.
  Yapraklı bir taç tarafından kör
  Ne aşağı ne de aşağı baktım ...
  Ama ölen küçük yapraklar
  Gökyüzünü görmek için bana yer bıraktım;
  Şimdi ilk defa biliyorum
  Yukarıdaki yıldızlar ve aşağıdaki Dünya.




  Cevap

  Dünyaya geri döndüğümde
  Ve tüm neşeli bedenim
  Kırmızı ve Beyaz'ı söner
  Bir zamanlar gurur duyuyordu
  Erkekler yukarıdan geçmelise
  Yanlış ve zayıf yazık,
  Tozum bir ses bulacak
  Onları yüksek sesle cevaplamak için:

  "Hareketsiz ol, ben memnunum
  Zavallı merhametini geri al,
  Sevinç içimde bir alevdi
  Yok etmek için çok sabit;
  Bükülme kamış olarak
  Onu sallayan fırtınayı sevmek--
  Üzüntüde daha fazla sevinç buldum
  Joy'da bulabileceğinizden. "







  III





  Çatıların üstünde

  BEN

  Oh çimenler güneşli kulede yüksekti
     Çal, bitmeden çal,
  Tüm saatleri tek bir saat yap,
  Alacakaranlık çiçek açmaya başladığında,
     Sevdiğim adam bana gelecek! . . .

  Ama hayır, istediğin gibi yavaşça git
     Sana hızlı bir şekilde teklif etmemeliyim,
  Çünkü aşkın gelmesini beklerken
  Diğer bir kız aptal duruyor
     Aşkından korkmak gidecek.

  II

  Oh çatılar üzerinde beyaz buhar, yüksek üfleme!
     Oh kule yüzüğündeki çanlar net ve özgür!
  Oh güneş kapalı gökyüzünde uyanık,
     Sevdiğim adam için beni seviyor . .

  Oh sürüklenen buhar dağar ve ölür,
     Oh kule standı güneye doğru örtüldü,-
  Kader, mutlu ağlamamı duydu
     Ve parmağını ağzıma koydu.

  III

  Alacakaranlık üfleme sisi ile maviydi,
     Işıklar bir peçe içinde pullardı,
  Ve aşağıdaki istiridye
     Bir ağlama gibi yüzen hafif müzik.

  Asla konuşmayacağım şeyi dile getirdi
     Kalbim bütün gece kırıyordu
  Ama şafak sert ve gri olduğunda,
     Gözyaşlarım bir şarkıya damıtıldı.

  İv

  "Kalbimi kapattım
     Biri açık bir kapıyı kapattıkça
  O aşk orada açlıktan ölebilir
     Ve beni daha fazla rahatsız etmiyor. "

  Ama çatıların üstünde geldi
     Mayıs ayının ıslak yeni rüzgarı,
  Ve kaldırımdan bir melodi patladı
     Street-Pianos'un oynadığı yer.

  Odam güneşle beyazdı
     Ve aşk içimde bağırdı
  "Güçlüyüm, kalbini kıracağım
     Beni özgür bırakmadıkça. "




  Ağlama

  Oh, görebileceği gözler var
     Ve ellerini sevinmek için eller,
  Ama sevgilim için olmalıyım
           Sadece bir ses.

  Oh, başını taşıyacak göğüsler var
     Ve dudaklarının yalan söyleyebileceği dudaklar
  Ama ben ölene kadar olmalıyım
           Sadece bir ağlama.




  ŞANS

  Kaç kez tanışmalıyız
     Burada yabancıların yaptığı gibi sokakta
  Şanslı çocuklar biz geçtik

     Cennetin kapısı ve asla bilmiyordu.




  ÖLÜMSÜZ

  Bu yüzden vücudum gitmiş olacak
     Erkeklerin sesinin ve görüşünün ötesinde,
  Ve şimdi uyanıyor ve acı çekiyor,
     O zaman uykusu kırılacak;
  Ama oh, benim zayıf ölümsüz ruhum
     Bu sonsuza kadar uyumayacak
  Patlamadan sonra doğmuş bir yaprak,
     Kıyı asla bulamayan bir dalga.




  Ölümden sonra

  Şimdi dudaklarım yaşarken
     Sözleri söylenmemiş kalmalı
  Ve ruhum hatırlayacak mı
     Öldüğümde konuşmak için?

  Yine de ruhum hatırladıysa
     Dikkat etmeyeceksin canım,
  Şimdilik dinlememelisin
     Ve sonra duyamadın.




  Vasiyetname

  "Hayatımı alacağım
     Ve atın;
  Ben ateş ve şarkı olan ben
     Kil'e dönecek. "

  "Daha fazla gece yalan söylemeyeceğim
     Sarsılmış nefesle,
  Kalbimi havaya atacağım
     Ölümle yakalanmak. "

  Ama duyduğum gecenin dışında
     Deniz iç sesi gibi,
  Susturulmuş ve korkunç hıçkırık
     Tüm insanlığın.

  Sonra dedim ki, "Ah kimim
     Tanrı'yı ​​yüzüne küçümsemek mi?
  Başımı eğip kalacağım
     Ve yarışımla acı çek. "




  Hediyeler

  İlk aşk kahkahamı verdim
     İkinci gözyaşlarımı verdim
  Üçüncü aşk sessizliğimi verdim
     Tüm yıllar boyunca.

  İlk aşkım bana şarkı söyledi
     Görmek için ikinci gözlerim
  Ama oh, bu benim üçüncü aşkımdı
     Ruhumu bana kim verdi.







  İv






  Denizden

  Tüm güzellik seni bana çağırıyor ve sen de öyle görünüyorsun
  İki kez bin mil değişen deniz,
  Bana ulaşmak için. Nefes aldığım rüzgar gibi
  Burada geminin güneşten çıkarılmış en üst güvertesinde,
  Cennet ve benim arasında sadece ışık ile.
  Ruhunu hissediyorum ve gözlerimi kapatıyorum
  Güneşte esen parlak saçları bilmek,
  İstekli fısıltı ve arama gözleri.

  Dinle, seni seviyorum. Yüzünü çevirmeyin
  Bana da dokun. Sadece bir süre ayağa kalk ve izle
  Deniz mavi kırılmamış daire.
  Uzağa bak ve kalbimi rahatlatmama izin ver
  Kırık kanatla yenen kelimelerin.
  Çok uzak bak ve eğer çok fazla dersem,
  Konuştuğumu unut. Sadece izle
  Nasıl köpüklü batan bir martı nasıl dinlenecek?
  Köpük krestesi mutlu bir dalga boyunca sürüklenir
  Parlak eşiğe, dünyanın sınırına doğru.

  Ben çok zayıf bir şey, bunun için beni övün
  Bu garip bir şekilde yeterince güçleydim
  Aşkımı açığa çıkarmak ve ayakta durmak için
  O gece sana diz çökmeyi özlemiştim
  Bana sürekli arayan gözlerle baktın.
  Sakin değil miydim?  Ve eğer aşkımı tahmin edersen
  Hassas ve özgür bir şey düşündün,
  Rüzgardaki köknar ağaçlarının sesi kadar yumuşak,
  Köpükte fosforlu yıldız olarak geçici.
  Yine de kalbimde atan bir fırtına vardı
  Düşüncelerimi ondan önce büküyorum ve ben
  Çok az şey söylemek için çok fazla şey söylüyorum
  Ve gözlerimden aşkın mutlu utançını sürmek için.
  Yine de ilk kez adını duyduğumda
  Bana başka isimler gibi görünüyordu ve ben
  Hepsi bilinçsizdi, rüya gibi bir nehir
  Sonunda uzun süre önceden belirlenmiş denizine yaklaşan;
  Ve benimle konuştuğunda bilmiyordum
  Hayatımın yüksek sunağına rahip geldi.
  Ama şimdi Tanrım ve benim arasında biliyorum
  Sonsuza kadar duruyorsun, benden daha yakın Tanrı,
  Ve ellerinde inanç ve mutlak sevinçle
  Kadınımın ruhunu bırakabilirdim.

  Oh, aşkım
  Kime herhangi bir hediye ile gelemeyeceğim
  Beden ya da ruhun geçip giderim.
  Ama bazen sana geri döndüğünü duyduğunuzda
  Tutmulu, uzak şarkılarım gözyaşlarıyla dokundu
  Yalnız duyduğum için söylediğimi biliyorum
  Ve rüzgarın getirip getirmeyeceğini merak ettim
  Kalbimi ayarlayan ona uzak şarkısı.
  Yalnızlıktaki bir kadın da olabilir
  Bir çocuk doğurmuş, günleri hayal ederek,
  Babasının gözlerini memnun edip etmeyeceğini merak ediyorum.
  Ama adını duymadan çok önce
  Her zaman alt tonun değişmeyen notu
  Tüm şarkılarım seni önceden yapılandırdı
  Bir kıvılcım olarak öngörülüyor.
  Yine de çözülmemiş bir bulut gibi özgürdüm
  Gökyüzü ve deniz arasındaki harika alanda,
  Ve sevinç rüzgarından önce patlamış olabilir
  Güneş tarafından dokunan parlak bir afiş gibi.
  Gece özlemini bilmiyordum-
  Beni uyandıran sen bana uyuyamazsın.
  Tüm dünyadaki her şey dinlenebilir, ama ben,
  Bir dalganın pürüzsüz kısa mühlet bile
  Kırık köpük tacından vazgeçtiğinde,
  O küçük dinlenme bile sahip olmayabilir.
  Ve yine de tüm sessiz aşk aşkları, tüm neşe
  Dünyanın tüm delici güzelliğinde
  Vazgeçirdim-sonsuza kadar kör git
  Tanrı'nın ruhumdan lekelenmesini sağlamak yerine
  Benim adımı söyleyen sesin hatırlanması. Bizim için hiçbir yıldız ışığı Nisan Fields,
  Bizim için karanlık ağaçlarda hiçbir kuş uyanmadı
  Yine de o gece şehrin caddesinde yürüdüğümüz yer
  Ayaklarımızda Bahar Şarkı Ateşi,
  Ve yolumuzda bir ışık izi bıraktık
  Denizin fosforesanı kadar yumuşak
  Gecenin ardından gece battığında
  Doğmamış uyandıran yıldızların bir cenneti.




  Yurtdışında vinyetler

  BEN

  Cebelitarık dışında

  İspanya'nın uykulu tepelerinin ötesinde,
     Güneş sarı sisle batırır,
  Gökyüzü nemli yıldızlarla taze
     Ametist Denizi'nin üstünde.

  Henüz aşkımın şehrinde
     High Noon tüm cennetleri çıplak yakar-
  Onun için ışığın mutluluğu,
     Benim için hassas bir umutsuzluk.


  II

  Cezayir Kapalı

  Oh bana ne aşk ne de gözyaşları ver
     Ne de geceyi ateşle saran hayaller
  Hacca hafifçe gidin
     Arzu ile yüksüz.

  Beni bir ay boyunca unut, bir yıl,
     Ama oh, sevgili, düşün beni
  Beklenmedik güzellik yandığında
     Denizdeki ani güneş ışığı gibi.


  III

  Napoli

  Nisida ve Prosida ışıkta gülüyor,
  Capri, gözden kaçan nemli bir çiçektir,
  Posilipo diz çöküyor ve parlatılmış denizde görünüyor,
  Napoli kalabalıkları Milyon çatılarını yakın olabilir;
  Dağın tepesinde yuvarlak bir duman bayrağı asıldı.
  Tanrı İtalya'yı yaptığında eşcinsel ve gençti!


  İv

  Capri

  Güzellik katlanamayacak kadar harika büyüdüğünde
     Beni nasıl hafifleteceğim
  Güzellik için acıdan daha fazla
     Kalp kırılır.

  Şimdi rüya denizi izlerken
     Isles ile göğsüne karşı çiçekler gibi,
  Tüm dünyada sadece bir ses
     Bana dinlenebilir.


  V

  Amalfi'de Gece Şarkısı

  Yıldızların Cennetine sordum
     Aşkımı vermeliyim
  Bana sessizlikle cevap verdi
     Yukarıdaki sessizlik.

  Karanlık denize sordum
     Balıkçıların gittiği yer
  Bana sessizlikle cevap verdi
     Aşağıda sessizlik.

  Oh, ona ağlayabilirim
     Ya da ona şarkı verebilirim
  Ama nasıl sessizlik verebilirim
  Hayatım boyunca?


  VI

  Paestum kalıntıları

  Tapınakların yattığı ovalarda
     Bataklık çimleri çiçeklerle karışır,
  Sadece Kuşların Küçük Şarkıları
     Kesintisiz saatleri bağlayın.

  Sonunda kalbimin üstünde
     Bir zamanlar vahşi ve eşcinsel şehir gibi,
  Yavaş beyaz yıldızlar gece geçecek,
     Hızlı kahverengi kuşlar gündüz.


  VII

  Roma

  Oh yükselen ay için
     Roma'nın çatılarının üzerinde,
  Ve alacakaranlıkta kırlangıç
     Karanlık bir kubbeyi daire içine almak!

  Ölçülen Dawns için oh
     Katlanmış kanatlarla geçiyor--
  Onların gitmelerine nasıl izin verebilirim
     Araştırılmamış şeylerle?


  VIII

  Floransa

  Çanlar Anno'nun üzerinden çıngıt,
     Gece yarısı, uzun, uzun zil;
  Burada titreyen karanlıkta
     Zamandan korkuyorum.

  Oh, gri çanlar ücretini durduruyor,
     Zaman benden çok fazla şey alıyor
  Ve yine de rock ve nehir
     Sonsuzluk verir.


  Ix

  Villa Serbelloni, Bellaggio

  Çeşme yağmurda hafifçe titriyor,
     Laurels damlıyor, soluk güller düşüyor,
  Mermer satir kederli bir zorlama oynar
     Yağmurlu kokuyu müzikal bırakıyor.

  Oh damlayan defne, Phoebus kutsal ağaç,
     Bu hızlı Daphne'nin partisi bana gelir mi?
  O zaman hala ruhum ve bir saat olur muyum
     Bakan duşta bir defne değiştirin.


  X

  Stresa

  Ay tepelerden büyür
     Sarı bir çiçek,
  Göl rüya gibi bir gelin
     Saatini kim bekler.

  Güzellik kalbimi doldurdu
     Artık tutamaz,
  Göl dolu olduğu için dolu,
     Kıyıdan kıyıya.


  XI

  Hamburg

  Eve geldiğim gün
     Ne söyleyeceksin,-
  Köpük kadar hafif kelimeler
     Sprey olarak kahkaha ışığı ile?

  Yine de hangi kelimeleri yapacağını söyle
     Eve geldiğim gün;
  Bütün derin okyanusu duyacağım
     Köpük altında dövülüyor. V

  Sappho



  Sappho

  BEN

  Gece yarısı ve karanlıkta ses değil,
  Böylece, sessiz nefes alarak, sonbahar gecesi uyur;
  Sadece beyaz ölümsüz yıldızlar bilecek,
  Burada düşük lambalı kapılı evde,
  Son kez lambayı nasıl aydınlattım?
  Sanırım şimdi tamamen dikkatsiz değilsin
  Beni çok fazla koruyan duvarlar,
  Bana ecstasy ve uyuyan yatak,
  Bir Gale sevinç olduğunda beni doğuran zeminler
  Ruhumu kaldırdı ve beni yarım tanrı yaptı.
  Veda!  Eşik boyunca birçok ayak
  Geçecek, ama asla Sappho'nun ayaklarını bir daha asla.
  Kızlar, sevginin farkına varacağı
  Tüm sallanan güzelliklerinden-şarkı söyleyecekler,
  Ama asla Sappho'nun sesi, altın ateş gibi,
  Yankılanan kirişlerinizden cennet arayacak.
  Baharı geri getiren kırlangıçlar olacak
  Denizin uzun mavi çayırları üzerinde,
  Ve güney rüzgârının yağmur yağmasında oynuyor,
  Ama asla Sappho'nun gece fısıltısı,
  Sevgili geldiğinde asla aşk çeliği.
  Veda!   Kapıyı kapatıyorum ve hızlı yapıyorum.

  Küçük sokak ayın altında uysal yatıyor,
  Nehirler koşarken, denizle tanışmak için koşmak.
  Ben de denize doğru gidiyorum ve geri dönmeyeceğim.
  Oh geçtiğim kapı direklerinde çelenkler
  Astalar ve sonbahar yapraklarından dokunmuş,
  Senin için bir dua ediyorum: Kıbrıs nazik olun,
  Her sevgiliye aşk verilebilir.
  Kaldırım taşları için acele etmeyeceğim
  Sandaletlerimle yankılanmalı ve uyanık olmalı
  Uyku pelerininin altında sıcak olanlar,
  Yükselip beni görmeli ve söylemeleri gerekirse,
  "Gece Sappho'ya yalnız gidiyor?"
  Sappho'ya nereye gidiyor?  Tüm erkekler nereye gidiyor,
  Ama korkularla geri dönüyorlar, korku ile geri dönüyorlar,
  Ve Sappho bir yaprak kadar hafif gidiyor
  Kahverengi sonbahar ormanlarından denize üflenmiş.

  Burada Rock Zeus dalgalardan kaldırıldı,
  Şafağın uyanmasını bekleyeceğim,
  Karanlığın ağırlığının altında yatan
  Sevgili uyanana kadar nefessiz yatar.
  Ve güneşle deniz beni örtecek ...
  Çözünen köpükten daha az olacağım
  Ebbing gelgit üzerinde mırıldanma ve erim;
  Spindrift'ten daha az, kabuklardan daha az olacağım;
  Ve yine de tanrılardan daha büyük olacağım,
  Kader için artık ruhumu eğemez
  Yağmur tepelerdeki gözetleme fışkırtmalarını aşağı çekerken.
  Evet, eğer ruhum kaçarsa arzulayacak
  Beyaz cennete, iradesi olan alev olarak.
  Acı değil, acıyla aptal değil,
  Aşkın ağrısından kırılmamış-gidiyorum
  Yorgun bir yorgun olduğu gibi yatar ve uyumayı umar.
  Yine de şöyle derler: "Cercolas içindi;
  Öldü çünkü sevgisine dayanamadı. "
  Nasıl yürüdüğümüzü hatırlayacaklar
  Burada Oleanders'ın altındaki uçurumda
  İlkbaharın uzun gerginlik alacakaranında,
  Kehribar gökyüzünün bulunduğu Lemnos'a bakmak
  Bir yıldızın zayıf okuyla delinmişti.
  Yeni bir güzelliğin rüzgarını nasıl bilmeliler
  Ruhumu süpürmek onu şarkı ile kazanmış mıydı?
  Aşkın gelmesi ya da gitmesi gerektiğine sevindim
  Onları sallamak için bir rüzgar bulan ağaçlar kadar mutlu,
  Onları dinlendiğinde tekrar mutlu.
  Diğerleri, "Mezar Dika ölümünü yaptı.
  Bir öpücük almak için dudaklarını kaldırmazdı
  Ya da bir gülümseme almak için gözlerini kaldır.
  O bir havuzdu, buzlu kış döşemeleri
  Tepelerdeki vahşi avcının ayrılması gerektiğini
  Susuzluk güneye doğru güneye doğru süzülürken. "
  Ah Dica, senin için değil;
  Ve Phaon için değil, gemisi yelken açar
  Burada güney için rüzgarsız limanda.
  Oh, Nil'i koruyan karanlık tanrılar,
  Tanrıları çok uzakta olan birini izleyin.
  Mısır, ona karşı nazik ol, gözleri derin ...
  Yine de onun için olduğunu söyleyen yanlışlar.
  Sappho'nun yaşadığını ve öldüğünü nasıl bilmeliler?
  Sevmeye sadık, sevgiliye sadık değil,
  Sevdiği şeyde asla transfüz ve kaybetmedi
  Asla bu kadar sevgi dolu veya huzur içinde. Bulduğumdan daha büyük bir şey istedim
  Ve bu aşk beni her ağlattığında
  Sevginin çok güçlü olabileceğine sevindim;
  Çünkü ayrı durdum ve ruhumu izledim
  Bir kuş olarak tutku içinde yakalandı
  Tozlu kasırgaya karşı şaşkın kanatlarla
  Mücadeleler ve gökyüzünü bulmak için kendini kurtarır.
  Gittiğim tek bir Tanrı için değil;
  Cennetin rüzgarlarından bıktım.
  Sesi tutmak için kamış olmayacağım
  Ne olursa olsun tanrılar patlayabilir,
  İşkencemi onlar için müziğe dönüştürmek.
  Bana hayat verdiler; Hediye cömertti
  Ateşin hızlı şarkı gücüyle yaşadım,
  Yakıt için bir alev olarak güzelliği aramak--
  Her şeyde ve her saatte güzellik.
  Tanrılar hayat verdi-onlara şarkı verdim;
  Borç ödenir ve şimdi gitmeye dönüyorum.

  Şafak Nefesi Yıldızları lambalar gibi üfler,
  Denizde bir gümüş jant var,
  Uyumayı ümit eden yorgun bir şekilde gidiyorum.


  II

  Oh litis, küçük köle, neden uyuyacaksın?
  Bu uzun Mısır ilçeleri başını büküyor
  Sarı bir arı ile Yarrow gibi eğildi.
  Orada, hiç adamın hiçbir şekilde nasıl yakalanmadığı gözlerini kaldır
  Ateş için ibne gibi bekleyen karanlık gözler.
  Tapınağın Gölge Meydanı Nasıl
  Kuzey Lesbos'a ve muhteşem deniz
  Hiç görmediğin, oh akşam gözlü.
  Yine de Nil'in ne olduğunu hiç merak etmedin mi
  Bahar ile her zaman huzursuz ve vahşi arıyor
  Ve kışın daha az değil, hareketsiz mi arıyor?
  Sana nasıl söyleyeyim? Alanları düşünebilir misin
  Tanrıların yapabileceğinden daha büyük, geceden daha mavi
  Yıldızlarla ekilen; ve hassas
  Gelip giden film ağları köpük?
  Daha acımasız ve daha şefkatli
  Harried Earth'ten daha. İlgisizlikle alır
  Ve hızlı unutma, yağmurun tecavüzü
  Ve gök gürültüsü acısı, ayın beyaz
  Yumuşak giysili bekaret ve sonra
  Güneşin doyumsuz zemini.
  Ve ben aldı. Ama bir tane daha var,
  Aşk, yaşlı denizlerden gülmeye geldi,
  Kıbrıs, dünyanın annesi;
  Bana sadece ölüm isteyen aşk verdi ...
  Erkeklerin gözlerinde çok üzüntü görmüştüm
  Ve benimkiyle çok kederli bir ateş.
  Ben yıldızların kız kardeşiydim ama yine de
  Acı ile sarsıldı; Kuşların kız kardeşi ve henüz
  Ruhumu taşıyan kanatlar çok yorgundu.
  Dikkatsiz baharı birçok kez izledim
  Yeşil meşalelerini aç bir rüzgarda yakar;
  Çok fazla kez parlamalarını izledim ve sonra
  Sonbaharda terk edilmiş közlere düş.
  Ve ben her şeyden bıktım-hatta şarkı.
  Donuk sonbahar şafağında ölüme döndüm,
  Yaşayan bedenimi denize gömdüm,
  Güçlü Soğuk Deniz, vermeyen ve vermeyen
  Ama bir tane daha güçlü, Kıbrıs.
  Litis, uykudan uyanmak ve gözlerini bulmak
  İlk yeni yukarı doğru bakışlarıyla tanıştı,
  Love'ın diğer gözlerden mutlu utançıyla dolu,
  Hassasiyetle göz kamaştırdı ve ışıkta boğuldu
  Güneşte düşüncesiz görünüyordun,
  Oh litis, bu sevinç!  Ama eğer gelirsen
  Güneşli sığ uyku havuzundan değil,
  Ama ölüm denizinden, boğucu deniz
  Gece ve hiçlik, ve bulmak için uyandı
  Sana bakmayı seviyorum, mutlu ve hareketsiz,
  Garip ve sonsuza dek biliniyor, bu barış.
  Ben de üstüme yaslandı. Bir kelime değil
  Konuştu; Sadece sabah denizini duydum
  Mutlu gemisine karşı şarkı söylemek
  Ve rüzgar uyandırılmış yelkenlerin sevincini zorlamak
  Ve denizcilerin şarkıları ve kendim
  Beni hızlı tutan değerli kollar.
  Soğuk denizi tüm kanımdan ısıttılar;
  Uyudum, gözlerini uykunun üstünde hissediyorum.
  Orada şarap ve zeytin yüklü ile gemide,
  Yıldızlar tarafından çok uzak görünmez limanlara liderlik ediyor,
  Mısır ve İç Denizlerin Adaları,
  Aşk bana geldi ve Cercolas aşktı.

  III & SUP1;         & SUP1; "Troy Helen ve Diğer Şiirler" den.

  Alacakaranlık içi alev mavi ve derin büyür,
  Ve lesbos'umda, deniz ligleri üzerinde,
  Tapınaklar ağaçlarda ay olarak parlıyor. Alacakaranlık küçük çiçek yüzünü örttü
  Burada kalbimde ama yine de gece nazik
  Ve sıcak tatlı ağırlığını göğsüme bırakıyor.
  Ben alacakaranlıkta koşacak Sappho muyum
  Kıyıdan sürünen dalgalanmalar boyunca
  Gelgitler aç plajı kolaylaştırmak için geldiğinde,
  Ve koşmak, geceye kadar koşmak siyahtı,
  Soğuk kumun üzerine düşecekti
  Ve deniz dışındaki rüzgarlarla titriyor mu?
  Ah sessizce zona gelgitleri bekler
  Kimin dalgaları öpücükler, ama bana göre
  Aşk hiçbir huzur getirmedi, karanlıkta dinlenmedi.
  Koştum ve köpüğe ateşli ellerle dokundum
  Ve denizden tatlı olan sevgiye ağladı
  Denizden ölümden daha acı olan.
  Ah, Afrodit, artık şarkı söylemezsem
  Tanrı'nın kızı, Tanrı'nın kızı, Tanrı'nın kızı,
  Hayatımı çok tatlı hale getirdin
  Bir şarkının ek tatlılığını tutmak için.
  Aşkın kalbinde bir sessiz var
  Ve acıyı deldim ve barışa geldim
  Huzurumu, CLE & IUML; S, kalbimde tutuyorum;
  Ve küçük bir vahşi kuştan daha yumuşak
  Ağzıma döktüğü öpücükler.
  Ah asla ateş gibi bahar
  Yeni açılan yapraklarda titreyecek,
  Yalnızlık aramak için çalın mıyım
  Işık Alcaeus'un cazibesinin ötesinde,
  Hala Erinna'nın sesini olan hıçkırık.
  Ah, asla şarkı ile ağrıyan bir boğazla,
  Baharın beyaz ilgisiz gökyüzünün altında,
  Aşktan bir süre saklanmak için ileri mi gideyim
  Kalbimin titremesi ve ağlaması.
  Hala kaçmaya çalıştığımı hatırlıyorum
  Kuşların aşk notu ve başımı eğdi
  Daha hızlı acele etmek için ama yerde
  İki kanat ve egrave gördüm; d yan yana gölgeler
  Ve tüm dünyadaki bahar tutkusu beni boğdu.
  Ah, aşkından kaçmak yok,
  Asla asla uğraşmadığın yerde yalnız bir yer yok
  Çöl yok, humalaşmadın
  Mükemmel ayaklarının altındaki bahar çiçeklerle.
  Birçok guiste bana geldin;
  Seni dans ederken kızların tarafından gördüm,
  Phaon beni bir bakışla ima etti,
  Anactoria'da lütfunu biliyordum
  Cercolas'a baktım ve gözlerini gördüm;
  Ama asla tamamen, ruh ve beden benim,
  Sevdiğim gibi beni sevme teklif ettiniz mi?
  Şimdi benden kaçan barışı buldum;
  Yakın, Kalbime Karşı Yakın Dünyamı Tutuyorum.
  Ah, hayatımı bir ağlayan aşk,
  Ah, dudaklarımı benim Iyress'e ayarlayan aşk,
  Dünyaya müziğin öğrettim, şimdi yalnız
  Duymak için uyuyan biri için şarkı söylüyorum.










Projenin Sonu Gutenberg, Sara Teasdale tarafından nehirlerin e -kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIVERS TO THE SEA ***

***** This file should be named 596.txt or 596.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/596/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
