*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Sister Snow (Küçük Kardeş Kar)
Yazar: Frances Little
Yayın Tarihi: August 16, 2004 [EBook #5960]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Sister Snow, by Frances Little

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Sister Snow

Author: Frances Little

Release Date: August 16, 2004 [EBook #5960]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE SISTER SNOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland David Widger ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

LITTLE SISTER SNOW

BY

FRANCES LITTLE

"The Lady of the Decoration" kitabının yazarı

GENJIRO KATAOKA'NIN RESİMLERİYLE
1909

Yeğenime

ALICE HEGAN RICE

JAPONYA'DA BİRLİKTE GEÇİRDİĞİMİZ
BİRÇOK MUTLU AYIN ANISINA

RESİMLER LİSTESİ

Fısıltılı, ateşli bir dua... _Ön sayfa_

Uzanmış elleri ve uçan ayaklarıyla

Onu hendeğe atardı

İki yaşlı insan

Yuki San babasının önüne çağrıldı

Boya ve fırçayla işe koyuldu

En ufak bir sesi bile dinledi

Selamlamada geride kalmaya istekli değildi

"Yalnızlık için kalbim kanıyor"

Kendini çay servisiyle meşgul etti

Çok çaresiz ve yalnız

Tanrılara verdiği sözü yerine getirmek için

BÖLÜM I

İlkbaharın erken bir sabahında güneşin altında gülümseyen şirin bir eski Japon bahçesi uzanıyordu. Dış dünyayı göz kamaştırıcı bir ışıkla
dolduran güneş, yaprakları ve tomurcukları yeni bir hayata ve güzelliğe
başlatırken yumuşak bir ışıltıya dönüşmüş gibiydi. Kışın buzlu parmaklarından minik dereyi gevşetti ve neşeyle yoluna devam etti,
burada parlayan japon balıkları hareketin coşkusuyla oradan oraya
fırlıyordu. Büyük bir çam ağacının gölgelerine
gizlendi ve çiftleşme zamanının şarkısını
gülerken güvercinlerin beyaz kanatlarına dokundu. Eski taş fenere giden kumlu patikada parladı, Merhamet Tanrıçası Kwannon'un gözlerine oynadı ve
sonunda kendini ötesindeki ağaçlarda kaybetti.

Yıllarca karla mücadele eden ve baharın ilk çağrısına neşeyle cevap veren buruşuk bir erik ağacının altında, küçük bir kız
durdu ve düşen çiçekleri yakalamak için hevesli ellerini uzattı.
Çiçeklenme zamanı neredeyse bitmişti ve çocuk yaprakların hızla aşağı doğru dönmesini, oyukları doldurmasını ve yosunlu çimenlerde
tuhaf desenler oluşturmasını izledi.

Nehrin üzerinden, kalın çitin üzerinden esen en yumuşak esinti,
serseri bir şekilde çocuğun yüzüne doğru savrulmuş bir yaprak üfledi. Yuki
Chan için bu bir meydan okumaydı ve ellerini uzatarak ve ayaklarını savurarak
dönen çiçeklerin peşinden koştu. Yaşlı ağacın etrafından,
çitin içine ve kumlu patikaya doğru koştu, uzun kolları minik yelkenler gibi
açılmış, yanakları çiçekli oyun arkadaşlarıyla aynı
kırmızıya dönmüştü. Havadaki ani bir durgunluk, eğlenceyi sonlandırdı.
Yuki Chan ağacın altındaki oyun alanına geri döndü ve kimonosunun kıvrımlarından yakaladığı
yaprakları alarak
ödüllerini saymaya başladı.

"Ichi, ni, san, ichi, ni, san," diye ritmik bir şekilde mırıldandı,
yaprakların düzgün bir şekilde düzenlenmesi ve sayının yeterince sık tekrarlanması durumunda iyi şans getirecek büyülü sayı üçtü.

Ancak tekrarın monotonluğu dinlenmeyi getirdi ve kısa süre sonra Yuki Chan, saymayı unutarak, düşen yapraklardan bir yatak yaptı ve yüzünü yoğun hazırlık seslerinin geldiği küçük saman çatılı eve doğru çevirdi.

Bu bir doğum günüydü. Yuki Chan'ın değil, çünkü o kar zamanı ile birlikte geldi.
Bu, uzun zaman önce güzel adada doğan tüm küçük kızların büyük doğum günü olarak ayrılmış ve Bebek Festivali ile kutlanmış olan üçüncü ayın üçüncü günüydü.

Yuki Chan, ince vücudu güneşin sıcaklığında gerilmiş bir şekilde yatıyordu.

Her zarif çizgide yüksek bir yetiştirmenin izi vardı; ırkı için alışılmadık olan beyaz yüzü, yüzyılların romantizmi ve trajedisiyle damgalanmıştı; berrak ve parlak gözleri ise dünyaya hevesli, sorgulayıcı bir ilgiyle bakıyordu.

Evin geniş açık _shoji_'sinden, acele eden ve istişarelerde bulunan
babası ve annesini gördü. Evin hazinelerini barındıran eski depoya sık sık yaptığı ziyaretleri ve sarı beze sarılı bohçaları dışarı çıkarmasını işaretledi. Hava ona yemek pişirmenin esintilerini getirdi ve çiçek ve balık adamları stoklarının hatırı sayılır bir kısmını verandaya bıraktılar. Ama Yuki
Chan yaramazlık yüzünden bu hazırlık sevinçlerinden kovuldu
ve sıcak güneş ışığında yatarken son zamanlardaki
kötülüğünü düşündü. Babasının piposunu daha hızlı çalışsın diye nasıl sakladığını ve annesinin tahta ayakkabılarının kayışlarını nasıl kopardığını hatırlayınca gülümsedi, böylece dışarı çıkamadı. Eve
getirdiği ve süt içmesi için ikna ettiği başıboş kediyi, becerikli parmakları ve bir makasla, pürüzsüz kürkünü harika bir manzara
bahçesine dönüştürdüğünü düşününce hafifçe güldü. Kısa bir çalışma, kedinin kafasını bir göl gibi kaygan ve parlak hale getirmişti,
bir veya iki başıboş kılla, ki bunlar ağaçları temsil ediyordu. Sırtının ortasında, sayısız küçük Fuji'nin eşlik ettiği büyük dağ Fuji duruyordu. Birçok kıvrımlı yol kedinin bacaklarından aşağı doğru tuhaf, şekilsiz tapınaklara doğru uzanıyordu ve ancak Yuki Chan kedinin kısa ve tıknaz kuyruğunun bükülmüş dalları olan tuhaf bir çam ağacı yapmakta ısrar ettiğinde sorun çıktı ve annesi tarafından onurlu küçük bedenini bahçeye götürmesi istendi.

Yuki Chan annesinin onu nazikçe azarlarkenki güzel sevgi dolu gülümsemesini hatırladı ve nazik sesindeki sorun notasını hatırladı.
Anne, tam da üzerine basmak istediği yerde yerde duran şaşı yaşlı bir resme çok pembe bir dil çıkardığı için üzgün müydü? Yoksa -ve Yuki Chan ciddileşti- o gün giyeceği yeni elbise için son _go rin_ harcanmış mıydı?

Yuki Chan kısa hayatı boyunca bir sevgi evinde yaşamıştı ama hiçbir sevgi
perdesi, hiçbir fedakarlık onu yoksulluk bilgisinden koruyamadı. Annesinin sadece bir festival elbisesi giydiğini hiç görmemişti,
ancak kendi küçük kimonosu her zaman parlak ve zarifti ve hatta bebeklerin elbiselerinin yeni brokarı bile altın ve simli kumaşla tek başına duruyordu.

Suya atılan bir çakıl taşı gibi ciddi bir düşünce, çocuksu zihnini
ardı ardına gelen çemberler halinde rahatsız etti. Tam olarak
anlayamıyordu, ancak öğrenmesi gereken bir şey olduğunu biliyordu.
Yaramazlık yapmış ve annesinin moralini bozmuştu.
Babasının nazik
gözlerinde ciddi bir ifadeye neden olmuştu ve
evcil hayvanları yaramazlığıyla
dağıtmıştı. Şimdi iyi olmalı --çok iyi--yoksa
tilki ruhu ona gelecek ve hayatı boyunca mutsuz bir ruhla
geçecekti. Her kelimesi bir okşama olan
şerefli anneye daha fazla itaat edecekti. Sanki ilk kez önünde büyük bir hayat kitabı açılmış gibiydi ve anlamının farkında olmasa da gördüğü ilk kelime Görev'di.

Evden gelen sesler zayıfladı. Çocuk, gözlerini kırpıştırarak,
doğruca yukarı bakarak yatıyordu. Başının üstündeki dallar, büyük gerçek dünyayı
kapatan ve sadece gençliğin denenmemiş ayaklarının basabileceği ve çocuk rüyalarının
kırılgan çiçeklerinin
açtığı bir peri dünyasına açılan kızıl bir gölgeliğe taştı. Oraya açılan kapılar hafiftir
ama güçlüdür ve sadece bilgi geçilmez bir bariyer oluşturur.

Rüzgar, ağacın çiçekleri arasından ninnisini söylüyordu ve uyku, Yuki Chan'ı
çok geçmeden ele geçirecekti, eğer tuhaf bir ses onu uyandırıp gözlerini kocaman açmasaydı. Daha önce bir kez duymuştu ve bu, yukarıdaki dallarda yaşayan büyük kızılgerdan için ölüm anlamına geliyordu. Bu çığlık bu sefer ana kuştan geldi ve Yuki
Chan'ı ayağa kaldırdı.

Kanatların çılgın çırpınışlarıyla aşağı indirilen çiçek yağmurunun arasından, son zamanlarda edindiği evcil hayvanının keskin
pençelerinde mücadele eden minik, yarı tüylü bir şey gördü. Kedi, başarısından emin bir şekilde, kurbanının bir veya iki santim öteye zayıfça çırpınmasına izin verdi, sonra acımasız bir pençe uzatarak onu geri çekti. İki kez tekrarlanan yeşil gözler, yarıklara kadar daraldı ve Yuki Chan dehşete düşerek, bıyıklı ağzın her iki yanından yavaşça damlayan büyük kırmızı damlalar gördü. Bir an için dehşet onu ele geçirdi
küçük kemiklerin çıtırtısını duyduğunda, sonra beyaz bir tutku
gürültülü bir şekilde arkadan gizlice gizlice yaklaşırken onu sardı ve iki küçük elini
tüylü boğazın etrafına doladı.

_"Baka!"_ diye bağırdı dişlerinin arasından. _"Baka_--yavru kuşları yemek için! Bugün Oni'den seni bir taşa dönüştürmesini isteyeceğim,
her ayak tekmeleyecek ve incitecek ve sen ne hareket edebilirsin ne de ağlayabilirsin.
Sen zalim, zalim canavar!" Kedi boşuna çırpındı. Yuki Chan onu
sıkıca kol mesafesinde tuttu ve kaderinin ne olacağına karar verdi.

Suçluya sertçe baktı, dudakları uzun bir
"s-o" şeklinde kıvrıldı, beklenen intikamın ışığı gözlerinde dans etti. Sonunda
ne yapacağını biliyordu, ey en şerefli ama çok çirkin kedi! Onu
hedefe atacaktı, orada patlak gözlü büyük sürüngen kurbağalar
uzun dillerini dışarı çıkaracaktı; uçan şeyler
sokacaktı ve
sürünen şeyler ısıracaktı; büyük gelgit daha sonra gelip
onu ne içecek süt ne de yiyecek kuşların olduğu büyük, büyük okyanusa götürecekti.

Yuki Chan için ne başlangıcı ne de sonu olan
engin yerde, tüylü oyun arkadaşının tek başına ve aç bir şekilde yüzdüğünü düşününce,
yüreğine bir acıma duygusu
dokundu ve tutuşunu hafifçe gevşetti.

Kedi derin bir nefes aldı ve kullandı. Özgürlük mücadelesinde
keskin bir pençe çocuğun kolundan aşağı doğru çekildi ve yolunda kırmızı bir çizgi bıraktı. Şefkat uçup gitti ve Yuki Chan, yeniden kavrayarak,
kapının bekçisinin kulübesine dikkatli bir şekilde bakarak,
sokağa giden patikada hızla yürüdü.

Bekçi çok yaşlıydı ve çok sinirliydi ve son zamanlarda küçük kızların kapıdan içeri girip çıkmak için kendisinden onurlu izin istemeleri gerektiği gibi ilginç bir fikre kapılmıştı. Bir gün gerçekten de ceza vermekle tehdit etti ve Yuki Chan, alaycı bir şekilde, yüzünü kurtarmak için kafasını bir kılıçla kesmesini teklif etti. Artık yol açıktı.

Başını çevirdi ve küçük bedenini ağır kapıların ağırlığına çarptı, ta ki kapılar hafifçe açılıp onun
geçmesine izin verene kadar.

Sokağın karşısındaki hendeğe ulaşmaya o kadar kararlıydı ki yaklaşan bir jinrikisha görmedi ve farkına varmadan
düştü ve yolun kenarına yuvarlandı.
Hala yavru kediyi tutarak doğruldu ve gözlerindeki tozu ovuşturdu.

Jinrikisha adamı onun üzerinde duruyordu ve yanında yolcusu, açık saçları ve mavi gözleri onu büyüleyen genç bir Amerikalı çocuk vardı. Kimonosunun tozunu silkeliyordu ve
yabancı dili garip sesler çıkarıyordu.

"Söyle evlat," diyordu çocuk, tozu ellerinden mendiline aktarırken, "yaralanmadığına veya kemiklerinin
kırılmadığına sevindim. Annen, baban veya dadı nerede, seni
dayaklayıp sokaktan uzak tutacak?"

Yuki Chan konuşurken ağzını izlemeye büyülendi ve
bir anlığına onun korkunç niyetini unuttu. Kedi, yine onun gevşek tutuşundan
yararlanarak, özgürlüğü için çekişmeye başladı ve canlı bir mücadele başladı.

Çocuk, ona bakarak gülmeye başladı, gözlerinde başlayan bir kahkaha,
yüzünden aşağı doğru ilerledi ve boğazına doğru indi, oradan da tekrar çocuksu bir neşeyle
çığlık attı.

Yuki Chan, ona ve gülümseyen jinrikisha adama bakarken, öfkeyle
kıpkırmızı oldu. Hızlı bir hareketle hendeğe doğru koştu.

Gözlerindeki bakıştan amacını anlayan Dick Merrit, kedi yavrusunu kurtarmak için
cesaretle gitti. On altı yaşına göre uzun boyluydu ve uzun adımları, önünden koşan bir kızın
hızlı adımlarına fazlasıyla uyuyordu.

"Hayır, yapma, evlat," diye bağırdı; "tırnaklarını kestirdiğin kedin hendeğe girmeyecek, eğer onu almak için mücadele etmek zorunda kalırsak."

Merrit, Yuki Chan'ı bir koluyla yakaladı ve tekrar tekrar parmaklarını mücadele eden kedi yavrusundan kurtardı.

"Iya, Iya!" diye bağırdı çocuk; ama Merrit de onun kadar kararlıydı, onu sıkıca tuttu ve önce bir küçük eline sonra da diğerine hafifçe vurarak bitirdi. Çocuk, böylece fiziksel güçle ilk kez temas kurarak, tutuşunu gevşetti ve çocuğun kararlı yüzüne hayretle baktı.

"Sanırım senin 'Iya'n hayır demek, küçük hanım, ve ben de 'Iya' diyorum," dedi Merrit, kediyi kollarına alıp düzensiz sırtını düzelterek.
"Onu hendeğe atmayacaksın. Neden bana vermiyorsun? Okulda bir sürü kedi ve eşya topluyorum ve bu tuhaf örneği de götürmek istiyorum. Ona alabilir miyim diye sor."

Gülümseyen bir seyirci gibi duran jinrikisha adam, Dick Merrit'in elinin cebine doğru hareket ettiğini gördü ve anında tetikte oldu ve meseleyi çözmek için istekli oldu.

"Çok kötü bir kız," dedi; "kötü niyetli. Bana on sen ver, ben de çirkin bir kız alırım. Sende çok kötü niyetli var."

Ama Dick tüm müdahaleleri reddetti ve kediyi ceketinin içine koyup eğildi ve Yuki Chan'ın direnmeyen ellerinden birini tuttu.
Kadının kolu geriye düştü ve uzun kırmızı çizikleri gördü.

"Merhaba! Kedinin de bir vuruşu oldu, değil mi? Sana
zarar verdiği için onu atmak istiyorum ama o pis
delikte onu yıkamana izin veremem. Önemi yok, onu eve götüreceğim ve bir gün sana bir şey getireceğim. Bahse girerim söylediklerimden tek kelime bile anlamıyorsundur ama seni
nasıl yapacağımı bilirsem asılırım."

Kendini oldukça çaresiz hisseden Dick konuşmaya devam etti, önce Yuki Chan'ı sonra da kediyi okşadı.

Çocuk suskun bir şekilde durdu ve gözlerinin içine baktı, aldığı ilk darbenin şokundan
tamamen
kurtulmamış gibiydi.

"İyi olacaksın, değil mi?" tatlılıkla devam etti, "bir daha
kediler ve şeyler boğulmayacak mı?"

Yuki Chan, yalnızca bir çocuğun sahip olabileceği sezgiyle, aniden
tuhaf dilin uçurumunu aştı ve anladı. Yavru bir kuşun hızlı
hareketi ile öne eğildi ve yanağını
çocuğun omzuna dayadı. Bu sadece tam bir teslimiyet değil, aynı zamanda
fatih'e bağlılıktı.

Dick, kıpkırmızı ve kafası karışmış bir şekilde ayağa kalktı. Sonra jinrikisha'ya tırmandı,
adamın gülümsemelerini görmezden gelmeye çalışıyordu.

Yuki Chan, ellerini kuşağının hemen altında birleştirerek, vücudunu
yarı kapalı bir çakı gibi eğdi.

"Arigato--arigato," dedi nazikçe, tekrar tekrar eğilerek.

"O sana teşekkür ediyor," diye yorumladı jinrikisha adamı.

"Elveda," diye seslendi Dick. "Unutma--iyi ol!"

Yuki Chan, jinrikisha'nın sırtını ve altından görünen jinrikisha adamının sallanan kahverengi bacaklarını izledi. Kediyi unutmuştu ama çocuğun mavi gözlerindeki nazik bakışı hala hatırlıyordu.

"Yuki, Yuki!" dedi annesinin sesi anadilinde.
"Gel, ziyafet hazırlandı ve sandaletler seni aramaya
koşan ayaklarımdan çıktı. Acele et! Kırmızı fasulyeler soğumadan."

Çocuk annesine cevap olarak uzun bir "Hei" gönderdi, sonra kendi kendine tekrar tekrar şöyle dedi:

"İyi ol--iyi ol."

Bu kelimeleri daha önce birkaç kez duymuştu ama bunlar misyon okuluna yaptığı ziyaretlerle ve içinden çok tatlı bir tada sahip kırmızı ve beyaz çubuklar çıkan dikdörtgen bir kutuyla ilişkilendirilmişti. Şimdi, onları
söylerken, yeni bir anlam ortaya çıkıyordu.

Kapıdan içeri süzüldü ve telaşsız adımlarla, şenlikli tüyleriyle çok neşeli olan
küçük eve doğru yürüdü. Eski erik ağacının yanından geçerken başını kaldırdı ve anne kuşun
göğsünün altında yavrularını kucakladığını gördü.

Biraz şefkatli düşünce,
bir serseri güneş ışığının gizli bir çiçeği bulup onu yüceltmesi gibi, çocuğun yüzünü garip bir güzelliğe dönüştürdü.
Yüzünü
yuvaya doğru çevirip kendi yanağını okşadı ve şöyle dedi: "İyi ol,
Yuki, iyi ol."

BÖLÜM II

İlkbaharda bir Japon evi, sadece
üst ve alt kısımları samandan ve ona bir öz görünümü
vermek için birkaç destek direğinden oluşan peri gibi bir şeydir.

Yuki Chan'ın evi tipikti. Kağıt paravanlar, esintilerin evin içinde engelsizce dolaşabilmesi için
gün boyunca dikkatlice kaldırılırdı. Geceleri ağır ahşap kapılar oluklara yerleştirilirdi
ve sadece gece havasını değil, aynı zamanda büyük güneş izlemeyi bıraktığında dışarı çıkan kötü ruhları da dışarıda tutmaya yarardı.

Bütün bunları bağlayan dar bir sundurmaydı, nesiller boyu ayakların kayması ve kaymasıyla ayna gibi cilalanmış bir zemini gösteriyordu. Yuki Chan
ilk önce yüzünü yansımalarında tanımayı öğrendi ve ne yazık ki
aynı yöntemle küçük pembe dilini
dışarı çıkarmanın küstah hayranlığını
öğrenmişti.

Çocuk, sundurmanın erik ağacına doğru olan tarafında annesi ve babasını beklerken buldu. İki yaşlı insan, ellerini kavuşturup ayaklarını çaprazlayarak neşeli minderlerin üzerinde oturuyordu. Şenlik kıyafetleri bir zamanlar özensiz bir lüksün izlerini taşıyordu, ancak şimdi perişanlık bir zamanlar saf altın olan
cila cesaretinin altına saklanmaya çalışıyordu.

Her yıl, modası geçmiş iş yöntemlerinin ve ilerlemenin karmaşıklıklarının mücadelesi, adamın yüzündeki çizgileri biraz daha derine
sürüyordu ve gençliğinde hırsla parlayan gözleri,
hüzünlü ve sıkıntılı hale geldiğinde, karısının
görmemesi için onları bıraktı.

Ama hangi sessizlik, bu zayıf kadından, bunca yıl boyunca zihni, bedeni ve ruhuyla hizmet ettiği adamın ruh halini
saklayabilirdi?
Ona yargılanmak üzere utangaç bir gelin olarak geldiğinde, aşk diye bir kelime bilmiyordu.
Görev onun tüm kelime dağarcığıydı ve hiçbir şey istemedi ve her şeyi verdi.

Birçok küçük ruh, elleri yeni açmış kiraz yaprakları gibi, buruşuk ve pembe bir şekilde ona gelmişti, sadece gözlerini kapatıp, küçük çocukları ölüm nehrinin
ötesine geçirmek için her zaman bekleyen iyi tanrı Jizo'ya bayılmışlardı.

Geçmiş yıllarda, aile adının
yok olmaması için eve başka bir kadının getirileceği korkusundan önce gecelerce uyku uçup gitmişti. Sessizce küçük tapınağa gizlice süzülür ve sadece bir küçük ruhun yaşamasına izin verilsin diye tutkulu dua sözcükleri dökerdi.

Gece ne kadar uzun olursa olsun, mücadele ne kadar acı olursa olsun, sabah
onu her zaman parlak ve neşeli bulurdu, kocası için yeni eğlenceler icat etmek için her çabayı gösterirdi. Her isteği önceden tahmin etmek için çabalardı ve
onsuz olsa bile, ona en iyi rahatlığı sağlardı.
Gece geç saatlere kadar çalışarak, gizlice küçük kişisel hazinelerini elden çıkararak, onun en önemsiz ifadelerine boyun eğerek, ev içi düzenlemede
en ufak bir boşluğun ona kendini
belirtmemesini planladı.

Kadın çalıştı, dua etti ve bekledi. Sonra zafer kazandı.
Büyük bir kar fırtınasının ardından özlenen çocuk geldi ve ona, dileklerini getiren
kardan sonra Yuki adını verdiler. Yuki Chan ile el ele aşk geldi ve erkekle kadının kalplerini gerçekleşen bir arzunun bağlarıyla bağladı. O zamandan bu yana bu aşk
kazanmıştı ve Yuki Chan verandaya tırmanırken, bütün gün sandalet giymekten
tedirgin olan çamurlu küçük ayaklarıyla
parlak yüzeyini lekelediğinde, iki yaşlının yüzleri
ani bir sevinçle
aydınlandı.

Yuki Chan yaptığı çamurlu izlere pişmanlıkla baktı ve
çok kaba bir küçük kız olduğunu fark etti.
Son kararını
hatırlayarak,
hiçbir zaman kendisi için sevgiden başka bir ışık görmediği gözleri aradı. Yaklaştı ve aşağı
uzaklaşarak annesinin emekten
sertleşmiş ve çatlamış elini tuttu ve yanağını ona dayayarak, bağışlama ve tatlı bir kefaret arzusundan emin bir sesle şöyle dedi:

"Git men nasai."

Anne, kibar ama şakacı bir tavırla, alçak bir selamla affını kabul etti. Sonra hiçbir geleneğin engelleyemeyeceği bir sevgi dalgasıyla, çocuğu kalbine katladı ve bir başka
en büyük sevinç anı yaşadı.

Baba hiçbir yorum yapmadan, gözleri parlak ve ışıltılı bir şekilde yanında oturdu.
Sonra Majestelerinin, bebeklerin, rafta uzun süre beklediğini söyledi. Ziyaret almalarının zamanı gelmemiş miydi?

Yıllarca süren emek hem anne hem de baba için etkiliydi, ama onlar her gün Yuki Chan'ın gençliğinin taşan çeşmesinde kendilerini tazeliyorlardı ve şimdi, her biri bebekleri görmek için içeri girmek üzere onun ellerinden birini tuttuğunda, o kadar neşeliydiler ki çocuk, yürümek yerine anaokulunda öğrendiği yeni bir-iki-üç-zıplamayı yapmalarını önerdi.

Duyulmamış bir davranıştı, ama Yuki Chan içindi ve anne ve baba, zamanı tutmaya çalışan ama aşırı mutluluktan nefes nefese kalan küçük kız tarafından tezahürat edilerek, topallayarak ilerlediler.

Odada ilerlemelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Üzerinden geçilebilecek tehlikeli bacaklı sandalyeler, yataklar veya keskin köşeli masalar yoktu
--Yuki Chan'ın çocukluğundaki tüm jimnastiği yaralanmadan ve zarar görmeden yaptığı yumuşak ve kalın hasırdan başka hiçbir şey yoktu.

Yarı zıplayarak, yarı zıplayarak ve kahkaha ve çabayla tamamen bitkin bir şekilde, üçü sonunda, altı yıldır bu ikisine sevgiyle bakan çocuğun hediyesi için
sunuların yapıldığı yere ulaştılar.

Evdeki en iyi odada, beş uzun kırmızı örtülü
rafta, bebekler vardı. Büyük ve küçük bebekler, zayıf ve şişman bebekler, her biri uzun zaman önce yaşamış bir kraliyet erkeğini veya kadınını temsil ediyordu ve neredeyse unutulmuş bir zamanın modasına göre giyinmişlerdi. İlk gerçek imparator olan Jimmu
Tenno vardı. Saçları ilginç bir şekilde yapılmıştı
ve elbisesi harika bir brokardandı, elleri iki
vahşi görünümlü kılıcı kavrıyordu. Harika dövüşüyle ​​şöhret ve kalıcı onur kazanmış olan ve o kadar büyük olan Jingo da vardı ki imparatorların yanında oturup diğer imparatoriçelere bakmak zorundaydı. Ne kadar da çoktular! Bazıları yılın her günü hatırlanmaya değer, diğerleri
ne kadar çabuk unutulursa o kadar iyi.

Yuki Chan hepsini ezbere biliyordu ve sevdiklerinin önünde oyalanıyor, sevmediklerinin yanından hızla geçiyordu. Yüzlerce yıl önce ölmüş olmasına rağmen bir imparatora
kaba davranamazdı.
Rafta oturan eski bebek adamların ve kadınların büyüklüğünden gerçekten de çok korkmuyordu, yine de onları tutarken dikkatli olmakta fayda vardı.
Yaşlı loca bekçisinin söylediği gibi, bir kertenkeleye veya yılana dönüşebilirdi.

Ama onun zevki, katı gümüşten, pahalı altın lake ve porselenden yapılmış minyatür tuvalet eşyalarındaydı, o kadar küçüktüler ki, o kadar güzel oyulmuşlardı ki, sadece bir tane mükemmel şey üretebilmek için
güneş ışığını sonsuza dek kapatmaktan çok memnun olan bir işçinin gözü anlamına gelmiş olmalılar.

Ancak Yuki Chan'ın ellerini çırpmasına ve yuvalayan kuşların onun berrak, tatlı kahkahasının sesiyle başlarını kaldırmasına neden olan şeyler, kraliyet ailesinin binmesi gereken, inanılmaz şişman öküzler tarafından çekilen, o kadar çarpık bacaklı ki, kıvrımları büyük yuvarlak bir O oluşturan komik küçük lake arabalardı. Yuki Chan kırmızı dudaklarını aynı şekle soktu ve annesini bakmaya çağırdı.

Bebekleri gerçek yiyecek ve şarapla besliyormuş gibi yaptı ve aslında beş saray müzisyeniyle oynadı, çünkü onlar kısmen hizmetçiydi ve önemli değildi.

Dili durmaksızın gevezelik ediyordu. Babası ve annesi etrafında dolaşıyor, tüm o harika insanların tarihini tekrarlıyorlardı. Yuki Chan çok az dinliyordu, kendi yorumlarıyla o kadar ilgiliydi ki,
ta ki annesinin gözlerine endişeli bir bakış
çekildiğini görene kadar. Her küçük kızın bilmesi gereken bir şeydi ve Yuki Chan'ın onurlu kulakları açılmayı reddederse, nasıl öğrenecekti? Sonra Yuki Chan
yakınlaştı ve küçük sevgi dolu dokunuşlar yaptı ve dinlemeye çalıştı. Bambu gölgeleri, güneş onlara iyi geceler öpücüğü verirken
uzun ve ince büyüdü. Yelkenler, batı
pembe pembesini en koyu mavi bir örtüyle örterken gümüş bir denizde eve doğru kaydı. Yaşlı erik ağacındaki genç kuşlar, yumuşak gagasıyla kayıp olanı arayan ve arayan annenin sevgi dolu dokunuşuna
kımıldamadı. Erik çiçekleri
hava soğuduğunda bir gece daha oyalandı. Evin içinde Yuki Chan, hala giyinik, yerde yatıyordu, günün harikalarıyla yorgundu. Annesi, rafın altındaki küçük bir bölmeden, çocuğunun yatağını düzenlediği birçok yumuşak
rahatlatıcı şey çıkardı. Sürekli alçak sesle konuşan Yuki Chan, zihnindeki kuşlar, kediler ve bebeklerle ilgili bir karmaşayı çözmeye çalıştı. Her şey, annesi onu kollarına alıp, iki giysisini hızla bir kenara atıp, onu nazikçe okşayan bir sıcaklık banyosuna yatırdığında, kontrol edilemez ve çok bulanık bir hal alıyordu. Bir an sonra, küçük kız yatağında bir gül yaprağı gibi yatıyordu.

Gece lambası, dokunduğu her şeyi gölgeli hayaletlere dönüştürüyordu ve kağıt gölgeden kaçan tek bir ışık huzmesi, Yuki Chan'ın annesinin, raftaki Buda'nın önünde ellerini kavuşturmuş bir şekilde diz çökerken, başının üzerinde bir hale gibi asılı duruyordu.

Hareket eden dudaklarında yalnızca bir nakarat vardı: "Çocuk, çocuk, çocuk."

Yuki Chan yarı karanlık odadaki ışığın oyununu izliyordu. O gölgeler ne kadar da komik şeyler yapıyordu ve garip bir şekilde, diğerlerinden daha harika olan bir tanesi çocuğun şekline büründü ve dudakları "İyi ol" diyordu.

Sonra Yuki Chan kendini bir uyuşukluk sisi içinde kaybetti ve annesi
yanında oturdu ve şarkı söylemek yerine eliyle tempo tuttu:

"Uyu, küçüğüm, uyu.
Serçeler başlarını sallıyor.
Derin söğüt ağaçlarının altında
Gece lambası yanıyor.
Annen izliyor,
Uyu, küçüğüm, uyu."

BÖLÜM III

Erik ağacı yapraklarını on iki kez rüzgara savurmuştu ve
Yuki San [Dipnot: Sadece çocuklukta kullanılan onursal _Chan_, sonraki yıllarda _San_ olarak değiştirilmiştir.] çocukluktan kızlığa geçmişti ve tüm endişelerin yattığı o yetişkinlik mezarının sınırına çoktan ulaşmıştı. Çünkü görünüşe göre o, eski şımarık, dürtüsel mutlu çocuğun daha büyük bir versiyonuydu,
ancak gözleri, yaşlanan
babasını ve annesini her geçen gün daha da yaklaşan yoksulluktan koruma mücadelesiyle gölgeleniyordu.

İngiliz misyon okulunda eğitim gördüğü üç yıl boyunca, ülkenin karşılayabileceği en iyi şeye sahip olması için durmaksızın çalışmışlardı, ancak şimdi yabancı bir dil ve yabancı bir halkla uzun mücadelesinden sonra geri döndüğünde, yüksek rütbeli yoksul bir ailenin kızı olarak görevlerini üstlenmesi çok uygundu. Yaşlı ve güçsüz olan baba, varoluş mücadelesinden vazgeçti ve dindar bir Budist olarak, düşüncelerini sürekli meditasyon ve duayla gayretle girmeye çalıştığı Nirvana'ya yöneltti. Rehberliğe alışkın olan ve kendi başına düşünemeyen veya plan yapamayan anne, çaresizce Yuki San'a yöneldi.

Görevler kız gibi omuzlar için ağırdı ve şafak dağların üzerinden
süründükçe, kızı gözleri kocaman açılmış ve hareketsiz bir şekilde, mütevazı talep ve yetersiz arz sorununu çözmeye çalışırken buluyordu.

Misyon okulunda birçok şey öğrenmişti. İngilizceyi
kusurlu bir şekilde okuyup yazabiliyordu, çarpım tablosunu herkesten
daha hızlı okuyabiliyordu, beden kültüründeki en karmaşık rakamları
çözebiliyordu ve eğer sonsuz zamanı olsaydı orgda üç ilahi çalabiliyordu. Ancak bu çeşitli başarılar, babasının küçük emekli maaşını evin en temel ihtiyaçlarının ötesine nasıl uzatacağını ona göstermede pek yardımcı olmuyordu. Ona, deniz kıyısındaki evinin çok ötesinde, en yüksek soydan gelen kadınların yoğun dünyada çalışmak için dışarı çıktığı büyük bir ülkeyle ilgili hikayeler anlatılmıştı. Onların cesaretine nasıl da hayran kalmış ve buna izin veren geleneklere nasıl da hayret etmişti! Şimdi onların özgürlüklerine yarı yarıya imreniyordu ve babasının çatısından ayrılmayı yasaklayan demirden bağlı görgü kurallarına iç çekiyordu. Tüm Japon kadınlarının kaçınılmaz sonu olan önceden ayarlanmış bir evlilik hariç. Bunun için ev işlerinin tüm aşamalarında ve sosyal hayatın tüm inceliklerinde çok dikkatli bir şekilde eğitilmişti. Eğitimini
doğuştan itibaren gelecekteki kocasının yolunu
düzeltmek ve evinin huzurlu ve kendisinin de rahat olmasını sağlamak için almıştı.

Her geçen gün yükü ağırlaştıkça gençliğin cesareti ve yiğitliğiyle savaştı. Şakalar ve gevezeliklerle
ebeveynlerinin basit yemeklerini servis etti, sürekli olarak onları
büyük bir ziyafetmiş gibi davrandığı ama gerçekte gizlice elde etmek için bir ev hazinesini feda ettiği şeye daha fazla düşkün olmaya teşvik etti. Servis ederken pirinç kovasını ustaca
çevirdi, böylece onlar
az miktardaki erzağı görmesinler diye. Büyük bir törenle
sıcak suyu
kaselere döktü ve bunun gibi başka hiçbir _saki_ yapılmaması konusunda ısrar etti.
Onları mutlu ve gerçek koşullardan habersiz tutma kararlılığı
her türlü kaynağını zorluyordu, ama bu onun göreviydi ve Yuki San'a olan görevi
emin olduğu tek dindi.

Ama bir gün küçük evde büyük bir olay yaşandı. Yuki San babasının huzuruna çağrıldı ve törensel bir dille, İmparator'un evindeki zengin bir memur olan Saito San ile bir evlilik ayarlandığı söylendi. Başını hasırların üzerine koydu ve tanrılara şükretti. Artık babası ve annesi hayatlarının geri kalanında lüks içinde yaşayacaklardı!

Saito San onun için sadece uzaklarda, gölge gibi bir varlıktı, hayatının geri kalanında ona itaat etmesi ve evini düzene sokması gerekiyordu. O bir amaca ulaşmak için bir araçtı ve düşüncelerine yalnızca derinden minnettar olduğu biri olarak girdi. Gençlik ve tüm sevinçleri içinde güçlüydü ve yoksulluğun baskısı gitmişti, tüm doğası sevinçle yeniden canlanmıştı.

Güzelliği ve itaatinin hikayesi yayıldığı için ona birçok kez evlilik teklif edilmişti, ancak babası hazinesini gayretle korudu ve eski rütbesine ve durumuna uygun bir teklif gelene kadar onay vermedi.

Şimdi, çocuğunun gözlerindeki mutlu ışığı ve yanaklarına renk geldiğini gördüğünde, ellerini onun başına koydu ve onu kutsadı. Yuki San tek başınayken ellerini neşeyle çırptı. "Amerikalılar gibi mutlu oluyorum," diye fısıldadı. "Yaşasın, yaşasın! Şimdi sorunlu yokluğum," ve aceleyle uzaklaşıp
ev tanrısına şükran sunusu sundu.

Tüm ön hazırlıkları yaptıktan ve anneye, çocuğunun giysilerinin zengin adamın evine şeref katması için
her ev hazinesini satmasını söyledikten sonra, baba bir kez daha piposuna ve
hayallerine geri döndü.

Yuki San ve annesi güneşle birlikte kalktılar, dikiş diktiler ve nakış işlediler,
ve günlük işlerini şevkle ve şarkı söyleyerek yaptılar. Geçmiş denemeler
unutuldu ve gelecek düşünülmedi.

Bir sabah, evlilik ayarlandıktan birkaç hafta sonra, Yuki
San _Yubin_ San'ın sesini duydu ve onunla buluşmak için dışarı koştu,
garip görünümlü bir mektup aldı. Zarf beyaz ve kareydi,
ve tam ortasında, çok sade bir İngilizceyle, adı ve adresi vardı. Şaşkın bir şekilde zarfı tekrar tekrar çevirdi, sonra
mührü kırdı.

Sayfanın en üstündeki büyük otelin resmi o kadar dikkat dağıtıcıydı ki bir süre daha ileri gidemedi, ancak burada ve orada bir kelime ve sonundaki imza sonunda onu sevinç ve şaşkınlıkla haykırttı.

"Ah! Uzun zaman önce ellerime şaplak atan o komik küçük çocuktan. Evime gelmek istiyor. Dinle."

Dinleyecek kimse yoktu, sadece kendi mutlu benliği vardı ve yere uzanarak, önündeki mektubu yüksek sesle okurken, parlayan yüzünü avuçlarının arasına aldı:

YOKOHAMA.

Bayan YUKI INOUYE--

_Sevgili Bayan Inouye_: Çok erken yaşlarınızda karşılaştığınız bir Amerikalı çocuğu hatırlıyor musunuz acaba? Çünkü o, bir kediyle ilgili planlarınızı
engellemeye cesaret etti? Çok iyi hatırlıyorum ve sonradan sizin, annemin ve benim birlikte yaptığımız
neşeli piknikleri ve gezileri.

Umarım beni unutmamışsınızdır, çünkü o eski savaşta
galip olma ayrıcalığını talep edeceğim ve sizden bir iyilik isteyeceğim. Hükümetim beni önemli bir iş için ülkenize gönderdi ve işime yakın bir otel olmadığını görünce, annemle on iki yıl önce gittiğimiz okula yazdım ve beni iki ay boyunca alabilecek kadar iyi bir aile önermelerini istedim. Garip bir şekilde babanızın adı önerildi ve tek kızının hem İngilizce konuşup hem de yazabildiğini ve adının Yuki San olduğunu okuduğumda, aklım geçmiş günlerdeki "Küçük Kız Kardeşim Snow"a gitti.

Eğer çok iyi olacağıma ve mümkün olduğunca az yer kaplayacağıma söz verirsem, babanız beni birkaç ay ağırlayabilir mi?
Eğer yapabileceğini düşünüyorsanız, lütfen bana Yokohama'dan telgraf çekin, hemen gelirim.

Sizi çok yakında görmeyi umuyorum, ben

eski dostunuz,

RICHARD MELTON MERRIT.

Yuki San mektubu bir o yana bir bu yana çevirdi ve
boşuna garip kelimeleri çözmeye çalıştı. Şüphesiz İngilizceydi, ama alışkın olduğu İngilizce değildi. Küçük sözlüğüne koştu ve her cümlenin anlamını gayretle aradı.

Evet, çocuğu hatırlıyordu - açık renk saçları ve gülen mavi gözleri vardı ve kocaman, kocaman bir çocuktu ve onu omzunda taşıyordu.

Katlanmış mektubu elinde dikkatlice tutarak oturdu ve kendini neşeli bir beklentiye bıraktı. Yabancı bir misafir evinde iki ay kalmaya geliyordu; ondan sonra evlenecek ve güzel kimonosunu giyecek ve babasına ve annesine zengin hediyeler verecekti.

Kesinlikle Buda ona değer veriyordu! Misyon okulundan ayrıldığından beri bu konuda ciddi şüphe anları olmuştu, çünkü gece gündüz ona dua etmesine rağmen onu hiç dinlemiyor gibiydi. Ama sadece tüm mutluluğunu bir kerede göndermeyi bekliyordu - iyi bir tanrıydı, nazik ve düşünceliydi. Yarın, güneş dağın tepesindeki büyük çam ağacına dokunmadan önce tapınağa gidip ona söyleyecekti.

Yuki San'ın planları, anne ve babasının ilgisini çekti, başlıca
onların ona zevk verme konusundaki büyük arzuları ve tesadüfen yabancının
panosu evliliği için gereken fonu
dolduracağı için.

Onların söz verdiği hizmetçi zaten karısıydı ve genç bir kalbin geleneğe meydan okuması ve kendi arzusuna ulaşmak için gelenekselliğin sınırlarını aşması tehlikesi bu basit insanlar için bilinmeyen bir şeydi. Çocuk yabancının gelmesini istiyordu--ona birkaç zevk verebilirlerdi--arzusuna kavuşmalıydı.

Telgrafın gönderilmesi, ilgilenilecek ilk heyecan verici şeydi. Yuki San kısa mesajı beş kez yeniden yazdı ve
parmaklarının İngilizce bir cümleyi çerçevelemede dilinden daha az becerikli olduğunu gördü. Ciddi bir şekilde ve çabalayarak şunları yazdı:

"Sana tüm evimi veriyorum. Sevgili dostun, Yuki."

Ama bunun üzerine başını salladı ve tekrar denedi:

"Kalbimin hoş geldin. Yuki."

Bu da idealinin gerisinde kaldı, bu yüzden oldukça emin olduğu iki kelimeyi göndermeye karar verdi:

"Lütfen gel."

Sonraki günler yoğun hazırlıklarla doluydu. Bu kadar onurlu bir misafirin varlığının gerektirdiği rahatlığı ve konforu sağlamanın zorluğu Yuki San'ın becerikli doğasını fazlasıyla zorladı. Neşeyle zekasını ve parmaklarını işe koydu - hasırdaki siyah yanık üzerine ağır bir pirinç _hibachi_ yerleştirdi, _shoji_'nin küçük ahşap karelerine yeni pirinç kağıdı yerleştirdi ve duvardaki eksik sıvanın açtığı çirkin deliklerin üzerine _kakemono_ astı.

Evin bir bölümünden diğerine uçup duruyordu, gülüyor ve çalışıyordu, eski bahçe ise onun mutluluğunu yansıtıyor ve çiçeklerle ve şarkılarla dolup taşıyordu.

Merrit'in beklenen varış gününde, vazolara son çiçek konduğunda ve hasırdan son toz zerresi düştüğünde,
Yuki San'ın keskin gözleri, misafir odasını dar salondan ayıran kağıt kapıda yırtık bir yer buldu.

Şaşkın bir ifadeyle kaşlarını çattı, ama bu ifade gülümsemesinin önünde
kısa sürede kayboldu.

"Ah!" diye haykırdı, "fikir çabuk geldi! Yırtık yere bambu resmi çiziyorum. "

Boya ve fırçayla işe koyuldu ve becerikli parmaklarının altında
çirkin yırtık, karla kaplı bir dağın eteğine kadar uzanan
ince _al_ ormanında kayboldu.

Son bir dokunuşla topuklarının üzerine çöktü ve
işine derin bir memnuniyetle baktı. "Her şey bitti," dedi kollarını açarak;
"şimdi yapılacak başka bir şey yok, o zamanı beklemekten başka 'Amerikan sensei'nin neşeli
çağrısı!"

Arkasından gelen bir kahkaha başını hızla çevirmesine neden oldu ve orada
kapıda, hoş geldin diye uzattığı eliyle uzun boylu bir yabancı duruyordu.

Yuki San için el sıkışmak bilinmeyen bir sanattı, bu yüzden
şaşkın bir şekilde yukarı baktıktan sonra başını zarif bir nezaketle yere dokundurdu.

Bütün neşeli ruhları ve konuşma özgürlüğü kayboldu ve Merrit'in doğrudan bakışının azaltmaya
yaramadığı bir utangaçlık ve çekingenlik sisi içinde anında sarıldı.

Alçaltılmış gözlerini, onu daha büyük oturma odasına götürdü ve
oturup babasının fakir evinin verebileceği tüm misafirperverliği kabul etmesini söyledi.

Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından Merrit, sessiz, pitoresk yerde ve gölgede öylesine çekingen bir şekilde oturan sessiz genç kızda
anlatılamaz derecede çekici bir şeyler buldu. Kişiliksiz şeyler hakkında neşeli saçmalıklar söyleyerek onun çekingenliğini nazikçe görmezden geldi, ona
arkadaş olmak isteyen ama cesaret edemeyen utangaç bir çocuk gibi davrandı.

Yuki San konuşurken cesaretlendi ve geniş omuzlu genç adama birçok meraklı bakış attı, figürü odayı
tamamen dolduruyor gibiydi. İlk başta sadece garip bir
yabancı gördü, ancak yavaş yavaş, yüzünü izleyip onun
alışılmadık konuşmasını dinledikçe, uzun zamandır kayıp olan bir oyun arkadaşını keşfetti.

Misyon okulunda eğitim almak için mücadele ettiği tüm yıllar boyunca, İngilizce her zaman uzun boylu, beceriksiz, yabancı bir çocukla ilişkilendirilmişti, ağzı komik kıvrımlar yapan ve garip sesler çıkardığında gözleri gülen bir çocukla. Ne kadar da büyümüş, görkemli ve yakışıklıydı! Giysileri daha önce gördüğü herhangi birinden ne kadar da farklıydı! Uzun elleri ne kadar beyazdı, güçlü, sağlam dokunuşunu çok iyi hatırlıyordu! Tekrar tekrar baktı, derin sesinin tonlarını içine çekti, ta ki kalbinin zonklaması yanaklarına bir kızıllık selini gönderene kadar.

Ama yavaş yavaş utangaçlığı azaldı ve Merrit ona bu kadar az Japonca kelimeyle işini nasıl yürüteceğini sorduğunda, cevap vermeye cesaret etti: "Biliyorum; sana Japon dilini öğretiyorum, sen de bana o komik Amerikan dilinin bilgeliğini ver."

"Tamamdır!" dedi Dick, pazarlığı bitirmek için elini uzatırken.

Ama kız geri çekildi, sıkıntılıydı.

"Hayır, hayır, sen _gitme_! Sen kal. Sana tüm Japon
konuşma zekamı veriyorum. Lütfen!" ve yalvarırcasına baktı.

Merrit düpedüz güldü.

"Önemli değil, Yuki San; kalacağım ve sabah okula başlayacağız."

Bu sırada anne ve baba misafirin geldiğini öğrenmişti
ve onu karşılamak için acele ettiler. Geminin valizinin boşaltılması
ve küçük dairesindeki eşyalarının elden çıkarılması tüm aile için ilgi çekici bir konuydu. Her eşya nazikçe
incelendi ve haykırıldı ve Merrit bir paket fotoğraf çıkarıp onlara evini, ailesini ve arkadaşlarını gösterdiğinde heyecan yoğunlaştı.

O gece Yuki San bir kez daha yumuşak _futonuna_ uzandı ve gece lambasının gölgesinin ekranlarda oynamasını izledi. Bebekliğinde orada yattığından beri
o sade odada hiçbir şey değişmemişti: aynı
küçük lamba, rafta ona
anlaşılmaz gözlerle bakan aynı küçük Buda.

Yuki San huzursuzca kıpırdandı. "Resimdeki en güzel kız," dedi kendi kendine. "O kızla evlenecekmiş, dedi." Sonra, önemsiz bir şekilde, iç çekerek, "Umarım Saito San uzun, uzun bir süre savaşa gider." diye ekledi.

BÖLÜM IV

Yuki San iki huzurlu ay boyunca bir rüya içinde yaşadı. Merrit'in kendisine gösterilen misafirperverlik için ısrar ettiği bol tazminat, küçük hane halkının mütevazı ihtiyaçlarını fazlasıyla karşıladı ve bir kez daha, daha önceki günlerde olduğu gibi, neşeli gezilere çıktılar, antik tapınakları ziyaret ettiler ve _torii_'nin gölgesinde piknik yaptılar. Anne ve baba her zaman hemen arkalarından koştururlardı ve Yuki San, onun yeteneğinden çok memnun olarak, konuşmaları neşeyle
birbirine çevirirdi. Durmadan konuşur, kendi hatalarına güler ve her geçen gün daha da güzel ve sevimli hale gelirdi.

Merrit boş zamanlarını böylesine hoş arkadaşlıklarla doldurmaktan mutluluk duyardı. Yuki San, masumiyeti bozulmamış ve kalbi henüz hiç harekete geçmemiş bir şekilde, eskiden hatırladığı aynı küçük çekicilik yumağıydı.

Onu kızdırır, ona ders verir ve onunla neşeli bir çocukla oynayacağı gibi oynardı. Doğal olarak nazik ve şefkatli olan Yuki San'ı, farkında olmadan, tek başına uyanmanın bir işkence olduğu o altın dünyanın sınırına sürükledi.

Bir sabah, vadinin yoğun sisleri dağın koyu moruna karşı pembe yığınlar halinde uzanıyordu ve Majesteleri, güneş, uzun tırmanışından kızarmış yüzüyle, ilk bakışlarını Fuji-yama'nın güneşli zirvelerine doğru
gönderiyordu, Yuki San uykusuz bir gecenin ardından
ayağa kalktı ve sabaha hüzünlü gözlerle baktı.

"Bu sabah çok tembelsin, Bay Güneş," dedi, ona bir parmağını
ayıp sitem ederek sallayarak; "Nerelerdeydin? Neden daha erken gelip
meşguliyetimi hafifletmiyorsun?"

Parlak kimonosunun uzun kollarını yolundan çekti ve
başına bir parça bez dolayarak, _shoji_'yi tozunu almaya ve küçük odayı düzene koymaya koyuldu.

"Acele etmeliyim," dedi, hızlı tozunu almaya devam ederken. "Yemeği o kadar çabuk yapıyorum ki, Robin San bebekleri için meyve çalıyor. Bugün büyük, büyük bir gün ama mutlu bir gün değil. Merrit San git." İşinde durakladı ve acı dolu bir bakış gözlerini kararttı, ama başını sitem edercesine salladı.

"Ah, Yuki San, üzgün bir ses tonuyla konuşuyorsun ve kalbin gözyaşları düşünüyor.
Seni yaramaz kız! Hemen _hibachi_'de ateşi yükselt ve
o Merrit San'a _gohan_'ını ver--o komik 'Merika'nın kahvaltı dediği şeyle aynı şey."

Birkaç _hibachi_ üzerindeki kaplardan buhar yükselmeye başladıktan sonra, Yuki San, çabalarından kızarmış bir şekilde, bahçeye açılan kapının önünde topuklarının üzerinde dinlendi. Kızaran yüzünü koluyla yelpazelerken, üst kattaki odaya çıkan dar
merdivene tekrar tekrar baktı ve en ufak bir sesi bile gülümseyerek bekleyerek dinledi.

Duvarın dışından, suyun _sampan_'a hafifçe çarpması ve ev sahiplerinin günün işine hazırlanırken neşeli şakalaşmaları geliyordu.

Bahçeyi çevreleyen eğrelti otu benzeri akçaağaçlar, bambuların tüylü yeşili arasında canlı bir kızıllık notası oluşturuyordu. Mekanın her özelliği, onun kısa ve mutlu hayatıyla yakından ilişkiliydi. Yumuşak kumlu yollarda yürümeyi öğrenmişti, eski taş fenere ilk karakterlerini yazmıştı. Çamların gölgesinde oturan Kwannon'ın kırık burunlu görüntüsüne sırlarını fısıldamıştı ve orada, erik ağacının altında, onu ve Merrit San'ı ilk kez bir araya getiren
yaramaz kediyi yakalamıştı.

Otururken, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, çiğ yapraklar ve çiçekler üzerindeki güneş ışığını izlerken, yoğun, huzursuz, canlı vücudu aniden gevşedi ve yumuşak ağzı hüzünle sarktı.

Aşağıdaki havuzda bir sıçrama onu cezbetti ve aşağı baktığında havaya sıçrayan
altın balıklarının parıldayan bedenlerini gördü. Anında
tüm hayat ve gevezelik içindeydi.

"Yuki San çok büyük ve kötü bir kızdı; küçük balıkları hatırlamıyordu. Sabahın erken saatlerinde aç bebek San'ı hep severler. İçerideki büyük deliği doldurmak için
hızlıca hareket ediyorum - dışarıdaki çok küçük."

Yarı çoraplı ayaklarını hasır ev terliklerinden çıkararak
tahta _geta_sına adım attı ve bir rafın önünden geçerek ellerini
yuvarlak pirinç kekleriyle doldurdu. Balıklar yaklaşırken suyun kenarı altına döndü. Yuki
San kırıntıları dağıttı ve bir an kıpırdanan kütleyi izleyerek durdu, sonra şöyle dedi:

"Çok açgözlü küçük balıklar. Bedenlerinizi asla dolduramam. Şimdi Merrit San'ın kahvaltısı için
çiçek alıyorum."

Düz yosunlu taşların üzerinden geçti, harika "Çiçekleri açtıran Kadın"ın ruhunun yaşadığı minyatür Fuji'nin yanından geçti. Muhteşem krizantemlerin önünde durdu ve sabah zaferlerine, şafağın yumuşak tonlarıyla uzun uzun baktı. Ama sonunda, diğerlerinden ayrı duran, kırmızı bir kalbi olan tek bir beyaz gül olan bir gül çalısı gördü.

Küçük bir memnuniyet çığlığıyla, dikenlerin arasına daldırıp kopardı. Çalının geri sıçraması, ayaklarına parlak mor bir
kelebeğin uçmasını sağladı. Tüm canlılara karşı şefkatli olan Yuki
San hızla dizlerinin üzerine çöktü ve yarı soğumuş yaratığı
sıcak ellerinin avuçlarının arasına katladı.

"Ah, Cho Cho San," dedi, "dünkü gün çok büyük ve
güçlüydün. Bugünün sabahı soğuk bir vücudun zayıflığına sahipsin. O
Jack Floss ona çok yaramaz bir çocuk!"

Nemli kırmızı dudaklarını katlanmış avuçlarına koydu ve nefesinin sıcaklığı, esir tuttuğu
tül gibi yaratığı harekete geçirdi.

"Tekmelemene gerek yok, Cho Cho San! Sabırlı ol. Seni ısıtıyorum, sana
bir gün daha mutlu olmanı sağlıyorum."

Yuki San'ın tahta ayakkabıları, kemerli köprüyü hızla geçip havuzun ötesindeki taş heykele giden yolu
takip ederken sessiz sabah havasına keskin bir tıkırtı gönderdi. Tuttuğu kanatlar kadar yumuşak bir dokunuşla, kız artık iyice ısınmış kelebeği Merhamet Tanrıçası'nın geniş alnında hafifçe dengeledi.

Sahnenin ruhuna keskin bir tezat oluşturan, merdivenlerden aşağı inen birinin ıslık çaldığı, net, neşeli Amerikan havası tınıları geldi.

Yuki San bir an hareketsiz durdu, dudaklarını tuttuğu güle hafifçe bastırdı.

Sonra, hızlı bir pitter-patter ile eve geri koştu.

"Sabahın en güzeli, onurlu Bayan Snow'a," dedi Merrit, kapıyı tamamen doldurdu.

Selamlamada geride kalmak istemeyen Yuki San, her iki dizinin üzerine birer elini koydu ve sırtını dik açıyla eğerek, alaycı bir ciddiyetle cevap verdi:

"Ohayo Gozaimasu-Kyo wa yoi O tenki."

Merrit, kendi dilinde onu dezavantajlı bir durumda bıraktığını biliyordu, ama,
gamzelerinin hareketini ve onunla alay ettiğinde yanaklarına sızan yumuşak pembeyi görmekten her zaman hoşlanan Merrit, şimdi iri ve sert bir şekilde yanında duruyordu ve homurdanıyordu.

"Bakın, Yuki San, yoksa Bayan Snow, o imkansız dilin yüksek sırıklarından inip, benim gibi küçük bir çocuğun anlayabileceği
güzel İngilizce konuşuyorsunuz."

"Senin gibi küçük bir çocuk!" diye dalgalandı, "Senin gibi küçük bir çocuk! Merrit San onu
o kadar uzun süre Japon yayı yaptığında büyük bir bambu ağacı gibi tepeden aşağı iniyor--öyle!" Ellerini başının üstüne koyup, parmaklarının uçları yere değene kadar eğildi. Hala eğilmiş halde, kahkahalarla parlayan gözleri doğrudan Merrit'inkilere bakana kadar başını çevirdi.

Kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı. "Bakın, Yuki San, hızla bir cilveli
nin belirtilerini geliştiriyorsun."

Hızla sırtını dikleştirdi ve şaşkınlıkla gülümseyerek haykırdı:

"Ben kroket mi? Hayır, hayır; kroket, senin yediğin küçük tavuk köftesi.
Ben yiyemem!"

Merrit sevinçle bağırdı, sonra ciddileşti.

"Hayır, Yuki San, sen asla cilveli olmak istemezsin.
Tatlı küçük benliğin olmak ve o yakışıklı asker
Saito'ya, tüm altın örgüsü ve çıngıraklarıyla iyi bir eş olmak istiyorsun. Peki ya
kahvaltı? Görüyorsun ya, trenim bir saat içinde kalkıyor. Bana şerefli
içlerimi dolduracak bir şey vermezsen, seni yemek zorunda kalacağım, kesinlikle
yeter."

Sahte bir korkuyla, iç odadan hemen alçak bir masa getirdi ve
becerikli elleriyle dumanı tüten çorbayı ve ızgara balığı önüne koydu. Bıçak ve çatal, Merrit'in yemek çubuklarını kullanamamasına bir tavizdi ve onun topuklarına oturması da evin bir sandalye sağlayamamasına bir tavizdi.

"Merhaba!" dedi, uzun saplı bir gülü alarak, "bu güzelliği
nereden buldun?"

"Onu burnumla tahmin ettim," diye cevapladı kız. "Onun
kalbini bu kadar
kırmızı yapan şeyin ne olduğunu biliyor musun? Uzun zaman önce, en güzel prenses
yanlış adamla aşık oldu. Buda'yı çok
kötü yaptı ve o da onun bedenini beyaz bir
gül'e dönüştürdü. Ama onun kalbi sadece oradaki güzel aşk
sebebiyle hep kırmızı kaldı."

"Aman Tanrım! O senin Buda'n, çok eski bir müşteri," dedi Merrit.

Yuki San pirinç kasesini doldururken durakladı ve ona
ciddi bir şekilde baktı:

"Merrit San, Tanrı'yı ​​tanıyor musun?"

"Ben Tanrı'yı ​​tanıyor muyum?" tekrarladı, yarı utangaç bir kahkahayla.

"Evet, Hristiyanların Tanrısı, sevmeniz ve sevmeniz gereken ama asla
zamanı gelene kadar göremezsiniz. Biliyor musunuz, Merrit San?" Sonra, sesini ciddi bir şekilde alçaltarak devam etti: "Hristiyanların Tanrısının Japon kızları için Buda'dan daha iyi olduğuna mı inanıyorsunuz?"

Bir an için Merrit, karışıklığın sıcak kanının şakaklarına yükseldiğini hissetti. Manevi danışman rolü yeni ve biraz
utanç verici bir roldü. İfade etmek için çabalarken, umutsuzca çırpındı.

"Ben--Ben--Sanırım bunun hakkında pek fazla şey bilmiyorum. Ama kesin bir ipucu var, Yuki San, Hristiyanların Tanrısı iyidir. Ona
bağlanırsanız kaybedemezsiniz." Aptal bir okul çocuğu gibi kekeledi ama
cesaretle mücadele etti: "İşler iyice karıştığında ve dibe vurduğunda,
işte o zaman anlarsın. Biliyorum. Ben de oradaydım. Daha sık hatırlamıyor olmam üzücü!"

"Ve sen onu benim için daha iyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Yuki San, hala şaşkın.

"Bahse girerim ki öyle!" dedi Merrit inançla. "Sözüme güven ve
unutma."

"Unutmam," dedi.

Ekranın kayması ve avludan gelen bir çağrı, bagaj için gelen jinrikisha adamlarının
geldiğini duyurdu.

Merrit yarıda kalan kahvaltısını geri itti.

"Aman Tanrım! Seninle son yemeğimin bu olduğunu neredeyse unutuyordum. Sadece
tüm o sıkıcı eski hükümet sözleşmesinin bittiğini ve
yakında diğer tarafa doğru yola çıkacağımı düşünmek!"

"Diğer tarafı görmek ister misin?" diye sordu. "Mama San artık orada değil."
Sonra yüzünün karardığını görünce, elini onunkine şefkatle koydu.
"Senin için üzgünüm," dedi içtenlikle, sonra
aceleyle devam etti: "Öteki taraf! Evet, biliyorum ki en güzel 'Merica.
Dünyanın en büyük gemisi Hatoba'ya doğru geliyor. Merrit San çok
uzun ve büyük, ön tarafta durup çok fazla insan görüyor. Sonra
'Herro!' diye bağırıyor, herro!' sevinçle ve çok neşeli. O
resim gibi güzel kızın orada beklediğini görüyor!"

Cevap vermek için duraksamadan, bir kapıyı iterek açtı ve
Merrit'in kahvaltısı bitene kadar hiç görünmeyen
anne ve babasına Japonca seslendi.

"Gelin, misafirimize onurlu bir veda için hazırlanın," dedi.

Kız, sokağa bakan küçük avluda, jinrikishaları ve bagaj arabasıyla Merrit'i istasyona götürmek için bekleyen adamları buldu. Çeşitli sandıkların ve çantaların bağlanmasını dikkatlice yönlendirdi ve aileyi, ayrılan misafire en büyük şerefin verilmesi için durmaları gereken yere yerleştirdi.

Merrit küçük evden çıkıp yan tarafta bekleyen ayakkabılarına uzandığında, Yuki San ona doğru yürüdü, ona sonuna kadar hizmet etmek için hevesliydi. Merrit ona arkasını işaret etti.

"Çok yaklaşma, Yuki San. Eğer o ayakkabılardan birine
düşersen, sonsuza dek kaybolursun ve o büyük Bay Saito
başımı kesmem için beni davet ederdi."

Yuki San güldü ve jinrikishadaki yastıkları düzeltirken jinrikisha adamlarına ayrıntılı talimatlar verdi.

Merrit, vedasını yüksek bir mizahla ve Yuki San'ın yorumlamakta zorlandığı
bir sürü büyük sözle yaptı. Ailesini ve tüm
akrabalarını Amerika'da kendisini görmeye davet etti. Yuki San'a ulaştığında elini uzattı. Sıra dışı törenle utangaçlaşan kız, soğuk ve tepkisiz küçük bir avucunu çekinerek onun avucuna koydu. Adam, onun tüm nazik nezaketlerini şefkatle hatırlayarak, yüksekliğinden aşağı baktı.

"Elveda, küçük kardan kız," dedi. "Japonya'yı asla unutmayacağım, seni de."

Kız elini çekti ve ona merakla baktı.

"Uzun bir süre sonra geri mi döneceksin?"

Merrit, jinrikishaya tırmandı "Hayır, Yuki San, biliyorsun ki yakında kendi çalışıp bakabileceğim küçük bir evim olacak. Önümüzdeki birkaç yıl boyunca meşgul bir adam olacağım, bu yüzden sanırım geri dönmeyeceğim."

Yuki San, bir rüyadaymış gibi, adamların şapkalarını düzelttiklerini ve küçük aracın önünde yerlerini alırken kuşaklarını sıktıklarını gördü. Mekanik bir şekilde ailenin geri kalanıyla vedalaştı, ancak onların "Sayonara"sına katılmadı.

Jinrikisha tekerleklerinin hızla hareket etmesini izledi, sonra
Merrit'in kapıda dönüp şapkasını salladığını ve neşeyle seslendiğini gördü:

"Elveda, Yuki San, Tanrı seni korusun!"

Kız hareketsiz durdu, gözleri boş kapıdaydı. Yalnız, incinmiş bir
çocuk gibi dudakları titredi ve sabitlemek için dişlerinin arasına
aldı.

"Ah, Yuki," diye haykırdı annesi, "bir ruh sana zarar vermek istedi.
Bir damla
kan dudaklarına kondu."

Yuki San elini ağzının üzerine çekti ve hafifçe
belki bir kızılgerdan bir kiraz çalmaya çalışmıştır diye cevapladı. Ama kendi kendine
mırıldandı:

"Yalnızlık için kalbim kanıyor. O _asla_ geri dönmeyecek."

BÖLÜM V

Ertesi gün, birikmiş görevler ve damat adayının ilk törensel ziyareti için çeşitli hazırlıklar Yuki San'ın ellerini ve zihnini meşgul etti ve bazen boğazında bir hıçkırık yükselse veya gözleri görevinden hüzünle uzaklaşsa bile, geçmişe takılıp kalmayı kararlılıkla reddetti.

Görevli bir şekilde kabul edilmiş ve tüm aileye maddi bir rahatlama olarak dört gözle beklenen evlilik, onun için hiçbir zaman özel bir ilgi alanı oluşturmamıştı, ancak şimdi, şimdiye kadar ilgisini ve coşkusunu
uyandıran hazırlıklar bile onu isteksiz ve kayıtsız buluyordu.

Büyük bir malikanenin ve birçok hizmetçinin hanımı olacaktı ve günlerini Saito'nun fiziksel rahatlığını ve arkadaşlarının eğlencesini ayarlamakla geçirecekti.

Düzenleme çok basit ve çok doğru görünmüştü ve arzu edilen bir
kocanın bulunmasından memnun olmuştu. Ama şimdi
yeni ve garip
direncini ne anlayabiliyor ne de kendine açıklayabiliyordu. Hayatında ilk kez
kaçınılmaz olana karşı bir isyan olduğunu biliyordu.

Öğleden sonra tuvalete gitmeden önce yorgun bedenini dinlendirirken, okulda yakında evleneceği adama
_aşık_ olan bir Amerikalı öğretmeni hatırladı. Bu genç öğretmenin postacıyla buluşmak için kapıya doğru koştuğunu görmek için
ağaçların arkasına nasıl saklandığını ve bu mektupların neden
bu kadar neşe getirdiğini
anlayamadığını hatırladı. Diğer kızlarla birlikte, kahkahalar arasında bu sahneyi canlandırarak
tüm teneffüsü geçirmişti. Şimdi her şey ona
yeni bir anlamla geri döndü ve ne garip ne de eğlenceli görünüyordu.

Başını açık _shoji_'ye yasladı ve mükemmel bir sonbahar gününün öğle vaktinde
ışıltılı ve güzel bahçeye baktı.

Çalışma dünyası kısa bir uykuya daldı ve bahçenin müziği
susarken böcekler yeşil yaprakların gölgesini aradı. Huzur
içeride ve dışarıdaydı, kızın uyanan kalbinde hariç.

"Ah, Sensei," diye mırıldandı titreyen dudaklarıyla. "O zaman aşk mektubunla
eğlence yapıyorum. Kabalığımı affet. Şimdi
anladım."

Yuki San, tüm
geleneklere gereken saygıyı göstererek yaklaşan ziyaret için tuvaletini seçti. Mor bir dokunuş olmamalıydı - en çabuk solacak renk olduğu için
kötü bir alamet olurdu. Saito'nun nişan hediyesi olan nadir brokardan bir _obi_ seçti, uzunluğu
kalıcı bir evlilik umudunu ifade ediyordu.

Giyinirken annesi etrafında uçuşuyordu, gevezelik ediyordu ve o kadar yüksek bir ruh halindeydi ki Yuki San'ın kalbi ısındı. İncelikli
çeyiz küçük haneye birçok fedakarlık yaptırmıştı, ancak yaşlı insanların
kalplerindeki sevinç onları fazlasıyla haklı çıkardı.

Şu anda avludaki jinrikishanın takırtısı misafirin
geldiğini duyurdu. Yuki San babasının uzun törensel selamlamasını duydu. Annesinin kendi payına düşeni yapmak için aceleyle uzaklaştığını gördü ve
yalnız kaldığında, sıkıntılı gözlerle ve eğik başıyla oturdu.

Kalbindeki garip his, bir anlık sevinç, bir anlık acı,
onu şaşkına çevirdi ve korkuttu. Görevinden kaçma düşüncesi aklından geçmedi, ancak tüm varlığı yeni hayatında umut etmenin boşuna olduğu
güzel bir şey için haykırdı.

Annesinin çağrısı üzerine, Yuki San sessizce perdeyi açtı ve alçak ve zarif selamını yaptı. Gelenek gereği sohbete katılması yasak olduğundan, çay servisiyle meşgul oldu, Saito San'ın
resimli saray yaşamından çeşitli olayları anlatmasını veya yakın zamandaki savaştaki maceraları anlatmasını dinledi.

Tüm öngörülen konular tartışıldıktan ve vedalar edildikten sonra, Yuki San göğsünde birçok madalya olan, ona nazik, gülümsemeyen gözlerle bakan küçük, orta yaşlı bir adamın belirsiz izlenimini korudu.

Yuki San, sade akşam yemeğinden sonra, iki aydır Merrit'in olan küçük üst odaya kaçma şansını buldu. Orada hiçbir şeye dokunulmamıştı, çünkü yaşlı anne, bir misafirin ayrılmasından hemen sonra bir odayı düzenlemenin, onunla birlikte tüm şansını yok etmek olduğunu iddia ediyordu.

Kız içeri girdi ve kağıt kapılara yaslanan ve minik odayı dolduran büyük sonbahar ayının yumuşak ve hassas ışığında hayalet gibi bir görüntü olarak durdu. Yarı karanlıkta Yuki San, merhum mahkûmun kişiliğine dair birçok dokunuş gördü. Duvardaki bir kancadan gevşekçe sarkan atılmış bir kravat, alçak masanın üzerinde yan yana duran yarı içilmiş bir puro ve solmuş beyaz bir gül vardı. Bahçeden gelen, sık sık tekrarlanan
ağlamasıyla bir gece kuşunun hüzünlü çağrısı, yalnızlığını dile getiriyor gibiydi ve hıçkırıkla yatağın yanındaki dizlerinin üzerine çöktü. Uzun süre kederin terk edilmişliği içinde, kaderin parmaklıklarına
boş kanatlarını çırparak yattı. Sonunda kollarını açarak, yastığın altındaki küçük bir nesneye dokundu. Onu kendine doğru çekerek, açık _shoji_'ye götürdü ve parlak ay ışığında küçük bir
maroken not defteri gördü. İlk birkaç sayfadaki garip figürleri kafasında kurcaladı, ancak arka kapaktaki küçük cepten ne kafasını karıştıran ne de şaşırtan bir resim çıkardı. Kızdı
Merrit'in ona bahsettiği--çok neşeyle gittiği kız.

Yaşam ve sevginin neşesiyle dolu bir yüzdü, gülen gözleri Yuki San'ınkilere öyle bir dostluk ve iyi niyet meydan okumasıyla bakıyordu ki kız resme gülümsedi ve
onu nazikçe sıcak yanağına koydu.

Daha yakından incelemek için elinde tutarken saçının ve elbisesinin her ayrıntısını inceledi, sonra cebine geri koyarken yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Sana karşı büyük, büyük bir sevgisi var. Sen ona mutluluk veriyorsun.
Kalbimi sana kapatıyorum."

Kitabın arkasına altın harflerle garip bir kelime yazdı, "Günlük." Bir an şaşırdı, sonra daha önce nerede gördüğünü hatırladı. Genç Amerikalı öğretmen tam da böyle bir kitap yazmıştı ve anlamını sorduğunda öğretmen onun en iyi arkadaşı, sırdaşı olduğunu ve sırlarını ona anlattığını söylemişti.

Bir an Yuki San elinde kitapla durdu, sonra şöyle dedi
dürtüsel olarak:

"Günlük! Ben de günlük tutuyorum. Düşüncelerimi sana söylüyorum. Sana
tüm sırlarımı anlattım. Belki de yalnız kalbim uçup gider."

VI. BÖLÜM

YUKI SAN'IN GÜNLÜĞÜ

_İlk Giriş_

'Amerikan Sensei küçük bir kitapta en yakın bir arkadaşı olduğunu söyledi. Bu küçük kitaba, arkasında altın harflerle "Günlük" yazan
sorunumu anlatıyorum. Kalbim birçok duyguyla dolup taştığında asla senin sözlerini
söylemeyen en yakın arkadaşımı yapıyorum. Merrit San için yazıyorum, ama gözleri asla görmemeli. Sadece kalbim onun kalbine, o 'Amerikan dilinde' anladığı şeyi söylüyor.

Japon kızı eğer bir erkeği seviyorsa çok yaramazdır.
Erkeğin annesine, erkeğin evine bakmak için yaratılmıştır.
Bir Japon kızının bir erkekle evlendiğinde aşk demesi çok kötüdür. Merrit San, 'Amerikan kızı dudakları utanç vericiyken gözleriyle aşk de' der.
Erkek geldiğinde Japon kızı küçük bir
perdeyle gözlerini kapatır. Küçük bir köşeden dışarı bakmamalı.
Görmeli, duymalı, aşkı söylemeli.

Bu yüzden her gün kalbimi tahmin eden küçük bir kitap çıkarıyorum.

Mutlu günler geçiyor, çiçekler açıyor ve kuşlar
tekrar bana dönecek, ama Merrit San'ı nerede bulabilirim? Bu uzun adada onu bir daha bulamayacağımı düşündüğümde ne kadar üzgün ve yalnız hissediyorum.
Kalbimi kelimelerle ifade edemiyorum. Bana olan nezaketini asla unutamam.

Merrit San'ın masasının yanındaki büyük lamba benim için asla bu kadar parlak yanmaz. _shoji_ üzerinde vücudumun komik, küçük, eğri gölgesini oluşturur. Merrit San'ın vücudu
her zaman büyük ve güçlü siyah bir resim oluşturur. Geçen sefer dağın üzerinden büyük ay
bakışını gördüm. Bahçede yürüyüşe çıktım ve bu sefer Merrit San'ın
gelecek ay burada olmayacağını düşündüm. Lamba ışığı _shoji_'den
parlasa da, yine de gelecek ay ışığın sahibi farklı olacak ve sızı kalbime
doluyor.

Bütün Japonya değişti ve gördüğüm veya duyduğum her şey bana onu düşündürüyor; ama ona dair düşüncelerim asla, asla değişmedi, ama giderek daha fazla
artıyor ve ona olan özlemim her zaman artıyor. Kalbim Merrit San'a olan sevginin çok kelimesini söylüyor. Gözlerim bunu söylemekten utanıyor. Küçük kitap, sırrımı kapat!

_İkinci Giriş_

Bütün gün bahçeye birçok yağmur yağıyor. Çiçeklerin tatlılığını çalıyor
ve kalbimi yalnızlıkla ıslatıyor. Geçen yağmurlu günde Merrit San bana daha iyi İngilizce öğretti ve Japoncamla yazdığım İngilizceyi okuduğumda çok uzun süre gülüyor. "Ah, Yuki San, çok komik bir kızsın!" diyor.

Sonra ona _go ban_ oyununu öğretiyorum ve siyahı mı yoksa beyazı mı hareket ettirmesi gerektiğiyle ilgili çeşitli düşüncelerle kafasında acı yaratıyor. Uzun, uzun süre deniyor, sonra büyük ayaklarını sallıyor ve diyor ki: "Beni yendin, küçük kız kardeşim; beni kesinlikle yendin."

Gülüyorum ama çok fazla şey düşünüyorum. _Ben_ Merrit San'ı yenerek incitmiyorum
ve gözlerinde çokça kahkaha olan kız kesinlikle onu yendi. O komik 'Amerikan dilini anlamıyorum.

Merrit San bana çok kez küçük kız kardeşim diyor ve ruhumun adım gibi beyaz olduğunu söylüyor. Ruhum _nedir_? Ah, aynı ruh bedenimi terk edip Merrit San'ın güvenli yolculuğu için o kadar çok denizi aştı.
O ruhu saf ve beyaz olarak saklıyorum çünkü Merrit San bana
Küçük Kız Kardeş Kar diyor.

Bir gün Merrit San'ı çok eski bir tapınağa götürüyorum. Güneş o kadar parlak ki tüm yaprakları neşeyle dans ettiriyor. Yeşil kertenkele taş basamakta uyuyor, büyük bal arısı şarkı söylüyor. Her şey neşeyle
doluyor ve ayaklarım sadece ışıkla yere değiyor.

Tapınağın içine girip Amida'ya çok küçük bir dua ediyorum, çünkü acelem var. Geri döndüğümde Merrit San şöyle diyor:

"Bak, Yuki San, dua etmek için zaman kaybetme. Dikkatli olmazsan o yaşlı beyefendiyle başın derde girer."

Sonra şöyle diyorum: "Bir dahaki sefere ona biraz para verip tütsüyle büyük duman çıkaracağım," ve o da, "Yuki, sen çok iyi bir kızsın."

Tapınağın hemen yanında çok güzel bir hikayesi olan küçük bir bambu ağacı var. İyi bir tanrı bu bambuyu sever ve güzel aşkı sever. Bambu dallarına erkek ve kadın isimleri verin ve dikenli uzun bir iğneyle bağlayın. Alçak bir fiyonk verin ve sonunda
kalbinizdeki sevgili dilek gerçek olacak.

Merrit San ne yaptığımı bilemez ama o bambunun yüksek dallarını aşağı tutar ve ben ona ve bana isim veririm ve bağı birleştiririm.

Kalbimin sevgili dileği gerçek olmaz. Üzüntüyle doludur.

_Üçüncü Giriş_

Kaygımı azaltmak için ne yapmalıyım? Bugün tapınakta Buda'ya soruyorum. O
asla konuşmuyor. Her zaman büyük denize doğru uzaklara bakıyor. O umursamıyor, ama
kalbin gözyaşları kimono kolunu ıslatıyor. Hıristiyanların Tanrısını
göremiyorum. Ama Merrit San her yerde olduğunu ve sorunlu sesler
dinlediğini söylüyor. Ben onu duyamıyorum, yüksek sesle dua etsem de.

Buda çok çirkin yaşlı tanrı. Belki de çok güzel
Japon kızı gördüğünde ona alçak bir reverans yapıyor.

Ben Hıristiyanların Tanrısının Buda'dan daha iyi olduğuna inanıyorum, çünkü Merrit San her şeyi gerçekten yaptığını söylüyor. O beni, o Merrit San'ı, o güzel aşkı yapıyor. Belki bir gün o büyük Tanrı Japon kızının
kalbinin dertlerini duyar ve barışı söyler.

Bugün uzun ve çok yoğun bir gün. Başka bir evde yaşamaya gittiğimde ince kimonoya çok fazla ipek dikilmeli.
Bazen başka bir eve gittiğim için çok mutluyum.
Annem ve babamın birçok rahatlığını sağlıyorum.

Bugün babamın vücudundaki çok soğuğu görüyorum. Çok geçmeden
içinde koyun kürkü olan güzel
sıcak bir kimonosu olacak. Sonra sevinçli bir kalp
yaptım,
Japon bir adamla
evlendim.

Hava biraz soğuyor ve her gece ay çok berrak. Bu
gündüz cırcır böcekleri otların arasında şarkı söylüyor. Bunlar bana
Merrit San'ı daha da çok düşündürüyor. Bu sonbahar benim için oldukça değişti. İlk başta
Merrit San beklediğim gibi rüya gibi bir şekilde bana hiç geri dönmedi. Kendimi
çok çaresiz ve yalnız hissediyorum. Daha önce, biraz
sıkıntı veya mutsuzluk yaşasam da, Merrit San'ın gülümsemesini gördüğümde her şey
silinip gidiyordu ve kalbim neşe ve mutlulukla
doluydu.

Ah, Merrit San, yanağımı kızarıp ateşle yazsa da,
konuş, seni en çok seviyorum.

Buda çok yaramaz yaşlı tanrı, hiçbir şey söylememek gerçekten öyle.

_Dördüncü Giriş_

Ah, Merrit San, dün gece ne rüya gördüğümü sanıyorsun? O kadar
mutluydum ki dilimle veya kalemimle söyleyemem. _Sen_ geri döndün! Hiçbir kelimeyi bu kadar sevinçle söyleyemedim. Uyanmadan önce sana söyleyecek çok şeyim vardı, ama tek bir şey bile söyleyemedim.

On gün kalacağını söylüyorsun. Çok kısa, ama yarım geceden
çok daha iyi. Ah, keşke rüyadan uyanmasaydım!

Çok fazla hayal kırıklığıyla gözyaşlarına boğuldum, sonra o günü hatırlıyorum
büyük 'Merika'ya gittiğinde "Tanrı seni korusun, Yuki San" diye geri çağırıyordun ve kalbimle
Hristiyanların Tanrısı'na yumuşak bir dua ediyordum.

Büyük tapınak çanı beni ve tüm kuşları uyandırdığında, sıkıntım daha
hafifti ve babamla annem için çok büyük bir kahvaltı hazırladım, cebim yalnızlığı anlatmaya başladı ve tüm dileklerimi yerine getiremedim.

Bu mektupları yazdığımda Merrit San evine giderken denizde çok uzakta. Neşeli zamanlar geçirecek. Keşke onu, o kızı
gözlerindeki kahkahayla görebilseydim. Acaba Japonya'yı nasıl düşünüyor? Belki
o küçük ve yalnız bir ülke ve insanların ne kadar üzgün olduğunu düşünürdü. O Japon ülkesindeki bir kız yalnızlıktan çok üzgündü.

Ama Merrit San şöyle diyor: "Yuki San, sen _iyi kız_, sen iyi bir eş ol." Bu yüzden
yalnız kalbimi uyutmaya çalışıyorum.

_Beşinci Giriş_

Zaman ve günler akan su kadar hızlı geçiyor. Eski ay çoktan geçti
ve yenisi geldi. Yeni evimiz için birçok
giysi üzerinde son çalışmamızı yapmamızın zamanı geldi.

Japon bir kız bir erkekle evlendiğinde evine çok fazla eşya götürür.
Bugün babam 'Amerikanların büro dediği şeyi, birçok iş kutusu
ve tepsi ve yerde uyumak için çok sayıda güzel _futon_ getirdi. Ertesi gün
bundan sonra birçok erkek gelip her şeyi başka bir eve taşıyacak.
Japon bir kız uzun, uzun süre güzel kimono giyer ve daha
küçük bir kız için saklar. Merrit San şöyle diyor: 'Amerikan bir kız bir kez güzel kimono giyer,
sonra artık sevmez.

Sonra 'Amerikan kızının yüreğinde çok mutluluk vardır. 'Amerikan adamı onunla evlenmek için kızın evine gelir. Kız, adamın annesi yanında oturmasına rağmen, aşk kelimesini söylemekten korkmaz. Gülmekten korkmaz. Hayatın neşesine sahiptir.

Japon kızı çok küçük bir kızken veya çok, çok yaşlıyken çok mutludur.
Ama onunla evlenmek için adamın evine gittiğinde, her zaman küçük farelerin sessizliği ve bal arısından daha meşgul olmak zorundadır. Çok kötü. Ama
Japon kızı çok cesurdur ve halkına rahatlık getirdiğinde
kalbinde mutluluğu barındırır.

Merrit San dünyada Japonya'dan çok daha büyük bir ülke olduğunu söyler. Ben derim ki, "Dünya nedir? Keşke senin gibi dünyayı bilseydim!" Merrit San gülmeyi keser ve
sesi sessizlikle birlikte susar, sonra şöyle der:

"Ah, Yuki San, senin gibi küçük kardan kız dünyayı bilmemeliydi.
Küçük yuvana sokul ve memnun ol."

Memnuniyet nedir? Kalbimdeki hiçbir şeyi umursamamak, sadece
çiçek bahçesi. Acaba gözlerinde kahkaha olan kız
memnun mu? Bugün denizlerde yürüyüşe çıkıyorum. En son yürüyüşe çıktığımda birçok
insan bizimle geldi. Merrit San'ın tüm komik
konuşmalarını Japonca kelimelere dönüştürüyorum. Çok gülüyoruz: Merrit San yemek çubuklarıyla yemeyi dene.

Bugün suda sürdüğümüz küçük tekne burnundan kırıldı ve
birçok deniz onu yiyordu. Gürültülü soğuk rüzgar çam ağaçlarını titretir ve hüzünlendirir. Büyük gri bulutlar iner ve her yeri kederle karartır. Bazen küçük beyaz dalgalar zıplayıp dans eder, ama son mutlu günün neşesi kalbimi
acıtır.

_Altıncı Giriş_

Bizi terk ettiğinden beri uzun zaman yavaşça akıp geçiyor ve ben o koşuyu ve o günleri düşünürken ve seni özlerken ve kalbim yalnız düşüncelere dalarken, _Yubin_ San bana gönderdiğin
paketi getir, Merrit San ve bu beni çok mutlu ve sevinçli yaptı.
O zamanlar kalbimde ne olduğunu zor anlayabiliyorum. Açmadan önce sıkıca göğsüme bastırdım ve bir süre sessiz kaldım.
Adını ve el yazını gördüğümde, üzüntü gözyaşları bir anlığına büyük bir sevince dönüştü.
Bu anda yeni bir hayat aldığımı hissediyorum ve orada bir umut ışığı yakaladım. Yüreğimdeki
sevinç ve neşe ifade edilemez ve keşke
yüksek bir yere çıkıp haykırabilsem ve tüm insanlara güzel
aşkın sevincini
söyleyebilsem. Bütün dünyada ve yaşamda nasıl bir değişiklik yaratıp
kalbin dansını
verebilsem. Ama yapmayacağım. Japon ülkesindeki erkekler ve kadınlar
böyle güzel bir şeyi
anlayamıyorlar ve beni
utanç verici kılıyorlar. Bu yüzden dudaklarıma sessizlik veriyorum ve kalbimin kapısını kapatıyorum. Ah,
o kalp ne kadar da komik bir şey! Bir tarafta sevinçli yaşar.
Diğer tarafta hayatın tüm acıları vardır ve aşk geldiğinde
bazen yanlış kapıyı çalar ve hayata acı dolu bir acı verir.
Ah, Merrit San, evimin ödünç verilmesi için mektubunda
çok şükranlarını sunuyorsun. Kalbime geldiğin için sana daha çok şükranlarımı sunuyorum, hatta o iki kapıyı bile çaldı. Bir gün ben ve Merrit San büyük
ziyafetin olduğu tapınağa gittik. Merrit San içeri girip uzun uzun Buda'ya baktı, sonra şöyle dedi:

"Yuki San, ona itaatsizlik edersen bu yaşlı beyefendi sana ne yapacak?"
Ben biraz düşündüm, sonra "Bilemiyorum--asla itaatsizlik etmem" dedim.
Buda, "Yuki, her zaman anne ve babana iyi bak" dedi. Ben de baktım.
O, "Yuki, sen kadınsın--çok fazla konuşma" dedi. Ben de çok konuşmadım.
Sonra, "Yuki, tapınağa sık sık gel ve tütsüyle
aydınlat ve her seferinde kutuya biraz para koy" dedi. Ben itaat ettim ve çok fazla _go rin_ verdim, ama Buda hepsini sakladı ve asla geri vermedi." Konuşmamı bitirmeden önce Merrit San soğuk gibi titredi ve "Hadi, Yuki San, buradan
çıkalım ve güneşi bulalım" dedi. Dışarıda kiraz çelengi yaparken
Merrit San bana hikaye anlattı. O çok tatlı bir gündü--şimdi hepsi sonsuza dek gitti.

_Yedinci Giriş_

Son güzel kimono bitti ve tüm yükler bağlandı. Ertesi gün
diğer eve gidiyorum.

Sonra annem tüm evi yeni süpürgeyle süpürecek, tanrılara
gittiğimi ve artık geri dönmediğimi söyleyecek. Belki kapıda büyük bir ateş yakarlar
tüm insanlara artık diğer eve ait olduğumu söylemek için. Ah, küçük kitap,
bu gece kalbimde büyük bir ateş yakıp içindeki tüm kötülüklerimi yakıyorum. Ertesi
gün daha fazla ateş yakıp seni yakıyorum. Diğer eve gitmeliyim, tamamen beyaz
ve Merrit San'ın dediği gibi saf.

Ah, Merrit San, sen hayatım boyunca en mutlu olan kişisin ve senin tüm iyiliklerini asla unutamam. Bana iyi bir kalp veriyorsun, tıpkı güneşin çiçek tomurcuğunu
açması gibi. Bana ruh ve saflığın ne olduğunu söyledin ve
çok iyi bir eş ol dedin.

Bir gece ay büyük ve yuvarlak ve kırmızı ve nehir duvarın dışındayken
git şaplakla, şaplakla, tüm halkımı bahçeye çağırıyorsun ve
'Amerikan _samisen_ ile çok şarkı söylüyorsun.

Bazen çok komiksin, ama bazen ay lekeleri büyük çam ağacından
kaydığında, seni çok üzgün görüyorum.

Şimdi ay lekesi gel _shoji_ ve bir kez daha yüzüne bakmak için gözlerimi acıtıyor.

Evlendiğim adamın yüzünün resmini yapmaya çok çalışıyorum.
Ceketindeki
bir sürü madalyadan ve bir sürü dişten başka bir şey göremiyorum. Merrit San'ın
gözleri tamamen mavi ve pırıl pırıl ve yüzü çok beyaz ve temiz.

Ama şimdi kızla neşeli yapıyor, gözlerinde kahkaha var ve ayakları yere değmiyor, çok mutlu.

Yarın başka bir eve gidiyorum ve artık babama ve anneme ait değilim. Bugün tapınağa gidiyorum ve bir daha Merrit San'ın adını anmayacağıma söz veriyorum; artık onun yüzünü kalbimde düşünmüyorum.

Küçük kitap, seni birçok gün göğsüme yakın taşıdım. Bu gece seninle kalbime sıkıca sarılmış bir şekilde uyuyorum. Bana yarının yükselen güneşine
yüzümü çevirme cesaretini verdin.

_Sayonara._

BÖLÜM VII

Bir tapınak çanının alçak, derin müziği yamaçtan aşağı yuvarlandı ve
dev kriptomeryalar arasında yankılandı.
Erken şafak vakti yaratıklarını harekete geçirdi ve sonsuz bir tatlılıkla başka bir günün kırmızı kenarlı doğusuna
geçti.

Eski tapınaklardaki rahipler dualarını garip bir
tekdüzelikle söylerken, tek bir kuş eşinin kapısına sabah aşk şarkısını
döktü.

Tapınaktan tapınağa giden eski taş basamaklar, binlerce sabah olduğu gibi, gri, kasvetli ve yosunlu, uzun ve eğri bir uçuşu yavaşça tırmanan küçük bir figür hariç, görünüyordu.

Yuki San, tanrılara verdiği sözü yerine getirmek için yola çıkmıştı.
Tahta ayakkabıları, sessiz sabah havasında keskin bir şekilde tıkırdıyordu, sonra geniş bir basamakta dinlenmek için
durduğunda sessizleşti. Uzun tırmanışın verdiği çaba bile beyaz yanaklarını renklendirmeyi başaramamıştı, ama dudakları kırmızıydı
ve gözleri amaçlı bir şekilde parlıyordu.

Aynı şekilde ayık küçük figüründeki tek renk noktası, içine bir şeyin dikkatlice sarıldığı, sıkıca tutulan parlak kırmızı bir _furoshike_ idi.

Gürültülü bir şelale, ayağa doğru yarışmak için sürekli bir meydan okumayla yamaçtan aşağı doğru sıçradı. Sert yüzlü, asık suratlı imgeler
o tırmanırken ona baktılar, ama Yuki San ciddi bir şekilde yoluna devam etti
ta ki büyük sessiz tapınağın açık kapısına ulaşana kadar.

Sabahın erken saatlerindeki zayıf ışık, bu kadim ibadethanenin muhteşem perdeleri ve zengin sembollerinin etrafında asılı duran
gölgelere zar zor nüfuz etmişti. Kendi meditasyonları dışında hiçbir şeye duyarsız
beyaz cübbeli bir rahip, büyük Buda'nın soğuk, sakin, değişmeyen imgesinin önünde diz çöken çocuksu figüre pek aldırış etmedi.

Yuki San bir an dudaklarını oynattı. Hala diz çökmüş bir şekilde
kuşağından kırmızı _furoshike_'yi çıkardı ve içinden küçük bir
maroken
not defteri aldı.

Hafif adımlarla bir mangala geçti ve küçük bir maşayla
içinden parlayan bir kömür aldı. Sabit parmaklarıyla tapınağın önündeki büyük pirinç kaptaki birçok tütsü çubuğunu bir kenara itti ve küllerin arasına küçük bir mezar yaparak, yanan kömürün içine küçük kitabı koydu. Yavaşça yükselen mavi duman, bir an kızın başının üzerinde bir hale gibi asılı kaldı, sonra merhamet için yalvarır gibi Buda'nın ayaklarına yükseldi ve sonunda ağır çatının karanlığında kayboldu.

Kız kocaman gözlerle ve aralık dudaklarla izledi. Ellerini kavuşturarak yüzünü kaldırdı ve kalbinden ateşli, fısıldanan bir dua geldi.

"Kalbimi tüm kötülüklerden arındırıyorum. Buda mı yoksa Hıristiyanların Tanrısı mı, hangisini bilmiyorum. Lütfen yalnız hayatıma barış sözcüğünü daha iyi iletin."

Sessiz tapınaktan eve doğru giderken döndü. Kısa bir süre önce Merrit ve kendisi adına iki dalı neşeyle birbirine bağladığı bambu kümesinin yanında durdu. Merrit'in bağlaması için tuttuğu yüksek dallara ulaşmak için ayaklarının ucuna basarak, onları bağlayan ipi kaydırmak için onları aşağı doğru çekti. Onları yumuşak yanağına bir an tuttuktan sonra, onları birbirinden ayırdı, gözlerini kapattı ve yumuşakça fısıldadı:

"Elveda, güzel aşk, elveda."

Frances Little'ın Küçük Kız Kardeş Kar adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE SISTER SNOW ***

***** This file should be named 5960.txt or 5960.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/6/5960/

Produced by Juliet Sutherland David Widger and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
