*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samuel the Seeker (Arayan Samuel)
Yazar: Upton Sinclair
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5961]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5961
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Samuel the Seeker, by Upton Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Samuel the Seeker

Author: Upton Sinclair


Release Date: June, 2004  [EBook #5961]
This file was first posted on October 1, 2002
Last updated: April 28, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMUEL THE SEEKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Charles Aldarondo ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SAMUEL ARAYAN

Upton Sinclair

BÖLÜM I

"Samuel," dedi yaşlı Ephraim, "Ara, bulacaksın."

Bu sözleri Samuel'in annesinin, çocuğun yatak odası olarak kullanılan eski tavan arasının köşesinde asılı duran küçük resmine yazmıştı; ve böylece Samuel de kendisinin de Arayanlardan biri olduğunu bilerek büyüdü. Ne arayacağı ve nasıl arayacağı belirsiz konulardı; bunlar arayışın bir parçasıydı. Yaşlı Ephraim ona bu konuda pek bir şey söyleyemezdi, çünkü Arayanlar çiftliğe gelmeden önce Batı'ya taşınmışlardı; ve Samuel'in annesi, kocasının inancının temellerinden daha fazlasını öğrenme şansı olmadan çok genç yaşta ölmüştü. Yani Samuel'in bildiği tek şey, Arayanların
kiliselerle bağlarını koparmış, öğretilenlere inanmayan, her insanın
Tanrı'nın Sözü'nü kendi başına okuması ve onu götürdüğü yere gitmesinin görevi olduğuna inanan ateşli erkekler ve kadınlar olduğuydu.

Böylece çocuk, hayatı yerleşik bir şey olarak değil, bir macera yeri olarak düşünmeyi öğrendi. İnsan aramalı ve aramalıydı; ve sonunda gerçeğin yolu ona gösterilecekti. Annesinin yüzündeki bu şevki, kaba resimde bile, güzel ve narin görebiliyordu; ve Samuel
resmin kaba olduğunu bilmiyordu ve hayallerini onunla örüyordu.
Bazen alacakaranlıkta yaşlı Ephraim ondan bahsederdi ve gözyaşları yanaklarından aşağı süzülürdü. Onu tanıdığı bir yıl hayatının gidişatını değiştirmeye yetmişti; ve o da orta yaşını geçmiş bir adamdı, iki çocuklu bir dul. Dağdaki bir kereste kampının ustabaşı olarak ülkeye gelmişti.

Samuel babasını her zaman yaşlı bir adam olarak düşünmüştü; Ephraim vahşi bir
at tarafından yaralanmış ve bundan sonra hızla yaşlanmıştı. Keresteciliği
bırakmıştı; dağların o kısmını temizlemek uzun sürmemişti. Şimdi tepeler çıplaktı ve halk yeni bir yaşam
yolu bulmuştu.

Samuel'in çocukluk hayatı sert ve zorluydu. Kış dağ vahşi doğasına erken
düşerdi; göl donardı ve yollar
karla
kapanırdı ve ondan sonra yaz aylarında yetiştirdikleriyle, Dan ve Adam'ın--Samuel'in
-üvey kardeşlerinin--avdan getirebilecekleriyle yaşarlardı. Ama şimdi tüm bunlar
değişmiş ve unutulmuştu; çünkü gölün sonunda bir otel vardı ve
ülkede para bedavaydı. Artık dağ çayırlarından saman biçmeye değmezdi; Aileyi
tavan arasına taşımak ve "pansiyon almak" daha iyiydi. Hatta bazı komşular eski mısır ambarlarını uyku kulübelerine çevirdiler ve şehir gazetelerinde ilan verdiler ve
kısa sürede beyaz boya ve yeni binalarla çiçek açtılar ve kendi "otellerine" sahip olma yolundaydılar.

Yaşlı Ephraim bu tür bir başarı için gereken kurnazlıktan yoksundu. Topal ve yavaştı, şişmanlığa meyilliydi ve bir gözünde film vardı; ve
Samuel, pansiyonerlerin onunla alay ettiğini, hatta yemeğini
yiyip ondan faydalandıklarını biliyordu. Bu, Samuel'in hayatının ilk acısıydı; çünkü yaşlı Ephraim'in koynunda bir kralın
yüreğinin olduğunu biliyordu. Bir keresinde çocuk onu tavan arasının altındaki odada, pansiyonerlerden biriyle, yaşlı adamın çok sevdiği küçük bir kızı olan dul bir kadınla konuşurken duymuştu. "Bir his var içimde, hanımefendi," diyordu, "bir şekilde başınız belada olabilir. Ve eğer bu parayı ayıramıyorsanız, onu saklamanızı tercih ederim; çünkü şu anda buna ihtiyacım yok,
ve işler sizin için daha iyi olduğunda bana gönderebilirsiniz." Bu, Ephraim Prescott'un pansiyonerleriyle olan ilişkisiydi; ve bu yüzden ruhunda büyüdüğü kadar hızlı zenginleşemedi.

Ephraim'in karısı ona İncil'i okumayı öğretmişti. Her gece ve
Pazar günleri de okurdu; ve okuduğu şey yüce şiirler ve
dünyanın en iyi edebiyatının bir parçasıysa, yaşlı adam bunu bilmiyordu. O,
tüm bunları at ticareti ve pansiyonerleri beslemek gibi konularla gerçek bir ilişki olarak algıladı. Ve Samuel'e de bunu bu şekilde algılamayı öğretti; ve çocuk orada büyüdükçe, Kitapta okuduğu bu ahlaki gerçeklerin etrafındaki dünyada çok az şey ifade ediyormuş gibi görünmesiyle büyük bir dehşet ve şaşkınlık içinde kök saldı.

İncil ve annesinin yanı sıra, Ephraim oğluna bir başka büyük şey daha öğretti; Amerika'ydı. Amerika, Samuel'in ülkesiydi, babalarının öldüğü topraklardı. Diğerlerinden ayrı, yüce ve harika bir kaderin
işlendiği bir topraklardı. Özgürlük ülkesiydi.
Çünkü kahraman adamlardan oluşan tüm bu ordular yüreklerinin kanını dökmüşlerdi;
ve onların hayali, Kitabın kendisi kadar kutsal olan kurumlarda cisimleşmişti. Samuel bu şeylerle ilgili ilahiler öğrendi ve bunlar hakkında büyük konuşmalar dinledi; Hatırlayabildiği her 4 Temmuz'da birini dinlemek için adliyeye gitmişti ve
gözlerine yaşlar geldiğinde hiç utanmıyordu.

Yaz pansiyoncularının gözlerinde bile yaş görmüştü; bir veya iki kez
sakin bir akşam vakti yaşlı adam ruhunun gizli odalarını
açtığında. Çünkü Ephraim Prescott Savaş'ı yaşamıştı.
On Yedinci Pensilvanya ile Bull Run'dan Cold Harbor'a kadar yürümüştü ve orada üç kez yaralanmıştı; ve hafızası
kudretli eylemlerin ve heyecan verici imgelerin bir deposuydu. Kahraman figürler oradan geçiyordu; yürüyüşler ve yorucu kuşatmalar, hapishane ve hastalık ve
umutsuzluk vardı; dehşet ve zafer anları, kan ve ızdırap, alev ve top dumanı vizyonları vardı; kurşun ve mermiyle
yırtılmış savaş bayrakları ve ruhun derin yerlerini
harekete geçiren değerli anıların isimleri vardı. Bu adamlar Özgürlük için canlarını vermişlerdi; Onlar
onun önünde bir yol yapmak için uzanmışlardı--kanlı bir uçurumu
doldurmuşlardı böylece o yoluna devam edebilsin diye. Ve bu, çocuklarına bıraktıkları mirastı, korumak ve beslemek için. Amerikalı olmanın anlamı buydu; kişi, onların yaptığı gibi,
ilerlemeye hazır olmalı ve kaderin ne gönderirse göndersin, cesaret edip acı çekmelidir.

Samuel'in hayatı böyle şeylerden oluşuyordu; bunların dışında
sadece günlük işleriyle çiftliği ve vahşi doğada Doğanın gösterisi vardı--gündüz ve gece, dağlarda kış ve yaz. Kitaplar azdı. Samuel'in neredeyse ezbere bildiği, ıssız bir adada mahsur kalmış birinin maceralarını ve adım adım sorununu nasıl çözdüğünü anlatan
bir cilt vardı; Samuel bundan, hayatın dürüst emekle yaratıldığını ve
yararlı şeyler yaratmada bir romantizm heyecanı bulmayı öğrendi. Ve sonra
Hristiyan'ın hikayesi ve hac yolculuğu vardı; tam da bir Arayıcı için kitap--çok belirgin olmayan ihtişam vizyonlarıyla, erken başarı tehlikesi bırakarak.

Ve sonra, çok daha sonra, biri oraya James Whitcomb Riley'nin "Çiftlik Kafiyeleri"nin bir cildini bıraktı; ve Samuel'in gözlerinin önünde hayata dair
yeni bir vizyon açıldı. Mutluydu; ama şimdi aniden bunu fark etti. Üstündeki mavi gökyüzünü, derin ormanları ve
parıldayan gölü sevmişti; ama şimdi bunlar hakkında anlatacak sözleri vardı--ve hayatının ortak görevleri şarkının ihtişamıyla
değişmişti. Böylece kişi
ineği hayretle
sağabilir ve çayırlarda "Haziran'da Diz Boyu" ritmiyle biçebilirdi.

Bundan Samuel'in bir Coşkulu olarak adlandırılan kişi olduğunu anlayabilirsiniz. Şeylere pembe gözle bakmaya ve kendisine söylenenlere inanmaya meyilliydi - özellikle de güzel ve çekici bir şeyse. İdeallere sahip olmaya ve teorileri kabul etmeye meyilliydi. Geniş bir yeni prensip onu harekete geçirirdi; ve bunu şevkle uygulamaya koyulurdu. Ancak bundan Samuel'in aptal olduğu sonucunu çıkarmamalısınız. Aksine, işler ters gittiğinde bunu biliyordu; ve dinine göre, nedenini aradı ve ısrarla ve tüm gücüyle aradı. Eğer tüm insanlar bunu yapsaydı, dünya yakında oldukça farklı bir yer olabilirdi.

BÖLÜM II

Samuel'in hayatı on yedi yaşına kadar böyleydi ve sonra aileye üzücü bir deneyim geldi.

Şehir halkı yüzündendi. Herkes, ülkeye refah getirdiklerini
söyledi, ancak yaşlı Ephraim yine de onların gelişinden pişmandı. Eski standartları yıktılar ve eski yaşam biçimlerine
son verdiler. Bir mera alanında kütükleri sökmenin ne faydası vardı,
birisi balıkları tanesi bir peniye satabiliyorken? Böylece tüm erkekler
"rehber" ve kamp hizmetçisi, kızlar ise garson oldular. Daha şık
giysiler giydiler ve daha canlı konuşuyorlardı; ancak aynı zamanda daha
açgözlü ve daha az bağımsızdılar. Örneğin bahşiş almayı öğrenmişlerdi; ve kızlardan birden fazlası şehre gitti
isimsiz ve korkunç kaderlere.

Bu yazlıkçıların hepsinin parası vardı. Genç yaşlı, para onlardan sürekli bir
akış halinde akıyordu. Sürmek ve biçmek zorunda değillerdi - istediklerini satın alıyorlardı; ve zamanlarını oynayarak geçiriyorlardı - yelkenli tekneler ve
balıkçılık takımları, bisikletler ve otomobiller ve daha neler neler. Tüm bu
paranın nasıl
biriktiği hayal edilmesi zor bir şeydi; ama
şehirden - büyük Metropolis'ten geliyordu, ki insanın düşünceleri giderek daha canlı bir ilgiyle
yöneliyordu.

Sonra, bir Ağustos'ta, bilginin kapılarını biraz açan bir adam geldi.
Adı Manning'di - Percival Manning, Manning & Isaacson, Bankers and Brokers firmasının küçük ortağıydı - Prescott ailesinin irkilmesine ve hayranlıkla bakmasına neden olan bir adresle. Wall Street'ti!

Bay Percival Manning yuvarlak ve tıknazdı ve çizgili gömlekler ve önü bıçak gibi olan pantolonlar giyiyordu; ayrıca, oldukça
refah saçıyordu. Konuşmaları tamamen bir gecede servetlerin
yaratıldığı finansal büyücülükten ibaretti. Manning & Isaacson firmasının, sokaktaki en eski ve en müreffeh firmalardan biri olduğunu söyledi; ve küçük ortağı ülkenin finansal işlerindeki en büyük güçlerden bazılarının güvenindeydi. Ve ne yazık ki! Dergileri
okumayan ve bir "kova dükkanı"ndan bile
hiç haberi olmayan Prescott ailesi için!

En büyük kardeş olan Adam, Bay Manning'i bir balık tutma gezisi için Indian Pond'a geri götürdü; ve Samuel de taşıma işlerine yardım etmek için yanına gitti. Ve tüm
yol boyunca şehir hayatının harikalarından bahsediliyordu. Samuel, evinin kışın Tanrı tarafından terk edilmiş bir yer olduğunu öğrendi; bu, okuduğu hiçbir
teolojik kitapta ima edilmeyen bir şeydi. Manning
Adam'ın bir adamın şansının olduğu bir yere gitmemesine şaşırdı. Sonra yarı içilmiş bir puroyu attı ve tiyatrolar ve müzikhollerden bahsetti; ve bundan sonra Wall Street'in bitmez tükenmez konusuna geri döndü.

O gün ofisten ilginç haberler almıştı; büyük bir
anlaşma tamamlanmak üzereydi - Glass Bottle Trust lansmana hazırdı. Yaklaşık bir yaşındaki Harry Lockman için - "Onu duymuşsundur, şüphesiz - Lockmanville'deki büyük cam fabrikasını o kurmuştu?" dedi Manning.
Hayır, Adam Lockman'ı hiç duymadığını itiraf etti, cam şişe fabrikaları için durmaksızın avlanan ve şimdi ülkeyi on dört milyon dolarlık "Glass Bottle Securities Company"nin pençesine düşüren o kurnaz ve becerikli yaşlı multimilyoner. Henüz kimse bilmiyordu; ama yakında girişim tam gaz yoluna girecekti--"Ve yaşlı karabatak
şekelleri kabul etmeyecek mi?" diye kıkırdadı Manning.

"Bu bir adamın yatırım yapması için iyi bir şey olabilir," dedi Adam
dikkatlice.

"Şey, ben sadece tahmin ediyorum!" diye güldü diğeri. "Eğer çabuk davranırsa."

"Sence o hisselerden bazılarını nasıl elde edebileceğini öğrenebilir misin?" bir sonraki soruydu.

"Elbette," dedi Manning--"işte bunun için bu işteyiz. "

Ve sonra, şans eseri, bir şehirli eski Wyckman çiftliğini satın aldı,
ve arazinin mütevellileri ciddi bir şekilde Ephraim'i ziyarete geldi
ve üç tane yeni bin dolarlık banknotu ödedi ve iptal edilen
ipoteği kapattı. Ve yaşlı adam titreyerek oturdu
ellerinde tüm ömrü boyunca biriktirdiği
birikimleri tutuyordu ve iki büyük oğlunun
hevesli saldırısına karşı koyuyordu.

"Ama, Adam!" diye itiraz etti. "Bu kumar!"

"Öyle bir şey değil," diye bağırdı diğeri. "Bu,
gelecek baharda atların az olacağını bildiğim için
bir at satın almam gibi bir kumar değil. Bu sadece iş."

"Ama o fabrikalar bira şişeleri ve viski şişeleri üretiyor!" diye haykırdı yaşlı adam. "Paramızı bu şekilde almak sana doğru geliyor mu?"

"Her türlü şişeyi üretiyorlar," dedi Adam; "Ne işe yaradıklarına
nasıl yardımcı olabilirler?"

"Ayrıca," diye ekledi Dan, ustaca bir diplomasi hamlesiyle, "fiyatlarını
artıracak ve onları elde etmeyi zorlaştıracak."

"Wall Street'te servetler kaybedildi," dedi baba. "Bunu
nasıl
anlayabiliriz?"

"İçeriden girme şansımız var," dedi Adam. "Böyle şanslar
bir ömürde iki kez olmaz."

"Sadece şuradaki genelgeyi okuyun!" diye ekledi Dan. "Böyle bir şansı kaçırırsak, geri kalan günlerimizde mısır çapalayarak sırtımızı kırmayı hak ederiz."

Tartışma buydu. Yaşlı Ephraim,
bununla bağlantılı olarak asla kırık bir sırt düşünmemişti mısır çapalama. Tarlada dört dönüm vardı
ve her bahar onu sürmüş, tırmıklamış, ekmiş ve
kargaların söktüğünü tekrar ekmişti; ve bütün yaz boyunca
çapalamış ve bakmış, sonbaharda sap sap biçmiş
ve istiflemiş; ve sonra Ekim boyunca çıplak, kasvetli yamaçta
oturmuş, kulak kulak ayıklamış ve sepetlere toplamıştı--eğer mevsim iyiyse, belki yüz dolar değerinde tahıl.
Yüz dolar değerinde Değer yaratmanın yolu buydu; ve
Manning odasının köşesinde duran süslü tüfek için de aynı ücreti ödemişti! Ve burada büyük on dört milyon dolarlık
Cam Şişe Vakfı vardı, mülklerinin yirmi beş milyon değerinde olduğu söyleniyordu ve ülkenin en büyük endüstrilerinden birinin kontrolü vardı--ve stokları tek bir haftada
kolayca yüz elliye çıkabilirdi!

"Çocuklar," dedi yaşlı adam üzgün bir şekilde, "bu parayı harcayacak olan ben olmayacağım. Ve sizin yolunuza çıkmak istemiyorum. Eğer bunu yapmaya kararlıysanız--"

"Biz öyleyiz!" diye bağırdı Adam.

"Ne diyorsun, Samuel?" diye sordu baba.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi Samuel. "Bana öyle geliyor ki üç bin dolar çok para. Ve neden daha fazlasına ihtiyacımız olduğunu anlamıyorum."

"Yolumuza çıkmak mı istiyorsun?" diye sordu Adam.

"Hayır, yolumuza çıkmak istemiyorum," dedi Samuel.

Ve böylece karar verildi. Emri vermeye geldiklerinde kendilerini garip bir teklifle karşı karşıya buldular; tüm hisseyi satın almak zorunda değillerdi, öyle görünüyordu--sadece değerindeki artışı satın alabilirlerdi. Ve bu harika cihazın etkisi, beklediklerinden on kat daha fazla para kazanmaları olacaktı! Yani, söylemeye gerek yok, bu şekilde satın aldılar.

Ve günlük bir gazete alıp nefes nefese izlediler, "Cam Şişe Menkul Kıymetleri" altmış üç ve sekizde birinden altmış dört ve bir çeyreğe doğru sürünerek yükseldi. Ve sonra, bir akşam geç saatlerde, mağaza sahibi yaşlı Hiram Johns, Manning ve Isaacson'dan bir telgrafla geldi, onlara daha fazla "marj" koymaları gerektiğini söyledi - "Cam Şişe Menkul Kıymetleri" elli altı ve beş sekizdeydi. Bütün gece bunun ne anlama gelebileceğini tartışarak ve korku hayaletlerini ortaya çıkarmaya çalışarak oturdular. Ertesi gün Adam şehre gidip durumu görmeye gitti; ancak yolda postayla karşılaştı ve eve komisyonculardan bir mektupla geri döndü, pişmanlıkla hisse senedini satmanın gerekli olduğunu bildirdi, ki hisse senedi artık ellinin altındaydı. Gazetenin haber sütunlarında felaketin açıklamasını buldular - yaşlı Henry Lockman kariyerinin zirvesindeyken felç geçirerek ölmüştü ve ayılar "Cam Şişe Menkul Kıymetleri" ile ortalığı kasıp kavurmuştu. Üç bin dolarları gitmişti. Bunu anlamaları üç gün sürdü - inanılmaz derecede inanılmazdı, brokerlara yazmak zorunda kaldılar ve siyah beyaz ve tüm yanlış anlaşılmaların ötesinde bir şekilde paralarının bir dolarının kalmadığını belirten başka bir mektup aldılar. Adam öfkelendi ve bir deli gibi küfür etti ve Dan vahşice şehre gidip Manning'i öldüreceğine yemin etti. Babaya gelince, acı dolu bir sitem mektubu yazdı ve Bay Manning buna sabırlı bir nezaketle cevap vererek konuyla hiçbir ilgisi olmadığını, bir broker olduğunu ve emredildiği gibi satın aldığını ve Lockman'ın ölümünü öngöremeyecek kadar güçsüz olduğunu açıkladı. "Hatırlayacaksın," dedi, "seni
piyasanın belirsizlikleri ve aldığın riskler konusunda uyarmıştım." Ephraim böyle bir şey hatırlamıyordu, ancak bunu söyleyerek
kazanılacak hiçbir şey olmadığını fark etti.

Samuel paranın kendi payına düşen kısmını kaybetmeyi pek umursamıyordu; ancak
babasının acısını umursamıştı, ki bu korkunç bir şeydi.
Darbe onu gerçekten öldürdü; o haftadan sonra on yaş daha yaşlı görünüyordu
ve tüm kış boyunca başarısız oldu. Ve sonra baharın sonlarında
üşüttü ve yatağa düştü; ve zatürreye dönüştü ve
neredeyse hiç kimse farkına varmadan, gitmişti.

Samuel'in annesinin yanına gitti. Çocuğun elini sıkarken bunu fısıldamıştı; ve Samuel bunun doğru olduğunu ve bu nedenle
üzüntüye gerek olmadığını biliyordu. Bu yüzden
üzerine çöken korkunç yalnızlık ve dehşet dalgalarından utandı; ve duygularını
yutkundu ve kendini neşeli bir tavır takınmaya zorladı--Adam ve Dan'in zevkine göre çok daha neşeliydi, onlar Samuel'in inancının inceliklerinden
çok
komşularının ne düşüneceğiyle ilgileniyorlardı.

Çocuk o kış çok fazla düşünmüştü; ve cenaze töreninden sonra aile konseyini topladı.

"Kardeşlerim," dedi, "bu çiftlik üç adam için çok küçük. Dan şimdiden
evlenmek istiyor; ve biz her zaman burada yaşayamayız. Tıpkı Manning'in dediği gibi--"

"O kokarcanın ne dediğini duymak istemiyorum!" diye homurdandı Adam.

"O zaman haklıymış. İnsanlar topraklarda kalıyor ve onu bölüşüp giderek daha da fakirleşiyorlar. Bu yüzden ayrılmaya karar verdim.
Şehre gidip bir başlangıç ​​yapacağım."

"Şehirde ne yapabilirsiniz?" diye sordu Dan.

"Bilmiyorum," dedi Samuel. "Elimden geleni yapacağım. Wall Street'e gidip servet kazanmayı beklemiyorum."

"Akıllı olmana gerek yok!" diye homurdandı Dan.

Ama diğeri alaycılıktan tamamen uzaktı. "Demek istediğim, çalışmam gerekecek," dedi. "Genç ve güçlüyüm ve denemekten korkmuyorum. Bana bir şans verecek birini bulacağım; sonra çok çalışıp öğreneceğim ve terfi alacağım. Bunu başaran çocuklar hakkında okudum."

"Fena fikir değil," diye yorumladı Adam.

"Devam et," dedi Dan.

"Tek sorun," diye başladı Samuel tereddütle, "Başlangıç ​​için biraz paraya ihtiyacım olacak."

"Hıh!" dedi Adam. "Burada para kıt bir şey."

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu diğeri.

"Peki," dedi çocuk, "güvende hissetmek için yeterli istiyorum. Çünkü gidersem, sana
başarana kadar kalacağıma söz veriyorum. Bebeği oynamayacağım."

"Onu nasıl büyütmeyi düşünüyorsun?" bir sonraki soruydu.

"Düşündüm ki," diye cevapladı Samuel, "bir tür
anlaşma yapabiliriz--çiftlikteki payımı satmama izin ver."

"Payını satamazsın," dedi Adam sertçe. "Yaşın değil."

"Belki de değilim," diye cevapladı; "ama yine de beni tanıyorsun. Ve bir
anlaşma yapacak olsam onu ​​saklarım. Bir daha asla geri gelip seni rahatsız etmeyeceğimden emin olabilirsin."

"Evet, sanırım hayır," dedi Adam şüpheyle. "Ama söyleyemezsin--"

"Ne kadar almayı umuyorsun?" diye sordu Dan ihtiyatla. "Şey, belki yüz dolar alabilirim diye düşündüm," dedi diğeri
ve sonra duraksayarak durdu.

Adam ve Dan hızlıca bakıştılar.

"Buralarda para çok nadir," dedi Adam.

"Yine de," dedi Dan, "bilmiyorum, yarın köye gidip
ne yapabileceğime bakacağım."

Böylece Dan uzaklaştı ve akşam geri döndü ve başka bir
konsey vardı; sekiz yeni on dolarlık banknot çıkardı.

"Elimden gelenin en iyisi buydu," dedi. "Yeterli olmazsa özür dilerim"--ve sonra durdu.

"Bunu yapacağım," dedi Samuel.

Ve böylece kardeşi uzun ve etkileyici görünen bir belge çıkardı; Samuel
okumak için fazla nazikti ama hemen imzaladı ve böylece pazarlık
kapandı. Ve o gece Samuel birkaç eşyasını düzgün bir
gazete destesine koydu ve ertesi sabah gün doğmadan önce
aramalarına başladı.

BÖLÜM III

Destesini sırtına asmıştı ve seksen dolarını sıkıca iç cebine
iğnelemişti. Altında kalbi hızlı ve yüksek atıyordu;
gençti ve özgürdü--önünde uzanan açık yol,
ve onu sürekli macera çağırıyordu. Okuduğu her hac yolculuğu, sırtta durup eski çiftlik evine bakarken, elini sallarken,
dönerken ve yolculuğuna başlarken onu harekete geçiren heyecanı telafi etmeye yardımcı oluyordu.

At, saban sürmek için gerekliydi ve bu yüzden Samuel köye kadar altı mil yürüdü ve oradan posta arabası onu
ıssız tren istasyonuna götürdü. Treni beklemek için burada üç saati vardı ve bu yüzden bir sonraki istasyona yürüyerek
on beş sent tasarruf edeceğine karar verdi. Samuel için mesafe o an hiçbir şey değildi.

Varış noktasına yarı yolda, pistin yanındaki küçük bir açıklıkta bir ateş yanıyordu ve genç bir adam bir çubukta ekmek kızartıyordu.

"Merhaba!" dedi. "Ona canlı bir şekilde vuruyorsun."

"Evet," dedi Samuel. Yabancı ondan çok daha büyük değildi ama
giysileri kirliydi ve dalgın, pis bir suratı vardı.

"Bu oyunda yenisin, değil mi?" dedi.

"Hangi oyun?" diye sordu Samuel.

Diğeri güldü. "Nereye gidiyorsun?"

"New York'a."

"Sonuna kadar yürüyerek mi gideceksin?"

"Hayır!" diye soludu çocuk. "Sadece bir sonraki istasyona yürüyorum."

"Ah, anladım! Ücret ne kadar?"

"Altı otuz yedi, sanırım."

"Hıh! Fiyatı aldım, hey!"

"Evet--Fiyatı aldım." Samuel bunu gurur duymadan söyledi.

"Bu şekilde yaşarsan uzun süre yaşayamazsın," diye yorumladı yabancı. "Neden yolunu kesmiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Samuel.

"Bir aptaldan başkası ücret ödemez," dedi diğeri. "Çok yakında bir yük
gemisi gelecek ve tam şuradaki su deposunda duracak. Neden
ona atlamıyorsun?"

Samuel tereddüt etti. "Bunu yapmak istemem," dedi.

"Gel," dedi diğeri, "otur."

Ve Samuel'in nezaket uğruna kabul ettiği tostundan bir parça uzattı. Bu genç adam on üç yaşında okuldan kaçmıştı; ve mevsimleri takip ederek ve kırsaldan geçinerek Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerini gezmişti. Şu anda Meksika'daki bir
kış tatilinden dönüyordu. Ve Samuel maceralarının hikayesini dinlerken, seksen doların ne kadar büyük bir kısmının altı otuz yedi olduğunun düşüncesinin onu rahatsız etmesini engelleyemedi. Ve hepsi tek bir günde.

"Gel," dedi genç adam; ve raydan aşağı doğru yola koyuldular.
Yük, yokuşun çok yukarısında, fren için düdük çalıyordu. Ve Samuel'in kalbi heyecanla
güm güm atıyordu.

Tankın çok da ötesinde olmayan çalılıkların arasında çömeldiler. Ama tren
su almak için durmadı; sadece bir viraj için yavaşladı ve Samuel'e korkunç bir hızla
gösterdiği hızla
gürleyerek geçti. "Atla!" diye bağırdı diğeri ve rayların yanından koşmaya başladı. Bir sıçrayış yaptı, yakaladı ve
bir toz bulutunun içinde yarı görünür şekilde savruldu.

Samuel'in cesareti onu yarı yolda bıraktı. Arabalar birbiri ardına geçerken bekledi. Ama
sonra kendini toparladı. Eğer biri bunu yapabiliyorsa, o da yapabilirdi. Yazıklar olsun.

Koşmaya başladı. Boş, kapısı açık bir vagon geldi ve
atlayıp kapının kenarını kavradı. Ayaklarından savruldu, kolları neredeyse fırlayacaktı. Tozdan yarı kör olmuştu ama çaresizce tutundu ve kendini yukarı çekti. Bir dakika daha sonra
vagonun zemininde soluk soluğa ve titreyerek yattı. Şehre doğru gidiyordu.

Bir süre sonra Samuel düşünmeye başladı; ve sonra vicdan azabı çekti.
Serbestçe gidiyordu; ama gerçekten çalmıyor muydu? Ve babası bunu
ona onay verir miydi? Kariyerine baştan çıkarılmaya
boyun eğerek başlamıştı! Ve bu, içki ve hırsızlıkla övünen genç bir adamın önerisiyle olmuştu!
Bu tür soruları Samuel'e sormak yeterliydi; ve şehre ulaştığında yapacağı ilk şeyin
demiryolu ofisini ziyaret etmek,
ne yaptığını açıklamak ve
ücretini ödemek olacağına karar verdi.

Belki bir saat sonra tren durdu ve birinin
rayın yanından yürüdüğünü duydu. Bir köşeye saklandı, orada olmaktan utanıyordu.
Birisi arabanın önünde durdu ve kapı kapandı. Sonra ayak sesleri duyuldu.
Vagonlar hareket ettiriliyormuş gibi şıngırtılar ve sarsıntılar duyuldu ve sonra bunlar durdu ve sessizlik çöktü.

Samuel belki bir saat bekledi. Sonra huzursuzlanarak ayağa kalktı
ve kapıyı denedi. Hızlıydı.

Çocuk irkildi ve biraz sersemlemişti. Düşünmek için oturdu. "Sanırım New York'a varana kadar kilitli kalacağım," diye düşündü. Ama sonra,
neden gitmediler?

"Belki de bir yan hattayız, yolcu treninin geçmesini bekliyoruz,"
sonraki düşüncesi oldu; ve pişmanlıkla o trende
olacağını fark etti. Ama sonra, saatler geçtikçe ve onlar
gitmedikçe, korkunç bir olasılık aklına geldi. Geride kalmıştı - bir yan hatta.

İki veya üç tren geçti ve her seferinde endişeyle bekledi. Ama
durmadılar. Tekrar sessizlik oldu ve karanlıkta oturup bekledi
ve merak etti ve korktu.

Saati söylemenin bir yolu yoktu; ve şüphesiz böyle bir durumda bir saat bir asır gibi geliyordu. Ayağa kalkıp kafesteki bir hayvan gibi ileri geri yürüyordu; sonra kapının yanına uzanıp, bir ses duymak için kulaklarını zorladı--birisinin vagonun kalın
duvarından fark edilmeden geçebileceğini düşünüyordu.

Az sonra acıktı ve paketindeki az yemeği yedi. Sonra susadı--ve suyu yoktu.

Bunun farkına vardığında kalbi güm güm atmaya başladı.
Hiçbir ıssız yerde, susuzluktan acı çekmek şakaya gelmezdi. Ayağa fırladı ve kapıyı çılgınca yumruklamaya ve tekmelemeye başladı.

Ama kısa sürede bundan bıktı ve tekrar yere çömeldi, dinleyerek ve titreyerek, yarı korkudan yarı soğuktan. Hava giderek soğuyordu, bu yüzden gece olması gerektiğine karar verdi; dağlarda hala gece donu vardı.

Başka bir tren geldi, bir yük treni, ağır çarpmalardan ve geçmesinin aldığı zamandan biliyordu. Kapıyı tekmeledi ve bağırdı, ama kısa süre sonra o kargaşada bağırmanın bir faydası olmadığını fark etti.

Suya olan özlem bir saplantı haline geliyordu. Bunu düşünmemeye çalıştı, ama bu onu daha çok düşünmeye yöneltti; bunu ve bunu düşünmemeyi
düşünüyordu--ve tüm bu zaman boyunca daha da susuyordu. Birinin susuz ne kadar yaşayabileceğini merak ediyordu; ve işkence kötüleştikçe ölmekte olup olmadığını merak etmeye başladı. O da açtı ve hangisinin daha kötü olduğunu, hangisinin daha erken öleceğini merak ediyordu. Ölen insanların
tüm geçmişlerini hatırladıklarını duymuştu ve bu yüzden kendi geçmişini hatırlamaya başladı - olağanüstü bir canlılıkla ve tuhaf ve tamamen yeni duygu patlamalarıyla. Özellikle yaptığı tüm kötü şeyleri hatırladı;
bir araba çalmak da dahil, bunun cezasını ödüyordu. Ve
bu arada, zihninin başka bir kısmıyla komplo kuruyor ve arıyordu.
Burada bir delikte fare gibi ölmemeliydi. Bir yolu olmalıydı.

Arabanın her santimini denedi - zemini, tavanı ve duvarları.
Ama gevşek bir tahta veya çatlak yoktu - araba yeniydi. Ve bu
başka bir fikri akla getirdi--açlıktan ölmeden önce boğulabilirdi.
Kendini
zayıf ve başı dönmüş hissetmeye başlamıştı.

Keşke bir bıçağı olsaydı. Hava almak için bir delik açabilir ve sonra
belki de onu genişletip bir tahta kırabilirdi.
Yerde bir
sivri uç buldu ve duvarların etrafında ince bir yer bulmak için vurmaya başladı;
ama hepsi kalın geliyordu--ne kadar kalın oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu.
İki tahtanın birleştiği yerdeki
kıymıklardan kurtulmaya başladı.

Bu arada açlık ve susuzluk onu kemirmeye devam ediyordu. Uzun aralıklarla
bir tren geçerken veya bir ses duyduğunu
zannettiği için duraklıyordu. Sonra sesi kısılana kadar vuruyor ve bağırıyordu ve
sonra kıymıklardan kurtulmaya devam ediyordu.

Ve böylece, bilinmeyen sayıda saat boyunca, ama kesinlikle günler ve
geceler boyunca. Ve Samuel açlıktan ölüyordu, vahşiydi, güçsüzdü ve soluk soluğaydı; Sonunda, geçen bir trenin daha az gürültü yapmaya başladığını, güm güm seslerin giderek yavaşladığını fark etti. Tren
duruyordu.

Ayağa fırladı ve vurmaya başladı. Sonra kendini kontrol etmesi gerektiğini fark etti, tren durana kadar gücünü saklamalıydı. Ama
ya gecikmeden devam ederse? Tekrar vurmaya ve
çılgın gibi bağırmaya başladı.

Tren durdu ve sessizlik oldu; sonra vagonların birleştirildiğine dair sesler geldi ve bu arada Samuel duvarı tekmeliyor ve dövüyordu.
Neredeyse bitkin ve umutsuzdu--birdenbire dışarıdan boğuk bir ses geldi--"Merhaba!"

Bir an konuşamadı. Sonra "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu ses.

"Kilitlendim," diye seslendi. .

"Nasıl girdin içeri?"

"Beni yanlışlıkla kilitlediler. Neredeyse ölüyorum."

"Sen kimsin?"

"Arabada gidiyordum."

"Bir serseri, hey? Hakkını helal et! Orada kalsan iyi olur!"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı çocuk dehşet içinde. "Açlıktan ölüyorum--günlerdir buradayım. Tanrı aşkına beni dışarı çıkarın--bir daha asla yapmam."

"Seni dışarı çıkarırsam," dedi ses, "seni tutuklamak benim görevim."

"Tamam," diye bağırdı Samuel. "Herhangi bir şey--ama beni burada bırakma."

Bir anlık sessizlik oldu. "Paran var mı?" diye sordu ses.

"Evet. Evet--param var."

"Bu kadar yüksek sesle bağırma. Ne kadar?"

"Neden--ne?"

"Ne kadar?"

"Seksen dolarım var."

"Tamam. Bana ver de seni dışarı çıkarayım."

Samuel ne kadar çılgına dönmüş olsa da, bu onu sersemletiyordu. "Sana tüm paramı veremem," diye bağırdı.

"Tamam o zaman," dedi diğeri. "Orada kal."

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti. "Bekle! Bana biraz bırak."

"Sana beş dolar bırakacağım," dedi ses. "Konuş! Çabuk!"

"Tamam," dedi Samuel zayıf bir sesle. "Sana vereceğim."

"Dikkat et! Şimdi saçmalama!"

"Hayır. Beni dışarı çıkar!"

"Eğer denersen kafana vururum," diye homurdandı ses; ve
çocuk, mandalı açılırken ve kapı biraz geriye itilirken titreyerek durdu. Bir fenerin ışığı çatlaktan içeri
girdi ve onu kör etti.

"Şimdi parayı dağıt," dedi yabancı, güvenlik için bir kenarda durarak.

"Evet," dedi Samuel, yeleğindeki iğneyle uğraşırken. "Ama sayacak kadar
göremiyorum."

"Çabuk ol! Sayacağım!"

Ve böylece tomarı dışarı itti. Parmaklar onu yakaladı; ve sonra ışık
kayboldu ve koşan ayak seslerini duydu.

Bir an anlamadı. Sonra, "Bana beş dolarımı ver!" diye bağırdı ve kapıyı geriye doğru yuvarlayıp dışarı fırladı. Tam zamanında
el feneri olan figürün rayların üzerindeki vagonların arasında kaybolduğunu gördü.

Raylarda koşmaya başladı ve bir kravata takılıp
baş aşağı bir hendeğe düştü. Tekrar ayağa kalktığında uzun tren hareket etmeye
başlamıştı ve fenerin ışığı hiçbir yerde görünmüyordu.

BÖLÜM IV

Samuel'in parası gitmişti, ama açlık ve susuzluktan o kadar şiddetli acı çekiyordu ki bir dakikadan fazla endişelenecek hali yoktu. Sonra aklına bir düşünce geldi: Gece vakti ıssız bir yerdeydi ve tren gidiyordu!
Eğer orada kalırsa yine açlıktan ölebilirdi.

Koşarak yük vagonlarından birinin demir merdivenine tutundu ve
kendini yukarı çekip oraya tutundu. Daha sonra vagonun tepesine çıktı;
ama rüzgar çok soğuktu--dayanamadı ve tekrar
aşağı inmek zorunda kaldı. Ve sonra eşyalarını
boş vagonda bıraktığını fark etti.

Neyse ki onun için tren bir saat kadar sonra yavaşlamaya başladı ve Samuel dışarı baktığında ileride ışıklar gördü. Ayrıca manzarada burada
orada ışıklar vardı ve büyük bir
şehre geldiğini fark etti. Doğu yeni yeni griye dönmeye başlamıştı ve binaların belirsiz
gölgeleri görülebiliyordu.

Samuel indi ve raylarda çok dikkatli bir şekilde yürüdü, çünkü hem katıydı hem de güçsüzdü. Depodaki ofislerden birinde ışık vardı ve pencereye baktı ve bir masada oturmuş meşgul bir şekilde
yazmakta olan bir adam gördü. Kapıyı çaldı.

"Girin," dedi bir ses ve içeri girdi.

"Lütfen, bir bardak su alabilir miyim?" diye sordu.

"Şurada köşede," dedi adam, kağıtlarından başını bile kaldırmadan.

Bir kova ve kepçe vardı ve Samuel içti. Suyun tadı onun için bir tür coşkuydu - artık içemeyecek duruma gelene kadar içti.

Sonra bekledi. "Affedersiniz efendim," diye başladı çekinerek.

"Hey?" dedi adam.

"Neredeyse açlıktan ölüyorum, efendim. Ne kadar zamandır bilmiyorum."

"Oh!" diye bağırdı diğeri. "Demek öyle. Defol!"

"Anlamıyorsun," diye başladı Samuel, şaşkın bir şekilde.

"Defol!" diye bağırdı adam. "Buraya giremez. Dilenci giremez!"

Dilenciler! Bu kelime Samuel'i kırbaç gibi vurdu.

"Ben dilenci değilim!" diye bağırdı çılgınca. "Ben--" Ve sonra durdu. "Bunun bedelini ödeyeceğim" diyecekti.

Utançla dışarı çıktı ve orada kararını verdi: Ne olursa olsun asla dilenmezdi. Kazanana kadar ağzına bir lokma bile
yemeyecekti.

Deponun karşısında bir meydan ve tramvay raylarının olduğu geniş bir cadde vardı. Samuel sokaktan aşağı yürüdü; sonra kendini güçsüz hissederek
ve karanlık bir kapı görerek içeri girdi ve bir köşeye çömeldi. Bir
süre uyukladı; sonra gün ışığı oldu. İnsanlar geçiyordu.

Bir çeşmeden daha fazla su aldı ve kendini daha iyi hissetti. Bir adamın dükkan açtığı
daha fakir sokaklardan birine gitti. Pencerede yiyecek vardı: meyve ve ekmek. Ve manzara onu aç bıraktı. Ama iş istedi ve adam başını salladı.

Samuel devam etti. Burada ve orada dükkanlar açıldı; ve her yerde
bir iş istedi--yapacak en ufak bir şey için--ve her zaman Hayır dedi. Arada sırada birinin kahvaltısının kokusunu aldı--kızartılan pastırma ve
bir fırında kahve veya sıcak ekmek. Ama her seferinde ellerini
birleştirdi ve dişlerini sıktı. Yalvarmayacaktı. İş bulacaktı.

Ve sabah boyunca böyle devam etti. Büyük ve küçük mağazalara girdi.
Bazen kibarca--bazen sertçe cevap verdiler; ama hiç kimse
bir an bile tereddüt etmedi. Adamların vagonları
yüklediği depoların önünden geçti--burada kesinlikle iş olurdu.

Gömleğinin kollarını sıvamış meşgul bir ustabaşıyla konuştu.

"Sana ne sıklıkla hayır demem gerekiyor?" diye bağırdı adam.

"Ama daha önce hiç söylemedin," diye itiraz etti Samuel büyük bir ciddiyetle.

"Çık dışarı!" dedi adam. "Sizden çok var--nasıl söyleyebilirim ki?"

Çok fazlaydılar! Ve Samuel aniden sokaklarda bir sürü fakir görünümlü adamla karşılaştığını fark etti. Ve hepsi iş mi arıyorlardı ve bulamıyorlardı? Belki bazıları dileniyorlardı ve hiçbir şey elde edemiyorlardı.

Ruhunda boş bir korkuyla devam etti. Sokakta geçtiği insanlara baktı; bazılarının nazik yüzleri vardı - bilselerdi ona yardım ederlerdi. Ama onlara bunu bildirmesinin bir yolu yoktu - dilenci olmaktan başka yolu yoktu!

Banliyölere geldi ve evlere sordu. Ama kimse bir şey yapılmasını istemiyordu. Öğle vaktiydi ve insanlar öğle yemeğindeydi - kapılar açılırken kokular aldı. Şehre geri döndü çünkü buna dayanamıyordu. Kendini daha zayıf hissediyordu ve korkunç bir korkuyla korkuyordu. Çok geçmeden çalışamayacaktı!

Samuel için yeni bir fikirdi, bir adamın medeniyetin ortasında açlıktan ölmesi. Buna inanamadı ve bunu düşündükçe yarı delirdi. Sonunda ne olacaktı? Sokakta yatıp ölmesine izin mi vereceklerdi? Yoksa açlıktan ölen insanların ölmeye gittiği bir yer mi vardı?

Böylece gün geçti ve hiçbir şey bulamadı. Birkaç kişi ona şehirden
çıkmasını tavsiye etti; iş aramak için burası uygun bir yer değildi, dediler.
Görünüşe göre bu yerde bir sorun vardı, ama ona ne olduğunu söylemek için durmadılar.

Bu, Samuel'in gördüğü ilk büyük şehirdi ve başka koşullar altında buna hayretle bakardı. Tuğla ve taştan yapılmış büyük binaların, tramvayların, bir itfaiye istasyonunun ve diğer birçok garip manzaranın yanından geçti. Dumandan kararmış, karanlık ve siyah birçok dönümlük binayı çevreleyen büyük, yüksek bir çite geldi; yüksek bacalar, sıra sıra barakalar ve içeri uzanan demir yolu rayları vardı.
Diğer fabrikaların, sayısız pencereli devasa tuğla binaların yanından geçti; ve birçok
işçi evi bloğu, küçük ve kirli çerçeveli yapılar, kapı girişlerinde soluk yüzlü çocuklar. Buradaki yollar ve kaldırımlar
tamamen siyah cüruftan oluşuyordu ve Mayıs ayında bile hava sıcaktı.

Sonra çelik bir köprüye geldi ve bir nehri geçti ve yol
genişledi ve bir tepeye tırmandı ve kendini
ağaçlarla çevrili, güzel konutların
sırtlara bakan
makadamlı bir caddede yürürken buldu. Burada zengin insanlar yaşıyordu, belli ki; ve Samuel
şaşaasına hayran kalarak baktı. Taş bir kapısı ve on fit yüksekliğinde demir korkulukları ve görkemli
karaağaçlardan oluşan bir caddesi olan büyük bir araziye geldi; tavus kuşları ve lir kuşlarının
ortalıkta dolandığı parlak yeşil çimenler ve uzakta beyaz sütunları olan büyük bir sömürge malikanesi vardı. Kapılarda "Fairview" yazıyordu.

Ve sonra Samuel iştahını tekrar hatırladı. Elbette tüm bu lüksün
ortasında onun için bir şans olurdu! Yola çıktı!

Eve yarı yolda kadar gelmişti ki çiçeklerle ilgilenen bir adam onu ​​gördü ve yanına geldi. Daha yarı yola gelmeden "Burada ne yapıyorsun?" diye seslendi.

"Bir iş arıyorum," diye başladı Samuel.

"Başına yumruk yemek mi istiyorsun?" diye bağırdı adam. "Buraya
gelmekle ne demek istiyorsun?"

"Ne, sorun ne?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Çık dışarı, aylak!" diye bağırdı diğeri.

Ve Samuel döndü ve hızla gitti. Bir aylak!

Böylece ilk kez hendekteki düşüşünden dolayı çamurlu olan
giysilerine bakmak aklına geldi. Ve şüphesiz yüzü ve elleri de kirliydi ve saçları bakımsızdı ve görünüşü bir işçi adayı için yeterince iticiydi. Her neyse, bunun kasabanın aranacak yeri olmadığı açıktı; bu yüzden köprüden geri döndü.

Alacakaranlık çökmüştü ve dükkanlar kapanıyordu. Yakında her şey
kapanacaktı; ve o gece mahvolacağını hissetti. Ve böylece
en sonunda umutsuzluk onu ele geçirdi.

Gördüğü ilk aydınlık yere koştu.

Bir meyhaneydi--barın arkasındaki beyaz giysili bir adam dışında boştu.

"Ben dilenci değilim!" diye bağırdı Samuel.

"Hey?" dedi adam.

"Ben dilenci değilim diyorum! Geri gelip sana ödeyeceğim. Açlıktan ölüyorum. Bir şeyler
yiyebilmeliyim."

"Vay canına!" dedi adam.

"Hayatımda hiç bara gitmedim," diye ekledi Samuel, mekanın karakterini
anladığında. "Ama lütfen--lütfen bana
yiyecek bir şeyler ver."

"Aman Tanrım, genç adam!" diye haykırdı barmen. "Harika yapıyorsun.
Bir aktör olmalısın. Gelip yüzünü doyur."

"Ne?" diye kekeledi Samuel, şaşkın bir şekilde.

"YİYİN!" dedi diğeri ve işaret etti. "Belki anlıyorsundur."

Ve Samuel döndü ve tezgahın üzerine konulmuş bir sürü yiyecek gördü.
Koştu ve başladı. İlk tadında bir tür delilik onu ele geçirdi,
ve vahşi bir hayvan gibi, bir şeyler yutarak yedi.

Birkaç dakika boyunca bunu yaptı, diğeri merakla izlerken. Sonra, "Söyle bakalım, bıraksan iyi olur," dedi. "

"Ne?" diye sordu Samuel, daha fazla yiyecek alarak.

"Bırak diyorum," dedi adam. "Sadece kendi iyiliğin için. Hikayenin doğru olduğunu görüyorum, biraz dinlenmek sana zarar vermez."

Samuel daha fazla avuç dolusu yemek isteyerek yemeğe özlemle baktı. "Buraya gel," dedi adam. "Sana ne oldu?"

"Boş bir yük vagonunda kilitli kaldım."

"Hımm! Bu yeni bir tane! Ne kadar uzun?"

"Bugün hangi gün?"

"Cuma."

"Çarşamba sabahı kilitli kaldım. Daha uzun gibi geldi."

"Yeterince uzun," diye yorumladı barmen.

"Soyuldum," diye devam etti Samuel. "Bir adam bütün paramı aldı." Ve sonra eski utanç içinde
birikti. "Dilenci olduğumu düşünme. Çalışıp bunun parasını ödeyeceğim."

"Önemli değil," dedi barmen. "Rahat ol."

"Yapabileceğim bir şey yok mu? Parçalamak için biraz odun?"

"Biz odun yakmıyoruz."

"Ya da biraz temizlik?" Samuel etrafına baktı. Yer ona pek temiz görünmedi. "Senin için yerleri temizlerim," dedi.

"Sabahın erken saatlerinde temizlettiriyoruz," diye cevapladı adam.

"Peki, gelip ben yapayım," dedi Samuel.

"Hadi!" dedi diğeri. "O zaman daha fazla yemeğe hazır olursun."

"Yine de gelirim, efendim."

"Tavsiyemi dinlersen," dedi barmen, "bu kasabadan
çıkacaksın. Lockmanville iş aramak için kötü bir yer."

Samuel irkildi. "Lockmanville!" diye soludu.

"Evet," dedi diğeri. "Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Bilmiyordum," dedi çocuk. "Lockmanville! Büyük cam fabrikalarının olduğu yer mi?"

"Orası."

"Ve yaşlı Henry Lockman'ın yaşadığı yer!"

"Ne olmuş yani?" diye sordu diğeri.

"Hiçbir şey," dedi Samuel, "sadece babam tüm parasını Lockman'ın şirketine yatırdı ve kaybetti."

"Aman Tanrım!" dedi barmen.

"Belki onlara söylesem," dedi çocuk, "bana burada biraz iş verirler."

"Belki," dedi diğeri--"sadece fabrika kapalı."

"Kapatıldı!" diye bağırdı Samuel; ve sonra ekledi, "Onun ölümü yüzünden mi?"

"Hayır--yazları her zaman kapalıdırlar. Ama bu yıl Mart ayında kapattılar.
Zamanlar kötü."

"Ah," dedi Samuel.

"Yani Lockmanville'de iş arayan çok sayıda adam var," diye devam etti diğeri, "ve diğer fabrikaların bazıları da kapalı - pamuk fabrikası sadece yarı zamanlı çalışıyor."

"Anlıyorum."

"Yaşlı Lockman çok fazla cam fabrikası olduğunu söylerdi," diye ekledi barmen. "Ve satın aldığı adamlar gidip daha fazlasını inşa ettiler. İşte oradasın."

Bir duraklama oldu. "Sabah geri geliyorum," dedi Samuel inatla.

"Tamam," dedi diğeri gülümseyerek, "eğer unutmazsan."
Sonra birkaç müşteri içeri girdi. "Hadi, koş," dedi.

Ve Samuel gitti, daha da istekliydi çünkü tüm bu zaman boyunca bir barda, kendisi için gizemli ve kötü bir yer olduğunu fark etti.

Yine sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı. İnce, soğuk bir yağmur yağmaya başlamıştı.
Ne yapacaktı?

Ziyafet çektiği için kendini sıcak hissediyordu. Ama ıslanmanın bir anlamı yoktu.
Geçerken kapı girişlerine baktı ve karanlık ve boş bir kapı gördü,
içeride çömeldi.

Lockmanville! Ne tuhaf bir tesadüf! Ve kasabada işsiz yüzlerce kişi vardı. Garip ve korkunç bir şey gibi görünüyordu. Acaba
insanların açlıktan ölmesine izin mi veriyorlardı, tanıdıkları insanlar mı? Acaba
onlar işlerine devam ettiler ve böyle bir şeye hiç aldırış etmediler mi?

Ona dışarı çıkması gerektiğini söylediler. Ama nasıl? Eğer açıklarsa demiryolu onu alır mıydı? Yoksa yoldaki insanlar ona iş verir miydi? Sonunda biraz yiyecek bulmuştu ama sadece dilenerek. Ve dilenmesi mi bekleniyordu?

Dışarıdan ayak sesleri geldi. Bir adam kapıya doğru yürüdü ve kapıyı
tuttu ve denedi. Sonra dışarı çıkmak için döndü. Samuel ayağını
yolundan çekti.

"Merhaba!" dedi adam. "O kim?"

"Sadece ben," dedi Samuel.

"Çık yukarı," diye emretti diğeri.

Ayağa kalktı ve bir el onu yakasından yakaladı. "Sen kimsin?"

Cevap verme şansı bulamadan ışığa doğru çekildi. "Daha fazla serseri!" diye homurdandı ses; ve dehşete düşen Samuel, bir polisin
kavrayışında olduğunu gördü.

"Lütfen efendim, hiçbir zarar vermiyorum," diye başladı.

"Gel," dedi polis memuru.

"Nereye?" diye bağırdı. Ama diğeri onu sadece çekiştirdi. Aniden vahşi bir dehşet
Samuel'i ele geçirdi. "Beni tutuklamayacaksın!" diye haykırdı.

"Elbette," dedi diğeri. "Neden olmasın?"

"Ama," diye haykırdı, "Ben hiçbir şey yapmadım. Elimde değil. Ben--"

Geri çekilmeye başladı ve adam kocaman elini yakasına sokup
onu boğdu. "Vurulmak mı istiyorsun?" diye homurdandı.

Böylece Samuel devam etti. Ama hıçkırıklar onu sarstı, dehşet ve umutsuzluktan oluşan sarsıcı hıçkırıklar ve utanç gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. Hapse girecekti!

"Neyin var senin?" dedi polis memuru bir süre sonra. "Neden
sessiz
olmuyorsun?"

"Beni tutuklamak senin haddine değil," diye feryat etti çocuk. "Hiçbir şey
yapmadım ve kendimi tutamadım. Gidecek bir yerim ve param yok. Ve
bu benim suçum değil."

"Bunu yargıca söyleyebilirsin," diye cevapladı diğeri.

"Ama--ama ben ne yaptım? Neden--"

"Çeneni kapa!" dedi memur ve boğazını bir kez daha büktü. Ve
bundan sonra Samuel sessizleşti.

BÖLÜM V

Karakolda şişman bir çavuş tahtında oturmuş uyukluyordu. "Başka bir
serseri," dedi polis memuru, sanki kendine gelmesi için özel bir
gerekçe olmadığını söylemek istercesine.

"Ne yapıyordu?" diye sordu çavuş.

"Kapı girişinde uyuyordu," diye cevap verdi.

Samuel artık itiraz etmenin boşuna olduğunu anlamıştı.
Kaderini aptalca bir umutsuzlukla kabullendi. Çavuşun istediği bilgileri verdi--Samuel Prescott, on yedi yaşında, yerli, Euba Corners'lı, meslek çiftçi, daha önce hiç tutuklanmamış.

"Tamam," dedi adam ve uykusuna geri döndü; Samuel götürüldü ve bir arama bahanesiyle bir hücreye itildi ve demir kapının ona çarptığını duydu.

Artık yalnızdı ve kederini hıçkıra hıçkıra ağlamakta özgürdü. Bu, hayal edebileceği tüm utanç ve dehşetin doruk noktasıydı; önce dilenmek, sonra da hapse atılmak. Artık işsiz ve aç adamlara ne yaptıklarını biliyordu.

Orada ağlayarak yattı ve sonra aniden büyülenmiş gibi doğruldu. Yanındaki hücreden bir çığlık, korkunç, kan donduran bir çığlık, herhangi bir insan sesinden daha çok vahşi bir kedinin çığlığına benziyordu. Samuel, kalbi çarparak dinliyordu.

Koridorun karşısından bir adamın sesi geldi: "Çeneni kapa, seni cadı!" Ve sonra ortalık karıştı. Kadın -Samuel sonunda çığlığın bir kadından geldiğini anladı-
bir bağırış ve küfür seline dönüştü. Daha önce hayatında hiç duymadığı bu kadar iğrenç küfürler, bu kadar iğrenç küfürler - hayatın içinde böyle bir ahlaksızlık olasılığının olduğunu hiç hayal etmemişti. Bu, iğrenç bir kanalizasyondan gelen bir patlama gibiydi; ve kaynağı bir kadının dudaklarıydı.

Yaklaşık on dakika boyunca tirad, çocuğa hayatında duyduğu her güzel ve kutsal şeyin sonsuza dek kirletilmiş gibi görünene kadar devam etti. Sonra bir gardiyan koridorda yürüdü ve birkaç güçlü ve akıllıca yeminle kargaşayı bastırmayı başardı.

Samuel tekrar uzandı; ve şimdi başka bir keşifte bulunma şansı vardı. Kendisini çılgınca kaşımasına neden olan keskin ve acı verici hisler hissetmişti. Sonra aniden
bir yatağın üzerinde, haşerelerle dolu
yataklarda yattığını fark etti.

Bu keşif onu zeminin ortasına fırlattı.
Onu öfkeyle
çıldırdı. Hayatında daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı, çünkü evi düzgün ve temizdi. Bu en büyük rezaletti - onu, çaresiz olduğu halde alıp
pis bir deliğe kapatıp
tahtakuruları ve bitler tarafından
yiyip bitirilmeliydi.

Sabah ona ekmek ve kahve getirdiler; ve birkaç saat daha bekledikten sonra mahkemeye çıkarıldı.

Beyaz badanalı duvarları olan büyük ve çıplak bir odaydı. Birkaç
dağınık seyirci, birkaç polis ve masalarda yazı yazan birkaç adam vardı. Bir bölmenin içinde oturan birkaç tutuklu, donuk ve isteksiz görünüyordu. Tek tek korkuluğun önüne çıktılar ve
yargıçla yüzleştiler; birkaç mırıldanma olur ve devam ederlerdi. Her şey, asırlardır devam eden rutin bir şekilde ilerliyordu. Yaşlı ve gri saçlı olan yargıç, maskeli balo kostümü giymiş
varlıklı bir iş adamı gibi görünüyordu.

Samuel'in sırası geldi ve baroya karşı durdu. Adı okundu ve
suçlama--serserilik.

"Ee?" dedi yargıç mekanik bir şekilde. "Kendin için ne söyleyeceksin?"

Samuel nefesini tuttu. "Benim suçum değil, efendim," diye başladı.

"Sayın yargıç," diye teşvik etti dirseğinin dibinde duran polis.

"Sayın yargıç," dedi Samuel, "tüm paramı kaybettim. Ve iş bulmaya çalışıyorum, sayın yargıç."

"Şehirde hiç arkadaşınız var mı?"

"Hayır, sayın yargıç."

"Ne zamandır buradasınız?"

"Dünden beri, sayın yargıç."

"Buraya nasıl geldiniz?"

"Bir yük treniyle geldim, sayın yargıç."

"Anlıyorum," dedi yargıç. "Eh, yanlış yere geldiniz. Lockmanville'deki serseriliğe
son vereceğiz. Otuz gün. Sıradaki dava."

Samuel nefesini tuttu. "Sayın yargıç," diye soludu.

"Sıradaki dava," diye tekrarladı yargıç.

Polis memuru Samuel'i götürmeye başladı. "Sayın yargıç," diye bağırdı çılgınca. "Beni hapse göndermeyin." Ve polisin
kavgasına karşı mücadele ederek, "Benim suçum değil--Ben dürüst bir çocuğum
ve iş bulmaya çalıştım. Hiçbir şey yapmadım. Ve beni hapse gönderirseniz
beni öldüreceksiniz. Merhamet edin! Merhamet edin!"

Polis memuru onu sertçe sarstı. Ama Samuel'in
yakarışında o kadar samimi bir şey vardı ki yargıç, "Bekle," dedi.

"Soyulursam ne yapabilirim ki?" diye koştu çocuk, şansını
değerlendirerek. "Ve iş istemekten başka ne yapabilirdim ki? Dürüst bir şekilde
yetiştirildim, sayın yargıç. Eğer hapse gireceğimi
düşünseydi babam ölürdü. Beni geçimimi sağlamak için yetiştirdi."

"Baban kimdi?" diye sordu yargıç.

"Adı Ephraim Prescott'tu ve bir çiftçiydi. Euba Corners'daki herhangi birine onun nasıl bir adam olduğunu sorabilirsiniz. Savaş boyunca savaşmıştı - dört kez yaralandı. Ve burada olabilseydi size
hapse girmeyi hak etmediğimi söylerdi."

Bir anlık duraklama oldu. "Baban hangi alaydaydı?" diye sordu yargıç.

"On Yedinci Pensilvanya'daydı, sayın yargıç."

"Dikkatli ol, evlat," dedi diğeri sert bir şekilde. "Beni kandırmaya çalışma."

"Sizi kandırmak istemiyorum, sayın yargıç," diye itiraz etti Samuel.

"On Yedinci Pensilvanya hangi tugaydaydı?"

"Üçüncü Tugay'da, sayın yargıç."

"Ve ona kim komuta ediyordu?"

"General Anderson--yani Chancellorsville savaşında öldürülene kadar. Babam oradaydı."

"Ben de oradaydım," dedi yargıç.

"Babam bana bundan bahsederdi," diye haykırdı Samuel aniden
hevesle. "Tugayı sağ kanattaydı ve çift siper hattı vardı. Ve isyancılar süvarilerle hattın üzerine hücum ettiler. Gün boyunca
bir düzine kez hücum ettiler ve mermilerle
kesilen büyük ağaçlar vardı. Babam isyancıların oradaki kadar
çok savaşmadıklarını söyledi."

"Evet," dedi yargıç, "Biliyorum. Ben de onlardan biriydim."

Duyan herkes güldü; ve Samuel kıpkırmızı oldu.

"Özür dilerim, sayın yargıç," dedi.

"Sorun değil," dedi yargıç. Ve sonra ciddi bir şekilde ekledi, "Çok
peki, Samuel, babanın hatırına sana bir şans daha vereceğiz. Ama
seni bir daha burada görmeyeyim."

"Hayır, sayın yargıç," dedi Samuel. Sonra hemen ekledi. "Ama ne yapabilirim?"

"Lockmanville'den defol," dedi diğeri.

"Ama nasıl? Param olmadığında. Eğer sayın yargıç bana biraz
işte yardımcı olabilirse."

"Hayır," dedi yargıç. "Üzgünüm ama bu hafta üç adama iş buldum ve daha fazlasını bilmiyorum."

"Ama sonra--" diye başladı Samuel.

"Kendi cebimden sana bir dolar vereceğim," diye ekledi diğeri.

"Sayın yargıç," diye haykırdı Samuel irkilerek, "Para almak istemiyorum!"

"Bir iş bulduğunda bana geri gönderebilirsin," dedi yargıç, bir
para uzatarak. "Al. Mahkum tahliye edildi. Sıradaki dava."

Samuel parayı alıp arkasını dönüyordu ki, yargıcın yanındaki bir sandalyede oturan bir adam aniden öne doğru eğildi. "Hakim," dedi, "eğer sözünü kesebilirsem--"

"Elbette, profesör," dedi diğeri hoş bir şekilde.

"Çocuğun yapabileceği bir şey bulabilirim."

"Ah, bu iyi olur!"

"Yetenekli bir genç adam gibi görünüyor ve yardım etmeye değer."

"Tam da öyle, profesör. Samuel, bu Lockman Koleji'nden Profesör Stewart."

Samuel profesörle tanıştığı için çok mutluydu. Özenle kesilmiş siyah sakalı ve altın çerçeveli gözlükleri olan, zarif, ufak tefek bir beyefendiydi.

"İşte kartım," dedi; "ve yarın sabah evime gelip beni görmeye gelirsen, ne yapabileceğimize bakarız."

"Çok teşekkür ederim," dedi çocuk ve kartı cebine koydu.

Sonra, polisin kolunu bıraktığını ve
serbest kaldığını anlayınca dönüp kapıdan içeri girdi.

"Eğlenceli bir bölüm," dedi profesör.

"Evet," dedi yargıç gülümseyerek. "Bizde ara sıra oluyor, görüyorsun ya."

Samuel yüreğinde bir ışıltıyla dışarı çıktı. Sonunda bir başlangıç ​​yapmıştı.
Dünyanın sert derisinin altına girmiş ve sonunda nezaket ve
insanlığı bulmuştu. Yorucu bir deneyim olmuştu ama bir daha
olmayacaktı.

Artık aklında kesin bir amaç vardı. Şehirden doğruca
çıktı ve nehir yolundan aşağı doğru yürüdü, ta ki yeterince tenha bir yere gelene kadar.
Sonra kıyafetlerini çıkardı, kıyıya oturdu ve
çok ayrıntılı bir tuvalet yaptı. En azından yarım saat boyunca kafasını kum ve suyla
yıkadı ve saçlarını parmaklarıyla taradı. Ve sonra
giysilerinin üzerinden santim santim geçti. En azından
hapisliğinin korkunç bir
hatırlamasını bitirmiş olacaktı.

Sonra tekrar giyindi ve şehre geri döndü ve
yemek yediği barı buldu.

"Merhaba!" dedi arkadaşı Finnegan, bar sahibi. "Yine döndüm!"

"Bu sabahı anlatmaya gelmiştim," dedi Samuel. "Gelemedim
çünkü beni hapse attılar."

"Vay canına!" dedi diğeri; ama sonra gülerek ekledi, "Eh, yağmurlu bir geceydi."

Samuel cevap vermedi. "Yarın sabah gelirim," dedi.

"Şehirden gitsen iyi olur, evlat," diye tavsiyede bulundu diğeri.

"İyiyim. Hakim bana bir dolar verdi."

"Hıh! Bir dolar sonsuza kadar dayanmaz."

"Hayır. Ama bana bir iş sözü verildi. Orada bir beyefendi vardı--üniversiteden Profesör Stewart."

"Vay canına!" dedi Finnegan. "O adamı tanıyorum. Siyah sakallı ufak tefek bir herif mi?"

"Sanırım öyle," dedi Samuel kuşkuyla.

"Gazetede sürahisini gördüm," dedi diğeri. "O, reformculardan biri - her zaman işleri karıştırıyor."

"Belki de mahkemede olmasının sebebi buydu," diye gözlemledi Samuel.

"Elbette! O bir sosyoloji profesörü ve bu tür şeyler ve o
siyaset hakkında her şeyi bildiğini düşünüyor. Ama ona son seçimde birkaç tane verdik - bahse girerim!"

"Biz" kim?" diye sordu Samuel.

"Örgüt," dedi Finnegan; "Demokratlar, tabii ki. O
reformcular her zaman Cumhuriyetçilerdir--'daha iyi unsur' ve benzeri şeyler.
Bu, kendi küçük greftlerini çalıştıran zengin adamlar anlamına gelir.
Bu profesör, yaşlı Henry Lockman'ın çok iyi bir arkadaşıydı--ve yaşlı adam
bu kasabayı küçük parmağıyla yönetirdi. Ama üç yıl önce burada büyük bir grev yaptılar ve çok fazla adamın kafasına darbe aldı. Yani Lockmanville'de daha fazla 'reform' olması uzun bir gün olacak."

"Anlıyorum," dedi Samuel.

"Meyhaneler ve diğer her şey hakkında büyük bir çığlık atıyorlar," diye ekledi barmen. "Ama Cumhuriyetçiler işleri yönettiğinde, patronum yine de küçük rüşvetini ödedi, bahse girebilirsiniz. Ama bunu profesöre söylemenize gerek yok."

"Söylemeyeceğim," dedi çocuk.

"Şimdi ne yapacaksın?" Diğeri sordu.

"Bilmiyorum. Sanırım önce bir şeyler yemem gerekecek."

"En ucuz yolun bir bardak bira alıp sonra
orada yemek yemek olduğunu göreceksin."

"Hayır," dedi Samuel, irkilerek. "Bunu yapmamayı tercih ederim sanırım."

"Eh, hoşça kal," dedi Finriegan gülerek.

"Yarın sabah görüşürüz," dedi Samuel, dışarı çıkarken. BÖLÜM VI

Samuel bir fırına gidip bir somun ekmek aldı ve meydandaki
bir bankta oturup onu parça parça yedi. Aklına gelebilecek en ucuz şeydi ve o an önemli olan miktardı.

Sonra geceyi geçirebileceği bir oda bulması gerekiyordu. Oteller ve pansiyonlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kasabanın işçi mahallesinde dolaşıp tereddütle kulübeleri taradı. Sonunda birinin kapısında bir kadının durduğunu fark etti, yaşlı bir kadın, çok zayıf ve yorgun görünüyordu, ama temiz ve nazik bir yüze sahipti. Bu yüzden durdu.

"Lütfen," dedi, "bana bir oda kiralayabileceğim bir yer söyleyebilir misiniz?"

Kadın ona baktı. "Ne kadar süreliğine?" diye sordu.

"Pek emin değilim," dedi. "Bir geceliğine istiyorum ve sonra bir iş bulursam, daha uzun süre isteyebilirim."

"Lockmanville'de bir iş mi?" dedi kadın.

"Eh, bir tane için söz verdim," diye cevapladı adam.

"Çok fazla olamaz," dedi kadın. "Her zaman kiraladığım iki odam var," diye ekledi, "ama cam fabrikası kapandığında adamlar gitti. İçlerinden biri de bana üç dolar borçluydu."

"Ben--çok fazla ödeyemem," dedi Samuel.

"İçeri gel," diye cevapladı kadın; ve oturdu ve ona hikayesini anlattı.
Ve kadın da ona hikayesini anlattı.

Adı Bayan Stedman'dı ve kocası cam üfleyiciydi. İyi bir ücret alıyordu--yoğun sezonda günde beş dolar. Ama kocaman bir beyaz-sıcak cam tankının önünde çalışıyordu ve bu bir adam için zordu.
Ve bir keresinde sıcak bir günde aniden başı dönmüş ve sıcak bir cüruf yığınının üzerine düşmüş ve yüzü korkunç bir şekilde yanmıştı. Onu hastaneye
taşıyıp bir gözünü çıkarmışlardı. Ve sonra, ailesi ve sezon sonu yaklaştığı için, çok erken
çalışmaya başlamıştı ve yarası kötüleşmişti ve sonunda kan zehirlenmesinden ölmüştü.

"Bu iki yıl önceydi," dedi Bayan Stedman. "Ve hiçbir hasar almadım.
Zaten geçinemiyoruz - bu yıl her zamankinden daha kötü. Panik, diyorlar. Her şey kapanıyormuş gibi görünüyordu."

"Burada insanlar için çok zor olmalı," dedi Samuel.

"Üç çocuğum var - hepsi kız," dedi Bayan Stedman, "ve sadece biri çalışabilecek yaşta. O Sophie - pamuk fabrikasında ve bu
geçtiğimiz ay tekrar başladı. Ve yıl boyunca yarı zamanlı çalışabileceğini söylüyorlar. Dikiş dikiyorum ve yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapıyorum ama asla yeterli olmuyor."

Samuel bu kadınla konuşurken kendi dertlerini unuttu. Ailesi
çiftlikte fakirdi, ama hiç böyle bir yoksulluğu
bilmemişlerdi. Ve burada aynı türden bir hayat yaşayan insanlarla dolu sokaklar vardı; yıkım uçurumunun üzerinde asılı duruyorlardı ve sonsuza dek mücadele etmekten başka hiçbir umutları yoktu. Bayan Stedman arkadaşlarından ve
komşularından rahatça bahsediyordu ve çocuğun nefesini tutmasını sağlayacak yeni bakışlar geldi. Yan tarafta, kocası kanserden ölmekte olan Bayan Prosser vardı; iki yıldır ölüyordu ve beş küçük çocukları vardı. Ve diğer tarafta, üç yetişkin oğula sahip oldukları için güçlü olan Polonyalı bir aile olan Rapinsky'ler vardı ve hatta bir pikap bile satın almışlardı. Ve şimdi, üç aydır hiçbiri bir iş yapmamıştı.

Soyulmak ve hapse atılmak, böylesine acı ve ömür boyu süren bir acıyla karşılaştırıldığında
sadece bir olay gibi görünüyordu; ve Samuel bu kadar yaygara kopardığı için
utanıyordu. Biraz tedirginlikle, hapisten yeni çıktığını söylemişti; ancak Bayan Stedman bunu pek umursamıyor gibiydi.
Kocası bir kez, büyük cam grevi sırasında, başka bir adamdan işini almaması için yalvarmaktan başka bir şey için hapse girmişti.

Samuel'in akşam yemeği ve yatak ve kahvaltı için ona otuz beş sent ödemesi kararlaştırılmıştı ve daha uzun kalmak isterse haftada dört dolara ona pansiyonerlik yapacaktı veya bir dolara tek başına odayı tutabilirdi.

İki küçük çocuk okuldan geldi; zayıf ve ufak tefek kızlardı, giysileri düzgün ama acınacak şekilde yamanmıştı. Ve kısa bir süre sonra Sophie geldi.

Samuel onu görünce dehşete kapıldı. Ona
pamuk fabrikasında çalıştığı ve ailenin geçim kaynağı olduğu söylenmişti; ve o
evde gördüğü gibi güçlü kuvvetli bir genç kadın hayal etmişti. Bunun yerine,
burada diğerlerinden zar zor daha büyük, zayıf bir çocuk vardı. Sophie
sonradan öğrendiğine göre on üç yaşındaydı; ama onun standartlarına göre on yaşında gibi görünmüyordu. Hareketlerinde ciddi ve dikkatliydi ve
yabancıya kocaman kahverengi gözleriyle bakıyordu.

"Bu Samuel Prescott," dedi annesi. "Geceyi bizimle birlikte geçirecek ve belki de bizimle kalacak."

"Nasılsınız?" dedi Sophie ve şalı başından çıkarıp bir köşeye oturdu. Çocuk bunun onun utangaçlığı olduğunu düşündü, ama daha sonra bunun bir halsizlik olduğunu anladı. Çocuk her fırsatta başını eline yasladı ve
asla yapmak zorunda olmadığı hiçbir şeyi yapmadı.

Ertesi sabah, sabahın erken saatlerinde Samuel, arkadaşı Finnegan'ın büyük eğlencesine, bardaydı. Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve mekanı inşa edildiğinden beri hiç olmadığı kadar temizledi. Karşılığında Finnegan onu bir kahvaltıya davet etti ve Samuel sonunda kabul etti, çünkü bu sayede Stedman'lardan daha az para alabilecekti.

Profesör Stewart davetinde herhangi bir saat belirtmemişti. Köprünün karşısındaki aristokrat semtinde yaşıyordu ve Samuel sekizden biraz önce kapısında belirdi.

"Profesör Stewart gelip onu görmemi söyledi," dedi hizmetçiye.

"Profesör Stewart şehir dışında," dedi hizmetçi.

"Şehir dışında!" diye yankıladı.

"New York'a gitti," dedi hizmetçi. "Dün gece beklenmedik bir şekilde çağrıldı."

"Ne zaman geri dönecek?"

"Yarından sonraki gün geri dönmeye çalışacağını söyledi; ama emin değildi."

Samuel şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne istiyordun?" diye sordu.

"Bana bir iş sözü verdi."

"Ah!" dedi. "Peki, daha sonra geri gelemez misin?" Ve sonra, Samuel'in ona aptalca bakmaktan başka yapacak bir şeyi olmadığını görünce,
kapıyı kapattı ve işine koyuldu.

Samuel sersem bir şekilde geri yürüdü. Bu ona dünyanın ona olan ilgisizliği hakkında yeni bir his verdi. Muhtemelen büyük adam onu
tamamen unutmuştu.

Yapılacak tek şey beklemekti; ve bu arada sadece altmış senti vardı. Bayan Stedman'la kalamazdı, bu kesindi. Ama ona söylemeye geldiğinde, onun yaptığı bir öneriye geri döndü. Evinin arkasında çoğunlukla domates kutularına ayrılmış birkaç metrekarelik bir alan vardı. Eğer ona biraz bahçe tohumu ekerse, bu arada ona pansiyonerlik yapacaktı. Ve böylece Samuel ödünç aldığı bir
kürekle yoğun bir şekilde çalışmaya başladı.

İki gün geçti ve bir gün daha geçti ve profesör hâlâ
geri dönmemişti. Cumartesi akşamıydı ve Samuel evin basamaklarına oturmuş,
zorlu bir iş gününün ardından dinleniyordu. Sophie onun yanında oturuyordu,
gözleri kapalı bir şekilde eve yaslanmıştı. Akşam
sıcak ve güzeldi ve yavaş yavaş huzuru onu ele geçirdi.
Ve böylece sonunda kendini Samuel'e gösterdi.

"Müziği sever misin?" diye sordu.

"Kesinlikle çok," dedi.

"Herkes sevmez," diye belirtti--"Gerçek müzikten bahsediyorum, Friedrich'in çaldığı gibi."

"Bilmiyorum," dedi Samuel. "Friedrich kim?"

"Benim bir arkadaşım," diye cevapladı Sophie. "Alman bir çocuk.
Babası halı fabrikasında tasarımcı. Ve keman çalıyor."

"Onu dinlemek isterim," dedi.

"Seni götüreceğim," diye gönüllü oldu. "Genellikle pazar öğleden sonraları onları görmeye giderim. Tek fırsatım bu."

Böylece ertesi gün Samuel, Bremer'lerle tanıştı. Kulübeleri kırsalda biraz uzaktaydı ve etrafında birkaç ağaç ve bir çiçek tarhı vardı.
Ama ev büyük değildi ve dokuz çocuklu bir aileyle doluydu. Baba Johann iri ve gösterişliydi, diken diken saçları vardı. Kasabada "Sosyalist" diye adlandırdığı için damgalanmıştı,
ama Samuel bunu bilmiyordu. Karısı, çocuk doğurma telaşıyla tamamen boğulmuş, ufak tefek bir kadındı. Samuel için en ilgi çekici olan
Friedrich'ti; on beş yaşında, soluk tenli, münzevi görünümlü, dalgalı saçlı ve güzel gözlü bir çocuk.

Müzik, Bremer'ler için ciddi bir ayindi. Baba piyano çalıyordu
ve Friedrich'in en büyük oğlu bir çello ile boğuşuyordu; ve
çaldıklarında, tüm aile salonda oturuyordu, hatta minik
çocuklar bile, yuvarlak gözlü ve sessiz.

Samuel bazı "vatansever şarkılar", çok sayıda ilahi ve kır danslarında duyulan birkaç melodi biliyordu. Fakat bu tür müzikler, hayatın olasılıklarının
yeni bir ifşasıydı. Hayret ve hayranlıkla
dinliyordu. Böylesine ağlayan bir keder, böylesine çalkantılı bir özlem, böylesine büyüleyici ve ruhu işkenceye uğratan bir güzellik! Friedrich'in,
babasının ona verebildiği tek bir tekniği vardı, kendisi için
icat ettiği şeylerle birlikte; yayları her zaman doğru değildi ve yüksek notalarda zayıftı; ancak Samuel bundan hiçbir şey bilmiyordu--müziği düşünüyordu. Ve ona bunu anlatacak birine ihtiyacı yoktu--eleştirilere ve yorumlara ihtiyacı yoktu. Yüzyıllar boyunca Schubert ve Beethoven'ın ruhları onunla konuştu, insanlığın acı içinde
el yordamıyla ilerlediği
ruhun harika dünyasına dair vizyonlarını anlattılar.

Heyecanını dile getirmekten kendini alamıyordu ve bu, yalnız bir yerde anlayışa özlem duyan Bremer'leri çok memnun etti.

Onun sempatisi onların coşkusuna kanat verdi ve tüm öğleden sonra boyunca çaldılar ve sonra Johann onları akşam yemeğine kalmaya davet etti,
böylece akşam biraz daha çalabilirlerdi.

"Sen bir müzisyen olmalıydın," dedi Samuel'e. "Sen bunun için yaratılmışsın."

Çocuğun bir süredir kaçırdığı bir akşam yemeği yediler; büyük bir
tabak soğuk haşlanmış et, bir kase sıcak sos ve bir kase daha patates püresi, yanında da bitmek bilmeyen ekmek ve tereyağı. Ayrıca bir tür Alman pudingi ve yabancının dehşetine, Johann'ın önünde bir sürahi bira vardı. Konuklarına biraz ikram ettikten sonra hepsini içti ve ayrıca büyük bir akşam yemeği yedi. Daha sonra uyukladı, Friedrich
daha da harika müzikler çaldı ve bu Samuel'e ailenin hayatına ve Friedrich'in sesinde kendini
açığa vuran vahşi ve korkunç özleme dair yeni bir bakış açısı kazandırdı. Baba iyi huylu ve duygusaldı, ama kaba bir şekilde batmıştı; anne ise yavrularının bakımıyla
yorgundu ve tüm bu yükün altında çocuğun ruhu çılgınca
hayat için ağlıyordu.

Ticaretin zorunlulukları halılarda ve kilimlerde sonsuz çeşitlilikte tasarımlar gerektiriyordu ve bu yüzden Johann Bremer bütün gün küçük numaralandırılmış karelerle işaretlenmiş büyük bir karton levhanın önünde durdu ve bunları birçok renkle boyadı. Bunun için haftada otuz dolar alıyordu ve oğlu da asistanı olarak on iki dolar alıyordu - belirli sayıların tüm karelerini aynı renklerle boyayarak simetrik bir tasarım tamamlıyordu. Çok iyi bir işti ve Johann oğlunu enerjisini yeni tasarımlar geliştirmeye adaması için teşvik etti. Fakat çocuk her şeyden nefret ediyordu - sadece müziğini düşünüyordu. Ve müziği onun için duygusal bir hayal değil, sonsuzluğa tutkuyla sarılmak, dünyanın esaretinden kurtulmak için bir savaş anlamına geliyordu. Johann'ın kendisi de gençliğinde, bir devrimci olduğunda ve bira, sos ve evcimenlik onu evcilleştirmeden önce böyleydi.

Kimse bu şeyler hakkında tek kelime etmedi. Her şey çalmadaydı. Ve
arada sırada Samuel odaya şöyle bir göz attı ve
başka bir ruhun trajedisini keşfetti. Sophie de müziği içine çekiyordu ve hayat
yüzüne sinsice
dolaştı ve nefesi hızlı ve çabuk geldi ve arada sırada gizlice bir gözyaşını sildi.

Daha sonra, eve yürürken Samuel'e, "Böyle müzik dinlemek
benim için iyi mi bilmiyorum." dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Samuel--"eğer seni mutlu ediyorsa."

"Ama sonrasında beni mutsuz ediyor. Bana bir şeyler istiyor. Ve huzursuz oluyorum--ve fabrikaya geri döndüğümde çok daha zor oluyor. "

"Fabrikada ne yapıyorsun?" diye sordu Samuel.

"Ben bir bobin kızıyım - bobinler boşken iplikleri bağlıyorum."

"Çok zor bir iş mi?"

"Hayır, öyle düşünmeyebilirsin. Ama bütün gün ayakta durmak zorundasın; ve sürekli aynı şeyi yapıyorsun - bütün gün boyunca aynı şeyi.
Sıkılaşıyorsun - hiçbir şey düşünmüyorsun. Sonra hava tozla doluyor ve makineler kükremeye başlıyor. Alışıyorsun ama eminim ki
senin için kötüdür."

Bir süre sessizce yürüdüler. "Hayal kurmayı sever misin?" diye sordu Sophie aniden.

"Evet," dedi.

"Eskiden," dedi, "daha gençken." Samuel için bu çocuğun
kendinden yaşlı olarak bahsetmesini fark etmek çok garipti.

"Neden şimdi yapmıyorsun?" diye sordu.

"Çok yorgunum sanırım. Ama odamda bir sürü resim var --insanların bana verdiği dergilerden kestiğim. Güzel şeylerin resimleri --kuşlar ve çiçekler, eski kaleler, iyi hanımlar ve beyler. Ve onlar hakkında hikayeler uydururdum ve orada olduğumu ve başıma her türlü güzel şeyin geldiğini hayal ederdim. Resimlerimi görmek ister misin?"

"Çok isterim," dedi Samuel.

"Friedrich'i dinlerken böyle şeyler düşünüyorum. Sir Galahad'ın bir resmi var bende - çok güzel ve elinde bir kılıçla atının başında duruyor. Eskiden böyle birinin gelip beni değirmenlerin olmadığı bir yere götüreceğini hayal ederdim. Ama sanırım artık bunun bir faydası yok."

"Neden olmasın?" diye sordu diğeri.

"Çok geç. Benimle ilgili bir sorun var. Annemi mutsuz edeceği için
hiçbir şey söylemiyorum; ama artık her zaman yorgunum ve her gün başım ağrıyor. Ve çok uykum var ve yine de
yattığımda uyuyamıyorum - değirmenin sesini duymaya devam ediyorum." "Oh!" diye haykırdı Samuel istemsizce.

"Çok da umursamıyorum," dedi çocuk. "Hiçbir faydası yok, o zaman
ne faydası var. Sadece Friedrich'in çaldığını duyduğumda heyecanlanıyorum."

Bir süre daha yürüdüler.

"Çok mutsuz," dedi sonunda.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Samuel. "Söyle bana," diye sordu aniden. "Yapabileceğin başka bir
iş yok mu?"

"Ne? Ben zor iş için yeterince güçlü değilim. Ve haftada üç
dolar nereden kazanabilirim?"

"Sana bunu mu ödüyorlar?"

"Evet, yani, tam mesaideyken."

"Bütün kızları hasta ediyor mu?" diye sordu. "Bu öğleden sonra gelen
şu kız var, iyi ve güçlü görünüyor."

"Bessie mi demek istiyorsun? Ama onun için sadece bir oyun, anlıyor musun. Ailesiyle
yaşıyor ve canı istediğinde duruyor. O sadece
elbiseler satın almak ve tiyatroya gitmek istiyor."

"Ama bugün sokakta geçtiğimiz o kız!"

"Helen Davis. Ah, evet--ama o yine farklı. O kötü."

"Kötü mü?" diye yankılandı Samuel şaşkınlıkla.

Kısa bir duraklama oldu. Kendisini iyilerin zorunlu olarak zayıf ve hasta, kötülerinse pembe yanaklı ve neşeli olduğu
bir dünyaya alıştırması kolay değildi. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu sonunda.

Ve Sophie gayet basit bir şekilde cevap verdi, "Bir adamla yaşıyor."

Kanı Samuel'in yüzüne sıçradı. Yapmış olduğu büyük bir gaf.

Ama sonra kızarma geçti ve yerini dehşet dolu bir hayret duygusuna bıraktı. Çünkü Sophie en ufak bir utanç duymamıştı - en sıradan tonda konuşuyordu. Ve bu, on yaşında gibi görünmeyen on üç yaşında bir çocuktan geliyordu.

"Anlıyorum," dedi zayıf bir sesle.

"Kızların çoğu bunu yapıyor," diye ekledi. "Görüyorsun ya, çok fazla hareket ediyorlar - değirmenler kapanıyor ve bu yüzden bir kızın umudu yok evlenmek. Ama
anneler bunun yanlış olduğunu söylüyor, yine de."

Ve Samuel, geri kalan yolu sessizce ve müziğin zevkleri hakkında daha fazla düşünmeden yürüdü.

BÖLÜM VII

Pazartesi sabahı Samuel, Profesör Stewart'ın döndüğünü gördü ve
büyük adamın çalışma odasına oturdu ve kahvaltısını
bitirene kadar bekledi.

Büyük bir odaydı, tamamen duvarlarla çevrili, kalabalık kitap raflarıyla; ortada
kitaplar ve kağıtlarla kaplı büyük bir çalışma masası vardı. Samuel
dünyada bu kadar çok kitap olduğunu hiç hayal etmemişti ve
bilginin kaynaklarına
geldiğini hissederek etrafına hayranlıkla bakıyordu.

Bu Samuel'in yoluydu. Hem doğası hem de eğitimi gereği, tüm otoritelere karşı derin bir
saygısı vardı. Yasanın yüceliğine inanıyordu--tutuklanması onu bu yüzden çok
şok etmişti. Kiliseyi, rahiplerinin halkın çobanları olarak atandığı ilahi bir kurum olarak düşünüyordu. Ve burada, tepelerde bu büyük Kolej, bir öğrenme tapınağı vardı; ve bu profesör, otorite koltuklarında oturanlar tarafından
seçilmiş ve rahiplerinden biri olarak ayrılmıştı. Bu yüzden
Samuel kendisine gösterilen ilgi için derin bir şekilde minnettardı ve
düşebilecek her türlü öğüt kırıntısını toplamaya hazırdı.

"Ah, evet," dedi profesör, ipek bir mendille gözlüklerini silerek. "Samuel--bakayım--Samuel--"

"Prescott, efendim."

"Evet--Samuel Prescott. Peki sen nasılsın?"

"Çok iyiyim, efendim."

"Size bir mesaj bırakmak istemiştim ama unuttum. Ayrılmanın telaşıyla ilgilenmem gereken çok şey vardı. Ben--şey--umarım beni
beklememişsinizdir."

"Başka yapacak bir şeyim yoktu, efendim," dedi Samuel.

"Gerçek şu ki," diye devam etti diğeri, "Sizin için
düşündüğüm şeyi yapamayacağımdan korkuyorum."

Samuel'in yüreği botlarına kadar indi.

"Görüyorsunuz ya," dedi profesör biraz utanarak, "kız kardeşim
evine bakacak bir adam istiyordu ama
birini çoktan tuttuğunu gördüm."

Bir duraklama oldu. Samuel sadece baktı.

"Elbette, adam tatmin sağladığı için - görüyorsun - onu
göndermek onun için iyi olmazdı."

Ve Samuel dehşet ve dehşetle dilsizce bakmaya devam etti.

"Çok üzgünüm," dedi diğeri - "sana bunu söylememe gerek yok. Ama
başka bir yer bilmiyorum."

"Ama ne yapacağım?" diye patladı Samuel.

"Gerçekten çok kötü," diye belirtti diğeri.

Ve yine bir sessizlik oldu.

"Profesör Stewart," dedi Samuel alçak bir sesle, "işsiz ve açlık çeken bir adam ne yapabilir?"

"Tanrı bilir," dedi profesör.

Ve yine bir sessizlik oldu. Samuel bunu kendisi de söyleyebilirdi - Tanrı'ya
çok inanıyordu.

Ve bir süre sonra profesörün kendisi de cevabın
yetersiz olduğunu fark etti. "Görüyorsunuz," diye devam etti, "burada Lockmanville'de tuhaf bir durum var. Cam endüstrisini köşeye sıkıştırma girişimi vardı ve bu da çok fazla fabrikanın inşasına neden oldu ve böylece aşırı üretim oldu. Ve sonra, bunun yanı sıra, bir düzine adam kadar şişeyi
üfleyen bir makine icat ettiler."

"Peki o zaman adamlar ne yapacak?" diye sordu Samuel.

"Durum kendini yeniden ayarlıyor," dedi diğeri. "Adamlar başka bir işe girmek zorunda."

"Ama sonra--pamuk fabrikaları da yarı zamanlı!"

"Evet, çok fazla pamuk fabrikası var."

"Ama sonra--sonunda her şeyden çok fazla olacak."

"Eğilim bu," dedi profesör.

"Elbette yabancı pazarlar var. Ama zorluk gerçekten bundan
daha derinlere iniyor."

Profesör Stewart durakladı ve Samuel'e baktı, belki de
eğitimini çöpe atıp atmadığını merak etti. Ama çocuk çok
ilgilenmiş, hatta heyecanlı görünüyordu.

"Ekonomistlerimizin çoğu gerçeği görmezden gelmeye meyillidir," dedi. "Ama
gerçek şu ki, çok fazla insan var."

Samuel irkildi. Tam da kendi zihninde şekillenen o korkunç şüpheydi.

"Bir yasa var," diye devam etti diğeri, "Malthus tarafından açıkça ortaya konmuş, nüfusun sürekli olarak yiyecek arzını aşma eğiliminde olduğu.
Ve sonra fazla insanların ortadan kaldırılması gerekiyor."

"Anlıyorum," dedi Samuel, hayrete düşmüş bir şekilde. "Ama biraz zor değil mi?"

"Öyle görünüyor - birey için. Irk için gerçekten çok
büyük bir faydası var. Bu, yaşamın süreci."

"Lütfen söyle," diyordu sanki Samuel'in bakışı.

"Doğayı düşünürseniz," diye devam etti Profesör Stewart, "her zaman olgunluğa erişebilecek olandan çok daha fazla birey ürettiğini
göreceksiniz. Somon milyonlarca yumurta bırakır ve her çalılıkta binlerce genç ağaç biter. Ve bu bireyler
yaşama şansı için mücadele eder ve en güçlü ve
koşulları karşılamaya en uygun olanlar hayatta kalır. Ve tam olarak aynı şey
insanlar arasında da geçerlidir--ırkın geliştirilebileceği veya
şu anki standardında tutulabileceği başka bir yol yoktur. Yok olanlar, ırkın yararına
feda edilirler."

Şimdi, ne kadar garip görünse de, Samuel daha önce hiç "en uygun olanın hayatta kalması" ifadesini duymamıştı. Ve şimdi elli veya altmış yıl önceki düşünce dünyasının deneyimini yaşıyordu. Ne kadar
harika bir
genellemeydi! Ne kadar da geniş bir yaşam yelpazesini kapsıyordu! Ve ne kadar da bariz görünüyordu--insan buna uyan, gayet iyi bilinen yüzlerce şey düşünebilirdi. Ve yine de kendisi hiç
düşünmemişti! Varoluş mücadelesi! En uygun olanın hayatta kalması!

Samuel birkaç gün önce müziği keşfetmişti. Ve şimdi
bilimi keşfediyordu. İnsanın zekası ne kadar da olağanüstü bir şeydi ki, yaşamın tüm sonsuz çeşitlilikteki gerçeklerini alıp
tek bir muazzam yasanın terimleriyle yorumlayabiliyordu.

Samuel bu vahiy karşısında heyecanla parlıyordu. "Anlıyorum," dedi tekrar tekrar--"Anlıyorum!"

"Bu, yaşamın yasasıdır," dedi profesör. "Kimse bundan kaçamaz."

"Ve sonra," dedi Samuel, "bir şeyleri değiştirmeye çalıştığımızda -örneğin, sadaka verdiğimizde- Doğa'ya karşı çalışıyoruz ve gerçekten de işleri daha da kötüleştiriyoruz."

"İşte bu," diye cevapladı diğeri.

Ve Samuel derin bir iç çekti. Sorun ne kadar da basitti, insan bunu bilimin ışığında gördüğünde. Burada bu konu hakkında endişelenmiş ve beynini eziyet
etmişti; ve tüm bu zaman boyunca Doğa'nın elindeydi - ve yapması gereken tek şey sırt üstü uzanıp Doğa'nın bunu çözmesine izin vermekti. "Doğa asla hata yapmaz," dedi Profesör Stewart.

Elbette, bu yeni ışık altında Samuel'in kendi durumu açıklığa kavuştu. "İşsiz olanlar, mücadelede başarısız olanlardır," dedi.

"Kesinlikle," dedi profesör.

"Ve bunun nedeni de uygun olmamalarıdır."

"Kesinlikle," dedi profesör tekrar. "Herbert Spencer'ın ifade ettiği gibi, 'Avı yakalayamama, idealinden sapmak olarak görülmelidir.' Ve tabii ki, endüstriyel bir toplumda, 'av' bir iştir."

"Herbert Spencer kimdir?" diye sordu Samuel.

"Bu tür konularda otorite olarak tanınır," dedi diğeri.

"Ve sonra," diye düşündü Samuel, "işleri olanlar uygun olmalı. Ve çok zengin insanlar -milyonlarca ve milyonlarca dolar kazananlar- en uygun olanlardır."

"Şey--evet," dedi profesör.

"Ve tabii ki, bu benim sorunumu netleştiriyor--işsizim ve bu yüzden ölmeliyim."

Profesör Samuel'e sertçe baktı. Ama çocuğun açık gözlü samimiyetini yanlış anlamak imkansızdı. Kendisi hakkında hiçbir şey düşünmüyordu--hayatın yasalarını keşfediyordu.

"Bunu bana açıkladığın için çok mutluyum," diye devam etti. "Ama açlıktan ölmek üzere olan bu binlerce adama da bunu söylemeli."

"Ne işe yarayacak ki?" diye sordu diğeri.

"Neden, anlamalılar. Acı çekiyorlar ve bu onlara amaçsız ve aptalca geliyor. Ama onlara ırkın yararına feda edildiklerinin açıklanacağını söylersen, bunun ne kadar büyük bir fark yaratacağını görmüyor musun?"

"Bu öneriyi hoş karşılayacaklarını sanmıyorum," dedi profesör, belli belirsiz bir gülümseme çabasıyla.

"Ama neden olmasın?" diye sordu Samuel.

"Başarılı bir adamdan gelmesi kulağa biraz ikiyüzlülük gibi gelmez miydi?"

"Kesinlikle hayır! Başarıya hakkın var, değil mi?"

"Umarım öyledir."

"Bir işin var" diye başladı Samuel ve sonra tereddüt etti. "Bir profesörün işini nasıl elde ettiğini bilmiyorum," dedi. "Ama sanırım büyük servetler kazananlar -en akıllı ve en iyi olanlar- kolejler için parayı veriyorlar, değil mi?"

"Evet," dedi Profesör Stewart. "Ve sonra," dedi Samuel, "sanırım seni seçenler onlar mı?"

Profesör yine soru soran kişiye şüpheli bir bakış attı.
"Şey--bunu böyle de ifade edebiliriz," dedi.

"Peki, o zaman, öğretmek senin hakkın; ve bunu açıklayabilirsin.
O zaman bu adamlara şöyle diyebilirsin: 'Sizden çok var; size ihtiyaç yok; ve görevden alınmanız gerekiyor.'"

Ama profesör sadece başını salladı. "Bu olmaz," dedi. Ve
Samuel, her zamanki gibi düşünerek ve araştırarak, aniden bir anlayışa vardı.

"Anlıyorum," diye haykırdı. "Gereken şey eylem!"

"Eylem mi?"

"Evet--biz dövülenlerin öğretmesi için; ve bunu hayatlarımızda öğretmemiz için. Bir tür canlanma gerekiyor, anlıyor musun?"

"Ama ben gerek görmüyorum," diye güldü diğeri, kendi isteğine rağmen ilgi duyarak.

"Çünkü sen bizden değilsin!" diye haykırdı Samuel şiddetle. "Başka hiç kimse anlayamaz--hiç kimse! Hayatın başarılarından biri olmak kolaydır. Rahat bir eviniz ve bolca yiyeceğiniz vardır ve her şey. Ama
başarısız olduğunuzda--yemeğiniz bitip tükendiğinde--o zaman açlığa, soğuğa ve hastalığa katlanmak zorundasınız. Ve keder, korku ve umutsuzluk var--bunu
hiçbir fikriniz olamaz! Neden, bu kasabada küçük bir kızla tanıştım.
Pamuk fabrikasında çalışıyor ve bu onu santim santim, bedeni ve ruhuyla öldürüyor.
Ve buna rağmen, sadece yarım günlük iş bulabiliyor; ve anne küçük çocukları dikerek desteklemeye çalışıyor--ve hepsi yavaş açlıktan ölüyor. Tam bu sabah kahvaltıya kalmamı istediler ve ben reddettim, çünkü sadece biraz ekmek ve birkaç patates olduğunu biliyordum ve bir kişiye yetmiyordu. Görüyorsunuz, çok
yavaş--çok uzun bir süreç--bu açlıktan ölen insanlar inçlerle
uzaklaşıyor. Ve onları her zaman umutla işkenceye sokuyor. Görmüyor musunuz,
Profesör Stewart? Ve sadece dürüstçe çıkıp
onlara gerçeği öğretmediğiniz için. Çünkü onlara: 'Dünya çok
dolu; ve siz yolumuzdan çekilmelisiniz, böylece bize bir şans vermelisiniz,' demiyorsunuz.
Neden, bakın, efendim--kendi amaçlarınızı bozuyorsunuz! Bu insanlar kalıyor ve
daha fazla çocuk sahibi olmaya devam ediyorlar ve her şey daha iyiye gitmek yerine daha da kötüleşiyor; ve hastalıkları ve kötü alışkanlıkları var--tüm
dünyayı mahvediyorlar. Eğer bu kasaba gibi olmak zorundaysa bir dünyaya sahip olmanın ne faydası var--kirli insanlarla, hasta insanlarla,
aç ve sefil insanlarla dolu kulübelerle dolu? Burada,
yükseklerde yaşayan sizlerin, böyle şeyler devam ederken nasıl eğlenebildiğinizi anlayamıyorum."

"Şey--hayır," dedi Profesör Stewart; ve kaşlarını çatarak Samuel'e baktı--hayatına baksa da, eğlenmesi, etkilenmesi veya öfkelenmesi gerekip gerekmediğinden emin olamadı.

Samuel'e gelince, profesörle işinin bittiğini anladı.
Profesör ona öğretmesi gereken her şeyi öğretmişti. Bu konuyu gerçekten hiç anlayamıyordu--bunun nedeni,
başka bir dünyaya, başarılı ve formda insanların dünyasına ait olmasıydı. Onların da çözmeleri gereken kendi sorunları vardı, şüphesiz!

Bu anlayışsızlık, profesörün bir sonraki
sözüyle oldukça açık bir şekilde ortaya çıktı. "Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi. "Biraz
para size yardımcı olacaksa--"

"Hayır," dedi diğeri hemen. "Bana para teklif etmemelisin. Bu nasıl doğru olabilir? Bu bir sadaka olurdu."

"Öhö!" dedi profesör. "Evet. Ama sonra--kahvaltı etmediğinden bahsetmiştin. Mutfağa gidip sana bir şeyler vermelerine izin versen daha iyi olmaz mıydı?"

"Ama işleri ertelemenin ne faydası var?" diye bağırdı Samuel çılgınca. "Eğer bu yeni fikri vaaz edeceksem, başlamalıyım."

"Ama aç karnına çok uzun süre vaaz veremezsin," diye itiraz etti diğeri.

Samuel, "Vaaz eylemle olmalı." diye cevap verdi.

Ve böylece ayrıldı; ve Profesör Stewart, üzerinde anıtsal eserinin hacimli el yazması bulunan çalışma masasına geri döndü, başlığı: "Rahatlama Yöntemleri; Bir Teori ve Bir Program."
Önünde birkaç sayfa vardı; en üsttekinin başlığı şöyleydi: "Bölüm
LXIII--İşsizlik ve Sosyal Sorumluluk. " Ve Profesör Stewart
bu başlığın önünde oturdu ve baktı, baktı.

BÖLÜM VIII

Bu arada Samuel, sorununu tartışarak geniş makadam caddede yürüyordu. İlk heyecan parıltısı geçmişti ve zorluklarla karşılaşıyordu. Teori hala geçerliydi; ancak uygulamada
karmaşıklıklar vardı.

Bir kere, bu doktrini yaymak çok zor olurdu. Çünkü eğer biri bunu kelimelerle öğretmeye çalışırsa, profesörün söylediği gibi ikiyüzlü gibi görünürdü; ve diğer yandan, eğer biri bunu sadece uygularsa, kim bilebilirdi? Örneğin, bir sonraki birkaç gün içinde açlıktan ölürse? Bu sadece bir kişiyi ortadan kaldırmak olurdu ve görünüşe göre milyonlarca gereksiz kişi vardı.

Gerçek şu ki Samuel, teoriyi tartışırken bunu sadece
kendisine uygulamıştı. Ama şimdi kendini eve gidip Bayan Stedman'a boşuna çabasından vazgeçmesi ve kendini ve üç
çocuğunun yarışın ilerlemesinin önünden çekilmesi. Ve bunu asla yapamayacağını fark etti--bu göreve uygun değildi. Şüphesiz, bunun nedeni
uygunsuzlardan biri olmasıydı. Onları tanımayan, konuya tamamen bilimsel bir bakış açısıyla yaklaşabilen birine ihtiyaç olacaktı.

Sonra daha da ciddi bir zorluk vardı. Bu doktrin
gerçekten intiharı işaret etmiyor muydu? Nehre inip boynuna bir taş bağlayıp
atlasa bu, sorununun en basit çözümü olmaz mıydı? Samuel keşke profesöre bunu sormayı
akıl edebilseydi. Çünkü bu fikir onu korkutuyordu; kendi hayatına son vermenin korkunç bir günah olduğu öğretilmiş gibi belirgin bir izlenime sahipti.

Sorun, etrafındaki hayatın sıkıcı ve romantik olmayan doğasında yatıyor gibiydi. Keşke başkalarının iyiliği için asil ve kahramanca ölmenin bir yolu olsaydı. Keşke bir savaş olsaydı, mesela, ve
insanların surlarda yok olması için bir çağrı! Ya da korkunç bir salgın, böylece
biri hemşire olabilirdi! Ama bu alçakça açlıktan ölmekten başka hiçbir şey yoktu--ve diğer insanlar bolluk içinde yaşarken. Samuel
hayat veya uzuv için ciddi tehlike içeren bir iş bulma şansını düşündü; ama görünüşe göre tehlike direkleri bile doluydu.
Dünyanın ona ne hayatta ne de ölümde ihtiyacı yoktu!

Yani açlıktan başka yapacak bir şey yoktu. O gün hiçbir şey
yememiş olan Samuel hemen başlamaya hazırdı; kemerini sıktı ve
açlığın zayıf kurduyla boğuşmak için dişlerini sıktı.

Ve böylece yolda yürümeye devam etti, kendini feda etme şansı için can atıyordu--ve tam da hayatının en büyük tehlikesinin üzerine
çöktüğü saatte.

Görkemli kapıları ve beyaz sütunları olan büyük malikane "Fairview"dan geçmişti. Geniş arazisini geçmiş ve açık araziye
çıkmıştı. Kör bir şekilde yürüyordu--nereye gittiği pek de önemli değildi. Ve sonra aniden arkasından bir nal sesi geldi; ve döndü ve yolun yukarısında bir toz bulutu gördü,
ve bulutun ortasında öfkeyle dörtnala koşan bir at. Samuel baktı;
arkasında bir tür araç vardı ve araçta bir kişi vardı. Tek bir bakışı onun anlaması için yeterliydi--kaçmıştı!

Samuel için bu bir mucizeydi--duasının cevabıydı.
Ve onu hazır buldu. Ona bir şans verilmişti ve o başarısız
olmayacaktı--o asla! Bir saniye bile tereddüt etmedi. Ne yapması gerektiğini biliyordu ve hazırdı--kararlı, tetikte ve gergin.

Yolun ortasına doğru ilerledi. At, son hızla dörtnala
geldi; kanlı bir attı, hızlı ve korkudan çılgına dönmüştü ve
görünüşü korkunçtu. Samuel kollarını açtı; ve sonra bir anda
yaratık onun üzerine çıktı.

Onu geçmek için döndü; ve çocuk döndü, hızla sıçradı ve
kendini dizginlere attı.

At onu yakaladı; kolları bükülmüştü, ama tutundu ve kendini
sıçradı. At onu bir yana fırlattı; ama Samuel hızlı bir şekilde
onu tek eliyle burun deliklerinden yakaladı ve sıkıca kavradı. Sonra kendini
yaklaştırdı ve asık bir şekilde asılı kaldı, gözleri kapalıydı, ölüm gibi bir
kavrayışla.

Ve kaçan durduğunda hala orada asılıydı ve yolcu araçtan atlayıp ona yardım etmek için koştu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ama bu cesaret!"

Genç bir adamdı, çarşaf gibi bembeyazdı ve her kası titriyordu.
"Bunu nasıl yaptın?" diye soludu.

"Sadece tutundum," dedi Samuel.

"Tanrım, ama sana minnettarım!" diye haykırdı diğeri. "Hayatımı kurtardın!"

Samuel hala gerginlikten titreyen ata tutunuyordu.

"Benden asla kaçamazdı ama bir dizgin koptu. Şuraya bak!"--Ve
ucu tuttu.

"Onu ne harekete geçirdi?" diye sordu Samuel.

"Hiçbir şey," dedi diğeri--"muhtemelen bir kağıt parçası. O bir
aptal--her zaman öyleydi." Ve yumruğunu atın yüzüne doğru salladı,
"Aman Tanrım, seninle işim bitmeden seni evcilleştireceğim!" diye haykırdı.

"Dikkat et!" dedi Samuel. "Onu tekrar harekete geçireceksin!" Ve tekrar
atını kavradı, at atlamaya başladı.

"Şimdi yakaladım onu," dedi diğeri. "Sakinleşecektir."

"Sıkı tutun," diye devam etti Samuel; ve sonra elini alnına koydu
ve hafifçe sallandı. "Korkarım ki--bir an oturmam gerekecek.
Biraz başım dönüyor."

"Yaralı mısın?" diye bağırdı yabancı endişeyle.

"Hayır," dedi--"hayır, ama bugün hiçbir şey yemedim ve biraz zayıfım."

"Yiyecek hiçbir şey yok!" diye bağırdı diğeri. "Sorun ne?"

"Neden, işsiz kaldım."

"İşsiz mi kaldım? Aman Tanrım, dostum, açlıktan mı ölüyordun?"

"Eh," dedi Samuel solgun bir gülümsemeyle, "aç kalmaya başlamıştım."

Yol kenarına oturdu ve diğeri ona baktı. "Lockmanville'de mi yaşıyorsun?" diye sordu.

"Hayır, sadece buraya geldim. New York'a gitmek için kırsaldaki evimi terk ettim,
ve soyuldum ve tüm paramı kaybettim. Ve yapacak
hiçbir şey bulamadım ve neredeyse pes edip ölmeye hazırlanıyordum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı diğeri dehşet içinde.

"Oh, sorun değil," dedi Samuel. "Umursamadım."

Yabancı şaşkınlıkla ona baktı. Ve Samuel bakışlarını ona çevirdi,
kimi kurtardığını merak ediyordu. Kendisinden en fazla bir veya iki yaş büyük bir gençti. Yüzüne renk gelmişti ve Samuel onun gördüğü
en güzel insan olduğunu düşünüyordu. Samimi, açık bir yüzü, gülen gözleri ve bir kızınki gibi altın sarısı saçları vardı. Gezi kıyafeti, ipek bir gömlek ve hafif flaneller giymişti; Samuel'in zenginlik ve rahatlık sahibi olmakla ilişkilendirmeyi öğrendiği şeyler. Ayrıca, atı safkandı;
ve lastik tekerlekli bir koşum takımı ve gümüş kaplamalı bir koşum takımıyla, aracın
pahalılığı apaçık ortadaydı. Samuel buna sevinmişti, çünkü bu, önemli birini kurtardığı anlamına geliyordu; başarılı ve formda insanlardan birini.

"Mümkün olduğu anda gelip atı tut," dedi yabancı,
"sonra bu dizginleri takacağım ve seni geri götürüp sana yiyecek bir şeyler getireceğim."

"Ah, hayır!" dedi Samuel. "Zahmet etme. Sorun değil."

"Kahretsin, dostum!" diye bağırdı diğeri. "Sence senin için
bir şey
yapmayacak mıyım?"

"Eh, düşünmemiştim--" diye başladı Samuel.

"Kes şunu!" diye haykırdı diğeri. "Seni ayarlayacağım ve sana bir iş bulacağım,
ve iyi bir başlangıç ​​yapabilirsin."

Ona bir iş bul! Samuel'in kalbi büyük bir çarpıntı yaptı. Bir an için
bunu nasıl karşılayacağını bilemedi--yeni felsefesine nasıl uyacağını.
Ama kesinlikle bir iş alması onun için doğruydu. Evet,
onu hak etmişti. Başka birinin kovulması gerekse bile--yine de,
uygunluğunu kanıtlamıştı. Mücadelede kazanmıştı. Başarılılar arasında bir yeri vardı ve Sophie'ye ve annesine yardım edebilirdi.

Hevesle ayağa kalktı ve atı tuttu. "Onu
başarabileceğini
düşünüyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi diğeri. "Ne olursa olsun bir şans vereceğim."

Ve koşu yoluna atladı ve dizginleri aldı. "Şimdi," dedi; ve
Samuel bindi ve hızla uzaklaştılar, kasabaya doğru.

"Lütfen bu kaza hakkında hiçbir şey söylemeyin," dedi genç adam
aniden.

"Söylemeyeceğim," dedi Samuel. "Arkadaşlarım at sürdüğüm için benimle sürekli dalga geçiyorlar," diye açıkladı.

"Neden olmasın?" diye sordu diğeri.

"Artık herkes motor kullanıyor. Ama babam atların yanındaydı
ve ben de onlara düşkün olmayı öğrendim."

"Çiftlikte hiç bir zaman bir atımız olmadı," diye gözlemledi Samuel. "Ama ben onu severdim."

"Adın ne?" diye sordu yabancı; ve Samuel ona söyledi. Ayrıca
ona nereden geldiğini ve başına ne geldiğini anlattı. Hapishaneyi anlatmak için özellikle çaba sarf etti, çünkü kimseyi aldatmak istemiyordu. Ama arkadaşı buna sadece "cehennem gibi bir rezalet" dedi.

"Şimdi nereye gidiyordun?" diye sordu.

"Profesör Stewart'ın evinden yeni ayrılmıştım," diye yanıtladı Samuel.

"Ne! Old Stew? Onu nereden tanıyorsun?"

"Mahkemedeydi. Bana bir iş bulacağını söyledi ve sonra
iş bulamayacağını anladı. Onu tanıyor musun?"

"Ah, evet, üniversitede okumuştum, biliyorsun."

"Ah, üniversiteye gidiyor musun?"

"Eskiden gidiyordum--babam ölene kadar. Sonra bıraktım. Çalışmaktan nefret ediyorum."

Samuel şaşırmıştı. "Sanırım buna gerek yok," dedi bir duraklamadan sonra.

"Hayır," dedi diğeri. "Babam Old Stew'u çok severdi," diye ekledi; "ama beni çok sıkardı. Onu nasıl buldun?"

"Şey," diye cevapladı Samuel, "görüyorsun ya, senin avantajlarından hiçbirine sahip olmadım.
Bana söylediklerini çok harika buldum."

"Sana ne söyledi?"

"Bana işsiz kalmamın nedenini anlattı. Dünyada çok fazla insan varmış gibi görünüyor ve ben de uygunsuz olanlardan biriydim. Varoluş mücadelesinde başarısız olmuştum ve bu yüzden yok edilmem gerekiyordu, dedi."

"Şeytan yaptı!" diye haykırdı yabancı.

Samuel, genç adamın bu kadar çok uygunsuz kelime kullanmamasını diledi;
ama bunun başarılı olanların ayrıcalıklarından biri olduğunu varsaydı. "Ona çok minnettardım," diye devam etti, "çünkü, anlıyor musun, bunun ne anlama geldiğini
anlamamıştım. Ama bunun ırkın iyiliği için olduğunu anladığımda, artık umursamadım."

Arkadaşı göz ucuyla ona gizlice baktı. "Vay canına!" dedi.

"Onunla epeyce tartıştım. İnsanlara
öğretmesi gerektiğini görmesini istedim. Burada Lockmanville'de açlıktan ölen binlerce insan var; ve nedenini bilmeden açlıktan ölmek ister miydin?"

"Hayır," dedi diğeri, "Bence istemem." Ve tekrar arkadaşına baktı.

Ama konuşma orada kesildi. Bir süredir on fitlik demir korkuluklu yerden geçiyorlardı; ve şimdi "Fairview" adının
oyulmuş olduğu büyük taş girişe geldiler. Samuel'in
şaşırmasına rağmen içeri girdiler.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Eve," dedi diğeri.

Ve Samuel irkildi. "Burada mı yaşıyorsun?" diye soludu.

"Evet," oldu cevap.

Samuel görkemli karaağaçların olduğu tanıdık araba yoluna ve tavus kuşları ve lir kuşlarının olduğu
çimenlere baktı. "Burası iş istediğim yerlerden biri," dedi. "Bana kovuldum."

"Ne kadar da iğrenç!" diye haykırdı diğeri. "Şimdi seni kovmayacaklar."

Bir duraklama oldu. "Adını söylemedin," diye araya girdi Samuel aniden.

"Tahmin edeceğini düşünmüştüm," dedi diğeri gülerek.

"Nasıl tahmin edebilirdim?"

"Neden--buranın neresi olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Samuel. "Ne?"

Ve arkadaşı cevap verdi, "Burası Lockman'ın yeri."

Samuel nefesini tuttu ve koltuğa yapıştı.

"Lockman'ın yeri!" diye soludu; sonra tekrar, "Lockman'ın yeri!"

Geniş revakları ve kar beyazı sütunları olan büyük binaya baktı. Kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu.

"Ben yaşlı adamın oğluyum," diye ekledi yabancı neşeyle. "Adım Albert.
Bana Bertie derler."

IX. BÖLÜM

Bu vahyin Samuel'e getirdiği heyecanı doğru bir şekilde anlamak için, onun zihin durumunu göz önünde bulundurmak gerekir. Samuel, varlığının tüm gücüyle mükemmelliği arıyordu; ve büyük ve bilge bir adam ona bu niteliğin hangi işaretlerle bilindiğini açıklamıştı. Ve "varoluş mücadelesinde" yaşlı Henry Lockman, Samuel'in hayatında duyduğu diğer tüm adamlardan daha fazla
başarı elde etmişti. Bu devasa cam fabrikalarının ve ülkenin dört bir yanındaki diğer birçok fabrikanın sahibiydi. Tramvay yollarının, gaz fabrikalarının ve su fabrikalarının sahibiydi; yer onun adını almıştı ve büyük kolej de öyle.
Uzun yıllar boyunca kasabanın yönetimini bile o yönetmişti, Finnegan böyle söylemişti. Ve işte bu devasa arazi, evi - bir krala layık bir saray. Böyle bir adamın mükemmelliği ne kadar büyük olmalı! Ve dünyaya ne
iyilikler bahşetmiş olmalı ki, tüm bu güç ve ihtişamla
ödüllendirilmişti!

Ve işte oğlu - Samuel'in vizyonuna mükemmel şekilde uyan bir genç; kanın tam bir prensi, ama cana yakın ve özgür yürekli - noblesse oblige! Bu erdemler ve mükemmellikler ona inmişti ve bunların işareti ve sembolü olarak tüm mülkler ve güçler. Ve şimdi zavallı cahil bir taşralı çocuk gelmişti ve bu olağanüstü varlığın hayatını kurtarmak onun şansına kalmıştı. Ve ona yakın olma ve ona hizmet etme şansına sahip olacaktı - nasıl yaşadığını görmek
ve üstün mükemmelliğinin sırrını öğrenmek. Samuel'in tavrında hiçbir züppelik yoktu; tam olarak bir başka ve çok daha büyük Samuel'in hükümdarı sözlüğünü övmek için tenezzül ettiğinde hissettiği gibi hissediyordu ve minnet gözyaşları gözlerine dolmaya başlamıştı.

Sarayın önüne kadar geldiler ve bir uşak aceleyle geldi.
"Phillips," dedi genç Lockman, "şu dizginlere bak!"

Uşak dehşet içinde baktı.

"Al ve Sanderson'a göster," diye devam etti diğeri. "Ona koşum takımım için yeterince ödeme yapmazsam bana böyle şeyler almasını sorun."

"Evet efendim," dedi damat.

Attan inip rahat sandalyeler, masalar ve halılarla kaplı geniş meydanı geçtiler. Giriş salonunda üniformalı bir adam duruyordu.

"Peters," dedi genç adam, "bu Samuel Prescott. Atımla ilgili biraz sorun yaşadım ve bana yardım etti. Bugün hiçbir şey yemedi ve güzel bir yemek yemesini istiyorum."

"Evet efendim," dedi adam. "Nerede servis edeyim efendim?"

"Sabah odasında. Orada bekleyeceğiz. Ve unutmayın, ona bol bol getirin."

"Evet efendim," dedi Peters ve gitti.

Bu arada Samuel etrafına şöyle bir bakmak için zaman buldu. Böyle bir ihtişamı hiç duymamış veya hayal etmemişti. İnanılmazdı, inanılmazdı! Büyük giriş holü çatıya kadar uzanıyordu; ve beyaz mermerden geniş bir merdiven, mermer galerileri ve altında bir ağaç bölümünü alabilecek kadar büyük mermer bir şömine vardı. Bunun ötesinde, şırıldayan
çeşmelerin ve palmiyelerin ve muhteşem çiçeklerin olduğu bir avlu vardı; ve her iki tarafta Samuel'in som altından olması gerektiğini düşündüğü
resimler, duvar halıları ve mobilyalarla dolu odaların manzaraları vardı.

"Gel," dedi arkadaşı ve merdivenden çıktılar.

Ancak Samuel yarı yolda durup nefesini tuttu. Önünde
bir tablo vardı. Bunu ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok - sadece şunu söylemek yeterli: Tamamen çıplak bir kadının gerçek boyutlu bir tablosuydu;
ve Samuel daha önce hayatında böyle bir şey görmemişti.
Yaklaşırken gözlerini indirdi.

Galeri boyunca yürüdüler ve göz kamaştırıcı derecede güzel ve
parlak bir odaya girdiler. Her şey beyaz satenden yapılmıştı, ön tarafı camdı ve
geniş bir balkona açılıyordu. Çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlar vardı,
ve panellerde orman perilerini
dans ederken tasvir eden en güzel resimler vardı. Bu havadar yaratıklar da,
incecik örtüler dışında hiçbir şeyden masumdu; ama odanın her yerindeydiler ve bu yüzden zavallı Samuel'in onlardan kaçmasının
bir yolu yoktu. Zihninde ışık aradı; ve aniden
evdeki resimli İncil'i hatırladı. Belki de bu tür saraylarda yaşayan eşsiz varlıklar, yılan gelmeden önce var olan suçsuzluk durumuna geri dönmüşlerdi.

Genç Lockman kendini rahat bir koltuğa attı ve arkadaşına çapraz sorular sormaya başladı. "Old Stew" ile yapılan röportaj hakkında her şeyi bilmek istiyordu; ve sonrasında Samuel'in kendine karşı tavrını
anlamayı başararak onu bu konuda konuşmaya yönlendirdi ve Samuel de bunu son derece açık sözlü bir şekilde yaptı. "Aman Tanrım, ama sen bir ahmaksın!" Lockman'ın yorumuydu; ama Samuel buna aldırmadı.

Uşak yemeği getirdi - büyük bir tepside taşıyarak ve
katlanır bir masayı taşıyacak başka bir adam ve yardım edecek başka bir adamla. Ne kadar da
gümüş ve kesme cam! Ne kadar da kar gibi keten ve ne kadar da akıl almaz
yiyecekler! Her biri oldukça aç bir adam için yarım lokmalık sandviç yığınları vardı. Jöleli av eti, havyar ve garip ve baharatlı bir şeyin ezmesi vardı. Hiçbir şey beklendiği gibi değildi - fırında patateslerin içinde yumurtalar ve bir tür
çıtır kekin içinde dondurma vardı. Krakerler keklere benziyordu ve kekler
krakerlere benziyordu ve peynir yeşil ve cesaret kırıcıydı. Ama bir kase
çilek ve krema sonunda zengin bir vaat sunuyordu ve Samuel
cesaretini topladı.

"Düş," dedi ev sahibi; ve sonra diğerinin ruh halini tahmin ederek, "Hizmet etmene gerek yok, Peters," dedi ve adamlar Samuel'in büyük rahatlamasıyla
gittiler.

"Beni umursama," diye ekledi Lockman gülerek. "Ve eğer sormak istediğin bir soru varsa, tamam."

Böylece Samuel tanrıların yemeğini tattı; insan becerisinin
ve yaratıcılığının yüzyıllardır icat etmek için ve günlerce hatta
haftalarca hazırlamak için uğraştığı bir tür yemek. Samuel belirsiz bir şekilde tüm bu yiyeceklerin nereden geldiğini ve bunların hazırlanmasında kaç kişinin parmağı olduğunu merak etti; ayrıca
bunları yiyenlerin hepsinin genç arkadaşı kadar güzel ve göz kamaştırıcı olup olmayacağını merak etti.

Bu arada arkadaş çok fazla meşguldü ve bulduğu şeyi en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı. "Sanırım burayı görmek istersin?" dedi.

"Gerçekten isterim," dedi Samuel.

"Gel de sana göstereyim - tabii yemekten sonra yürüyebilirsen."

Yemek Samuel'i rahatsız etmedi ve dışarı çıkıp yürüyüşe çıktılar.
Ve böylece çocuk varoluşun olasılıkları hakkında bir başka vahiy ile karşılaştı.

Dünyada anladığını varsayacağı bir şey varsa o da çiftçilikti; ama burada "Fairview"da, Bilim yöntemleriyle yapılan çiftçilik vardı. Evde birkaç leylak çalısı ve bir sıra şakayık vardı; burada muhteşem ve hayal edilemez ihtişamdaki çiçeklerle ve dünyanın her yerinden nadir bitkilerle dolu dönümlerce yeşillik vardı. Evde ineği sağmak Samuel'in kaderiydi ve bunu soğuk ve karanlık kış sabahlarında zor bir iş olarak bulmuştu; ve burada buharlı ısıtma ve elektrik ışığı, fayanslı duvarlar ve nikel tesisat, çerçevelerde soyağacı olan inekler ve beyaz üniformalı ve lastik eldivenli hizmetçiler olan örnek bir mandıra vardı. Sonra her biri süslü bir kümes hayvanı türü için bir sıra kümes vardı - bazıları balıkçıllar kadar kırmızı ve zayıf, diğerleri kar kadar beyaz ve domuzlar kadar şişman ve çirkindi. Ve sonra ön tarafta, çimenliğin bir köşesinde, tavus kuşları ve lir kuşları, papağanlar ve saksağanlar ve tropiklerden gelen sayısız garip kuş için yuvaların olduğu kuşhane vardı. Ayrıca düzinelerce garip türün olduğu köpek kulübeleri de vardı.

"Babam bunları bana aldı," dedi genç Lockman. "Tarımla ilgileneceğimi düşündü."

"Eh, sen de öyle düşünmüyor musun?" Samuel sordu.

"Pek sayılmaz," dedi diğeri umursamazca. "İşte Punch--onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Bunun sebebi bir köpekti, Samuel'in hayatında gördüğü en iğrenç
çirkin nesne. "Ben--Sanırım ona kıyamam," dedi tereddütle.

Diğeri "O bir Japon buldoğu," diye gözlemledi. "Üç bin dolara mal oldu."

"Üç bin dolar!" diye soludu çocuk dehşet içinde. "Bir köpek için neden bu kadar para ödesin?"

Diğeri gülerek "Değeri bu kadar," dedi.

Atları görmeye gittiler, atlar kendilerine ait bir sarayda barındırılıyordu. Sayısız ahır sırası, bir koşu parkuru ve bitmek bilmeyen dönümlerce çit vardı. "Neden bu kadar çok atın var?" diye sordu Samuel. "Babam bir hayvan çiftliği işletiyordu," dedi diğeri. "Benim buna ayıracak
fazla zamanım yok."

"Ama atlara kim biniyor?" diye sordu Samuel.

"Ben spora gidiyorum," diye cevapladı Lockman. "Polo konusunda
çok iyi olmam gerekiyor."

"Anlıyorum," dedi çocuk--gerçeği söylemek gerekirse hiç görmemişti,
polonun ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Atlarla ilgileniyorsan, sana burada yapacak bir şey bulmalarını sağlarım," diye devam etti Lockman.

"Ah, teşekkür ederim," dedi çocuk heyecanla. "Bu iyi olacak!"

Bütün gününü bu yerin harikalarına bakarak geçirebilirdi, ama
ev sahibi artık yorgundu ve eve doğru yürümeye başladı. "Öğle yemeği vakti," dedi. "Belki de yine acıktın!"

Meydana çıktılar ve oturdular. Ve sonra aniden bir
nal sesi duydular ve yukarı baktılar. "Merhaba!" diye haykırdı ev sahibi. "İşte
Glad!"

Bir at canlı bir şekilde yoldan geliyordu. Binici
ayaküstü oturuyordu ve bu yüzden Samuel bunun bir kadın olduğunu anlamakta gecikti. Ancak
kadının elini salladığını ve onları çağırdığını gördüğünde emin oldu.

Atını dizginledi ve onu takip eden bir seyis dizginleri aldı ve
kadın meydana çıktı ve onlara baktı. Gençti
ve olağanüstü güzeldi. Hızlı nefes alıyordu ve saçları alnına doğru savrulmuştu ve yanaklarında sağlık parıltısı vardı; ve
Samuel onun hayatında gördüğü en güzel nesne olduğunu düşündü. Büyülenmiş gibi baktı; dünyada
bu kadar harika bir şeyin var olabileceğini hiç hayal etmemişti. Birdenbire
bir heyecanla onu neyin karşıladığını fark etti. O, bu daha yüksek türün dişisiydi; o üstün ve muzaffer bir kadındı.

"Merhaba, Bertie!" dedi.

"Merhaba!" diye cevapladı diğeri ve sonra ekledi. "Bu benim kuzenim, Bayan
Wygant. İyi ki Samuel Prescott."

Kız hafifçe onayladı ve Samuel'e merak ve kibrin eşit şekilde karıştığı bir bakışla baktı. Koyu saçlı, neredeyse Doğulu bir renk zenginliğine sahip esmer bir kadındı.
Kıvrak ve zarif yapılı ve hareketlerinde hızlıydı. Tüm görünümünde istekli bir
tetiklik vardı; bakışları hızlı ve sesi buyurgandı. Bir bakışta onu komuta etmeye alışkın biri olarak okuyabilirdiniz - sabırsız ve maceraperest, tutkulu ve gururlu.

"Bir macera yaşadım," dedi kuzeni açıklama yaparak. "Samuel,
burada, hayatımı kurtardı."

Ve Samuel kızın yüzünde beliren ani ilgi ifadesini görünce heyecanlandı.

"Ne!" diye bağırdı.

"Evet," dedi diğeri. "Spitfire benimle kaçtı."

"Ciddi değilsin, Bertie!"

"Evet. Dizgin koptu. Buradaki kapının yanından fırladı ve benimle üç veya dört mil koştu."

"Bertie!" diye bağırdı kız. "Ve ne oldu?"

"Samuel onu durdurdu."

"Nasıl?"

"Muhteşemdi, Glad--gördüğüm en sinirli şeydi. Dizginlere
atıldı ve yakaladı ve tutundu. Hayatımı kurtardı, tartışmasız."

Ve şimdi utançtan yanan Samuel, kızın
ateşli ilgisinin tüm şiddetiyle karşı karşıyaydı. "Ne kadar da iyi!" diye haykırdı;

sonra, "Nerelisin?" diye sordu.

"Bir çiftlikten yeni geldi," dedi Lockman. "Servetini
yapmak için New York'a gidiyordu. Ve bir düşünün, Glad, soyulmuştu ve iş için
dilenerek şehirde dolaşıyordu ve neredeyse açlıktan ölüyordu."

"Sen öyle demiyorsun!" diye soludu kız.

Bir sandalye aldı ve Samuel'e önüne oturmasını işaret etti. "Bana
her şeyi anlat," dedi; ve ona hayatı ve maceraları hakkında çapraz sorular sormaya başladı.

Zavallı Samuel, bir savcının elindeki bir tanık gibiydi - umutsuzca
kafası karışmış ve korkmuştu. Ama bu, kız için hiçbir şey ifade etmiyordu, ona durmadan soru yağmuruna tuttu, ta ki tüm hayatını
açığa çıkarana kadar. Hatta ona borsacı Manning'i ve ailenin Glass Bottle Securities'in çöküşünde parasını nasıl kaybettiğini anlatmasını bile sağladı. Ve sonra kuzeni "Yaşlı Güveç" ile olan macerası hakkında bir kelime etti ve Samuel bunu tekrar anlatmak zorunda kaldı ve sosyolojik inançlarını ortaya koymak zorunda kaldı - Bayan Wygant ve kuzeni bu arada hayret ve eğlence dolu bakışlar alışverişinde bulundular.

Ancak sonunda ondan sıkıldılar ve katılacakları bir danstan ve oynayacakları bir tenis turnuvasından bahsetmeye başladılar. Ve böylece Samuel, Bayan Wygant'a bakma ve gözlerini onun güzelliğine dikme şansına sahip oldu. Bu dünyada onu saatlerce izlemekten daha büyük bir mutluluk hayal edemezdi - yüz hatlarının ve kostümünün her ayrıntısını incelemek ve ağzı ve gözlerindeki kahkaha oyununu görmek.

Ama sonra uşak öğle yemeğini duyurdu; ve Samuel panikle ayağa kalktı. Aniden kendisinin masaya, Bayan Wygant'ın acımasız bakışları altında oturmaya çağrıldığını gördü. "Sanırım artık gitsem iyi olacak," dedi.

"Tamam," dedi genç Lockman. "Yarın sabah gelip
her şeyi düzeltiriz," dedi.

"Gelirim," dedi Samuel.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu kız.

"Atlarla ilgilenmeyi seviyor," dedi Lockman.

"Hayır," diye bağırdı diğeri hemen, "bu olmaz."

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü, Bertie, onu bir ahır çocuğu yapmak istemezsin. Çok fazla olasılığı var. Bir kere, yakışıklı."

Samuel kıpkırmızı oldu ve gözlerini indirdi. Tekrar o
delip geçen bakışı hissetti.

"Tamam," dedi Lockman. "Ne önerebilirsin?"

"Bilmiyorum, eminim. Ama düzgün bir şey."

"Ev hizmetçisi olmak için yeterli bilgiye sahip değil, Glad--"

"Hayır--ama dışarıda bir şey. Bahçeciliği öğrenemez mi?
Çiçekleri sever misin, Samuel?"

"Evet, hanımefendi," dedi Samuel hemen.

"O zaman, onu bir bahçıvan yap," dedi Bayan Wygant; ve bu
Samuel'in kaderini belirledi.

Çocuk ayrıldı ve neredeyse heyecanından koşarak
eve gitti. Uzak bir mutluluk cennetine taşınmıştı;
tanrılar arasında oturmuştu--sonsuza dek orada yaşayacaktı!

Yeni patronu ona beş dolarlık bir banknot vermişti; ve Stedman'ın evine varmadan önce bir bakkala uğradı ve kollarını
destelerle doldurdu. Ve sonra, aniden gelen bir düşünceyle, bir
tuvalete girdi ve bohçalarını bıraktı ve temiz, beyaz bir keten
yaka ve kraliyet moru ve parlak yeşil bir kravat satın aldı - önceden bağlanmış, böylece her zaman mükemmel şekilde duracaktı.

Sonra Stedman'lara gitti ve dul kadın ile en küçük çocuklar
çevresine oturup onun hikayesini gözleri açık bir şekilde dinlediler. Ve sonra Sophie geldi ve
her şeyi tekrar anlatmak zorunda kaldı.

Anlatımının sonuna geldiğinde kızın gözleri heyecanla kocaman açıldı. "Bayan Wygant!" diye haykırdı. "Bayan Gladys Wygant?"

"Evet," dedi Samuel. "Onu duydun mu?"

"Onu gördüm!" diye haykırdı Sophie hevesle. "İki kez!"

"Ciddi değilsin," dedi.

"Evet. Bir keresinde Noel'de kilise festivalimize gelmişti."

"Kilisenize mi ait?"

"Görev bu. Onun gibi harika insanlar kilisede bizimle birlikte olmak istemezdi. O, tepedeki St. Matthew'a gidiyor.
Ama misyondaki festivale geldi ve hediyeleri dağıtmaya yardım etti. Ve tamamen kırmızı giyinmişti - incecik ve yumuşak bir şey, sanki bir rüyada
görürdünüz. Ve, ah, Samuel - o kadar güzeldi! Saçında bir gül vardı - ve o kadar tatlı bir parfümü vardı ki - buna dayanamazdınız!
Ve orada durdu ve tüm çocuklara gülümsedi ve onlara hediyeleri verdi. Benimkini bana verdi ve bir prenses görmek gibiydi.
Aşağıya düşüp ayaklarını öpmek istedim."

"Evet," dedi Samuel anlayışla.

"Ve onunla tanıştığını düşünmek!" diye haykırdı Sophie coşkuyla. "Ve onunla
konuştuğunu! Ah, bunu nasıl yapabildin?"

"B--Bunu pek iyi yaptığımı sanmıyorum," dedi Samuel.

"Ona ne söyledin?"

"Pek çoğunu hatırlamıyorum."

"Sesini hiç duymadım," dedi Sophie. "Konuşuyordu, diğer sefer
onu gördüm, ama makine sesini bastırdı. Değirmendeydi--oraya birkaç kişiyle geldi ve etrafta dolaşıp her şeye baktı. Hepimiz çok heyecanlıydık. Biliyor musun, değirmenin babası var."

"Hayır, bilmiyordum," diye cevapladı Samuel.

"Lockmanville'de her türlü şeye sahip. Çok, çok zenginler.
Ve o onun tek kızı ve çok güzel--herkes ona tapıyor.
Bir zamanlar gazetelerde çıkan iki resmim var. Gel--mutlaka görmelisin."

Ve böylece ikisi yukarı koştu; ve yatağın üzerinde iki solmuş
gazete kupürü vardı, biri Bayan Gladys'i gece elbisesi içinde, diğeri ise kollarında bir demet gülle dimit en princesse içinde gösteriyordu.

"Hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü?" diye sordu kız. "Onu peri annem yaptım. Ve bana çok güzel şeyler söylerdi. Çok
nazik olmalı, bilirsin--çok, çok
nazik ve nazik olmayan hiç kimse bu kadar güzel olamaz."

"Hayır," dedi Samuel. "Öyle olmalı, eminim."

Ve sonra aklına aniden bir fikir geldi. "Sophie!" diye haykırdı--"bana
yakışıklı olduğumu söyledi! Acaba öyle miyim diye merak ediyorum."

Ve Sophie ona hızlıca bir bakış attı. "Elbette öylesin!" diye bağırdı. "Aptal çocuk!"

Samuel duvarda asılı duran çatlak aynaya gitti ve kendine
yeni ve dalgın bir ilgiyle baktı.

"Ne kadar iyi ve güçlü olduğunu görmüyor musun?" dedi Sophie. "Ve ne kadar parlak bir rengin var?"

"Hiç düşünmemiştim," dedi ve yeşil ve mor kravatı hatırladı.

"Ve onunla konuştuğunu düşünmek!" diye haykırdı Sophie, resimlere dönerek; ve aniden cömertlik
patlamasıyla ekledi, "Sana ne yapacağımı
söylüyorum, Samuel--bunları sana vereceğim ve
odana koyabilirsin!"

"Bunu yapmamalısın!" diye itiraz etti.

Ama kız ısrar etti. "Hayır, hayır! Onları ezbere biliyorum, bu yüzden
hiçbir fark
yaratmayacak. Ve onlar senin için çok daha fazla şey ifade edecek, çünkü onunla gerçekten
tanıştın!"

BÖLÜM X

Samuel ertesi sabah kendini tanıttı ve baş bahçıvana teslim edildi ve asistan olarak uygun şekilde atandı. "Nasıl gittiğini bana bildir," genç Lockman'ın ona söylediği son sözdü. "Ve senin için
yapabileceğim başka bir şey varsa gel ve bana söyle."

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi çocuk minnettarlıkla; ama
bahçıvanın duyabileceği şekilde telaffuz edilen bu sihirli sözcüklerin onu
yerde ayrıcalıklı bir karakter yapacağının farkında olmadan -diğer hizmetçilere karşı hem saygı hem de kıskançlık nesnesi.

"Fairview" çiftliği başlı başına küçük bir dünyaydı.
Ahır işçilerini ve farklı çiftliklerin çalışanlarını saymazsak,
Bertie Lockman'ın kişisel ihtiyaçlarını karşılamak için en az yirmi üç kişi gerekiyordu. Ve rütbelere ve sınıflara ayrılmışlardı,
katı bir görgü kuralları, ki bu kurallar üzerinde şiddetle ısrar ediyorlardı. Bir
kahya yardımcısı, bir mutfak hizmetçisine sonsuz bir küçümsemeyle bakıyordu ve
aynı masada yemek
yemeyecek çeşitli hizmetçi sınıfları için en az dört yemek odası olmalıydı. Bütün bunlar yabancı için çok şaşırtıcıydı; ancak bir süre sonra sistemin
nasıl geliştiğini gördü. Tıpkı bir mahkeme gibiydi; ve hükümdara hizmet eden ayrıcalıklı varlıklar, zorunlu olarak onun için yaptıkları hizmetin önemine ve onun şahsına
eriştikleri erişime göre değer görüyorlardı.

Bu hizmetçilerin birçoğu yabancıydı ve Samuel, onların çoğunlukla meslekleri hakkında yüceltici bir anlayışa sahip olmadıklarını keşfettiğinde acı çekti. Çok fazla oburluğa ve içkiye düşkündüler; ve düşünülemez miktarda skandal, dedikodu ve kıskançlık vardı. Ancak bunu ancak yavaş yavaş fark etti, çünkü onlarla ortak büyük bir amacı vardı: Hepsi Lockman'ların büyüklüğüne dair bir hisse kapılmıştı ve hiçbiri aile, serveti ve gücü, üyelerinin ve arkadaşlarının alışkanlıkları ve zevkleri hakkında saatlerce konuşmaktan daha çok bir şey istemiyordu. Samuel'i ilk önce gülümsemesiyle yakalayan kişi, hizmetçinin dikişçi kızı olan zeki küçük İrlandalı genç kız Katie Reilly'di; ikinci hizmetçinin çabalarına rağmen onu yürüyüşe çıkardı ve Samuel dudaklarından dökülen dedikodu akışını hevesle içti.
Master Albert--hepsi ona böyle seslenirdi--yılda yedi yüz bin doların üzerinde bir geliri olduğu söylenirdi.
Böyle bir meblağla ne yaptığını kimse hayal edemezdi; babasının ölümünden
bu yana tek başına yaşıyordu. Ev her zaman yaşlı Bay Lockman'ın kız kardeşi olan Bayan Aurelia tarafından yönetilirdi, bel ağrısı ve korkunç bir öfkesi olan bir kadındı; ama o birkaç yıl önce ölmüştü. Bay Lockman hayvan çiftliğine büyük ilgi göstermişti, ancak evine çok az ilgi göstermişti; ve Master Albert
daha da az ilgi göstermişti, zamanının çoğunu New York'ta geçirmişti. Sonuç olarak
her şey altüst olmuştu ve o da korkunç bir şekilde
soyuluyordu. Fakat akrabalarının tüm önerilerine rağmen,
kendisiyle birlikte yaşayacak kimseyi
bulamazdı.

Albert Usta henüz reşit değildi ve işleri aile avukatı Bay Hickman ve amcası Bay Wygant tarafından yönetiliyordu.
Sonuncusu bir üretici ve kapitalistti - Katie'nin söylediğine göre aynı zamanda büyük bir bilgindi. Samuel'in o öğleden sonra otomobilde gördüğü, demir grisi bıyıklı, uzun boylu ve çok
gururlu görünen bir adamdı. Sırtı tırmandıktan hemen sonra büyük beyaz evde yaşıyordu; ve Bayan Gladys onun tek
kızıydı. Yaşlı Bay Lockman'ın en sevdiği yeğeniydi ve ona
çok para bırakmıştı. İnsanlar her zaman onunla
Albert Usta arasında bir evlilik planlıyorlardı, fakat bu Bayan Gladys'i her zaman çok
kızdırırdı. İkisi de birbirlerine aşık olmadıklarını ilan ettiler ve
Katie bunun doğru olduğunu düşünmeye meyilliydi. Bayan Gladys zengin bir yatılı okula gitmişti ve Newport'taki bazı arkadaşlarını ziyaret etmek istiyordu; ancak babası onun yanında kalmasını istiyordu ve bu onu
hoşnutsuz ediyordu. Çok güzeldi ve herkes onun kölesiydi. "Ama
ah, sana söylüyorum, öfkelendiğinde!" dedi Katie başını iki yana sallayarak.

Bu küçük İrlandalı kız Samuel için nadir bulunan bir şeydi, çünkü kardeşi Bayan Gladys'in hizmetçisinin "dostuydu" ve bu yüzden Samuel'e onun ilahiliği hakkında
söyleyemeyeceği hiçbir şey yoktu. Bayan Gladys'in güzel parti elbiselerini, harika binicilik atını, tenisteki yeteneğini ve hatta çikolatalı şekerlemeye olan düşkünlüğünü öğrendi. Bayan Gladys bir önceki yaz Paris'e gitmişti; ve ailesinin Adirondacks'te bir kampı vardı ve her Ağustos ayında oraya bir otomobille giderlerdi
ve bir bıçak ağzı şeklindeki bir motorlu tekneyle bir dağ gölünde uçarlardı. Katie zaman zaman Samuel'den ve hatta belki de kendisinden bahsetmek istiyordu; ancak Samuel ona Bayan Wygant hakkında sorular sordu.

Yeleğinin cebinde iki resmini katlayıp saklamıştı; ve çalıları budadığı
tüm süre boyunca atının nal seslerini veya motorunun sesini dinliyordu. Ve sonra, bir sabah, hizmetçi için bir kucak dolusu gül taşırken, koridorda ona doğru koştu.

Kalbi öyle bir sıçradı ki canı yandı; ve yapması gerektiği gibi dümdüz geçmek yerine, olduğu yerde durdu ve neredeyse güllerini yere
dökecekti.

Bayan Gladys'in yüzü zevkle aydınlandı.

"Aman, Samuel bu!" diye haykırdı.

"Evet, Bayan Gladys," dedi.

"Peki, pozisyonunu nasıl buluyorsun?"

"Peki, Bayan Gladys," diye cevapladı; ve sonra, bunun yetersizliğini hissederek, hararetle ekledi, "Sana anlatamayacağım kadar mutluyum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi. "Ve eminim ki sen de bunu çok iyi yerine getiriyorsun."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, Bayan Gladys," dedi.

Bir an durakladı. "Öğrenilecek çok şey olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı. "Ama görüyorsun ya, konu çiçeklerle ilgili ve ben her zaman
çiçeklerle ilgilendim. "

Ve yine bir duraklama oldu; ve sonra aniden Bayan Wygant ona bir soru

attı - "Samuel, bana neden öyle bakıyorsun?"

Samuel neredeyse yere serilecekti.

"Neden--neden--" diye soludu. "Bayan Gladys! Ben yapmıyorum--!"

"Ah!" dedi, "ama sen yapıyorsun."

Zavallı Samuel dehşet içindeydi. "Ben--ben--gerçekten--" diye kekeledi. "Ben
bunu kastetmedim--dünyayı verseler yapmazdım---"

Tamamen şaşkın bir şekilde durdu; ve Bayan Wygant acımasız bakışlarını
üzerinde tuttu. "Ben çok mu güzelim?" diye sordu.

Bu Samuel'i gözlerini kaldırmaya yöneltti. Ona baktı,
büyülenmişti; ve sonunda hafifçe fısıldadı, "Evet."

"Bana anlat," dedi ve bakışı onu
ruhunun derinliklerine kadar sarstı.

Orada titreyerek durdu; kanın boğazına ve boynuna
sıcak bir sel gibi aktığını hissedebiliyordu. "Söyle," dedi tekrar.

"Sen--sen gördüğüm herkesten daha güzelsin," diye soludu.

"Sen kadınlara alışkınım, Samuel!"

"Hayır," dedi. "Ben sadece bir taşralıyım."

Devam etmesini bekleyerek durdu. "Oradaki kızlar" diye fısıldadı. "Güzeller, ama sen... sen..."

Ve sonra aniden kelimeler geldi aklına. "Bir prenses gibisin!" diye haykırdı.

"Ah, eğer dilini bulursan!" dedi gülümseyerek; ve sonra
bir duraklamadan sonra ekledi, "Ne kadar farklı olduğunu bilmiyorsun, Samuel."

"Farklı mı?" diye yankıladı.

"Evet. Çok tazesin, çok gençsin. Benim için her şeyi yaparsın, değil mi?"

"Evet," dedi.

"Bertie için yaptığın gibi benim için de hayatını riske atarsın?"

Ve Samuel ona şüpheye yer bırakmayan bir hararetle cevap verdi.

"Keşke bir şansım olsaydı," diye güldü. "Ama sadece bu sıkıcı
günlük hayat var!"

Bir duraklama oldu; çocuk gözlerini indirdi ve titreyerek durdu.

"Güllerle nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Onları hizmetçiye götüreceğim."

"Bana bir tane ver."

Demetten bir tane aldı ve çocuk onu elbisesine
takarken onu izledi. "Bana ara sıra biraz getirebilirsin," dedi o harikulade gülümsemelerinden biriyle. "Unutma." Ve sonra, devam ederken,
elini okşadı.

Sıcak, canlı parmaklarının dokunuşuyla çocuktan öyle bir heyecan geçti ki
onu sersemletti. Kör ve temel bir şeydi bu, hayatında hayalini kurduğu her şeyin dışındaydı. Koridordan aşağı doğru yürüdü ve onu orada bıraktı ve destek almak için
bir masaya yaslanmak zorunda kaldı.

Ve bütün gün sersemlik içindeydi -- coşku patlamaları onu ele geçiriyordu.
Onunla ilgileniyordu! Ona gülümsemişti!
Elini okşamıştı!

O akşam Sophie'ye anlatmak için eve gitti; ve ikisi saatlerce
konuştular. Hikayeyi tekrar tekrar anlattı. Ve
Sophie gözleri parlayarak ve elleri bir zevk
coşkusu içinde kenetlenmiş bir şekilde dinledi.

"Ah, Samuel!" diye fısıldadı. "Biliyordum - seni takdir edeceğini biliyordum!
Çok güzeldi - nazik ve iyi biri olması gerektiğini biliyordum!"

XI. BÖLÜM

Bir hafta geçti ve Samuel bir daha tanrısallığını görmedi. Kısa görüşmelerinin
anısı üzerinde yaşadı ve çalıları budarken
kurtulma ve tehlikeli
kaçışların en abartılı hayallerini
gördü. İlk kez işinin sıkıcı olduğunu fark etmeye başladı;
romantizm için çok az olasılık sunuyordu! Keşke şimdi onun
şoförü olsaydı! Ya da vahşi doğada ona eşlik eden rehber! Ya da bıçak ağzı şeklinde olan
harika motorlu tekneyi süren adam!

Samuel düşünmeye devam etti ve sıradanlığın
onu yutmasından çok endişelendi. Değişimin ne kadar yakın olduğunu o kadar az hayal etti ki!

Bertie Lockman birkaç günlüğüne birkaç arkadaşını ziyarete gitmişti ve
bir öğleden sonra beklenmedik bir şekilde geri döndü. Samuel, beklenmediğini biliyordu çünkü odasına her zaman büyük çiçek demetleri konurdu. Bahçıvan, motor geldiğinde
tesadüfen uzaktaydı ve Samuel kendi sorumluluğunda
çiçekleri kesip
eve götürdü. Onları hizmetçinin çalışma odasında bıraktı
ve sonra o görevliyi bulmaya ve ona ne yaptığını anlatmaya koyuldu. Böylece, yemek odasının girişinde, uşak Peters'a bazı emirler veren genç efendisine rastladı.

Alçakgönüllü bir bahçıvanın çocuğu olarak Samuel geri çekilip
kaybolmalıydı. Bunun yerine öne çıktı ve Bertie hoş bir şekilde gülümsedi ve
"Merhaba, Samuel" dedi.

"İyi günler, Usta Albert," dedi Samuel.

"Peki işinizi nasıl buldunuz?" diye sordu diğeri.

"Çok beğendim, efendim," diye cevapladı; ve sonra özür dilercesine,
"Çiçek getiriyordum." diye ekledi.

Usta tekrar Peters'la konuşmak için döndü; ve Samuel de geri çekilmek için döndü.
Ama o anda evin önünden bir motor sesi geldi.

"Merhaba," dedi Bertie. "O kim?" ve giriş holüne bakmak için döndü. Peters kapıya doğru ilerledi; ve böylece Samuel ayakta ve izlemeye bırakıldı.

Meydanın önüne büyük kırmızı bir tur arabası yanaşmıştı.
İçeri gençlerle doluydu, ellerini sallıyor ve "Bertie! Ah,
Bertie!" diye bağırıyorlardı.

Diğeri ürkmüş gibi görünüyordu. "Vay canına!" diye mırıldandı, onlarla buluşmaya giderken.

Elbette Samuel'in orada durmaya hakkı yoktu.
Telaşla kaçmalıydı. Fakat ayrıcalıklı bir kişi olarak henüz "yerinin" farkına varmamıştı. Ve onlar o kadar harikulade yaratıklardı ki -üst dünyanın bu insanları- ve onlar hakkında bir şeyler öğrenme arzusuyla
çok meşguldü.

Motorda yaklaşık efendisinin yaşlarında ve neredeyse aynı derecede yakışıklı iki genç adam vardı. Ve dört genç kadın vardı, oldukça sıra dışı türden. Hepsi güzeldi -neredeyse
Bayan Gladys kadar güzel; ve belki de sadece otomobil kostümleriydi, ama bunlar daha da korkutucu derecede karmaşıktı.

Havalı, uhrevi yaratıklardı, narin şeftali rengi tenleri ve çok küçük elleri ve ayakları vardı. Her türlü tüylü ve incecik şeyi tercih ediyor gibiydiler; baharın tüm renklerinin patlamalarıydılar. Şapkalarında yapraklar, çiçekler, meyveler ve kuşlar vardı; şapkaları tutmak için ayrıntılı incecik
tüyler vardı. Motordan indiler ve Samuel
kurdeleler ve fırfırlar, biçimli ayak bilekleri ve zarif terlikli ayaklar gördü.
Bir neşe esintisinin ortasında, kahkahalar, şakalaşmalar ve her türden küçük çığlıklarla geldiler.

"Bizi gördüğüne pek sevinmiş gibi görünmüyorsun, Bertie!" dedi biri.

"Neşelen, ihtiyar dostum--kimse bizi ihbar etmez!" diye bağırdı genç adamlardan biri.

"Ve iyi olacağız ve erken eve gideceğiz!" diye ekledi kızlardan bir diğeri.

Samuel'in özellikle fark ettiği partiden biri, daha ciddi göründüğü ve biraz geride durduğu için. Diğerlerinden daha küçüktü, pembe ve beyaz bir çalışma gibiydi; elbisesi ve şapkası pembe kurdelelerle süslenmişti ve en harikulade pembe yanakları ve dudakları vardı ve Samuel'in hayatında gördüğü en zarif yüz hatlarına sahipti.

Sonra aniden genç Lockman'a koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Bertie," diye haykırdı, "benim hatam. Onları gelmeye ben zorladım! Seni çok
çok görmek istiyordum! Bize kızgın değilsin, değil mi?"

"Hayır," dedi Bertie, "Kızgın değilim."

"O zaman, sevin!" diye bağırdı kız ve onu tekrar öptü. "İyi bir çocuk ol--ol!"

"Tamam," dedi Bertie güçsüzce. "İyi olacağım, Belle."

"Sana sürpriz yapmak istedik," diye ekledi gençlerden biri.

"Beni gerçekten şaşırttın," dedi Bertie--hepsinin çok eğlenceli bulduğu bir cevaptı bu, çünkü kahkahalarla güldüler.

"Bizi içeri davet etmiyor," dedi kızlardan biri. "Hadi, Dolly--şu evini görelim."

Ve böylece parti içeri doluştu. Samuel, sayısız giysinin hışırtısını ve Doğu'nun tüm bahçelerinden uçmuş olabilecek bir koku karışımını duyacak kadar uzun süre bekledi. Sonra döndü ve
aşağıdaki bölgelere kaçtı. Genç adamlardan biri, hizmetçilerin salonundaki konuşmadan öğrendiğine göre,
demiryolu patronunun en küçük oğlu Jack Holliday'di; İngiliz düküne nişanlanan kişi onun kız kardeşiydi. Diğer çocuk ise Batı'dan büyük bir kereste kralının varisiydi ve henüz yirmi yaşında olmasına rağmen, bazı aktörlerle bir boşanma skandalına karışmıştı. Genç hanımların kim olduğunu kimse bilmiyordu ama onlar hakkında yarı fısıldanan sözler vardı ve Samuel bunların önemini
anlamamıştı.

Sonra partinin akşam yemeğine kalacağı haberi geldi. Ve sonra tüm ev halkı hemen harekete geçti. Merdivenlerin üstünde her şey saat gibi işliyordu; ama alt kattaki hizmetçilerin odasında yedi kişilik ayrıntılı bir ziyafetin birkaç saat içinde hazırlanması gerektiği ciddi bir konuydu. Hatta
Samuel bile tuhaf işlerde çalışmaya zorlanmıştı--bundan çok memnundu, çünkü olayların ortasında kalma şansı veriyordu.

Böylece şarap mahzeninden Peters'ın çıktığını gördü,
ardından şişelerle dolu kocaman bir sepet taşıyan bir adam geliyordu. Ve bu Samuel'i derin düşüncelere daldırdı, o sırada bir
kase patatesi
kazıyordu. Bu, onu bu üst dünyadaki yaşamda rahatsız eden tek şeydi--içmenin bunda oynadığı bariz rol. Yemek odasındaki büfede her zaman içki sürahileri olurdu; ve içki her türlü--her bahaneyle misafirlere servis edilirdi. Ve kadınlar
erkekler kadar özgürce içiyordu--Bayan Gladys bile içiyordu, bu Samuel için
sadece dehşet verici bir şeydi.

Elbette, bunlar ayrıcalıklı insanlardı ve ne yapmak istediklerini biliyorlardı. Ama herhangi birinin içmesi doğru olabilir miydi? İntihar olayında olduğu gibi, Samuel ahlaki inançlarının sarsılmaya başladığını fark etti. Belki de içki bu üstün varlıkları sıradan insanlar kadar etkilemiyordu! Ya da belki de içtikleri şey sarhoş etmeden neşelendiren bir şeydi! Hizmetçilerin sarhoş olduğu kesindi; ve Samuel, onların içkiyi misafirlerin kullandığı sürahilerden aldıklarını görmüştü.

Bu, onun büyük bir ruhsal acıyla uğraştığı bir şeydi. Ama tabii ki, tüm tereddütleri ve sofizmleri efendisinin yararınaydı; Samuel'in kendisinin içkiye dokunmasının doğru olabileceği, aklına asla gelmeyecek bir şeydi.

Akşam yemeği başlamıştı; ve Samuel uşağın kilerinin altındaki odaya birkaç iş için gitti ve böylece garson ambarlarından kahkaha ve konuşma sesleri duyabiliyordu. Ve daha fazla şarap yükseldi; belli ki çok neşeli bir partiydi. Yemek iki veya üç saat sürdü ve gürültü giderek daha da yükseldi. Bağırıyorlardı, böylece evin her yerinden duyulabiliyorlardı. Şarkılar söylüyorlardı - dinlemesi çok harika olan, ancak Samuel için çok rahatsız edici olan çılgın, neşeli korolar. Bu şanslı, başarılı olanlara - onlara herhangi bir mutluluğa hak tanıyacaktı - sürekli neşe ve keyif içinde yaşamaları bekleniyordu. Ancak, birkaç dakikada bir şampanya mantarlarının patladığını duyabiliyordu. VE
içmeleri
doğru olabilir miydi!

Geç olmuştu ve şenlik hala devam ediyordu. Bir fırtına çıkmıştı ve dışarıda şiddetleniyordu. İşe gitmeyen hizmetçiler yatağa girmişti, ancak Samuel için uyku yoktu; huzursuz ve işkenceli bir şekilde etrafta dolaşmaya devam etti. Yemek odasındaki parti hariç, tüm ev artık ıssızdı; ve böylece arka merdivenlerden birinin yanından gizlice yukarı çıktı ve vahşi
kargaşayı dinleyebileceği bir kapının girişinde çömeldi.

Orada belki on dakikadır bulunuyordu. Şarkı söylemeyi ve bağırmayı duyabiliyordu, ancak doğanın gürültüsünden dolayı kelimeleri seçemiyordu.
Ama sonra aniden, tüm karmaşanın üstünde, bir kadının tiz ve tiz çığlıklarını duydu; ve ayağa kalkıp
holün içine doğru sıçradı. Öfke, korku veya acı çığlıkları mıydı, Samuel emin olamadı; ama bunların zevk çığlıkları olmadığını biliyordu.

Titreyerek durdu. Bir bağırış çığlığı yükseldi ve sonra tekrar
kadının sesi geldi: "Hayır, hayır, yapmayacaksın, diyorum!"

"Otur, aptal!" Samuel, Bertie Lockman'ın bağırdığını duydu.

Sonra başka bir kadının sesi geldi: "Çeneni kapa ve işine bak!"

"Gözlerini oyacağım, şeytan!" diye tiz bir ses ilk sesin ardından geldi ve ardından bir dizi öfkeli küfür geldi. Diğer kadın da aynı şekilde karşılık verdi ve Samuel bir tür kavga olduğunu ve gruptan bazılarının karışmak istediğini, bazılarının da devam etmesini istediğini anladı. Hepsi çığlık atıyor ve çığlık atıyordu ve iki kadın sırtlanlar gibi bağırıyordu.

Polis karakolundaki hücresinden duyduğu kabus sesleri gibiydi ve Samuel dehşet içinde dinledi. Kırılan camların
çatlaması duyuldu; ve sonra aniden, karmaşanın ortasında, genç efendisinin "Defol buradan!" diye bağırdığını duydu - ve yemek odası kapısı
açıldı ve kargaşa tam üstüne patladı.

Gözlerine korkunç bir görüntü çarptı. Bertie Lockman'ı
öpen güzel ve ışıltılı yaratıktı; yüzü şimdi içkiden kızarmıştı ve
öfkeden çarpılmıştı - saçları darmadağınık ve görünüşü vahşiydi; ve Samuel'i ilk
korkutmuş olan sesle bağırıyordu. Bertie onunla
kavga etmiş ve onu odadan dışarı itmeye çalışıyordu, o ise çılgınca
savaşıyor ve bağırıyordu: "Bırak beni! Bırak beni!"

"Defol buradan diyorum!" diye bağırdı Bertie, "Şimdi ciddiyim."

"Yapmayacağım! Bırak beni!" diye bağırdı kız.

"Yaşasın!" diye bağırdı diğerleri, arkalarında toplanarak. Young Holliday
etrafta dans ediyor, bir şişe sallıyor ve bir manyak gibi bağırıyordu, "Hadi,
Bertie! Ver ona, Belle!"

"Bu son!" diye bağırdı Bertie. "Seninle işim bitti. Ve sen
buradan defol!"

"Yapmayacağım! Yapmayacağım!" diye bağırdı kız tekrar tekrar. "Yardım et!" Ve
bir kolunu onun boynuna doladı ve kapıda yakaladı.

Ama onu serbest bıraktı ve giriş holünde sürükledi.
"Çık dışarı!" diye bağırdı. "Ve bir daha asla yüzünü görmeme
izin verme!"

"Bertie! Bertie!" diye itiraz etti.

"Ciddiyim!" dedi. "Hadi Jack! Kapıyı aç bana."

"Bertie! Hayır!" diye bağırdı kız; ama sonra aniden bir çabayla onu yarı yarıya
karana fırlattı. Dışarıda kısa bir kavga oldu,
sonra geri sıçradı, ağır kapıya doğru fırladı ve
hızla sürgüledi.

"Şimdi, Tanrı aşkına!" dedi, "dışarıda kalacaksın."

Kız kapıyı çılgınca dövdü ve tekmeledi. Ama Bertie sırtını
döndü ve sendeleyerek uzaklaştı, hafifçe sendeledi. "Sanırım bu işi çözer," dedi çılgınca bir kahkaha atarak.

Ve diğerlerinden gelen kahkahalar ve tezahüratlar arasında, yemek odasına geri döndü. Diğer kadınlardan biri kollarını ona doğru
neşeyle savurdu ve Jack Holliday bir şişe şarap havaya kaldırdı ve bağırdı: "Eski aşkı defolup gitsin - yenisini al!"

Ve böylece Bertie kapıyı tekrar kapattı ve sahne Samuel'in
gözlerinden saklandı.

BÖLÜM XII

Samuel uzun bir süre hareketsiz durdu, yağmurun hışırtısını
ve gök gürültüsünün kendi ruhundaki fırtınanın yankısı olarak duydu.
Sanki ayaklarının altında bir uçurum açılmış ve hayallerindeki
tüm kaleler yıkılmış gibiydi. Orada, şaşkın ve dehşet içinde, inandığı her şeyin enkazına bakarak durdu.

Sonra aniden oturma odasını geçti ve meydana açılan Fransız pencerelerinden birini
açtı. Yağmur çatının
korumasının altından geçiyordu; ama o ona doğru yöneldi ve kapıya doğru koştu.

Kız onun önünde yatıyordu ve rüzgarın ve
yağmurun gürültüsünün üstünde onun çılgınca hıçkırdığını duydu. Bir dakika duraksayarak durdu;
sonra eğildi ve ona dokundu.

"Hanımefendi," dedi.

Kız irkildi. "Sen kimsin?" diye bağırdı.

"Ben sadece hizmetçilerden biriyim, hanımefendi."

Nefesini tuttu. "Seni o mu gönderdi?" diye sordu.

"Hayır," dedi, "Sana yardım etmeye geldim."

"Yardıma ihtiyacım yok. Beni rahat bırak. "

"Ama yağmurda burada kalamazsın," diye itiraz etti. "Öleceksin."

"Ölmek istiyorum!" diye cevapladı. "Yaşamak için ne yapmam gerek?"

Samuel bir an şaşkın bir şekilde durdu. Sonra, ıslak
giysilerine tekrar dokunduğunda, sağduyu kendini gösterdi. "Burada kalamazsın,"
dedi. "Kalamazsın."

Ama o sadece ağlamaya devam etti. "Beni terk etti!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, ne yapacağım?"

Samuel döndü ve tekrar eve koştu ve koridordan bir şemsiye aldı. Sonra kızı kolundan tutup yarı kaldırdı. "Gel,"
dedi. "Lütfen."

"Ama nereye gideceğim?" diye sordu.

"Kasabada sana yardım edecek birini tanıyorum," dedi. "Burada kalamazsın, üşütürsün."

"Geriye ne kaldı "Benim için mi?" diye inledi. "Ne işe yarıyorum? Beni
üzdü--ve onsuz yaşayamam!"

Samuel şemsiyeyi kaldırdı ve bir eliyle tuttu; sonra
diğer koluyla kızın beline doladı, onu yarı yarıya
piazza basamaklarından aşağı taşıdı. "O şeytan herif peşindeydi!" diyordu. "Ve Jack
Holliday onu buna zorladı, canına kıydı! Ona bunun bedelini ödeteceğim!"

Bir dizi vahşi küfür savurdu.

"Lütfen dur," diye yalvardı Samuel. "İnsanlar seni duyacak."

"Beni duymaları umrumda mı? Beni hapse atsınlar--benim yapabileceğim tek şey bu. Sarhoşum ve hiçbir işe yaramıyorum--ve o benden bıktı!"

Bu yüzden kasabaya doğru koştu. Sonra, köprüye geldiklerinde
durdu ve etrafına baktı. "Beni nereye götürüyorsun?" diye
sordu.

"Bir arkadaşımın evine," dedi Stedman'ları düşünerek.

"Hayır," diye cevapladı. "Kimseyi görmek istemiyorum. Beni bir otele götür,
olmaz mı?"

"Burada sokağın aşağısında bir tane var," dedi. "Hiçbir şey bilmiyorum."

"Umurumda değil. Herhangi bir yer."

Yağmur dinmişti ve durdu ve ıslak ve dağınık saçlarını topladı.

Otelin altında bir bar vardı ve bir merdiven
ofise çıkıyordu. Yukarı çıktılar ve masanın arkasında oturan bir adam onlara baktı.

"Bu hanım için bir oda istiyorum," dedi Samuel. "Yağmura
yakalandı."

"O senin karın mı?" diye sordu adam.

"Mercy, hayır," dedi irkilerek.

"Sen de bir oda istiyor musun?"

"Hayır, hayır, gidiyorum."

"Oh!" dedi adam ve bir anahtar aldı. "Kayıt yaptırın lütfen."

Samuel kalemi aldı ve sonra kıza döndü. "Özür dilerim," dedi, "ama adını bilmiyorum."

"Mary Smith," diye cevapladı ve Samuel şaşkınlıkla ona baktı. "Mary Smith," diye tekrarladı ve yazdı itaatkar bir şekilde aşağı indirdi.

Adam onları yukarı çıkardı; ve Samuel, kızı bir sandalyeye oturttuktan sonra kapıyı kapattı ve beklemeye başladı. Ve kız kendini yatağa
attı ve ağlama krizine girdi. Samuel daha önce histerik kelimesini bile duymamıştı ve onu görmek onun için korkutucuydu - bu kadar zayıf ve narin bir insan vücudunun bu kadar korkunç bir duygu fırtınasına
dayanabileceğine inanamıyordu.

"Ah, lütfen, lütfen dur!" diye bağırdı çılgınca.

"Onun olmadan yaşayamam!" diye tekrar tekrar ağladı. "Onun olmadan yaşayamam! Ne yapacağım?"

Samuel'in yüreği burkuluyordu. Kızın yanına gitti ve elini onun
koluna koydu. "Beni dinle," dedi içtenlikle. "Sana yardım etmeye çalışayım."

"Ne yapabilirsin?" diye sordu.

"Gidip onu göreceğim. Ona yalvaracağım--belki beni dinler."

"Tamam!" diye bağırdı. "Her neyse! Ona kendimi öldüreceğimi söyle! Onu ve Dolly'yi, ona asla sahip olmasına izin vermeden önce öldüreceğim! Evet, ciddiyim! Bana asla beni terk etmeyeceğine yemin etti! Ve ona inandım--ona güvendim!"

Ve Samuel aniden kararlılıkla ellerini sıktı. "Onu bu konuda
görüşeceğim," dedi. "Onu bu gece göreceğim."

Ve diğerini hala hıçkırıklarla titrerken bırakarak döndü ve odadan çıktı.

Adama gideceğini söylemek için ofiste durdu. Ama orada
kimse yoktu; ve bir an tereddüt ettikten sonra devam etti.

Fırtına sona ermişti ve ay çıkmıştı, bulutlar uçup gidiyordu. Samuel ellerini sıkıca kavramış ve ruhunda bir kararlılık parıltısıyla "Fairview"a geri döndü. Tam zamanında kapıda duran arabayı ve şirketin gidişini gördü. Yanından geçip neşeli bir şekilde şarkı söylediler; ve sonra kendini genç efendisiyle karşı karşıya buldu.

"Kim o?" diye haykırdı Bertie, irkilerek.

"Benim, efendim," dedi Samuel.

"Ah! Samuel! Burada ne yapıyorsun?"

"Genç hanımla birlikteydim, efendim."

"Ah! Demek başına gelenler bunlar!"

"Onu bir otele götürdüm, efendim."

"Hııı!" dedi Bertie. "Size minnettarım."

Meydan ışıkları yanmıştı ve Samuel, diğerinin içkiden kızarmış yüzünü ve dağınık saçlarını ve giysilerini görebiliyordu.

Orada dururken hafifçe sallandı.

"Efendim Albert," dedi Samuel çok ciddi bir şekilde, "Sizinle birkaç kelime konuşabilir miyim?"

"Elbette," dedi Bertie. Etrafına bakınarak bir sandalye aradı ve sandalyeye gömüldü.
"Nedir o?" diye sordu.

"Genç hanım, Usta Albert."

"Ona ne oldu?"

"Çok sıkıntılı, efendim."

"Sanırım. Üstesinden gelecektir, Samuel."

"Usta Albert," diye haykırdı çocuk, "ona adil davranmadınız."

Diğeri ona baktı. "Şeytan!" diye haykırdı.

"Onu terk etmemelisiniz, efendim! Vicdanınızda
olması gereken korkunç bir şey olurdu. Onu mahvettiniz ve ona ihanet ettiniz."

"NE!" diye haykırdı diğeri ve şaşkınlıkla ona baktı. "Sana bu kadar mı neşe verdi?"

"Ayrıntılara girmedi"--dedi çocuk.

"Sevgili dostum!" diye güldü Bertie. "Neden, o
kızın oluşumunda ben varım. Onu aldığımda haftada on sekiz dolar kazanan bir koro kızıydı."

"Öyle olabilir, Efendi Albert. Ama eğer dürüst bir kız olsaydı--"

"Saçmalama, Samuel--unut gitsin. Bana hiç göz atmadan önce üç ya da dört sevgilisi olmuştu."

Bir duraklama oldu, çocuk bu gerçekleri aklına sokmaya çalışırken. "Yine de," dedi, "onu terk edip aç bırakamazsın, Efendi Albert."

"Ah, saçmalık!" dedi diğeri. "Bunu aklına kim soktu? Eğer onu rahatsız eden buysa, ona ihtiyacı olan
tüm parayı vereceğim. Bunu
söyledi mi?"

"H-hayır," diye itiraf etti Samuel şaşkın bir şekilde. "Ama, Efendi Albert, o seni
seviyor."

"Evet, biliyorum," dedi Bertie, "ve sorun da burada başlıyor. Beni
bir cam fanusta tutmak istiyor ve ben bundan bıktım."

Bir an durakladı; ve sonra aniden aklına bir fikir geldi.
"Samuel!" diye haykırdı "Neden onunla evlenmiyorsun?"

Samuel şaşkınlıkla irkildi. "Ne!" diye soludu.

"Tam da bu!" diye haykırdı Bertie. "Seni küçük bir işe
kuracağım ve rahat vakit geçireceksin."

"Usta Albert!" diye soludu çocuk, ruhunun derinliklerine kadar şok olmuş bir şekilde.

"O güzel, Samuel--bilirsin öyle. Ve o iyi bir kız,
-sadece biraz vahşi. Sanırım onu
içeride tutacak adam sen olurdun."

Bertie bir an durakladı ve sonra diğerinin ikna olmadığını görünce, gülerek ekledi, "Onu biraz tanıyana kadar bekle. Belki ona aşık olursun."

Ama Samuel sadece başını salladı. "Usta Albert," dedi alçak bir sesle, "Size gelmemin nedenini anlamadığınızı düşünüyorum."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bu -bütün bu işler, efendim--size anlatabileceğimden daha fazla şok etti beni.
Buraya size hizmet etmek için geldim, efendim. Benim bu konuda ne hissettiğimi bilmiyorsunuz.
Her şeyi yapmaya hazırdım--size yakın olma şansına sahip olduğum için çok minnettardım!
Zengin ve harikaydınız ve etrafınızdaki her şey çok güzeldi--bu kadarını hak ettiğinize göre asil ve iyi olmanız gerektiğini düşündüm. Ve şimdi,
bunun yerine, kötü bir adam olduğunuzu görüyorum!"

Diğeri doğruldu. "Vay canına!" diye haykırdı.

"Ve bu benim için korkunç bir şey," diye devam etti Samuel. "Bununla ilgili
ne yapacağımı bilmiyorum--

"Bak, Samuel!" diye sordu diğeri öfkeyle. "Seni buraya bana ders vermek için kim gönderdi?"

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum!" diye haykırdı çocuk. "Profesör Stewart'ın bana açıkladığı gibi, sen uygun
insanlardan birisin; ve yine de senden daha iyi olan ve hiçbir şeyleri olmayan
bazılarını tanıyorum."

Ve Bertie Lockman, çocuğun ciddi gözlerine bir kez daha baktıktan sonra,
sandalyesine gömüldü ve kahkahalarla güldü. "Bak, Samuel!" diye haykırdı. "Oyunu oynamıyorsun!"

"Ne demek istiyorsun, efendim?"

"Eğer ben uygun olanlardan biriysem, bana vaaz verme hakkınız ne?"

Samuel şaşırmıştı. "Neden efendim--" diye kekeledi.

"Sadece bak!" diye devam etti Bertie. "Ben efendiyim ve sen hizmetkarsın.
Ben yetiştirildim ve kültürlendim--her şeyim var--ve sen sadece bir taşralısın. Ve yine de fikirlerini benimkilere karşı koymaya cüret ediyorsun!
Beni yargılamaya ve bana ne yapmam gerektiğini söylemeye cüret ediyorsun!"

Samuel buna şaşırdı. Ne cevap vereceğini bilemedi.

"Görmüyor musun?" diye devam etti Bertie, avantajını takip ederek. "Eğer
söylediklerine gerçekten inanıyorsan, kendini bana teslim etmelisin. Eğer
bir şeyin doğru olduğunu söylersem, bu onu doğru yapar. Eğer
onaylaman için sana gelmek zorunda kalsaydım, bu seni efendi, beni de hizmetçi yapmaz mıydı?"

"Hayır, hayır--Efendi Albert!" diye itiraz etti Samuel. "Tam olarak bunu kastetmemiştim!"

"Neden, sana paramı verip işi bitireyim,"
diye ısrar etti diğeri.

"O zaman her şeyi kendine göre ayarlayabilirsin."

"Benim kastettiğim bu değil!" diye haykırdı çocuk büyük bir sıkıntıyla. "Sana
nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, efendim--ama bunda bir yanlış var."

"Ama nerede? Nasıl?"

"Efendi Albert," diye patladı Samuel--"sarhoş olman
doğru olamaz!"

Bertie'nin yüzü bulutlandı.

"Doğru olamaz, efendim!" diye tekrarladı Samuel.

Ve aniden diğeri sandalyesine oturdu. "Tamam," dedi--"Belki de öyle değildir. Ama sen bu konuda ne yapacaksın?"

Sesinde öfke vardı ve Samuel korkup sessizliğe gömüldü.
Birbirlerine bakarken bir duraklama oldu.

"Ben zirvedeyim!" diye haykırdı Bertie. "Ben zirvedeyim ve zirvede kalacağım--görmüyor musun? Oyun benim elimde; ve eğer sarhoş olmak istersem, sarhoş olurum. Ve sen emirlerini alacak ve kendi işine bakacaksın. Peki buna ne diyeceksin?"

"Sanırım efendim," dedi Samuel, sesi neredeyse bir fısıltı gibiydi, "hizmetinizden ayrılabilirim."

"Evet," dedi diğeri--"ve sonra ya açlıktan ölürsün ya da parası olan
başka birine gidersin ve ondan sana bir iş vermesini istersin. Sonra da
emri ondan alırsın ve fikirlerini kendine saklarsın.
Anlamıyor musun?"

"Evet," dedi Samuel gözlerini indirerek--"Anlıyorum."

"Tamam," dedi Bertie; ve sendeleyerek ayağa kalktı. "Şimdi, eğer
lütfen," dedi, "Belle'e geri dön, onu nerede bıraktıysan
ve ona benim için bir mesaj götür."

"Evet, efendim," dedi Samuel.

"Ona onunla işimin bittiğini ve onu bir daha görmek istemediğimi söyle. Beni rahat bıraktığı sürece ona ayda birkaç yüz dolar göndereceğim. Bana yazarsa veya beni herhangi bir şekilde rahatsız ederse, hiçbir şey
alamaz. Ve hepsi bu."

"Evet efendim," dedi Samuel.

"Ve sana gelince, bu bir şaka için uygundu, ama tekrarlanmaya değmez. Bundan sonra, sen bahçıvanın oğlusun ve yerini bir daha
unutmayacaksın."

"Evet efendim," dedi Samuel bir kez daha ve genç efendisinin eve girmesini
izleyerek durdu.

Sonra döndü ve yarı sersemlemiş bir şekilde yoldan aşağı yürüdü.

Bunlar balyoz darbeleriydi ve sert ve tam olarak inmişlerdi.
Bütün hayallerinden zerresini kaybetmişti.
Çok gurur duyduğu
işinden nefret ediyordu ve onunla ilişkili her şeyden.
Ve şaşkınlık ve acıyla boğulmuştu--tıpkı daha önce kendini hapiste bulduğunda olduğu gibi ve saygı duyduğu bir kurum olan Yasanın hiç de görkemli bir şey olmayabileceği,
ancak bir adaletsizlik ve baskı aracı olabileceği aklına geldiğinde olduğu gibi.

Bu ruh haliyle otele geldi. Ofiste yine kimse yoktu,
bu yüzden doğrudan odaya gidip kapıyı çaldı. Cevap yoktu;
tekrar, daha sert bir şekilde çaldı.

"Acaba gitti mi?" diye düşündü ve doğru odada olduğundan emin olmak için
tekrar numaraya baktı. Sonra, çekinerek kapıyı denedi.

Açıldı. "Hanımefendi," dedi ve sonra daha yüksek sesle, "Hanımefendi."

Cevap gelmedi ve içeri girdi. Uyuyor olabilir miydi? diye düşündü.
Hayır, bu pek olası değildi. Nefesini dinledi.
Hiçbir ses yoktu. Ve sonunda yatağa gitti ve elini üzerine koydu. Sonra
bir korku çığlığıyla geri sıçradı. Sıcak, nemli ve yapışkan bir şeye dokunmuştu.

Holde koştu ve eline baktığında neredeyse
bayılacaktı. Bir kan kütlesiydi!

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı çocuk; ve dönüp merdivenlerden
aşağı ofise koştu.

Ev sahibi koşarak içeri girdi. "Bakın!" diye bağırdı Samuel. "Bakın ne yaptı!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı adam. Ve yukarı koştu, diğeri de onu takip etti.

Titreyen parmaklarıyla adam gazı yaktı; Samuel bir bakış attı,
sonra dönüp bir masaya oturdu, dehşetten hastalandı. Kız
bir kan gölünün ortasında yatıyordu; ve boğazının üzerinde, kulaktan kulağa kadar kocaman bir yarık vardı.

"Oh! oh!" Samuel soluk soluğa kaldı ve sonra--"Dayanamıyorum!" Ve bir elini ondan
uzatıp diğeriyle yüzünü sakladı.

Bu arada işletme sahibi ona bakıyordu. "Bak, genç adam," dedi.

"Ne oldu?" diye sordu Samuel.

"Bunu ne zaman öğrendin?"

"Neden, az önce. Ben içeri girdiğimde."

"Dışarıda mıydın?"

"Elbette. Biz geldikten hemen sonra dışarı çıktım."

"Seni görmedim."

"Hayır. Ofise uğradım ama sen orada değildin."

"Hııı!" dedi adam, "Belki yaptın, belki de yapmadın. Bunu polise
söyleyebilirsin."

"Polis!" diye yankıladı Samuel; ve sonra aniden dehşete kapılarak--"Sence
_ben_ mi yaptım?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri. "Sadece onu buraya
getirdiğini ve polis gelene kadar burada kalacağını biliyorum."

Bu sırada odaya birkaç kişi girmişti, gürültüden uyanmışlardı. Samuel, tek kelime daha etmeden gidip bir sandalyeye oturdu ve
bekledi. Ve yarım saat sonra tekrar karakola doğru gidiyordu -- bu sefer iki yanında bir polis memuru vardı ve onu
sıkıca tutuyorlardı. Ve şimdi ona yöneltilen suçlama cinayetti!

BÖLÜM XIII

Aynı şişman memur polis karakolunun masasının arkasında oturuyordu; ancak bu sefer hemen uyandı. "Şef bununla
ilgilense iyi olur," dedi ve telefona gitti.

"Bu adam nereye gidecek?" diye sordu polislerden biri.

"Doluyuz," dedi çavuş. "Onu Charlie Swift'in yanına koy. Şef birkaç dakika içinde gelir."

Böylece Samuel bir kez daha hücreye götürüldü ve kapının ona çarptığını duydu.

Bu sefer gerçekten çok fazla telaşlanmamıştı çünkü bunun kendi hatası olmadığını ve bunu kanıtlayabileceğini biliyordu. Ama talihsiz kızın kaderi karşısında dehşete kapılmıştı. Hücresinde ileri geri yürümeye başladı.

Sonra aniden bir köşeden bir ses duyuldu: "Söyle bakalım, ne zaman sessizleşeceksin?"

"Ah, özür dilerim," dedi Samuel. "Burada olduğunu bilmiyordum."

"Neden suçlusun?" diye sordu ses.

"Cinayetten," dedi Samuel.

Ve adam doğrulurken yatağın aniden gıcırdadığını duydu. "Ne!" diye soludu.

"Ben yapmadım," diye açıkladı çocuk aceleyle. "Kendini öldürdü."

"Bu neredeydi?" diye sordu adam.

"Continental Oteli'nde."

"Peki senin bununla ne alakan var?"

"Onu oraya götürdüm."

"O kimdi?"

"Neden--kendisine Mary Smith diyordu."

"Onunla nerede tanıştın?"

"Fairview'da."

"Fairview'da!" diye haykırdı diğeri.

"Evet," dedi Samuel. "Lockman'ın yeri."

"ALBERT Lockman'ın yeri mi?"

"Evet."

"Oraya nasıl geldi?"

"Neden, o--onun bir arkadaşıydı. Akşam yemeğine gelmişti."

"Ne!" diye soludu adam. "Bunu nereden biliyorsun?"

"Ben orada çalışıyorum," diye cevapladı Samuel.

"Ve otele nasıl geldi?"

"Usta Albert onu dışarı çıkardı," dedi Samuel. "Ve yağmur yağıyordu, bu yüzden
onu bir otele götürdüm."

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı diğeri; ve sonra hemen sordu,
"Bunu çavuşa söyledin mi?"

"Hayır," dedi çocuk. "Bana hiçbir şey sormadı."

Adam ayağa fırladı ve parmaklıklı kapıya doğru koşup salladı. "Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı.

"Sorun ne?" diye homurdandı bir polis memuru koridordan aşağı. "Buraya gel! Çabuk!" diye bağırdı diğeri; ve sonra parmaklıkların arasından fısıldadı, "Şapkaya bir an için buraya gelmesini söyle, olur mu?"

"Ne istiyorsun?" diye sordu polis.

"Buraya bak, O'Brien," dedi diğeri. "Charlie Swift'in aptal olmadığını biliyorsun. Ve buraya koyduğun bu adamda şapkanın hemen bilmesi gereken bir şey var."

Çavuş geldi. "Söyle," dedi Charlie. "Bu çocuğa herhangi bir soru sordun mu?"

"Hayır," dedi çavuş, "Şef'i bekliyorum."

"Peki, o kızın Albert Lockman'ın evinden geldiğini biliyor muydun?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"Akşam yemeğine gittiğini ve Lockman'ın onu evden kovduğunu söylüyor. Bu çocuk Lockman için çalıştığını söylüyor."

"Vay canına, lanet olsun!" diye haykırdı çavuş. Ve böylece Samuel özel bir odaya götürüldü.

Bir iki dakika sonra "şef" içeri girdi. Adı McCullagh'dı ve
iri ve iriydi, kırmızı bir yüzü ve çıkıntılı bir çenesi vardı.
Samuel'e sanki ona vurmak ister gibi
gidiyordu. "Bize ne veriyorsun?" diye
bağırdı.

"Neden--neden--" diye kekeledi Samuel, telaşla.

"Bana o kızın Lockman'dan geldiğini mi söylemeye çalışıyorsun?" diye
kükredi şef.

"Evet, efendim!"

"Ve buna inanmamı mı bekliyorsun?"

"Doğru, efendim!"

"Bana ne vermeye çalışıyorsun, her neyse?" diye sordu adam.

"Ama doğru, efendim!" diye tekrar ilan etti Samuel.

"Bana akşam yemeğinde orada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, efendim!"

"Hadi! Saçmalamayı bırak, evlat!"

"Ama oradaydı, efendim!"

"Bundan ne çıkarmayı bekliyorsun, genç adam?"

"Ama öyleydi, efendim!"

Görünüşe göre şefin yöntemi Samuel'in söylediği her ifadeden şüphe etmek ve inanmazlığını üç kez tekrarlamaktı, her seferinde daha yüksek bir ses tonuyla ve daha vahşi bir yüz ifadesiyle. Sonra, eğer çocuk buna
dayanırsa, gerçeği söylediği sonucuna vardı. Bu yorucu yöntemle inceleme sona erdi ve Samuel hücresine geri götürüldü.

"Hikayene sadık kaldın mı?" diye sordu hücre arkadaşı.

"Elbette," dedi.

"Eğer doğruysa," diye belirtti diğeri, "yakında bir şeyler yapılacak."

Ve öyle de oldu. Yaklaşık bir saat sonra çavuş tekrar geldi ve içeri girdi.
İki adamı bir köşeye çekti.

"Bak, genç adam," dedi Samuel'e alçak bir sesle. "Genç Lockman'a karşı bir şeyin var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Samuel. "Neden?"

"Seni bırakırsak, bu konuda susacak mısın?"

"Evet," dedi çocuk, "eğer istersen."

"Tamam," dedi çavuş. "Ve sen, Charlie--seni öldürdük,
biliyorsun."

"Evet," dedi diğeri, "Biliyorum."

"Ve önünde on yıl var, anlıyor musun?"

"Evet, sanırım öyle."

"Tamam. O zaman buna pazarlık mı diyeceksin?"

"Söylerim," dedi Charlie. "Şehri terk edip çeneni mi tutacaksın?"

"Söylerim."

"Tamam. İşte sana ait takım--ve gün doğmadan önce şu parmaklıklardan geçmelisin. Ve işte elli dolar. Bu genç adamı New York'a götür ve onu kaybet. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Charlie.

"Tamam," diye devam etti çavuş. "Ve hiçbir maymun
oyunu yapma!"

"Ben varım," dedi Charlie kıkırdayarak.

Ve daha fazla oyalanmadan çantasından bir testere seçip
pencerenin parmaklıklarını açmaya koyuldu. Çavuş emekli oldu; Samuel
yere oturdu ve nefes nefese kaldı.

Adam yaklaşık bir saat boyunca tek kelime etmeden çalıştı. Sonra kendini
duvara yasladı ve parmaklıklardan birini söktü; sonra bir anahtar daha,
ve bir diğer parmaklık daha koptu; ardından takımını toplayıp
cebinin altına koydu. "Hadi," dedi, "gel."

Açıklıktan kayarak yere düştü ve Samuel de onu takip etti. "Bu taraftan," diye fısıldadı ve bir ara sokaktan aşağı
sıçrayıp karanlık bir sokağa çıktılar. Belki bir mil kadar sessizce yürüdüler, sonra Charlie bir kapıya döndü ve kapıyı bir
anahtarla açtı ve iki kat merdiven çıkıp arka odaya girdiler. Gazı yaktı, ceketini çıkarıp yatağa fırlattı. "Şimdi,
kendini evinde hisset," dedi.

"Burası senin odan mı?" diye sordu Samuel.

"Evet," diye cevap verdi. "Boğalar da bulamadı!"

"Ama ben şehir dışına çıkacağımızı sanıyordum!" diye bağırdı diğeri.

"Hıh!" diye güldü Charlie. "Genç adam, sen kolaysın!"

"Gitmeyecek misin yani?" diye bağırdı Samuel.

"Ne! Şehirde çalışmak için serbest lisansım varken mi?"

Samuel şaşkınlıkla ona baktı. "Yani seni tutuklamazlar mı?"

"Sanırım cinayetten başka bir şey için değil."

"Ama--ama ne yapabilirsin?"

"Bir gazeteye o haberi sızdırdığımı varsayalım? Burada
Lockmanville'de değil--New York Howler'da diyelim?"

"Anladım!" diye soludu Samuel.

Charlie sandalyesinde geriye yaslanmış ve piposunu doldurmaya devam ediyordu. "Aman Tanrım, oğlum," dedi, "seni o hücreye
dürttüklerinde hayatımın en büyük dönüşünü yaptılar. Şimdi hak ettiğimi alacağım!"

"Nasıl elde edeceksin?" diye sordu çocuk.

"Ben bir gopherman'ım," dedi diğeri.

"Bu ne?" diye sordu Samuel.

"Argoyu kullanmayı öğrenmen gerekecek," dedi Charlie gülerek.
"Hırsız dediğin şey bu."

Samuel adama hayretle baktı. Uzun boylu ve zayıftı, soluk bir yüzü ve huzursuz koyu gözleri vardı. Belirgin bir burnu ve uzun bir boynu vardı, bu da ona Samuel'e ürkmüş bir kekliği hatırlatan tuhaf, tetikte bir ifade veriyordu.

"Seni korkutuyor, değil mi?" dedi. "Eh, ben her zaman bir gopherman değildim."

"Ondan önce neydin?"

"Ben bir mucidim."

"Bir mucit!" diye haykırdı Samuel.

"Evet. Kasabadaki cam üfleme makinelerini gördün mü?"

"Hayır, görmedim."

"Eh, ben üç tane icat ettim. Ve yaşlı Henry Lockman beni
çaldı."

"Seni soydu!" diye soludu çocuk hayretle.

"Evet," dedi diğeri. "Yaklaştığı herkesi soymadı mı?"

"Bilmiyordum," diye cevapladı Samuel.

"Sanırım ona hiç yaklaşmadın," diye güldü adam. "Nerelisin sen? Bana kendinden bahset."

Böylece Samuel en baştan başladı ve hikayesini anlattı. Çok geçmeden "Glass Bottle Securities" bölümüne geldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı diğeri. "Yaşlı Lockman'ın seni
asla soymadığını söylediğini sanıyordum!"

"Evet," diye cevapladı Samuel.

"Ama o zaman seni soyduğunu görmüyor musun?"

"Hayır, onun hatası değildi. Öldüğünde hisse senetleri düştü."

"Ama öldüğünde neden batsındı ki, eğer bunu değerinden çok daha fazlasına
kamuya satmamış olsaydı?"

Samuel'in çenesi düştü. "Bunu hiç düşünmemiştim," dedi.

"Devam et," dedi Charlie.

Sonra Samuel açlıktan nasıl öldüğünü ve Profesör
Stewart'a nasıl gittiğini ve profesörün ona uygunsuzlardan biri olduğunu nasıl söylediğini anlattı. Arkadaşı
piposunu ağzından çıkarmış ve ona bakıyordu.

"Ve sen bunların hepsini yuttun?" diye soludu.

"Evet," dedi Samuel.

"Ve sen bunu yapmaya çalıştın! Açlıktan ölmek için gittin!"

"Ama benim yapabileceğim başka ne vardı?" diye sordu çocuk.

"Ama Tanrı!" diye bağırdı diğeri. "BENİM açlıktan ölme zamanım geldiğinde, sana başka bir şey
bulacağıma söz verebilirim!"

"Devam et," dedi bir duraklamadan sonra; ve Samuel genç Lockman'ın hayatını nasıl kurtardığını ve sonrasında neler olduğunu anlattı.

"Ve o senin hayalindi!" diye haykırdı diğeri. "Bir çiftle karşı karşıyaydın, Sammy!"

"Ama ben nereden bilebilirdim ki?" diye itiraz etti çocuk.

"Gazeteleri okumalısın. O çocuk birkaç yıldır Tenderloin'de çıngırak kesiyor. Senin küçük parmağını riske atmaya değmezdi--hayatından bahsetmiyorum bile."

"Korkunç görünüyor," dedi Samuel dehşet içinde.

"Senin sorunun, Sammy," diye yorumladı diğeri, "yaşamak için
fazla iyi olman. Senin uygunsuzluğunun tek nedeni bu. Mesela, yaşlı
Lockman'ı ele alalım. Onun tüm 'uygunluğu' neydi? Sadece
yaşlı bir kurt olmasıydı. Ben bu kasabada büyüdüm ve babam onunla birlikte okula gitti. Kız kardeşlerini miraslarından dolandırarak başladı.
Sonra bir cam fabrikasının ipoteğini kapattı ve işe girdi. Cimriydi ve para kazandı - sigorta için fabrikayı
yaktığını söylüyorlar ama ben bilmiyorum. Neyse, rakipleri vardı ve bazı demir yolu çalışanlarıyla
dolandırıcı bir anlaşma yaptı - onlara hisse senedi verdi - ve geri ödemeler aldı. Ve maaş bordrolarında bazı sendika liderleri vardı ve rakiplerine grev çağrısı yaptı ve onları mahvettiğinde onları bir şarkıya satın aldı. Ve her şey onun elindeyken ve yüksek ücretler ödemekten bıktığında, sendika üyelerinden bazılarını kovdu ve greve zorladı. Sonra birkaç grev kırıcı getirdi ve onları dövmeleri için birkaç haydut tuttu ve polisi adamların üzerine saldı - ve bu sendikaların sonu oldu. Bu arada kasabanın politikasını yönetiyordu ve kendine tüm imtiyazları vermişti - Lockmanville'de kendisi söylemediği sürece kimse bir şey yapamazdı. Ve son olarak, cam ticaretini köşeye sıkıştırdığında, Vakfı kurdu ve fabrikaların maliyetinin yaklaşık beş katına hisse senedi çıkardı ve sizin gibi aptalların satın alması için piyasaya sürdü. Ve milyonlarını bu şekilde kazandı--sarayının ve orada gördüğünüz tüm harikaların anlamı bu. Ve şimdi öldü ve tüm serveti, hayatında hiç iş yapmamış ve haftada on dolar kazanan bir memur olmak için
yeterince 'uygun' olmayan
Master Albert'e ait. Ve sen gelip
üzerine yürümesi için uzanıyorsun ve çizmelerinde ne kadar çok çivi varsa o kadar
hoşuna gidiyor! Ve işte sana bütün hikaye!"

Samuel hayretler içinde dinliyordu.
Cehaletinin ve aptallığının uçurum derinlikleri!

"Şimdi parası var," dedi diğeri--"ve onu elinde tutmak istiyor. Yani
eğer onu rahatsız edersen kafana vuracak boğalar var. Buna
Yasa denir! Ve sonra kalkıp sana
'uygun olmadığın' hakkında bir sürü bilgi verecek bir aptalı işe alıyor; ve buna Kolej denir!
Görmüyor musun?"

"Evet," diye fısıldadı Samuel. "Anlıyorum!"

Arkadaşı parmağıyla ona vurdu. "Seninle ilgili tek sorun, Sammy," dedi, "uyuşturucuyu yutmandı! İşte senin 'uygunsuzluğun' orada devreye girdi! Neden--kendi argümanını ele alalım.
Vazgeçmeseydin diyelim.
Dövüşseydin ve kazansaydın. O zaman onlardan
herhangi biri kadar iyi olurdun, değil mi? Diyelim ki, örneğin, o
serseri çocuğun kafasına bir maşayla vurup saatini ve
cüzdanını alıp kaçsaydın--o zaman ondan daha 'uygun' olurdun, değil mi?"

Samuel sandalyesinin kollarına yapışmış ve kocaman açılmış gözlerle bakıyordu.

"Bunu hiç düşünmedin mi, hey, Sammy? Ama birkaç yıl önce kendimi bununla karşı karşıya buldum. Sahip olduğum her kuruşu almışlardı ve ben
hurda yığınına hazırdım. Ama dedim ki, 'Hayır, hayır, Isabel!' Onların oyununu oynamıştım
ve kaybetmiştim--ama yeni bir oyun yaratmıştım--ve kendi kurallarımı koymuştum, bahse girebilirsiniz!"

"Çalmaktan mı bahsediyorsun!" diye bağırdı çocuk.

"Savaştan mı bahsediyorum," diye cevapladı diğeri. "Ve görüyorsun--hayatta kaldım!
Bakınca hoş biri değilim ve bir sarayda yaşamıyorum, ama açlıktan ölmüyorum,
ve biraz erzağım var."

"Ama seni hapse attılar!"

"Elbette. Ben de üzerime düşeni yaptım--iki kez. Ama bu beni öldürmedi; ve
bir şeyler öğrenebilirim, hatta kalemde bile."

Bir duraklama oldu. Sonra Charlie Swift ayağa kalktı ve piposunun küllerini
silketti. "Yemeklerden bahsetmişken," dedi, "bu gece yarısı maceraları iştah açıyor." Ve bir kutu kraker, biraz peynir ve bir kavanoz reçel çıkardı. "Hadi," dedi, "ve içine dal. O kırmızı şeyin
gerçek olduğunu göreceksin. En yakın kız arkadaşım yaptı. Hapishanede beni
rahatsız eden şeylerden biri de boğaların onu kapabileceği korkusuydu."

Samuel yemek yemek için fazla heyecanlıydı. Ama arkadaşı kraker ve peyniri istiflerken
oturdu ve izledi.

"Şimdi ne yapacağım?" dedi yarı kendi kendine.

"Sen benimle gel," dedi Charlie. "Sana kendi patronun olacağın bir meslek öğreteceğim. Ve öğrenene kadar sana ganimetlerin dörtte birini vereceğim."

"Ne!" diye soludu Samuel dehşet içinde. "Hırsız ol!"

"Elbette," dedi diğeri. "Başka ne yapabilirsin?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk.

"Paran var mı?"

"Sadece birkaç peni. Daha maaşımı almamıştım."

"Anladım. Ve gidip Usta Albert'ten bunları isteyecek misin?"

"Hayır," dedi Samuel hemen. "Bunu asla yapmam!"

"O zaman tekrar dışarı çıkıp iş arayacaksın sanırım? Yoksa yine o açlık planına mı başlayacaksın?"

"Yapma!" diye bağırdı çocuk çılgınca. "Bir düşüneyim!"

"Hadi! Yazlıkçı olma!" diye haykırdı diğeri. "Bunun için profesörün kendi izni var, değil mi? Ve önünde özgür bir alan var - Lockmanville'de istediğin her şeyi yiyebilirsin
ve boğalar parmağını bile kıpırdatmaya cesaret edemez! Böyle bir şansı
elinden kaçırırsan aptal olursun."

"Ama bu yanlış!" diye itiraz etti Samuel. "Yanlış olduğunu biliyorsun!"

"Hıh!" diye güldü Charlie. Ve kraker kutusunun kapağını gürültüyle
kapattı ve ayağa kalktı. "Üzerinde uyu," dedi. "Yarın sabah
aç kalacaksın."

"Bu hiçbir fark yaratmayacak!" diye bağırdı çocuk.

"Belki de yaratmaz," diye yorumladı diğeri; ve sonra sırıtarak ekledi: "Benden
yemek isteme. Çünkü bu bir sadaka olurdu; ve eğer gerçekten uygunsuzlardan biriysen, doğaya karışmam bana düşmez!"

Ve böylece ertesi gün boyunca Samuel, Charlie'nin odasında oturdu ve krakerlere, peynire ve reçel kavanozuna baktı ve sorunla boğuştu.
Yemeği yemenin ne anlama geleceğini biliyordu ve Charlie de bunun ne anlama geleceğini biliyordu; ve Samuel'in başka hiçbir koşulda yemeyeceğinden emin olarak, kokuların çocuğun burun deliklerine
salınması için yiyeceklerin kapaklarını açık bıraktı.

Elbette Samuel cebindeki birkaç kuruşla dışarı çıkıp biraz yiyecek satın alabilirdi. Ama bu sadece kararı ertelemek için olurdu ve bunun ne faydası vardı? Ve işleri on kat daha kötü hale getirmek için, Stedman'lara para borcu vardı - çünkü maaş beklentisiyle yaşıyordu!

Sonunda onu harekete geçiren açlık değil, saf akıldı. Çünkü Samuel, bildiğimiz gibi, bir fikri ciddiye alan bir kişiydi;
ve Charlie'nin argümanına bulunacak bir cevap yoktu. Kuşkusuz okuyucu bunlardan bir miktar bulacaktır,
ama Samuel boşuna aklını yormuştu.
Eğer, bilgili profesörün söylediği gibi, hayat bir varoluş mücadelesiyse ve
çantalarına para koyanlar galip geliyorsa; ve eğer
işsizler için aç bırakmaktan veya hapse atmaktan başka yapacakları bir şey yoksa; o zaman diğer taraftan, işsizlerin kendi hayatta kalmaları için önlemler almaları gerekecek gibi görünüyor. Ve görünüşe göre,
uygunluklarının tek kanıtı, parayı elinde bulunduranlardan biraz para almaktı. Bu tür konularda otorite olan Herbert Spencer, "av yakalayamamanın idealinden sapmak anlamına geldiğini" söylememiş miydi? Ve eğer iyi insanlar kötüler tarafından açlıktan ölmeye bırakılırsa, bu sadece kötülerin hayatta kalacağı anlamına gelmez mi? Samuel'i harekete geçiren bu tür düşüncelerdi - Bertie Lockman'ın alayları kulaklarında çınlıyordu ve hayatı boyunca Bertie Lockman lehine neden dünyayı terk etmesi gerektiğini anlayamıyordu!

Böylece kahvaltı vakti geçti, akşam yemeği vakti geçti ve akşam yemeği vakti geldi.
Ve arkadaşı kilerinin içindekileri tekrar açtı ve sonra
masaya eğilip, "Gel bir kere dene ve nasıl bulduğuna bak!" dedi.

Ve Samuel aniden ellerini sıktı ve cevap verdi - "Tamam, deneyeceğim!"

Sonra yemeğe başladı. Ama tam ortasında durdu ve
tatılmamış bir kraker koydu ve kendi kendine soludu--"Merhametli Tanrım!
Hırsız olmaya söz verdim!"

Diğeri onu dikkatle izliyordu. "Geri çekilmeyecek misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi Samuel. "Geri çekilmeyeceğim! Ama biraz tuhaf görünüyor, hepsi bu."

XIV. BÖLÜM

Yemek bittikten sonra Charlie Swift bir kalem ve kağıt çıkardı. "Şimdi," dedi.
"İşe koyulalım!"

Samuel sandalyesini çekti ve diğeri bir kare çizdi. "Bu,
incelediğim bir ev. Bir köşede--bunlar sokaklar ve burada da bir ara sokak var. Bu, açabileceğimi düşündüğüm yan kapı. Burada bir kapı var ve arkada da bir tane. Bunların hepsini aklında tut."

"Buldum," dedi çocuk.

"İçeri giriyorsunuz ve işte giriş holü. Ön merdivenler burada. Aradığım şey aile tabağı ve ikinci katta.
Onunla ilgileneceğim. Tek sorun şu ki, kütüphanenin ötesinde bir kapı var ve o odada biri uyuyor. Kim olduğunu bilmiyorum. Ama senin koridorda kalmanı istiyorum ve o odada biri
hareket ederse yukarı çıkıp en üstte bir ıslık çalacaksın. Sonra ben geleceğim."

"Peki sonra?"

"Burası ikinci kat," dedi Charlie, bir kare daha çizerek. "Ve
işte hizmetçi merdiveni var ve işe koyulmadan önce
açacağım arkadaki bu girişe inebiliriz. Öte yandan, eğer
yukarıda ıslık çaldığımı duyarsan, geldiğimiz yoldan çıkacaksın. Eğer
herhangi bir alarm verilirse, o zaman herkes kendi kendine."

"Anlıyorum," dedi Samuel; ve arkadaşının titrediğini görmemesi için ellerini sıktı.

Charlie çantasını çıkardı ve polisin hiçbir şey saklamadığından emin olmak için inceledi.
Sonra bir büro çekmecesine gidip bir tabanca aldı, inceledi ve cebine koydu. "En iyimi sakladılar," dedi. "Bu yüzden sana ödünç verecek bir tane yok."

"Ben--ben zaten almazdım," diye kekeledi diğeri dehşet içinde.

"Öğreneceksin," dedi hırsız gülümseyerek.

Sonra tekrar oturdu ve Samuel'in sorun çıkması durumunda geri dönüş yolunu bulabilmesi için Lockmanville sokaklarının bir şemasını çizdi.
"Hiçbir risk almak istemiyoruz," dedi. "Ve dikkat et, eğer
yakalanırsam senden bahsetmeyeceğim--vahşi atlar bile onu benden çekip çıkaramaz. Ve sen de aynı sözü veriyorsun."

"Ben veriyorum," dedi Samuel.

"Adam adama," dedi Charlie ciddiyetle; ve Samuel kelimeleri tekrarladı.

"Ev hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin?" diye sordu bir süre sonra.

"Ah! Burada yaşadım ve gözlerimi açık tuttum. Birkaç ay tesisatçı olarak çalıştım ve diyagramlar çizdim."

"Ama polis seni tanımıyor mu?"

"Evet, beni tanıyorlar. Ama bir iş yaptığımda kaçıyorum. Ve geri döndüğümde, bu gizlice oluyor. Bir keresinde sakal bıraktım ve cam işinde
bütün gün çalıştım ve işlerimi geceleri yaptım; ve yine burada bir kadın olarak yaşadım."

"Bir kadın!" diye soludu çocuk.

"Görüyorsun ya," dedi diğeri gülerek, "uygunluğunu kanıtlamanın birden fazla yolu var." Ve maceralarından bazılarını anlatarak devam etti - hırsız ticaretinin etrafında romantizmin cazibesini
atmak için hesaplanmış maceralar. Samuel nefes nefese hayretle dinledi.

"Şimdi biraz uyusak iyi olur," dedi Charlie daha sonra. "Birden başlayacağız." Ve yatağa uzandı, diğeri ise sandalyede hareketsizce oturmuş, sorunu üzerinde derin derin düşünüyordu.
Samuel için o gece uyumak yoktu.

Pazarlığını yerine getirecekti - bu onun kararıydı. Ama ganimetten payını almayacaktı, sadece Bayan Stedman'a ödemeye yetecek kadarını.
Ve bir daha asla hırsız olmayacaktı!

Saat birde arkadaşını uyandırdı ve ıssız sokaklardan yola koyuldular. Şehrin yerleşim bölgesine giden köprüyü geçtiler; ve sonra, bir köşede Charlie durdu. "İşte yer burası," dedi, bir bahçenin içinde geriye doğru yerleştirilmiş büyük bir evi işaret ederek.

Etrafa baktılar. Sahil açıktı; ve diyagramda gösterilen kapıya
daldılar. Samuel kapı girişinde çömeldi,
hareketsiz, diğeri ise kilidi açmaya çalışıyordu. Samuel'in dizleri titriyordu, öyle ki
zıplaması zordu.

Kapı, hiçbir ses çıkmadan açıldı ve
girişe gizlice girdiler. Dinlediler - ev ölüm kadar hareketsizdi.

Sonra Charlie fenerini yaktı ve Samuel,
güzel ve lüks döşenmiş bir evin hızlı bir görüntüsünü yakaladı.
"Fairview"a hiç benzemiyordu elbette; ama Profesör Stewart'ın evinden daha güzeldi.
Büyük deri koltukları olan bir kütüphane vardı; ve arkada
bir yemek odası, aynalar ve kesme camlar ışığın uzaklardaki parıltısını yansıtıyordu.

"Şu kapın orada," diye fısıldadı Charlie. "Ve sen
o perdelerin arkasında kalsan iyi olur."

Böylece Samuel yerini aldı; ışık kayboldu ve arkadaşı
üst kata doğru yürümeye başladı. Çocuk birkaç kez merdivenlerin gıcırdadığını duydu
ve yüreği boğazına sıçradı; ama sonra sesler kesildi ve her şey
durgunlaştı.

Dakikalar sürünerek geçti--her biri bir asır gibi geldi. Olduğu yerde kalakaldı, karanlığa baktı--göremediği kapı ve arkasında uyuyor olabilecek kişi düşüncesiyle yarı hipnoz olmuştu. Kesinlikle bir adamın geçimini sağlamak için bu korkunç bir yoldu--böyle bir çileyle hayatta kalmaktansa yok olmak daha iyiydi!
Samuel, onu ele geçiren dehşetten ve kontrol edemediği titreme ve ürpermelerden dehşete düşmüştü. Vicdanı uğruna dünyadaki herhangi bir tehlikeyle yüzleşebilirdi; ama bu yanlıştı--yanlış olduğunu biliyordu! Ve böylece tüm inanç parıltısı ondan kayboldu.

Sorun ne olabilirdi? Charlie neden bu kadar uzun süre orada kalsındı? Kesinlikle
tüm evi talan edecek kadar zamanı olmuştu! Acaba diğer taraftan
çıkmış olabilir miydi--kasabadan kaçmayı ve Samuel'i orada ortada bırakmayı mı planlamıştı?

Ve sonra yine merdivenlerden hafif bir gıcırtı geldi. Geri geliyordu! Yoksa başka biri olabilir miydi? Fısıldamaya
cesaret edemedi; heyecandan gergin bir şekilde ayakta dururken sesler
yaklaşıyordu--sanki karanlıkta bir canavar ona doğru
sürünüyor ve dokunaçlarını onun etrafında
kıvırıyordu!

Yanındaki koridorda bir ses duydu. Charlie neden konuşmuyordu? Neydi onda? Ne--

Ve sonra aniden bir çatırtı sesi geldi ve kör edici bir ışık parıltısı
parladı, koridoru ve etrafındaki her şeyi doldurdu. Samuel
dehşete düşerek sendeledi. Önünde biri duruyordu!
Yakalanmıştı!

Böylece bir anlığına korkunç bir dehşet yaşadı. Ve sonra, karşısına çıkan kişinin küçük bir kız olduğunu fark etti!

Kız ona bakıyordu; ve o da ona baktı. Kız on yaşından büyük olamazdı ve dantelli bir gecelik giymişti. Parlak sarı saçları vardı ve parmağı ışıkları kontrol eden düğmenin üzerindeydi.

Bir dakika boyunca ikisi de kıpırdamadı. Sonra Samuel bir sesin fısıldadığını duydu: "Sen hırsız mısın?"

Konuşamadı ama başını salladı. Ve sonra tekrar çocuğun sesini duydu: "Ah, çok sevindim!"

"Çok sevindim!" diye tekrarladı kız ve sesi net ve tatlıydı.

"Bunun için dua ediyordum! Ama neredeyse umudumu yitirmiştim!"

Samuel, "Neden?" diye soluyacak kadar sesini buldu.

"Annem bana bir hikaye okudu," dedi çocuk. "Bir hırsızla tanışan küçük bir kızla ilgiliydi. Ve o zamandan beri bir hırsızın gelmesini bekliyordum."

Bir duraklama oldu. "Gerçekten hırsız mısın?" diye fısıldadı çocuk.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Samuel.

"Çok genç görünüyorsun," dedi.

Diğeri de kendi kendine düşündü. "Ben daha yeni başlayanlardanım," dedi. "Bu
gerçekten
ilk seferim."

"Oh!" dedi çocuk hafif bir hayal kırıklığıyla. "Ama yine de
yapacaksın, değil mi?"

"Ne için?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Seni düzeltmeme izin vermelisin," diye haykırdı diğeri. "Küçük kız hikayede bunu
yaptı. Yapacak mısın?"

"Neden--neden, evet" diye soluk soluğa kaldı Samuel. "Gerçekten düzeltmeyi--ben gerçekten kastettim."

Sonra aniden yukarıdaki koridorda bir ses duyduğunu sandı. Yukarı baktı ve bir an için Charlie'nin yüzünün ona baktığını gördü.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu çocuk.

"Yanımda biri var sanıyordum," diye kekeledi Samuel,
ciddi yeminini unutarak.

"Ah! İki hırsız!" diye haykırdı çocuk sevinçle. "Ve onu da düzeltebilir miyim?"

"Sanırım benimle başlasan iyi olur," dedi Samuel.

"Gider mi sence?"

"Evet--sanırım artık gitti."

"Ama sen--sen henüz gitmeyeceksin, değil mi?" diye sordu çocuk endişeyle.
"Kalıp benimle konuşur musun?"

"Eğer istersen"--diye soludu çocuk.

"Benden korkmuyor musun?" diye sordu kadın.

"Senden değil," dedi çocuk. "Ama başka biri uyanırsa."

"Hayır, bunu düşünmene gerek yok. Anne ve büyükanne geceleri kapılarını
kilitliyorlar. Ve baban uzakta."

"Orada kim uyuyor?" Samuel, izlediği kapıyı işaret ederek sordu. "Burası babanın odası," dedi çocuk; diğeri büyük bir rahatlama
intisi çıkardı.

"Gel," dedi küçük kız; ve büyük deri koltuklardan birine oturdu. "Şimdi," diye devam etti, "bana nasıl
hırsız
olduğunu anlat."

"Hiç param yoktu," dedi Samuel, "ve işim de yoktu."

"Ah!" diye haykırdı çocuk; ve sonra, "Senin işin ne?"

"Hayatım boyunca bir çiftlikte yaşadım," dedi. "Babam öldü ve sonra
şehre gitmek istedim. Bütün param çalındı ​​ve buradaydım
hiç arkadaşım yoktu ve hiçbir şey yapamıyordum. Neredeyse
açlıktan ölüyordum."

"Neden, ne kadar korkunç!" diye bağırdı diğeri. "Neden babanı görmeye gelmedin?"

"Baban mı?" dedi. "Yalvarmak istemedim--"

"Yalvarmak olmazdı. Sana yardım etmekten mutluluk duyardı."

"Ben--Ben onu bilmiyordum," dedi Samuel. "Neden o---"

"Herkese yardım ediyor," dedi çocuk. "Bu onun işi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Babamın kim olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hayır," dedi çocuk, "Bilmiyorum."

"Babam Dr. Vince," dedi; ve sonra kocaman açılmış gözlerle ona
baktı. "Onu hiç duymadın!"

"Asla," dedi Samuel.

"O bir din adamı," dedi küçük kız.

"Bir din adamı!" diye yankıladı Samuel dehşet içinde. Bir şekilde bir din adamını soymak
çok daha kötü görünüyordu.

"Ve o çok iyi ve nazik!" diye devam etti diğeri. "Herkesi sever ve
onlara yardım etmeye çalışır. Ve eğer ona gelip söyleseydin, senin için
bir iş bulurdu."

"Lockmanville'de işsiz çok sayıda insan var," dedi Samuel
ciddi bir şekilde.

"Ah! Ama onlar babama gelmiyor!" dedi çocuk. "Gelip
onun sana yardım etmesine izin vermelisin. Bana söz vermelisin."

"Ama nasıl? Onu soymaya çalıştım!"

"Ama bu hiçbir şeyi değiştirmeyecek! Babamı tanımıyorsun. Eğer ona
yanlış yaptığını ve üzgün olduğunu söylersen--üzgünsün, değil mi?"

"Evet, çok üzgünüm."

"Peki, o zaman, eğer ona bunu söylersen, seni affederdi--senin için her şeyi yapardı, biliyorum. Eğer seni düzeltmeye yardım ettiğimi bilseydi, çok
memnun olurdu!--Biraz yardım ettim, değil mi?"

"Evet," dedi Samuel. "Yardım ettin."

"Sen--seni düzeltmek çok zor olmadı, bir şekilde," dedi çocuk tereddütle. "Hikayedeki küçük kız çok daha fazla konuşmak zorundaydı. Şimdi iyi olacağından emin misin?"

Samuel gülümsemesini tutamadı. "Gerçekten olacağım," dedi.

"Sanırım iyi olmak için yetiştirildin," diye düşündü diğeri. "Zaten çok kötü olduğunu düşünmüyorum. Aç olmak çok zor olmalı."

"Gerçekten öyle," dedi çocuk inançla.

"Daha önce hiç açlık çeken birini duymamıştım," diye devam etti diğeri. "Eğer bu sık sık insanların başına gelseydi, sanırım daha fazla hırsız olurdu."

Bir duraklama oldu. "Adın ne?" diye sordu küçük kız. "Benimki
Ethel. Ve şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Babam eve doğru
yolda - treni sabah erkenden geliyor. Ve sen kahvaltıdan sonra
gel - onu seni bekleteceğim. Ve sonra her şeyi ona anlatabilirsin ve o zaman daha fazla sorun yaşamazsın. Bunu yapacak mısın?"

"Bana kızmayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Samuel.

"Hayır, bundan eminim."

"Ve beni tutuklamak istemeyecek mi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ethel yaralı bir bakışla. "Neden, babam hapishanedeki insanları görmeye
gidiyor ve onların dışarı çıkmasına yardım etmeye çalışıyor! Sana
söz veriyorum, gerçekten."

"Pekala," dedi Samuel, "Geleceğim."

Ve böylece ayrıldılar. Ve Samuel kendini yine sokakta buldu,
üstünde açık gökyüzü ve ruhunda büyük bir rahatlama ve sevinç ilahisi vardı. Artık bir hırsız değildi!

BÖLÜM XV

Samuel o gece boyunca sokaklarda yürüdü. Çünkü çocuğa
söz verdiği şeyi yapmaya kararlıydı ve Charlie'ye
geri dönüp onun itirazları ve alaylarıyla karşılaşmak istemiyordu.

Ertesi sabah sekizde, yorgun ama mutlu bir şekilde Dr.
Vince'in evinin zilini çaldı. Ethel kapıyı kendisi açtı; ve onu görünce
yüzü sevinçle aydınlandı ve dönüp, "İşte geldi!" diye bağırdı.

Ve koridorun yarısına kadar koşarak bağırdı: "Geldi! Sana geleceğini söylemiştim! Baba!"

Yemek odası kapısında bir adam belirdi ve Samuel'e bakarak durdu.
"İşte geldi, baba!" diye haykırdı Ethel sevinçle. "İşte benim
hırsızım!"

Dr. Vince koridordan aşağı geldi. Oldukça kırmızı bir teni ve gür sakalı olan tıknaz yapılı bir beyefendiydi. "Günaydın," dedi.

"Günaydın, beyefendi," dedi Samuel.

"Ve siz gerçekten dün gece burada olan genç adam mısınız?"

"Evet, beyefendi," dedi Samuel.

Değerli doktor belli ki şaşkındı. "Bu oldukça
olağanüstü!" diye haykırdı. "İçeri girmez misiniz?"

Kütüphaneye oturdular. "Sizin düşünmenizi istemiyorum efendim," dedi Samuel hemen, "yalvarmaya geldiğimi. Küçük kızınız benden istedi---"

"Bunu söyleme," dedi diğeri. "Ethel'e anlattığınız hikaye gerçekten doğruysa, yapabileceğim her şeyi yapmaktan çok mutlu olurum."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Samuel.

"Ve dün gece gerçekten evime girdiniz!" diye haykırdı diğeri.
"Vay canına! Vay canına! Ve hayatınızda böyle bir şey yaptığınız ilk sefer mi?"

"İlk defa," dedi çocuk.

"Ama bunu aklınıza ne sokmuş olabilir?"

"Yanımda başka biri daha vardı," dedi Samuel--"anlayacaksınız ki
onun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Anlıyorum," dedi diğeri. "Sizi buna o mu yönlendirdi?"

"Evet, efendim."

"Ve daha önce hiç dürüst olmayan bir şey yapmadınız mı?"

"Hayır, efendim."

"Hiçbir zaman hırsız bile olmadın mı?"

"Hayır!" diye bağırdı Samuel öfkeyle.

Diğeri ses tonunu fark etti. "Ama neden şimdi başladın?" diye sordu.

"Bunun doğru olduğuna ikna olmuştum," dedi Samuel.

"Ama bu nasıl olabilirdi? Sana hiç hırsızlık öğretilmemiş miydi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk--"ama göründüğü kadar basit değil.
Profesör Stewart'la tanışmıştım--"

"Profesör Stewart!" diye yankıladı diğeri.

"Evet, efendim--üniversitedeki profesör."

"Ama bununla ne ilgisi vardı?"

"Neden, efendim, bana en güçlünün hayatta kaldığından ve başarısızlardan biri olduğum için
açlıktan ölmek zorunda kaldığımdan bahsetti. Ve sonra görüyorsunuz,
efendim, Usta Albert'le tanıştım--"

"Usta Albert?"

"Albert Lockman, efendim. Ve profesör onun uygunlardan biri olduğunu söylemişti; ve sarhoş olduğunu gördüm, efendim, ve çok kötü şeyler yaptı, bu yüzden açlıktan ölmem pek doğru görünmüyordu. Şimdi bunun çok aptalca olduğunu görebiliyorum; ama savaşmam gerektiğini ve mümkünse hayatta kalmaya çalışmam gerektiğini düşündüm. Sonra
Char'la tanıştım, yani bana nasıl hırsız olunacağını göstermeyi teklif eden kötü bir adam."

Diğeri şaşkınlıkla dinliyordu. "Oğlum," dedi, "benimle şaka mı yapıyorsun?"

"Şaka!" diye yankıladı Samuel, gözleri kocaman açıldı. Sonra doktor
nefesini tuttu ve ona soru sormaya başladı. Başa döndü ve Samuel'e tüm hayatının hikayesini anlatmasını söyledi. Ama
Profesör Stewart'la görüşmeye geldiğinde, diğeri artık kendini tutamadı. "Samuel!" "Hayatımda duyduğum en
korkunç şey bu." diye haykırdı.

"Ne demek istiyorsunuz efendim?"

"Kurtuldunuz - kesinlikle inandığım gibi ilahi bir şekilde kurtarıldınız. Ama
kötü bir hayatın eşiğinde asılı duruyordunuz; ve tüm bunlar, üniversitelerimizdeki adamların bu küfürlü ve tanrısız
doktrinleri öğretmelerine izin verildiği için. Buna bilim diyorlar! Bu bizim modern
aydınlanmamız!"

Doktor ayağa kalkmış ve heyecanla odada volta atmaya başlamıştı. "Ben
her zaman böyle bir öğretimin sonucunun tüm ahlakın sonu olacağında ısrar ettim. Ve işte tam gözümüzün önünde olan şey!
Dürüst bir hayat süren genç bir adam, Herbert Spencer'ın öğretilerinin bir sonucu olarak
aslında bir suç işlemeye sürükleniyor!"

Samuel şaşkınlıkla dinliyordu. "O zaman Herbert Spencer'ın söyledikleri doğru değil!" diye haykırdı.

"Doğru!" diye haykırdı diğeri. "Neden Samuel, bunun doğru olmadığını BİLMİYORSUN? İncil'i okuyarak yetiştirilmedin mi? Ve İncil'de varoluş mücadelesi hakkında bir şey okuyor musun? Orada sana tek görevin kendi bencil amaçların için diğer insanlarla savaşmak olduğu öğretildi mi? Sana kendi refahınla hiç ilgilenmemen, bunun yerine başkalarının iyiliği için mücadele etmen ve kötülük yapmaktansa acı çekmen gerektiği açıkça belirtilmedi mi? Neden Samuel, baban dün gece seni görebilseydi ne derdi - İncil yolunda yetiştirdiği sevgili oğlu?"

"Ah, efendim!" diye bağırdı Samuel, yüreğine inen bir darbeyle.

"Oğlum!" diye haykırdı diğeri. "Bu dünyadaki işimiz
bizim hayatta kalmamız değil, iyilerin hayatta kalmasıdır. Bunun için
yaşamalı ve gerekirse bunun için ölmeliyiz. Başkalarını sevmeli ve onlara hizmet etmeliyiz - alçakgönüllü ve sabırlı olmalıyız - kendimizi özgürce feda etmeliyiz. En uygun olanın
hayatta kalması! Neden, Samuel, bu fikir bile maneviyatı reddetmektir - kendimizi uygun olarak adlandırmamız gereken neyiz? Bunu düşünmek, insan kalbinin tüm temel tutkularına - açgözlülüğe, kıskançlığa ve nefrete - maruz kalmaktır! Bu tür doktrinler, zamanımızın tüm kötülüklerinin, tüm materyalizminin - suç, cinayet ve savaşın - nedenidir! Oğlum, İsa'nın kendi hayatta kalması için endişelenerek ve başkalarını Kendisinden daha az uygun oldukları için soyduğunu okudun mu? Sadece dün gece O'nunla yüzleşmeye çağrılmış olsaydın, bunun senin için nasıl olacağını bir düşün?"

Bunun utancı Samuel'in kaldırabileceğinden fazlaydı. "Ah, dur, dur, efendim!" diye bağırdı ve yüzünü elleriyle kapattı. "Her şeyi görüyorum! Çok
kötüydüm!"

"Evet!" diye haykırdı diğeri. "Kötüydün."

Samuel'in gözlerine yaşlar doluyordu. "Nasıl yaptığımı göremiyorum, efendim," diye fısıldadı. "Kördüm--kayboldum. Ben başıboş bir
koyunum!" Ve sonra aniden duyguları onu ele geçirdi ve bir ağlama krizine girdi. "Kendime inanamıyorum!" diye tekrar tekrar haykırdı. "Aklımı kaçırdım!"

Doktor onu birkaç dakika izledi. "Belki de tamamen senin
suçun değildi," dedi daha nazikçe. "Yanlış yönlendirildin--"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı çocuk. "Kötüyüm. Görüyorum - öyle olmalı! Kötü olmasaydım asla ikna edilemezdim! En baştan başladı. Trene bindiğimde ilk ayartmaya yenik düştüm. Ve diğer her şey bundan kaynaklandı - uzun bir zincir oldu!"

"Artık olmadığına sevinelim," dedi Dr. Vince - "ve sonuna geldiğin için."

"Ah, ama geldim mi?" diye bağırdı çocuk çılgınca.

"Neden olmasın? Kesinlikle artık böyle yanlış öğretilerle yönlendirilmeyeceksin!"

"Hayır, efendim. Ama ne yaptığımı görün! Neden hapse gönderilmem gerekiyor - ne kadar süre bilmiyorum."

"Dün geceden mi bahsediyorsun?" diye sordu doktor. "Ama bunu kimse
öğrenmeyecek. Tekrar başlayabilir ve gerçek bir hayat yaşayabilirsin."

"Ah," diye haykırdı Samuel, "ama bunun hatırası beni rahatsız edecek--kendimi asla affedemem!"

"Çok şanslıyız," dedi diğeri ciddi bir şekilde, "eğer hayatımızda unutamayacağımız ve kendimizi affedemeyeceğimiz birkaç şey varsa."

Değerli doktor, genç suçlunun yollarındaki hatayı görmesini sağlamak için uzun bir mücadele bekliyordu; ama bunun yerine, çocuğu umutsuzca lekelenmediğine ikna etmek için
sozistlik becerisini kullanması gerektiğini
gördü. Ve sonunda Samuel, hayatına yeniden başlayabileceğine ikna edildiğinde, onu daha önce olduğu yere geri dönmekten ve açlıkla mücadeleye devam etmekten başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti.

"Fethedebileceğimi kanıtlamalıyım," dedi--"Bir kez ayartmaya boyun eğdim ve şimdi onunla yüzleşmeliyim."

"Ama Samuel," diye itiraz etti doktor, "aç kalmak hiçbir adamın görevi değildir. Bana
yardım etmeme izin vermelisin ve senin için yararlı bir iş ve senin arkadaşın olacak
birkaç kişi bulmalıyım."

"Nankör olduğumu düşünme," diye haykırdı çocuk--"ama neden bana ayrıcalık tanınsın? Bu kasabada açlıktan ölen çok sayıda insan var. Ve
eğer onları sevecek ve onlara hizmet edeceksem, neden
onlardan daha fazlasına sahip olayım? Bu benim için bencilce olmaz mıydı? Neden efendim, pişmanlığımdan
kâr elde etmiş olurdum!"

"Bunu tam olarak göremiyorum," dedi diğeri--

"Neden efendim! Sadece çok üzgün olduğum için bana yardım etmeye istekli
olmuyor musun? Yardım edilmemiş çok daha fazla kişi var--tanıdığım bazılarının buna benden çok daha fazla ihtiyacı var ve bunu daha çok hak
ettiler!"

"Bana öyle geliyor ki, oğlum, bu kendine ve bana karşı çok sert davranıyorsun. Dünyadaki tüm sıkıntıları gideremem. Öğrendiklerimi gideririm. Ve bu yüzden sana yardım etmeliyim. Ve senin iyiliğini gözetebilmek için
seni yanımda tutmak istediğimi görmüyor musun? Ve
belki de--kim bilir--sen bana yardım edebilirsin. Hasat bol, duymuşsunuzdur ve işçiler azdır. Kilisemde hizmet edebileceğiniz birçok yol vardır."

"Ah, efendim!" diye haykırdı Samuel, minnettarlıkla dolup taşarak--"eğer öyle
söylerseniz--"

"Kesinlikle öyle söyledim," dedi Dr. Vince. "Yeni bir
ışık gördünüz--yeni bir hayat yaşamak istiyorsunuz. Burada kal ve Lockmanville'de yaşa - dünyada buna daha fazla ihtiyaç duyulabilecek
bir yer yoktur."

Küçük kız bu sırada sessizce oturup sohbeti
içiyordu. Şimdi aniden ayağa kalktı ve Samuel'in yanına geldi, elini onun
elinin içine koydu. "Lütfen kal," dedi.

Ve Samuel, "Tamam--ben kalacağım," diye cevap verdi.

Sonra onun geleceğini ve Dr. Vince'in onun için
ne yapacağını tartışmaya başladılar. İyi doktor içten içe Samuel'e söylemek istediğinden daha fazla şaşkındı.

"Bay Wygant'a soracağım," dedi - "belki sana fabrikalarından birinde bir yer bulabilir."

"Bay Wygant?" diye yankıladı Samuel. "Miss Gladys'in babasından mı bahsediyorsun?"

"Evet," dedi doktor. "Miss Gladys'i tanıyor musun?"

"Onunla iki veya üç kez karşılaştım," dedi çocuk.

"Onlar benim cemaatim," diye belirtti diğeri.

Ve Samuel irkildi. "Neden!" diye haykırdı. "O zaman sen--sen St. Matthew'un
rektörü olmalısın."

"Evet," diye cevap verdi. "Bunu bilmiyor muydun?"

Çocuk biraz hayrete düşmüştü. Tepedeki büyük kahverengi taş tapınağı görmüştü--hayal ettiğinden çok daha görkemli bir yapı.

"Hiç katılmadın mı?" diye sordu doktor.

"Bir keresinde misyona gittim," dedi Samuel--kasabanın yoksul semtlerindeki küçük
şapeli kastederek. "Bir arkadaşım
oraya gidiyor--Sophie Stedman. Bay Wygant'ın pamuk fabrikasında çalışıyor."

"Kiliseye gelmenizden memnun olurum," dedi diğeri.

"Çok isterim," diye cevapladı çocuk. "Tam olarak gelip gelmemem gerektiğini bilmiyordum, biliyorsun."

"Böyle bir izlenim edindiğin için üzgünüm," dedi Dr. Vince. "Kilise herkese kollarını uzatıyor."

"Şey," diye başladı Samuel özür dilercesine, "Bütün zengin insanların St. Matthew'a gittiğini biliyordum---"

"Kilise zengin insanlara ait değil," diye ekledi doktor çok ciddi bir şekilde; "kilise Rab'be aittir."

Ve böylece Samuel, minnettarlık ve mutlulukla dolup taşarak hemen St.
Matthew'a katıldı; ve bu arada ruhunun derinliklerinde bir ses ona bunun Bayan Gladys'in kilisesi olduğunu fısıldıyordu! Ve o da
ilahiliğini tekrar görecekti!

BÖLÜM XVI

Samuel gitti Stedman'lara büyük bir heyecanla geri döndü, onlara
iyi talihini anlatmak için. Ve aile bir daire şeklinde oturdu ve
açık gözlerle hayretle dinledi. Samuel gibi bir maceracının birinin evinde olması harika bir şeydi!

Ama çocuk Sophie'nin beklediği kadar heyecanlı görünmediğini fark etti. Başını ellerinin arasına alarak oturdu. Ve diğerleri odadan
çıktığında--"Ah, Samuel," dedi. "Bugün kendimi çok kötü hissediyorum! Nasıl devam edeceğimi bilmiyorum."

"Dinle, Sophie," dedi hemen. "Düşündüğüm ilk şeylerden biri buydu--sana şimdi bir şans verebilirim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Dr. Vince'in sana daha iyi bir iş bulmasında yardımcı olmasını sağlayabilirim."

"Yapacağını söyledi mi?" diye sordu çocuk.

"Hayır," diye cevap verdi--"ama herkese karşı çok iyi. Ve tüm zenginler
kilisesine gidiyor, bilirsin. Bana yardım etmemi istediğini söyledi; bu yüzden
onun yapması için böyle şeyler bulacağım."

Ve Samuel, nazik ve kibar din adamına övgülerini yağdırarak ve Sophie'nin önünde açılacak olan
yeni dünyanın resimleriyle ilgisini çekmeye çalışarak devam etti. "Yarın onu tekrar göreceğim," dedi. "O zaman göreceksin."

"Samuel," diye duyurdu doktor ertesi sabah aradığında, "senin için
bir şans buldum." Ve Samuel'in kalbi büyük bir sevinçle sıçradı.

St. Matthew'un kilise bekçisinin yaşlandığı anlaşılıyordu.
Değişmek istemiyorlardı, ama ona yardım edecek biri olmalıydı. Maaş
yüksek olmayacaktı; ama kilisede çalışma ve
hayırseverinin yanında olma şansı olacaktı. Bu harika haberi duyduğunda
gözlerinde minnettarlık gözyaşları belirdi.

"Bayan Gladys'i daha çok göreceğim!" içindeki ses fısıldayarak
hevesle.

"Doktor," dedi bir duraklamadan sonra, "benim de sana iyi bir haberim var."

"Nedir?" diye sordu diğeri.

"Bu senin birine yardım etmen için bir şans."

"Oh!" dedi doktor.

"Küçük Sophie Stedman," dedi Samuel; ve dul kadınla nasıl tanıştığını, açlıkla uzun mücadelesini ve sonra da
Sophie'nin pamuk fabrikasında yaşadığı deneyimleri anlatmaya devam etti.

"Ama benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu diğeri, sıkıntılı bir bakışla.

"Neden," dedi Samuel, "onu kurtarmalıyız. Onu
öldürmeyecek bir iş bulmalıyız."

"Ama Samuel!" diye itiraz etti diğeri. "Onun durumunda çok sayıda kişi var ve ben buna nasıl engel olabilirim?"

"Ama doktor! Buna dayanamıyor!"

"Biliyorum, oğlum. Bunu düşünmek korkunç bir şey. Yine de, herkese
iş bulmayı üstlenemem."

"Ama ölecek!" diye bağırdı çocuk. "Gerçekten, onu öldürüyor! Ve,
doktor, hayatı boyunca hiç şansı olmadı! Sadece düşün--Ethel bir
pamuk fabrikasında çalışmak zorunda kalsaydı nasıl hissederdin?"

Bir duraklama oldu. "Dürüstçe göremiyorum--" diye başladı şaşkın
rahip.

"Ona yardım etmen oldukça kolay olacak," diye ekledi çocuk; "çünkü,
görüyorsun ya, Bay Wygant senin kilisene ait!"

"Ama bunun bununla ne alakası var?"

"Neden--Bay Wygant'ın fabrikasında çalışıyor."

"Evet," dedi doktor. "Ama--Ben---"

"Elbette," diye haykırdı Samuel, "bunu bilmek
istemeyeceğini kastetmiyorsun!"

"Öhö!" dedi diğeri; ve yine bir duraklama oldu.

Ethel içeri girip konuşmayı dinliyordu. "Baba!" diye haykırdı, "Bayan Gladys bunu soracak kişi olmaz mıydı?"

Samuel irkildi. "Tam da bu!" dedi.

Ve Dr. Vince, bir an düşündükten sonra, bunun iyi bir fikir
olabileceğini kabul etti.

"Yarın benimle kiliseye geleceksin," dedi Ethel. "Ve eğer oradaysa ona soracağız."

Ve böylece Samuel heyecandan titreyerek ve yeşil ve mor kravatının acı bir şekilde farkında olarak hazırdı. Ethel'in davetiyle Vince'in sırasına oturdu; ve koridorun hemen karşısında Bayan Wygant vardı,
bahar kostümü içinde mucizevi bir şekilde muhteşemdi, ama yine de biraz
itidalliydi, Şabat'a yakışırdı. Hayranını ancak ayin bittikten sonra, yüz yüze görüştüklerinde gördü.

"Neden, Samuel!" diye haykırdı. "Burada mısın?"

"Evet, Bayan Gladys," dedi. "Artık kilisede çalışacağım."

"Bana söyleme!" diye karşılık verdi.

"Ben kilise görevlisine yardım edeceğim," diye ekledi.

"Ve o da kiliseye ait," diye ekledi küçük Ethel. "Ve ah, Bayan Gladys, lütfen Sophie'den bahsetmesine izin verir misin!"

"Sophie'den mi?" dedi diğeri.

"O, babanın değirmeninde çalışan küçük bir kız, Bayan Gladys. Ve ailesi çok fakir, hasta ve Samuel onun ölebileceğini söylüyor."

"Ne yazık!" diye haykırdı Bayan Gladys. "Bana ondan bahset,
Samuel."

Ve Samuel hikayeyi anlattı. Sonunda aniden bir ilham geldi,
ve Sophie'nin Bayan Gladys'ten Noel hediyesini nasıl aldığını ve resimlerini odasında nasıl sakladığını anlattı.

Ve tabii ki Bayan Wygant duygulandı. "Onun için ne yapabileceğime
bakacağım," dedi. "Ne önerirsiniz?"

"Düşündüm ki," dedi cesurca, "belki de evinizde ona
bir yer olabilir. Bu onu çok mutlu eder, biliyorsunuz."

"Göreceğim," dedi diğeri. "Yarın onu bana getirir misin, Samuel?"

"Geleceğim," dedi; sonra yüzüne bakma şansı yakaladı ve tekrar o delici bakışı yakaladı, bu da
yanaklarına kan sıçrattı ve içinde garip ve korkunç duygular uyandırdı. Gözlerini tekrar çevirdi ve koridordan geçerken dizleri titriyordu.

Ayağa kalktı ve Bayan Gladys'in arabasına binmesini izledi. Sonra Ethel ve annesine veda etti ve Dr. Vince'e iyi talihini anlatmak için
aceleyle vestry odasına geri döndü.

İyi doktor az önce cübbesini çıkarmıştı ve kelepçelerini takıyordu. "Bunu duyduğuma çok sevindim!" dedi. "Yapılması gereken tam da buydu!"

"Evet," dedi Samuel. "Ve doktor, başka bir şey düşündüm."

"Bu ne, Samuel?"

"Size anlatmak için bir iki dakikam olacak."

"Şimdi yemeğe gidiyorum" diye başladı doktor.

"İzin verirseniz sizinle yürüyebilirim," dedi Samuel. "Gerçekten çok önemli."

"Tamam," diye yanıtladı doktor biraz tedirginlikle.

"Bunu gecenin bir yarısı düşündüm," diye açıkladı çocuk,
sokağa çıktıklarında. "Beni saatlerce uyanık tuttu. Dr. Vince, bence Üstat Albert Lockman'ı din değiştirmemiz gerekiyor!"

"Onu din değiştirmeli miyiz?" diye yankıladı diğeri şaşkınlıkla.

"Evet, efendim," dedi çocuk. "Çılgın bir hayat sürüyor ve çok kötü durumda."

"Evet, Samuel," dedi din adamı. "Korkunç, biliyorum--"

"Onunla uğraşmalıyız!" diye haykırdı Samuel. "Böyle devam etmesine
izin verilmemeli!"

"Ne yazık ki," dedi Dr. Vince aceleyle, "bunu denemem
doğru olmazdı. Görüyorsunuz ya, Lockman'lar her zaman Presbiteryenlerdi ve bu yüzden Bertie
Dr. Handy'nin bakımı altında."

"Ama Dr. Handy bu konuda bir şey yapıyor mu?" diye ısrar etti diğeri.

"Gerçekten bilmiyorum, Samuel."

"Çünkü yapmıyorsa, biz yapmalıyız, Dr. Vince! Bir şeyler yapılmalı."

"Oğlum," dedi doktor, "belki de bunu anlaman
kolay olmazdı. Ama bir his var--çok zengin bir cemaat üyesini başka bir kiliseden almaya çalışmam
çok hoş bir davranış olur muydu?"

"Ama onun zenginliğinin bununla ne ilgisi var?" diye sordu çocuk.

"Ne yazık ki Samuel, kilise inşa etmek paraya mal oluyor; ve çoğu din adamı maaşlarına bağımlı, biliyorsun."

İyi doktor bununla dalga geçmeye çalışıyordu; ama Samuel
ölümcül derecede ciddiydi. "Umarım," dedi, "Master Albert gibi birinin parasına bağımlı değilsindir."

"Şey--hayır," dedi doktor hemen.

"Lütfen beni anla," diye devam etti diğeri. "Sadece Master Albert'in kendi hayatını mahvetmesi değil. Sanırım bu onun hakkı, eğer isterse.
Ama başkalarına neler yapabileceği! Bu onun parası, Dr. Vince!
Bir düşün, yılda yedi yüz bin doları var! Ve
bunun tek bir kuruşunu bile kazanamadı; ve onunla ne yapacağını bilmiyor!
Doktor, bunun doğru olmadığını BİLİYORSUN!"

"Hayır," dedi din adamı, "bu gerçekten çok yanlış. Ama bu konuda ne yapabilirsiniz?"

"Bilmiyorum, doktor. Bunu düşünmeye vaktim olmadı - daha yeni yeni farkına varmaya başladım. Ama sizin gibi biri -saygı duyduğu biri- bunu ona gösterebilirse, parasını iyi bir amaç için kullanabileceğini düşündüm. Eğer bunu yapmazsa, neden vazgeçmeli?"

Diğeri gülümsedi. "Korkarım Samuel, bunu yapması pek mümkün değil!"

"Ama doktor, işler böyle devam edemez! Tam burada, bu kasabada açlıktan ölen insanlar var. Ve yılda yedi yüz bin doları var! Bu böyle devam edebilir mi?"

"Hayır, güvenmiyorum, oğlum. Bir gün daha iyi olacak. Ama evrime bırakılmalı--"

"Evrim!" diye yankıladı Samuel şaşkınlıkla. "Evrime inanıyor musun?"

"Neden," dedi diğeri utanarak--"demek istediğim, iş başında olan muazzam
toplumsal güçler var--büyük değişimler yaşanıyor. Ama çok
yavaş hareket ediyorlar--"

"Ama neden bu kadar yavaş hareket ediyorlar?" diye itiraz etti çocuk. "Sadece
çok fazla insanın umursamaması yüzünden değil mi?"

"Neden, Samuel--"

"Herkes onlarla ilgilenseydi--o zaman
çabuk gerçekleşirdi!"

İkisi bir dakika sessizce yürüdüler. Sonunda, din adamı
"Samuel, sen sosyal sorulara çok ilgi duyuyorsun." dedi.

"Evet, efendim," dedi çocuk. "Görüyorsun ya, ben en alttaydım ve
nasıl hissettiğimi biliyorum. Başka hiç kimse anlayamaz--sen bile, efendim, tüm o iyi kalbine rağmen. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun, efendim--ne anlama geldiğini bilmiyorsun!"

"Belki de değil, oğlum," dedi diğeri. "Ama vicdanım hiç de rahat değil, seni temin ederim. Tek şey, çok sabırsız olmamalıyız--beklemeyi
öğrenmeliyiz--"

"Ama, doktor!" diye haykırdı Samuel. "İnsanlar açlıktan ölmeyi mi bekleyecek?"

Bu soru bir soruydu; ve belki de Dr.
Vince'in evinin basamaklarına yaklaşması iyi bir şeydi. "Şimdi içeri girmeliyim, Samuel," dedi. "Ama bu sorular hakkında başka bir zaman konuşuruz."

"Evet, efendim," dedi Samuel, "konuşuruz."

Ve diğeri ona hızla baktı. Ama çocuğun yüzünde eski, saf bir heves ifadesi vardı.

XVII. BÖLÜM

Samuel, hala sorunu düşünerek uzaklaştı. Usta Albert hakkında bir şeyler yapılması gerektiği kesindi. Akşam yemeğine girmeden önce aklına başka bir plan daha gelmişti. Bayan Gladys'e bu konuda yalvaracaktı! Savurgan çocukla uğraşmasını sağlayacaktı!

Ertesi sabah saat sekizde, Sophie ile birlikte Bayan Wygant'ın evine uğradılar. Hizmetçilerin girişine gittiler ve kapıyı açan hizmetçi onları uzaklaştırdı, Bayan Gladys'in saat ondan önce asla kalkmadığını ve saat on bire kadar da kimseyi görmeyeceğini söyledi.

Böylece tekrar eve gittiler ve saat on birde geldiler; ikinci kattaki bir oturma odasına götürüldüler ve orada Bayan Gladys onları karşıladı, kırmızı ipekten bir sabahlık giymişti.

"Ve bu da Sophie!" diye haykırdı. "Ne zavallı, zavallı çocuk!" Ve bodur vücudu, sıkışmış yanakları ve yamalı ve yıpranmış elbisesiyle küçük değirmenci kızına baktı; ve Sophie de sırayla, uzun boylu ve görkemli, sağlık ve şehvetli güzellikle parlayan
harika prensese baktı.

"Ve sen bizim pamuk fabrikamızda çalışıyorsun!" diye haykırdı.

"Ne kadar da korkunç! Ve bana bu çocuğun on üç yaşında olduğunu mu söylüyorsun, Samuel?"

"Evet, Bayan Gladys," dedi.

Hızla döndü ve duvardaki bir düğmeye bastı. "Bayan Harris'i buraya gönder," dedi cevap veren adama.

"Bayan Harris bizim hizmetçimiz," diye ekledi Samuel'e. "Bu konuda ona
danışacağım."

"Danışma" çok kısa sürdü. "Bayan Harris, bu Sophie Stedman, yardım etmek istediğim küçük bir kız. Ne yapabileceğini bilmiyorum ama sen
öğreneceksin. Evde bir yere sahip olmasını istiyorum ve bu
zor bir iş olmamalı."

"Ama, Bayan Gladys," dedi diğeri şaşkınlıkla, "Hiçbir şey
bilmiyorum!"

"Bir şey bulabilirsin," diye cevapladı genç hanım. "Onun
öğrenme
şansı olmasını istiyorum. Onu aşağı götür ve onunla bu konu
hakkında konuş."

"Evet, Bayan Gladys," dedi Bayan Harris; ve böylece Samuel tanrıçasıyla
yalnız kaldı.

Gözleri yerde oturuyordu. Aklındaki büyük konuyu açmak üzereydi ki, birden Bayan Gladys konuyu açtı. "Samuel," diye sordu, "kuzenimin evinden neden ayrıldın?"

Samuel tereddüt etti. "Ben--ben bunu söylemek istemiyorum, Bayan Gladys."

"Lütfen söyle," diye ısrar etti.

"Bıraktım," diye cevapladı alçak sesle, "çünkü sarhoş olduğunu gördüm."

"Ah!" dedi kız, "bu ne zamandı?"

"Geçen çarşamba gecesiydi, Bayan Gladys."

"Bana her şeyi anlat, Samuel."

"Ben--ben anlatmak istemiyorum," diye kekeledi. "Bu bir hanıma anlatılacak bir hikaye değil."

"Hizmetçimden zaten bir şeyler öğrendim," dedi. "Jack
Holliday oradaydı, değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve bazı kadınlar?"

"Evet, hanımefendi."

"Kaç tane, Samuel?"

"Dört, Bayan Gladys."

"Bana onlardan bahset, Samuel. Ne tür kadınlardı?"

Samuel için bu soruları cevaplamak çok zordu. Konuşurken kızardı; ama Bayan Gladys hiç de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu - aslında - detaylar için açgözlüydü.

"Adının Belle olduğunu söyledin. Acaba 'The Maids of Mandelay'daki kız mıydı? Dansçı mıydı, Samuel?"

"Bilmiyorum, Bayan Gladys."

"Peki ona ne oldu?"

"Onu bir otele götürdüm, Bayan Gladys."

"Peki sonra?"

Samuel aniden sustu. "Gerçekten sana söyleyemem," dedi.

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü söz verdim."

"Kime söz verdin?"

"Çavuşa söz verdim, Bayan Gladys."

"Çavuş! Bir polis memuru mu demek istiyorsun?"

"Evet, hanımefendi."

"Ama polisin bununla ne ilgisi var?"

"Beni hapse attılar, Bayan Gladys. Benim yaptığımı düşündüler."

"Ne yaptın?"

Ve çocuk tekrar dudaklarını kapattı.

"Dinle, Samuel," diye yalvardı diğeri. "Bertie'nin kuzeni olduğumu biliyorsun. Ve o tek başına. Ve ben ondan sorumluyum--"

"Ah, Bayan Gladys!" diye haykırdı çocuk. "Keşke ona yardım etmeye çalışsaydın! Sana sormak
istedim--"

"Ama beni cahil bırakırsan ona nasıl yardım edebilirim?"

Ve böylece Samuel bütün hikayeyi ağzından kaçırdı. Ve Bayan Gladys dehşetle
sessizce oturdu. "Kendini öldürdü! Kendini öldürdü!" diye tekrar tekrar
soluk soluğa kaldı.

"Evet, Bayan Gladys," dedi Samuel. "Ve korkunçtu! Bunu hayal bile edemezsin!"

"Gazetede intiharı okudum. Ama Bertie'yi hiç hayal etmemiştim!"

Bir an durakladı. "Vicdanında
bulunması gereken korkunç bir şey olmalı"-- diye başladı çocuk.

"Ölümüne korkmuş olmalı!" dedi. Ve sonra
hızla ekledi, "Samuel, bundan kimseye bahsetmedin!"

"Hiç kimseye, Bayan Gladys."

"Emin misiniz?"

"Eminim, hanımefendi."

"Dr. Vince'e söylemediniz mi?"

"Ona sadece Master Albert'in sarhoş olduğu için ayrıldığımı söyledim, Bayan Gladys. Gerçek buydu."

"Evet," dedi; ve sonra, "Sen her zaman gerçeği söylersin, değil mi, Samuel?"

"Denemeye çalışıyorum," diye cevapladı.

"Çok iyisin, değil mi?" diye ekledi.

Samuel kızardı. "Hayır," dedi ciddi bir şekilde. "Hiç iyi değilim."

Diğeri bir an ona baktı ve sonra yüzünde bir gülümseme belirdi. "Bir söz duydum," dedi--"'İyi ol ve mutlu olacaksın, ama
çok eğlenceyi kaçıracaksın.'"

Samuel düşündü. "Bence bu çok korkunç bir söz," diye ilan etti
ciddi bir şekilde.

Bayan Gladys güldü. Ve ona intiharla ilgili çapraz sorular sormaya devam etti--son iğrenç ayrıntıya dair merakını giderdi.

Sonra Samuel'e baktı ve aniden sordu, "Neden o
iğrenç şeyi takıyorsun?"

Samuel irkildi. "Hangi şeyi?" diye sordu.

"O kravat!"

"Neden!" dedi--"Özellikle onu aldım--"

Utanarak durdu; ve diğerinin kahkahası odada yankılandı. "Çıkar!" dedi.

Ayağa kalktı ve ona doğru geldi, "Buna dayanamadım."

Titreyen parmaklarıyla kravatını çıkardı. Ve beline bağlanmış olan
güzel kırmızı kurdeleyi çıkardı ve doğru uzunlukta kesti. "Bunu tak," dedi, "sana nasıl bağlayacağını
göstereyim."

Ve Samuel orada durdu, ani bir kabus coşkusuna kapılmıştı. Ona
yakındı, hızlı parmakları boğazında oynuyordu. Nefesi
yüzündeydi ve onun sarhoş edici kokusu burun deliklerini
doldurdu. Kan yüzüne hücum etti ve alnındaki damarlar belirginleşti ve derinliklerinde garip ve korkunç şeyler kıpırdandı.

"İşte," dedi, "bu daha iyi"--ve sonucu takdir etmek için geri çekildi. Ona ışıl ışıl gülümsedi. "Hiç zevkin yok, Samuel," dedi. "Seni eğitmem gerekecek."

"Evet, Bayan Gladys," diye alçak bir sesle cevap verdi.

"Ve dinle," diye devam etti, "ara sıra Sophie'yi görmeye geleceksin, değil mi?"

"Evet, evet," dedi hemen.

"Ve ben buradayken bir ara gel."

Nefesini tuttu, ellerini sıktı ve tekrar cevapladı,
"Evet!"

"Benden korkma," diye ekledi kız nazikçe. "Kendini
yarım yamalak takdir etmiyorsun, Samuel."

Sonra koridorda sesler duyuldu ve Bayan Gladys döndü ve hizmetçiyle Sophie içeri girdi. "Ee?" diye sordu.

"Hiçbir şey bilmiyor," dedi Bayan Harris. "Ama eğer
eğitimini istiyorsan--sanırım ayak işlerini yapabilir ve dikiş dikebilir--"

"Çok iyi," dedi diğeri. "Ve ona iyi para öde. Bunu beğenecek misin,
Sophie?"

"Evet, Bayan," diye fısıldadı çocuk zayıf bir sesle. Bu eşsiz varlığa hayranlıkla
ve coşkuyla bakıyordu ve iki kelime için
zorlukla konuşabiliyordu.

"Tamam, o zaman," dedi Bayan Gladys, "bu çok iyi olur. Yarın
gel, Sophie. Ve elveda, Samuel. Şimdi yolculuğuma çıkmalıyım."

"Elveda, Bayan Gladys," dedi Samuel. "Ve lütfen Usta Albert'e
söyleyeceğin şeyi unutma!"

BÖLÜM XVIII

Samuel havalarda yürüyerek eve gitti. Kendine ve
Sophie'ye bir yer bulmuştu. Ve Bertie Lockman'ın yeniden
düzeltilmesini başlatmıştı! Gerçekten de kilise büyük bir kurumdu - hayatın tüm bilmecelerinin ve sorunlarının çözümü. Ve Samuel'in şeylerin içsel yaşamına bu kadar yakın olması şanslıydı!

Sonra aniden, bir sokak köşesinde durdu. Bir tabela gözüne çarptı - "John Callahan, Şaraplar ve Likörler - Bernheimer Bira." "Burası ne biliyor musun?" dedi Sophie'ye.

"Arkadaşım Finnegan'ın çalıştığı yer."

"Finnegan kim?" diye sordu çocuk.

"Şehre ilk geldiğimde bana yiyecek bir şeyler veren barmen. İyi bir adam, barmen olsa bile."

Samuel sık sık Finnegan'ı düşünürken bulmuştu kendini; çünkü bu kadar iyi niyetli bir adamın içki satması, onun fikirlerine tamamen aykırıydı. Ve şimdi aniden aklına parlak bir fikir geldi. Neden içki satmaya devam etsindi ki? Ve
Samuel hemen önünde yeni bir görev gördü. Finnegan'a yardım etmeliydi.

Ve akşam yemeği vaktinin geldiğini unutarak, Sophie'ye veda etti ve bara girdi.

"Eh, genç adam!" diye haykırdı İrlandalı, yüzü zevkle
aydınlanarak; ve sonra çocuğun yeni yakasını ve kravatını görünce, "Vay canına, dünyada yükseliyorsun!"

"Bir işim var," dedi Samuel gururla. "Ben St.
Matthew Kilisesi'nin yardımcı bekçisiyim."

"Söyleme! Gökyüzü pilotlarıyla birlikte yukarı çıktım, hey!"

Samuel bu saygısızca sözü fark etmedi. Etrafına baktı ve yalnız olduklarını gördü. Sonra çok içten bir şekilde, "Bay.
Finnegan, sizinle birkaç dakika konuşabilir miyim?" dedi.

"Elbette," dedi Finnegan şaşkın bir şekilde. "Ne oldu?"

"Bu, çok sık düşündüğüm bir şey," dedi Samuel. "Bana karşı çok naziktiniz ve iyi kalpli bir adam olduğunuzu gördüm. Ve bu yüzden
içki satmanız bana her zaman çok kötü gelmiştir."

Diğeri ona baktı. "Aman Tanrım!" dedi, "beni hava geminize mi
götüreceksiniz?"

"Bay Finnegan," dedi çocuk, "Keşke benimle dalga geçmeseydiniz. Çünkü
size kalbimin derinliklerinden konuşuyorum."

Ve Samuel gözlerinde öyle bir özlemle baktı ki, adam bunun saçmalığına rağmen
duygulandı. "Devam edin," dedi. "Ben
dinleyeceğim."

"Sadece bu," dedi Samuel. "İçki satmak yanlıştır! İçkinin
insanlara neler yaptığını bir düşünün? Geçen gece sarhoş bir adam gördüm ve neredeyse cinayete yol açtı. İçki insanları zalim ve bencil yapar. Özdenetimlerini
ellerinden alır. İşlerine yaramaz hale getirir. Kötülüğe ve kötülüğe yol açar. Onları köleleştirir ve aşağılar. Bunun doğru olduğunu
bilmiyor musunuz, Bay Finnegan?"

"Evet," diye itiraf etti Finnegan, "Sanırım öyle. Ben bu şeye asla
kendim dokunmam."

"Ve yine de başkalarına mı satıyorsun?"

"Eh, oğlum, bunu onlardan nefret ettiğim için yapmıyorum."

"Ama o zaman, neden yapıyorsun?"

"Yapıyorum," dedi Finnegan, "çünkü yaşamak zorundayım. Bu benim mesleğim--bildiğim tek şey bu."

"Çok korkunç bir meslek gibi görünüyor!" diye haykırdı çocuk.

"Belki," dedi diğeri. "Ama dikkat edin, bu bir prenslik değil.
Bütün gün ve gecenin büyük bir bölümünde işteyim ve sürekli ayaktayım. Ve hiç tatilim de yok - ve haftada sadece on iki günüm var.
Ve bir karım ve yeni bir bebeğim var. Peki bir erkek ne yapmalı?"

Şimdi, ne kadar garip görünse de, bu Samuel'e yeni bir bakış açısı getirdi. O,
barmenlerin ve meyhane sahiplerinin doğuştan gelen bir
ahlaksızlıktan dolayı böyle olduklarını her zaman varsaymıştı. Gerçekten bu mesleğe sürüklenmiş olabilirler miydi?

Sadece fikir bile onun hevesini ateşlemeye yetiyordu. "Dinle," dedi.
"Diyelim ki sana dürüst bir iş bulup geçimini sağlayabilseydin. Kendini düzeltmeye söz verir miydin?"

"Callahan's'ı bırakır mıyım demek istiyorsun? Elbette bırakırım."

"Ah!" diye haykırdı çocuk sevinçle.

"Ama bunun istikrarlı bir iş olması gerekir," diye ekledi diğeri. "Bebekle ilgili hiçbir riske giremem."

"Önemli değil," dedi Samuel. "İstediğini sana vereceğim."

"Aman Tanrım, genç adam!" diye haykırdı Finnegan. "Onları cebinde mi taşıyorsun?"

"Hayır," dedi Samuel, "ama Dr. Vince benden yardım istedi; ve ona senden bahsedeceğim."

Ve böylece, hemen doktorun evine gitti ve
mutsuz din adamının huzuruna çıkarıldı. Davasını anlattı;
ve diğeri umutsuzluk içinde ellerini kaldırdı.

"Gerçekten," diye haykırdı, "bu çok fazla, Samuel! Lockmanville'de herkese iş bulamıyorum."

"Ama doktor!" diye itiraz etti Samuel, "Bence anlamıyorsun. Bu adam
iyi bir hayat sürmek istiyor ve bunu yapamıyor çünkü geçimini sağlayacak
bir yolu yok."

"Bütün bunları anlıyorum Samuel."

"Ama doktor, eğer insanlar bu şekilde zincirlenmişse onları düzeltmeye çalışmanın ne faydası var?"

Bir duraklama oldu.

"Sana açıklamanın umutsuz olduğunu düşünüyorum," dedi din adamı. "Ama
kararını vermen gerekecek, Samuel--dünyada iş isteyen çok sayıda erkek var ve ne yazık ki
erkeklerden daha az iş olduğu doğru görünüyor."

"Evet," dedi diğeri, "ama Profesör Stewart erkeklere bunu öğretti.
Ve sen bunun onun için kötü olduğunu söyledin."

"Şey--" dedi doktor, şaşırarak.

"Görmüyor musun?" diye devam etti Samuel hevesle. "Bu seni Herbert Spencer'la aynı noktaya getiriyor! Eğer işlerden daha fazla erkek varsa, o zaman erkekler
işler için savaşmak zorunda kalır. Ve böylece varoluş mücadelesi ve
açgözlü ve bencillerin hayatta kalması söz konusu olur. Finnegan barmen olmasaydı, o ve ailesi açlıktan ölürdü ve o kadar kötü olmaya istekli başka biri hayatta kalırdı."

Çocuk bekledi. "Bunu görmüyor musun, Dr. Vince?" diye ısrar etti.

"Evet, görüyorum," dedi doktor.

"Ve bana bundan kurtulmanın tek yolunun başkaları için yaşamak olduğunu söyledin - onlara hizmet etmek ve yardım etmek. Ve ben de bunu yapmaya çalışmıyor muyum?"

"Evet, oğlum, öyle. Ama ne yapabiliriz?"

"Neden, doktor, sen kilisenin başı değil misin? Ve insanlar sana
öğrenmek için geliyorlar. Bu şeyleri onlara göstermelisin ki
bir değişiklik
olsun."

"Ama NE değişiklik, Samuel?"

"Bilmiyorum, efendim. Etrafta dolaşıp bulmaya çalışıyorum. Ama bir şeyden eminim - bazı insanların çok fazla parası var. Neden, Dr.
Vince, kilisenizde yüzlerce yıl harcayabileceklerinden daha fazla parası olan insanlar var."

"Belki de öyledir," dedi diğeri. "Ama bunun ne zararı var?"

"Neden--bu yüzden birçok kişi hiçbir şeye sahip değil! Sadece şunu fark edin--tam şu anda açlıktan ölmek üzere olan insanlar var--ve
burada Lockmanville'de! Çalışmak istiyorlar ve onlar için iş yok!
Sizi onları görmeye götürebilirim, efendim--Bay Wygant'ın pamuk fabrikasında iş isteyen kızlar ve o onlara iş vermiyor!"

"Ama oğlum--bu Bay Wygant'ın suçu değil! Bunun sebebi zaten çok fazla kumaş olması."

"Bunu düşünüyordum," dedi Samuel içtenlikle. "Ve bana doğru gelmiyor. İyi kıyafetlere ihtiyacı olan çok fazla insan var.
Örneğin zavallı Sophie'ye bak!"

"Evet," dedi diğeri, "elbette. Ama kumaş satın alacak paraları yok---"

Ve Samuel heyecanla öne oturdu. "Evet, evet!" diye bağırdı. "Ve
ben de tam olarak bunu söylemedim mi? Onların parası yok, çünkü zenginlerin her şeyi var!"

Cevap gelmedi; ve bir an sonra Samuel atıldı: "Kesinlikle Bay Wygant'ın fakir insanları fabrikasından dışlaması bencilce, çünkü paraları yok. Neden onların kendileri için kumaş yapmalarına izin vermiyor?"

"Samuel!" diye itiraz etti diğeri. "Bu saçma!"

"Ama neden, efendim?"

"Çünkü, oğlum--bir günde bir yılda giyebileceklerinden daha fazlasını üretebilirlerdi."

"Çok daha iyi, doktor! O zaman bakiyeyi ihtiyacı olan diğer insanlara verebilirlerdi--ve diğer insanlar onlar için bir şeyler yapabilirlerdi.
Sophie'yi ele alalım. Sadece giysiye değil, ayakkabılara da ihtiyacı var ve her şeyden önce, yeterince yemeğe ihtiyacı var. Ve eğer yeterli yiyecek olmaması söz konusuysa, Master Albert'inki gibi bir yerde nelerin israf edildiğine bakın! Ve 'Fairview'da tüm kasaba için yiyecek yetiştirmeye yetecek kadar arazi var--orada ne demek istediğimi biliyorum, çünkü ben bir çiftçiyim. Ve hiç kimsenin binmediği
bir sürü yarış atını beslemek için kullanılıyor."

"Samuel," dedi din adamı ciddi bir şekilde, "bu doğru--ve bu çok
yanlış. Ama _ben_ ne yapabilirim?"

Ve Samuel ona baktı. "Doktor!" diye haykırdı. "Böyle konuşmanın
beni ne kadar incittiğini anlatamam!"

"Ne demek istiyorsun, Samuel?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla.

Ve çocuk heyecanla ellerini birbirine kenetledi. "Bana kendimizi feda etmemiz ve
başkalarına yardım etmemiz gerektiğini söyledin! Bunun
tek görevimiz olduğunu söyledin! Ve ben sana inandım--seninle gitmeye hazırdım. Ve işte
buradayım--seni takip etmek istiyorum ve sen bana liderlik etmeyeceksin!"

Bu sözler bir bıçak darbesi gibiydi. Doktor gözle görülür şekilde irkildi.

Ve Samuel de irkildi--yüreği burkulmuştu. "Sana anlatabileceğimden
daha çok
incitiyor!" diye haykırdı. "Ama acı çeken insanları düşün--kimse onları esirgemez! Ve nasıl sessiz kalabilirsin, doktor--Mesih'in çobanı, sürüsünün bir kısmı lüks içinde yaşarken
diğerleri açlıktan ölürken nasıl sessiz kalabilir?"

Uzun bir duraklama oldu. Dr. Vince kaskatı oturdu, sandalyesinin kollarını kavradı.

"Samuel," dedi, "haklısın. Önümüzdeki pazar bu işsiz
sorunu hakkında vaaz vereceğim."

"Ah, teşekkür ederim efendim--teşekkür ederim!" diye haykırdı Samuel, gözlerinde minnet gözyaşlarıyla. Ve arkadaşının elini tutup sıktı.

Sonra, aniden aklına yeni bir düşünce geldi. "Ve bu arada, doktor," dedi, "Finnegan'a ne söyleyeceğim?"

BÖLÜM XIX

Samuel gibi, insanlığın tüm dertlerini omuzlarında taşıyan biri,
bunun epey zaman aldığını fark etmeye meyillidir. Samuel,
çözmesi gereken ağır problemlere zihnini odaklamak için elinden geleni yaptı; ama
Bayan Gladys düşüncesiyle sürekli olarak dikkatinin dağıldığını fark etti.
Onun görüntüsü tekrar tekrar onu ele geçiriyor,
aklından her şeyi uzaklaştırıyordu. Onun güzelliğinin görüntüsü onu rahatsız etti, hayal gücünü her türlü garip gezi ve maceraya yönlendirdi.

Ona tekrar gelmesini söylemişti; ve ne kadar beklemesi gerektiğini merak ediyordu.
Sophie'yi görmeye gelmesi gerekiyordu--ama bu elbette saçmaydı,
çünkü her gece Sophie'yi evde görüyordu.

Üç gün bekledi; ve sonra daha fazla bekleyemezdi.
Onu görme açlığı içinde için için yanan bir ateş gibiydi.

Sabah saat on birde eve gitti ve Sophie kapıya geldi. "Ona burada olduğunu söyleyeceğim," dedi, hemen anlayarak. Yukarı koştu ve geri gelip ona gelmesini söyledi. "Ve o da
sevindi, Samuel!" diye haykırdı çocuk.

"Sen de gelmeyecek misin?" diye sordu beceriksizce.

"Hayır, bana gelmememi söyledi," diye cevapladı Sophie.

Bu yüzden yukarı kata, Bayan Wygant'ın kendi oturma odasına çıktı ve onu
daha önce giydiğinden bile daha güzel bir sabahlık içinde buldu.

"Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsin," dedi.

Samuel bilmediğini itiraf etti ve ekledi, "Ve neden
olduğunu bilmiyorum, Bayan Gladys."

Bayan Gladys ona bakarak durdu. "Her şeyi ilginç buluyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Evet, Bayan Gladys," diye cevapladı.

"Ve ben her şeyi çok yorucu buluyorum."

"Yorucu!" diye soludu çocuk. "Burada - bu evde!"

"Sana garip geliyor, öyle mi?" dedi.

"Neden dünyadaki her şeye sahipsin!" diye haykırdı.

"Evet ve her şeyden bıktım."

Çocuk ona hayretle bakıyordu. "Bu doğru," dedi. "Tanıştığım herkes ilginç değil; çok sıkıcı ve aptalca hayatlar yaşıyorlar. Burada, bu kasabada kapalı kaldım--bu yaz burada bir ay geçirmem gerek!"

Samuel ona baktı ve bir acıma dalgası onu sardı. Bir süredir onun mutlu olmadığını hissediyordu. Bu yüzden onun için bir görev daha vardı--bu güzel genç hanımın kendi iyi şansını
fark etmesine yardım etmeliydi.

Bu düşünce onu heyecanlandırdı. "Ah, ama Bayan Gladys!" diye haykırdı. "Ne kadar
iyi şeyler yaptığını bir düşün!"

"İyi mi?" dedi. "Hangi şekilde?"

"Neden--Sophie'yi düşün! Onu ne kadar mutlu ettin."

"Evet," dedi donuk bir sesle. "Sanırım öyle."

"Ve ben!" diye haykırdı.

"Seni mutlu ettim mi?" diye sordu.

Ve cevapladı, "Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

Ruhundaki tüm harikalar gözlerinde parladı ve bakışlarını
tuttu. Birbirlerine bakarak durdular; ve sonra kadın gülerek ona
yaklaştı. "Samuel," dedi, "o kravatı doğru takmamışsın."

Ve bir kez daha parmakları ona dokundu ve nefesi onun üzerindeydi ve
onun ihtişamı onu ateşledi. Yeni bir duygu dalgası onu ele geçirdi ve bu sefer onu tamamen boğdu. Kalbi çarpıyordu,
beyni dönüyordu; ve kör bir şekilde, sarhoş bir adam gibi -ne yaptığını neredeyse bilmeden- kollarını açtı ve onu kendine çekti.

Ve sonra, bir anda, dehşet onu ele geçirdi. Ne yapsaydı? O
onu
geri püskürtürdü--onu kendisinden uzaklaştırırdı! Her şeyi mahvetmişti!

Ama bir an daha ona bunun böyle olmadığını göstermeye yetti. Ve
duygularının gelgiti iki katına çıktı. Ruhunun gizli bölgelerinden yeni duygular geldi, aniden uyandılar--muazzam
ve korkutucu şeyler--daha önce hiç tahmin etmediği şeyler. Erkekliği aniden
bilince geldi--tüm utangaçlığını ve ona karşı korkusunu kaybetti. O
onundu--istediğini yapmak için! Ve onu kendine bastırdı, kucaklamasında yarı yarıya ezdi. Kadın gözlerini kapattı ve o onu
yanaklarından ve dudaklarından öptü; sonra onun sesini duydu, zayıf ve titrek--"Samuel, seni seviyorum!" Ve içinde bu büyük bir trompet fanfarı gibiydi, hayret, zafer ve çılgınca bir sevinç için.

Birdenbire dışarıdaki salonda bir adım sesi duyuldu. Birbirlerinden sıçradılar.
Odanın kapısı açıktı; ve bir an için gözlerinde vahşi bir dehşet gördü.

Sonra dizlerinin üzerine çöktü. "Ah, Samuel!" diye haykırdı. "Yüzüğüm!"

"Yüzüğün!" diye yankılandı, sersemlemiş bir şekilde.

"Yüzüğüm!" dedi tekrar; sonra kapıda Bayan Harris'in sesini duydu. "Yüzüğün mü, Bayan Gladys?"

"Düşürdüm," dedi; Samuel de dizlerinin üzerine çöktü.

Masanın altına baktılar. "Buraya düştü," dedi. "Bu benim
tek
taşım."

"Yuvarlanmış olmalı," dedi Bayan Harris, aramaya başlayarak.

"Başını eğ ve etrafına bak, Samuel," diye emretti Bayan Gladys ve
Samuel itaat etti; ama hiçbir yüzük bulamadı.

Bir dakika aramaya devam ettiler. Bayan Harris masaya geri dönmüştü; ve aniden "İşte burada!" diye haykırdı.

"Ne!" diye bağırdı diğeri. "Neden, oraya baktım!"

"Masanın ayağının altındaydı," diye açıkladı hizmetçi.

"Ah!" dedi diğeri ve değerli yüzüğü tekrar parmağına taktı.

Samuel şaşkınlıktan bunalmıştı; ama bir an sonra
hissettiği şeyin yanında hiçbir şeydi. Tanrıçası ona döndü. "Hayır," dedi. "Üzgünüm, Samuel, ama benden istediğini yapmam imkansız."

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Sophie için bir yer buldum," diye devam etti, "ve kesinlikle
yapabileceğim tek şey bu."

"Bayan Gladys!" diye haykırdı.

"Gerçekten," dedi, "Bence benden daha fazlasını yapmamı istememelisin. Fabrikada çalışan insanlar arasında çok fazla acı olduğunu anlıyorum ve
bu acıyı hafifletmek için elimden geleni yapıyorum. Ama tüm çalışanları
babamın evine almaya gelince--bu tamamen saçma."

Çocuk kelimeler bulamadı. Sadece ona bakabildi. "Hepsi bu," dedi Bayan Gladys. "Ve o çiçek tohumları hakkında - onları bulmak için elinden geleni yap. Eğer kullanacaksam, birkaç gün içinde istiyorum. Anlıyor musun?"

"E-evet, Bayan Gladys," diye kekeledi. Kadının hizmetçiye hızlı bir bakış attığını görmüştü ve sonunda anlamaya başlamıştı.

"Onları bana kendiniz getirin," diye ekledi. "Hoşça kalın."

"Hoşça kalın, Bayan Gladys," dedi ve dışarı çıktı.

Aşağı indi, hayretler içindeydi. Ama ilk basamakların yarısına gelmeden önce, o inanılmaz
sözcükler dışında her şeyi unutmuştu - "Samuel, seni seviyorum!" Kafasında bir trompet çağrısı gibi çınladılar.

Kendini tutamadı. Böyle bir sırrı yanında götüremezdi.
Sophie onunla birlikte kapıya gitti; ve onu dışarı çıkarıp fısıldadı.

Çocuk ona gözlerinde hayranlıkla baktı. "Samuel!" diye fısıldadı,
"Seninle evlenmeyi düşünüyor olmalı!"

Çocuk dehşet içinde irkildi. "Benimle evlen!" diye soludu. "Benimle evlen!"

"Evet, evet!" dedi Sophie. "Başka ne demek istiyor olabilir?"

Bu bir pozcuydu. "Ama--ama--" diye bağırdı. "Bu saçma!"

"Öyle değil, Samuel! Seni seviyor!"

"Ama ben sadece zavallı bir çocuğum!"

"Ama Samuel, onun çok parası var!"

Samuel'in aklına böyle bir şey gelmemişti; ama bunun doğru olduğunu kabul etmek zorundaydı. "Ama ben yeterince iyi değilim," diye itiraz etti.

"Herkes için yeterince iyisin!" diye bağırdı Sophie. "Sen asil ve güzelsin--ve o bunu buldu. Ve eğilip seni
kendisine kaldırmayı düşünüyor."

Çocuk sessizdi, hayranlık içindeydi. "Ah, Samuel, tıpkı
peri masallarındaki gibi!" diye fısıldadı çocuk. "Sen prens olacaksın!"

Böylece devam etti, ona bunun harikasını döktü ve ruhunu
yeni uçuşlara heyecanlandırdı.

Sonunda onu terk etti ve yarı sersem bir şekilde sokakta yürüdü. Bayan Gladys ile evlenecekti! Evet, doğru olmalıydı, çünkü ona onu sevdiğini söylemişti! Ve sonra, muhtemelen, o büyük sarayda yaşamaya gelecekti. Buna nasıl dayanabilirdi? Ne yapacaktı?

Ve zengin bir adam olacaktı! Büyük bir zafer dalgası geldi.
Evdeki insanlar ne diyecekti--kardeşleri onları ziyarete gittiğinde ve belki de eski yeri satın aldığında ne düşünecekti?

Ama bu düşünceleri aklından çıkardı. Böyle şeyler düşünmemeliydi--bencilce ve aşağılıkçaydı. Tüm parayla
yapabileceği iyi şeyleri düşünmeliydi. Sonunda fakirlere yardım edebilirdi.
O ve Bayan Gladys hayatlarını buna adayacaklardı. Belki bir gün
çocukların çalıştığı değirmenin sahibi bile olabilirdi ve hepsini
okula gönderebilirdi! Ve bir bakıma Lockman ailesinin bir üyesi olacaktı--hatta Usta Albert üzerinde biraz etkisi bile olabilirdi! Ve Ethel ve Dr. Vince--onun
iyi talihini duyduklarında ne kadar mutlu olacaklardı!

Sonunda düşünceleri tüm bunları bırakıp Bayan
Gladys'e geri döndü. Sonuçta, bundan başka ne önemliydi ki? O onu seviyordu! O onundu!
Ve hızla yayılan bir ateş gibi, ona yaptığı şeyin anısı üzerine
çöktü; hayret ve korkuyla titreyerek yürümeye devam etti. Bu
kanında bir tür delilikti. Tüm
varlığını ele geçirmişti--bir daha asla aynı olmayacaktı! Sokakta yürürken kollarını uzattı, çünkü duyguları
dayanabileceğinden
daha büyüktü.

Sonra aniden, kargaşanın ortasında, onu dünyaya geri döndüren bir manzarayla karşılaştı. Ona doğru yaklaşan, yanından geçmek üzere olan,
gri sakallı, yürürken eğilmiş ve bir seyyar satıcının sepetini taşıyan yaşlı bir adam vardı. Kılık değiştirme mükemmeldi, ama Samuel'i bir an bile kandıramadı. Kıpırdamadan durdu ve hayretle bağırdı:
"Charlie Swift!"

Seyyar satıcı ona hızlıca bir bakış attı. "Çeneni kapa!" diye mırıldandı; ve sonra
geçti ve Samuel'i bakar halde bıraktı.

Böylece aniden gelen bir coşkuyla, çocuğu yeni bir duygu dalgası sardı. Hırsızlığa
sadece bir hafta kalmıştı; ve yine de bir asırdı. Ve ne kadar
korkunç görünüyordu -neredeyse inanılmaz! Ve işte oradaydı, bir milyonerin
kızıyla evlenmek üzereydi - arkadaşı ve suç ortağı
hala polisten saklanarak gölgelerde gizleniyordu.

Samuel'in maceraları sırasında tanıştığı tüm sıkıntılı insanlar arasında, Charlie Swift'ten faydalanamadığı tek kişiydi. Ve sadece ona bakmak bile ruhunda yeni bir çağrı duymaktı. Charlie kötülüğün avı olarak bırakılırken o kendi tatminlerinin peşinden nasıl gidebilirdi?

Samuel sorunla boğuşurken figür neredeyse gözden kayboldu. Önündeki görevden çekiniyordu; Charlie Swift'ten korkuyordu, onun alaycı gülümsemesinden ve acımasız
alaycı bakışlarından korkuyordu. Ama görevi önünde açıktı - aşk ve zevkin ortasında boru sesini duyan herhangi bir askerinki kadar açıktı. Charlie için hiçbir şey yapamayabilirdi. Ama denemeliydi!

Ve böylece döndü ve yaşlı seyyar satıcıyı evine kadar takip etti.

XX. BÖLÜM

"Yani seni bir görev katiline dönüştürmelerine izin verdin!" dedi Charlie Swift,
ikisi de odasına oturduğunda.

"Ne?" diye haykırdı Samuel şaşkınlıkla.

"Bir görev katili," diye tekrarladı diğeri. "Pişman olan adamlardan biri!"

Samuel odaya girdiği zamanki şevkinin aniden ürperdiğini hissetti. Diğerinin yüzünde eski sırıtış vardı; ve çocuk
kalbinin aniden çökmesiyle ne kadar sert ve vahşi olduğunu fark etti.
Finnegan, Charlie Swift'le karşılaştırıldığında silahlanmış bir bebekti.

Onu dönüştürmek gerçek bir görev, birinin şevkinin ve vizyonunun bir testi olurdu.
Samuel aniden diplomasiye karar verdi.

"Bana çok iyi davrandılar," dedi.

"Sanırım," diye yanıtladı diğeri kayıtsızca.

"Ve Dr. Vince gerçekten çok iyi bir adam," diye devam etti.

"Hııı!" diye yorumladı hırsız; ve sonra hemen ekledi, "Ona
benim hakkımda hiçbir şey anlatmadın mı?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı çocuk.

"Hiçbir şey mi?"

"Sana söz verdiğimi unuttun mu?"

"Sorun değil," dedi Charlie, "sadece seni uyarmak istedim. İstersen kilise adamlarıyla bağlantı kurabilirsin--sadece çukurda kaybolan
kardeşlerinden bahsetme. Sadece doktorun gümüşlerinden birazını aldığımı hatırla."

Çocuk irkildi. "Ah!" diye haykırdı.

"Bunu bilmiyor muydun?" diye güldü diğeri.

"Hayır, bilmiyordum."

"Sen izlerken o kadar zaman ne yaptığımı sanıyordun?"

Samuel bir dakika hiçbir şey söylemedi. "Neden Dr. Vince'i seçtin?" diye sordu aniden.

"Onu mu? Neden olmasın? Evini biliyordum."

"Ama bir din adamı! Oldukça adil görünüyor mu?"

"Oh, sorun değil," diye güldü diğeri. "Çok parası var. Maaşından kesilmesi gerekmiyor, biliyorsun."

"Neden olmasın?"

"Çünkü zengin bir karısı var. O saray evinde kendi maaşıyla yaşadığını düşünmedin değil mi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmemiştim."

"Eh, iyi biri--şehrin en zengin kızlarından biriyle evlendi. Ve
o kız yuvasını tüylü tutacak."

Bir duraklama oldu. "Dr. Vince'in iyi bir adam olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu
Samuel.

"Bilmiyorum," dedi diğeri. "Onunla bir sorunum yok. Ama
işini sevmiyorum."

"İnsanlara çok iyilik yapmıyor mu?"

"Belki," dedi diğeri omuzlarını silkerek.

"Yoksul insanlara mı?" diye ısrar etti Samuel.

"Sanırım," diye itiraf etti Charlie. "Ama fark edeceksin ki içlerindeki tüm kumu
çıkarıyor--onları dilenci yapıyor. Ve ben öyle biri değilim."

"Neden onlara yardım etmeye çalıştığını düşünüyorsun?"

"Eh, bunun için para alıyor, değil mi?"

"Ama kilisedeki diğer insanlar - parayı ödeyenler. Neden
bunu yaptıklarını düşünüyorsun?"

Hırsız bir an düşündü. "Bence bunu kendilerini iyi hissetmek için yapıyorlar," dedi.

"Kendilerini iyi hissetmek için," diye tekrarladı diğeri şaşkınlıkla.

"Elbette!" dedi adam. "O zengin kadınlardan birini al - hiç kazanmadığı
bir sürü parası var ve tüm hayatını eğlenerek ve hizmetçilere emir vererek geçiriyor. Ve her zaman insanların çoğunun -iş yapan insanların- acı çektiğini ve öldüğünü biliyor. Ve bunun kendisini kötü hissettirmesini istemiyor, bu yüzden senin arkadaşın, doktor gibi birini, onlara vaaz vermesi için tutuyor - ve belki de Noel'de onlara bir hindi veriyor. Ve bu onun aklındaki sıkıntıyı ortadan kaldırıyor.
Anlamıyor musun?"

"Evet," dedi diğeri zayıf bir şekilde. "Anlıyorum. "

"Aksi takdirde," diye ekledi Charlie, "orada bulunan şu
sevimli züppelerden al--adamlardan, yani. Haftada altı günlerini başkalarının boğazını keserek ve halkı soymakla geçiriyorlar. Pazar günü gelip tabağa beş dolarlık bir banknot koyup tüm hesabı kapatabileceklerini bilmeleri onlar için kullanışlı değil mi?"

Samuel bu acımasız alaylara bir cevap aradı. "Bence sen bunu pek adil bir şekilde ifade etmedin," diye itiraz etti.

"Neden olmasın?" diye sordu diğeri.

"Öncelikle, böyle adamlar kiliseye gitmez--"

Charlie ona baktı. "Ne!" diye haykırdı.

"Hayır," dedi çocuk.

"Neden olmasın?"

"Peki, neden gitmek istesinler ki? Ve onlar hoş karşılanmayacaklardı--"

Charlie kahkahalarla güldü. "Zavallı çocuk!" diye haykırdı. "Ne yapıyordun sen orada, St. Matthew'da?"

"Ben kilise görevlisinin yardımcısıyım," dedi Samuel ciddi bir şekilde.

"Evet," dedi diğeri. "Görünüşe göre kilise görevlisinin yardımcısı cemaatin çoğunu
görmüyor."

"Keşke açıklasan," diye belirtti çocuk bir duraklamadan sonra.

"Nereden başlayacağımı bilmiyorum," diye cevapladı diğeri. "Orada çok sayıda dolandırıcı var. Hiç küçük, şişman, koyun eti bıyıklı bir adam gördün mü--sanki sürekli hurma yiyormuş gibi görünüyor?"

"Bay Hickman'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet, o adam. Kilise'nin direklerinden biri, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Samuel. "O kilise meclisi üyelerinden biri."

"Daha önce Henry Hickman'ı duydun mu?"

"Ünlü bir avukat olduğunu biliyorum; ve bana Lockman malikanesini yönettiği söylendi."

"Evet," dedi Charlie, "ve sanırım bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun!"

"Hayır," diye itiraf etti Samuel, "bilmiyorum."

"Yani," diye devam etti diğeri, "yaşlı Lockman'ın sağ koluydu ve otuz yıl boyunca yaşlı adamın yaptığı her pis işte parmağı vardı. Ve bu, artık işi yönettiği ve bunun için yapılması gereken tüm
hilkat garibelerini yaptığı anlamına geliyor."

Bir duraklama oldu. "Örneğin, ne?" diye sordu Samuel alçak bir sesle.

"Örneğin, siyaset," dedi diğeri. "Yolsuzluk yapanları Lockman koruma alanından
uzaklaştırmak. Makinenin doğru adamları seçmesini sağlamak ve
onları seçmek için para harcamak. Geçen yıl Demokratlar,
yapabildiği her şeye rağmen, iktidara geldi; ve belediye meclisini tamamen satın almak zorunda kaldı."

"Ne!" diye soludu çocuk dehşet içinde.

"Elbette," diye güldü Charlie--"içeri girmeye çalışan bağımsız bir su şirketi vardı ve Demokratlar onlara söz vermişti.
Hickman'a kırk beş bin dolara mal olduğunu söylüyorlar."

"Ama bunu BİLİYOR MUSUN?" diye bağırdı diğeri.

"Biliyor musun, Sammy? Kasabadaki herkes biliyor. Bu, ilk bakışta berbat bir
çarpışmaydı."

Samuel ona bakıyordu. "İnanamıyorum!" diye haykırdı.

"Saçmalık!" diye güldü diğeri. "Biraz etrafa sor!" Ve sonra hemen ekledi, "Neden, bak buraya--barmen Billy Finnegan'ı tanıdığını söylemedin mi?"

"Evet, tanıyorum."

"O zaman, hemen merkeze gidip öğrenebilirsin. Patronu,
John Callahan, yöneticilerden biriydi--parayı o aldı. Git ve
Finnegan'a sor."

"Ama söyler mi?" diye haykırdı Samuel.

"Sanırım söyler," dedi Charlie, "eğer ona doğru gidersen. Bu büyük bir
sır değil--tüm kasaba buna gülüyor."

Samuel neredeyse kelimeler kifayetsiz kalacak kadar şoktaydı. "Sence Dr. Vince bunu biliyor mu?" diye bağırdı.

"Eğer bilmiyorsa pek bir şey bilmiyor demektir," diye yanıtladı diğeri.

"Kilisesinin bir üyesi!" diye soludu çocuk.

"Aman, tüh!" diye güldü diğeri. "Çok acemisin, Sammy! Kilisenin işle ne alakası var? Bak, işte yaşlı Wygant--bir başka kilise görevlisi!"

"Bayan Gladys'in babası mı demek istiyorsun?"

"Evet; yaşlı Lockman'ın kayınbiraderi. O, mülkün diğer mütevellisi. Ve bilmediği bir haylazlık olduğunu mu sanıyorsun?"

"Ama o bir reformcu!" diye bağırdı çocuk çılgınca.

"Elbette!" diye güldü Charlie. "Üniversite mezuniyet töreninde temsili hükümet hakkında bir konuşma yaptı; sanırım bunu Express'te okudun. Ama yine de Demokratlar geldiğinde, onun nibleri geldi ve
yeni patron Slattery ile anlaşmaya vardı; ve o kadar iyi anlaşıyorlar ki
gelecek yıl onları tekrar oraya sokacak olan onun parası olacak."

"AMA NEDEN?" diye haykırdı Samuel sersemlemiş bir şekilde.

"Bir kere," dedi Charlie, "çünkü çocuk işçiliği yasasını yenmek için eyalet meclisinde bir adamı olması gerekiyor."

"Çocuk işçiliği yasasını!"

"Elbette. Onun buna karşı mücadele ettiğini biliyordun, değil mi?
On dört yaşından küçük çocukların pamuk fabrikalarında çalışmasını engellemek istiyorlardı. Wygant, Jack Pemberton'ı başkente sadece o yasayı çiğnemek için gönderdi." Samuel ellerini sıkıca sıkarak oturdu. Önünde, solgun ve bitkin yüzüyle küçük Sophie Stedman'ın görüntüsü belirdi!
"Ama neden çocukları değirmeninde istiyor?" diye haykırdı.

"Neden?" diye yankıladı Charlie. "Aman Tanrım! Çünkü onlara daha az ücret ödeyebilir ve daha çok çalıştırabilir. Onların sağlıkları için orada olmasını istediğini mi sanıyordun?"

Uzun bir duraklama oldu. Çocuk, kendisini şimdiye kadar ele geçiren en korkunç hayaletle boğuşuyordu. "Bunu bildiğine inanmıyorum!" diye fısıldadı yarı kendi kendine. "İnanmıyorum!"

"Kim?" diye sordu diğeri.

"Dr. Vince!" dedi çocuk. Ve aniden ayağa kalktı. "Gidip onu bu konuda
göreceğim," dedi.

"Gidip onu göreceğim!" diye yankıladı Charlie.

"Evet. Bana anlatacak!"

Charlie ona geniş bir sırıtışla bakıyordu. "Seni meydan okuyorum!" diye bağırdı.

"Gidiyorum," dedi çocuk basitçe; ve hırsız zevkten uyluğuna
bir şaplak attı.

"Hadi!" diye kıkırdadı. "Ona vur, Sammy! Ve geri gelip bana
anlat!"

XXI. BÖLÜM

"Dr. Vince öğle yemeğinde," dedi zili çalan hizmetçi.

"Lütfen ona hemen görmem gerektiğini söyle," dedi Samuel. "Çok önemli bir şey."

İçeri girip kütüphaneye oturdu ve doktor endişeli bir şekilde
geldi. "Şimdi ne oldu?" diye sordu.

Ve Samuel ona acı dolu bir yüzle döndü. "Doktor," dedi, "az önce
çok kötü bir deneyim yaşadım."

"Ne oldu, Samuel?"

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi çocuk. "Bir adam tanıyorum - çok
kötü bir adam; ve onu
dönüştürmeye ve kiliseye getirmeye çalıştım. Ve bana ve kiliseye de güldü. Orada
kötü adamlar olduğunu söyledi - St. Matthew'da, Dr. Vince! Bana kim olduklarını ve
ne yaptıklarını söyledi! Ve doktor--bunu bildiğinize inanamıyorum--böyle şeylerin olmasına izin veriyorsunuz!"

Diğeri ona endişeyle bakıyordu. "Sevgili oğlum," dedi, "dünyada
birçok kötü adam var ve ben her şeyi bilemem."

"Ah, ama bu korkunç, doktor! Bunu öğrenmeniz gerekecek--böyle adamların kilisede kalmasına izin veremezsiniz."

Diğeri ayağa kalktı ve çalışma odasının kapısını kapattı. Sonra sandalyesini Samuel'e
yaklaştırdı. "Şimdi," dedi, "bu ne?"

"Bay Wygant," dedi Samuel.

"Bay Wygant!" diye haykırdı diğeri dehşet içinde.

"Evet, Dr. Vince."

"Ne yaptı?"

"Çocuk işçiliği yasasını o çıkardı, bunu yapmak için eyalet senatörünü o seçti?"

Doktor ona bakıyordu. "Çocuk işçiliği yasasını!" diye soludu. "Bunu mu kastediyorsun?"

"Evet, Dr. Vince," dedi Samuel. "Bunu kesinlikle bilmiyordun!"

"Bay Wygant'ın yasaya çok karşı olduğunu biliyorum. Açıkça karşı çıktı. Bunu yapmaya hakkı var, değil mi?"

"Ama onu yenmek için eyalet senatörünü seçmek, doktor!"

"Eh, oğlum, Bay Wygant siyasetle çok ilgileniyor; ve tabii ki nüfuzunu kullanacaktır. Neden olmasın?"

"Ama, Dr. Vince--bu kötü bir şeydi! Sophie'yi düşün!"

"Ama oğlum--Sophie'ye Bay Wygant'ın kendi evinde bir yer bulmadık mı?"

"Evet, doktor! Ama diğerleri de var! O korkunç değirmendeki acıyı ve
sefaleti düşün! Ve Bay Wygant çok düşük ücret ödüyor. Ve o
çok zengin bir adam--eğer isterse çocuklara yardım edebilir."

"Gerçekten, Samuel--" diye başladı doktor.

Ama yüzündeki hoşnutsuzluk ifadesini gören çocuk
hızla koştu. "Bu sadece başlangıç! Beni dinle! İşte Bay Hickman!"

"Bay Hickman!"

"Bay Avukat Henry Hickman. Daha da kötü şeyler yaptı--"

Ve aniden papaz ellerini sıktı. "Gerçekten, Samuel!" diye haykırdı. "Bu çok fazla! Tüm sabrını aşıyorsun!"

"Doktor!" diye haykırdı çocuk acı içinde.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti doktor, "daha dikkatli düşünmek
borcunuz. Burada size çok nazik davranıldı--birden fazla şekilde
lütuflandırıldınız."

"Ama bunun bununla ne ilgisi var?" diye haykırdı diğeri çılgınca.

"Yerini hatırlaman gerekiyor. Senin gibi sıradan bir çocuk ve ikincil bir konumda olan birinin, kilisemin kilise yönetimiyle ilgili dedikodularla bana gelmesi kesinlikle yakışmaz."

"Bir ikincil konum!" diye yankılandı Samuel sersemlemiş bir şekilde. "Ama benim konumumun bununla ne ilgisi var?"

"Bununla çok ilgisi var, Samuel."

Çocuk ona bakıyordu. "Beni anlamıyorsun!" diye haykırdı. "Bunu kendim için yapmıyorum! Kendimi hazırlamıyorum! Kilisenin kurtarılmasını düşünüyorum!"

"Ne demek istiyorsun - kiliseyi kurtarmak mı?"

"Neden, doktor - bak! Bir adamı düzeltmeye gittim; ve bana alay etti. Kiliseyle hiçbir ilgisi yoktu, çünkü Bay Hickman gibi kötü adamlar kilisedeydi. Dedi ki, onları ifşa olmaktan kurtaran
paralarıydı--dedi--"

"Bay Hickman ne yaptı?" diye sordu diğeri hemen.

"Belediye meclisine rüşvet verdi, efendim! Su faturasını düşürmek için rüşvet verdi."

Dr. Vince sandalyesinden kalktı ve gergin bir şekilde odada volta atmaya başladı.
"Söyleyin bana doktor!" diye bağırdı Samuel. "Lütfen söyleyin! Kesinlikle bunu
bilmiyordunuz!"

Diğeri aniden ona döndü. "Sanırım
durumların pek farkında değilsiniz," dedi. "Bay Hickman hakkında bu hikayeyle bana geliyorsunuz. Onun kayınbiraderim olduğunu biliyor musun?"

Samuel sandalyesinin kollarını kavradı ve dehşet içinde baktı. "Kayınbiraderin!" diye soludu.

"Evet," dedi diğeri. "O karımın tek kardeşi."

Samuel dehşetten dilsizleşti. Ve doktor odada volta atmaya devam etti.
"Bakın," dedi, "beni soktuğunuz pozisyon."

"Evet," dedi çocuk. "Anlıyorum. Çok korkunç." Ama sonra korkunç bir endişeyle
sürekli devam etti: "Ama doktor, bunu bilmiyordunuz. Ah, eminim--lütfen bana bunu bilmediğinizi söyleyin!"

"Bilmiyordum!" diye haykırdı doktor. "Ve dahası, artık bilmiyorum! Elbette bu söylentileri duydum. Bay Hickman çok büyük sorumlulukları olan bir adam ve birçok düşmanı var. Onun hakkında duyduğum her hikayeye inanmalı mıyım?"

"Hayır," dedi Samuel, şaşırarak. "Ama bu herkesin bildiği bir şey."

"Herkes!" diye bağırdı diğeri. "Herkes kim? Bunu sana kim söyledi?"

"Ben--anlayamıyorum," diye kekeledi çocuk.

"Bunu nereden biliyor?" diye devam etti doktor. "Ve o nasıl bir adam? İyi bir adam mı?"

"Hayır," diye itiraf etti Samuel zayıf bir şekilde. "Korkarım ki değil."

"Başkalarını seven ve onlara hizmet eden bir adam mı? Asla yalan söylemeyen bir adam mı? En yakın
dostlarınızı ilgilendiren bir konuda ona inanır mıydınız? Size rüşvetçi ve alçak olduğumu söylese inanır mıydınız?"

Samuel, Charlie Swift'in öyle bir adam olmadığını kabul etmek zorundaydı.
"Dr. Vince," dedi hemen, "Hatalı olduğumu kabul ediyorum. Size çok
erken geldim. Bunları öğreneceğim; ve eğer doğruysa, bunları sana kanıtlayacağım. Değilse, utanç içinde gideceğim ve yaşadığım sürece bir daha asla seni rahatsız etmeyeceğim." 

Samuel bunu çok alçakgönüllülükle söyledi; ve yine de sesinde doktorun fark etmediği sert bir kararlılık vardı. "Ama, Samuel!" diye itiraz etti. "Neden - neden bu şeylere karışıyorsun?" 

"Karış onlara!" diye haykırdı diğeri. "Elbette, eğer doğruysa, bunu yapmak zorundayım. Kanıtlanırlarsa, bu tür adamların kilisenizde kalmasına izin vereceğinizi mi kastediyorsunuz?" 

"Sanırım," dedi doktor ciddi bir şekilde, "bu kadar korkunç bir şey olması durumunda ne yapmam gerektiğini söyleyemem." 

"Hayır," diye cevapladı Samuel, "haklısın. İlk şey gerçeği bulmaktır."

Ve böylece Samuel ayrıldı.

Doğruca arkadaşı Finnegan'ın yanına gitti. "Merhaba!" diye haykırdı Finnegan. Sonra, "Benim şu işim ne olacak?" diye sordu genişçe sırıtarak.

"Dr. Vince sana bakacağını söylüyor," dedi çocuğun cevabı. "Ama henüz bunun hakkında konuşmaya hazır değilim. Başka bir şey var."

Arkadaşının bir müşterinin isteklerini yerine getirmesini ve
müşteri bir bardak bira içip gitmesini bekledi. Sonra
barmeni bir köşeye çağırdı.

"Bay Finnegan," dedi, "Çok önemli bir şey bilmek istiyorum."

"Nedir?" diye sordu diğeri.

"Bay Hickman'ı tanıyor musun--avukat Henry Hickman?"

"Arama listemde yok," dedi Finnegan. "Onu sima olarak tanıyorum."

"Şehir meclisinde bir su faturasını yenmekle bir ilgisi olduğunu duydum.
Öyle mi yaptı?"

"Hayatına bahse girerim ki yaptı!" dedi barmen sırıtarak.

"Belediyeyi satın aldığı doğru mu?"

"Hayatına bahse girerim ki doğru!"

"Ve Bay Callahan'ın paranın bir kısmını aldığı doğru mu?"

Finnegan diğerine şüpheyle baktı. "Söyle," dedi, "bu ne demek oluyor, her neyse?"

"Dinle," dedi Samuel ciddi bir şekilde. "Bay Hickman'ın benim kilisemin bir üyesi olduğunu biliyorsun. Ve o Dr. Vince'in kayınbiraderi, bu da durumu daha da karmaşıklaştırıyor. Dr. Vince bu korkunç hikayeleri duydu ve bunun onun için ne kadar garip olduğunu görebiliyorsun. Bu tür kötülük yapanların azarlanmadan
gitmesine izin veremez."

"Vay canına!" dedi diğeri. "Ne yapacak?"

"Bilmiyorum," dedi Samuel. "Bunu bana söylemedi. Öncelikle, görüyorsunuz,
o şeyin doğru olduğundan emin olması gerekiyor. Ve tabii ki, Bay Hickman
söylemezdi."

"Hayır," dedi Finnegan. "Pek sayılmaz!"

"Ve doktorun bunu öğrenmesi kolay değil. Görüyorsunuz ya, o bir
din adamı ve sadece iyi insanlarla tanışıyor. Ama ona
ben onun için öğreneceğimi söyledim."

"Anlıyorum," dedi Finnegan.

"Benim istediğim," dedi çocuk, "ona bunu parayı alan adamlardan birinin
duyduğu ağzından duyduğumu söyleyebilmek. Kim olduğunu
söylememe gerek kalmayacak, o da benim sözüme inanacak. Sizce Bay Callahan
bu konuda konuşur mu?"

Barmen bir an düşündü. "Sen burada bekle," dedi. "Patron
köşeyi döndü; belki de doktora istediğini
getirebilirim."

Böylece Samuel oturdu ve bekledi; ve birkaç dakika içinde John Callahan içeri girdi. Tıknaz ve kırmızı yüzlü bir İrlandalıydı, iyi huylu ve hoş görünümlüydü - Samuel'in hayal ettiği umutsuz adama hiç benzemiyordu.

"Söyle John," dedi Finnegan. "Bu çocuk Bertie Lockman için çalışıyordu; ve Wygants için çalışan bir kız arkadaşı var."

"Öyleyse!" dedi Callahan.

"Peki sen ne düşünüyorsun," diye devam etti diğeri, "Yaşlı Henry Hickman'ın konuştuğunu duymuş - sizin su faturasını ona ödettiğinizi söylüyor."

"Devam et!" dedi Callahan. "Bunu söyledi mi?"

"Öyle dedi," dedi Finnegan, Samuel'e cevap verme şansı vermeden.

"Eh," dedi diğeri, "o lanet olası bir yalancı ve bunu biliyor. Bu tamamen düz bir teklifti ve bizim bununla hiçbir ilgimiz yoktu. Bir franchise isteyen bağımsız bir su şirketi vardı ve şehre suyunu sadece yarı fiyatına verecekti. Su faturamı her ödediğimde, daha az ödediğim için pişman oluyorum. Sonunda benim için daha ucuz olurdu."

"Altmış bin dolara mal olduğunu söylüyor," diye belirtti Finnegan.

"Belki," dedi diğeri. "Örgütün ne aldığını bilemezsiniz. Tek bildiğim, meclisteki on arkadaşın her birimizin bundan ikişer bin dolar aldığı."

Bir duraklama oldu. Samuel ellerini sıkıca sıkarak dinliyordu.

"Size kendisi mi ödedi?" diye sordu Finnegan.

"Kim, Hickman mı? Hayır, Slattery'ye ödedi ve Slattery
ofisinden buraya geldi. Neden, o kısımdan sürünerek çıkmaya mı çalışıyor?"

"Hayır, tam olarak değil. Ama oyalanmaktan büyük bir yaygara koparıyor."

"Evet!" dedi Callahan. "Sanırım! Yeni bir franchise'ı var ve o ve Lockman malikanesi bundan ayda yaklaşık on bin dolar kazanıyor. Ve benim iki bin dolarım onu ​​aldığım hafta bitti - seçilmek için bana iki katına mal olmuştu - ve bedava içkileri saymıyorum. Bu harika bir
iş, bir yönetici olmak, değil mi?"

"O zaman neden yaptın?" diye sordu Samuel zayıf bir sesle.

"Bir daha asla yapmayacağım, genç adam," dedi meyhaneci. "Hayatımın geri kalanında
Onurlu John olacağım ve sanırım bu bana yeter. Ve
bir dahaki sefere yaşlı Henry Hickman kirli işini yaptırmak istediğinde,
benden daha çok paraya ihtiyacı olan birini avlayabilir!"

Sonra Sayın John, Lockmanville'in politikalarını tartışmaya devam etti ve
iş dünyasının çıkarlarının çatıştığı bir kasabadaki
utanmaz ve iğrenç yolsuzluğu açığa çıkardı. Sorun, görünüşe göre,
insanların isyan etmeye başlamasıydı - çok farklı şekillerde soyulmaktan bıkmışlardı ve
tazminat bulmak için sandık başına gittiler. Ve
bir kez daha, iradelerini yerine getirmek için yeni adamlar seçtikten sonra,
büyük endişeler araya girip yasa koyucuları satın almıştı.
Son sefer, sorun çıkaran sendikalardı; ve son üç yönetici işçi liderleriydi - Callahan'ın ifade ettiği gibi "en kötü patenciler".

Samuel dinlerken, hayallerinin sonuncusu da birer birer paramparça olmuştu. kasabanın yeni
hükümeti; ve scrambler'lar, Samuel'in adını duyduğu St. Matthew'un her dindar ve saygın üyesini kapsıyor gibiydi. Her pazar sabahı tabağı
geçiren ve Olimposlu Jüpiter'i
inceleyen, kilise meclisi üyelerinden biri olan yaşlı Bay Curtis vardı. Deposunun önündeki kaldırımlara kutular yığmak istiyordu ve Slattery'ye gelip ona iki yüz dolar ödemişti.

"Ve Bay Wygant!" diye haykırdı Samuel, aniden aklına bir düşünce gelince. "Gerçekten
örgütün arkasında mı?"

"Aman Tanrım!" diye güldü Callahan. "Bunu söylediğini duydun mu?"

"Başka biri bana söyledi," diye cevap verdi.

"Şey," dedi diğeri, "gerçek şu ki Wygant seçimden önce ürktü ve Slattery'ye gelip durumu düzeltti. Bunu biliyorum, çünkü Slattery bana söyledi. Onu blöflemiştik - parası olmasaydı asla içeri giremezdik sanırım."

"Anlıyorum!" diye fısıldadı çocuk.

"Ah, o iyi bir adam!" diye güldü meyhane sahibi. "Bakın, tramvay yolu için aldığı yeni imtiyaza - doksan dokuz yıl ve bu arada istediği her şey! Ve sonra onun reform konuşmaları yaptığını duymak!
Tepedeki adamlar hakkında beni çileden çıkaran şey bu. Bizim aldığımız her
dolara karşılık onlar bin dolar alıyorlar; ama onlar en iyi şişkolar ve
sokakta bizim gibi düşük gelirlilerden biriyle bile konuşmazlar. Ve onlar seçkin vatandaşlar ve kilisenin direkleri - bu sizi hasta etmez mi?"

"Evet," dedi Samuel alçak bir sesle, "işte tam da bunu yapıyor. Beni hasta ediyor!"

XXII. BÖLÜM

Samuel artık kanıtını almıştı; ve hemen Dr. Vince'e geri döndü.
"Doktor," dedi, "Size bildiğimi söyleyebilirim. Bunu parayı alan adamlardan
birinden duydum."

"Kim o?" diye sordu doktor.

"Sana bunu söyleyemem," dedi çocuk--"bu adil olmazdı. Ama
gerçeği söylediğimi biliyorsun. Ve bu adam bana kendi
dudaklarıyla Bay Hickman'ın Demokrat patron Slattery'ye, diğer şirketin su faturasına karşı oy kullanmaları için on denetçiye ödenmek üzere yirmi bin dolar ödediğini söyledi."

Uzun bir duraklama oldu; doktor önünde oturmuş, bakıyordu. "Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu hafifçe.

"Bilmiyorum," dedi Samuel. "Sana neyin doğru olduğunu söylemek bana mı düşüyor?"

Ve yine bir duraklama oldu.

"Oğlum," dedi doktor, "bu benim için korkunç bir şey. Bay Hickman
karımın kardeşi ve onu çok seviyor. Ve o benim çok
iyi bir arkadaşımdır--kilisenin tüm işlerinde ona güveniyorum.

"Evet," dedi Samuel. "Ama belediye meclisine rüşvet verdi."

"Bu şey bilinseydi korkunç bir skandala yol açardı," diye devam etti diğeri. "Aziz Matthew için ne kadar korkunç bir şey olacağını düşünün!"

"Şimdiki haliyle çok daha kötü," dedi çocuk. "Çünkü insanlar hikayeyi duyuyorlar ve
kilisenin kötülük yapanları barındırdığını söylüyorlar. "

"Bana ne kadar büyük bir yük yüklediğinizi düşünün!" diye bağırdı rahip sıkıntıyla. "Kendi ailemin bir üyesi!"

"Benim için de aynı derecede zor," dedi Samuel hemen.

"Hangi şekilde?"

"Bay Wygant yüzünden, efendim."

"Ne olmuş yani?"

Samuel şunu demek istemişti: "O benim kayınpederim olacak." Ama son anda bir içgüdü ona Bayan Gladys'in bu duyuruyu kendi zamanında yapmasının en iyisi olabileceğini söyledi. Bu yüzden bunun yerine, "Sophie'yi düşünüyorum." dedi.

"Tam olarak aynı şey değil," dedi doktor; ve sonra sorusunu tekrarladı, "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Gerçekten bilmiyorum!" diye itiraz etti çocuk. "Neyin doğru olduğunu bulmak için
el yordamıyla dolaşıyorum."

"Ama bana geldiğin için bir fikrin olmalı!" diye bağırdı diğeri endişeyle. "Benden Kayınbiraderimi ifşa edip
kiliseden mi kovacağım?"

"Sanırım," dedi Samuel ciddi bir şekilde, "hapishaneye gönderilecek.
Ama kesinlikle kiliseden kovulması gerektiğini düşünmüyorum
en azından tövbe etmediği sürece. Her şeyden önce onunla uğraşmalıyız, bence."

"Ve onu ifşa etmekle mi tehdit edeceğiz?"

"Sana söyleyeyim, doktor," dedi çocuk hemen. "Bunu çok düşündüm; ve herhangi birini ifşa edip
cezalandırmanın pek bir faydası olmayacağını düşünüyorum. Bu sadece acılığa ve nefrete yol açar--ve biz
hiç kimseden nefret etmemeliyiz, biliyorsun."

"Ah!" dedi doktor rahatlayarak.

"Mesele şu ki, yapılan kötü şey. Durdurulması gereken şey insanların
soyulmasıdır! Ve çalınan şeylerdir!--Sana bir örnek vereyim. Bugün evini soymak için
benimle birlikte buraya gelen adamla tanıştım; ve ilk defa senin gümüşlerinden bazılarını çaldığını öğrendim."

"Evet," dedi diğeri.

"Ve adam benden yaptığı şey hakkında hiçbir şey söylemememi istedi ve ben de söz verdim. Ona karşı tıpkı senin kayınbiraderine karşı hissettiklerini hissettim - onu ihbar edip hapse atmazdım. Ama hemen bir şey yapmam gerektiğini gördüm - çaldığı şeyleri geri vermesini sağlamalıyım! Bu
doğruydu, değil mi doktor?"

"Evet," dedi Dr. Vince hemen, "doğruydu."

"Çok iyi," dedi çocuk; "ve aynı şey Bay Hickman için de geçerli. Halkı soymuş. Kendisinin ve Lockman ailesinin halktan ayda yaklaşık on bin dolar kazanmasını sağlayan bir imtiyazı var. Ve bu imtiyazı bırakmalılar! Kazandıkları
her dolardan vazgeçmeliler! Bütün hikaye bu
benim gördüğüm kadarıyla--başka hiçbir şey önemli değil. Rüşvet ve yolsuzluk hakkında istediğin kadar yaygara koparabilirsin, ama
çalınan parayı geri almadığın sürece hiçbir şey başarmış sayılmazsın."

Bir duraklama oldu. "Ne demek istediğimi anlamıyor musun, doktor?" diye sordu Samuel.

"Evet," diye cevap verdi, "Anlıyorum."

"Peki?" dedi Samuel.

"Denemenin bir faydası olmaz," dedi doktor. "Bunu asla yapmazlar."

"Yapmazlar mı?"

"Hayır. Dünyada hiçbir şey onları bunu yapmaya zorlayamaz."

"Onları ihbar etmekle tehdit etsek bile mi?"

"Hayır; o zaman bile."

"Onları hapse atsak bile mi?"

Dr. Vince cevap vermedi. Diğeri oturup bekledi. Ve sonra aniden alçak bir sesle, "Doktor, onları bundan VAZGEÇİRMEK istiyorum. Şimdi gayet net görüyorum, bu benim görevim. Vazgeçmeliler!"

Yine sessizlik oldu.

"Dr. Vince," diye bağırdı çocuk acı dolu bir sesle, "kesinlikle bana yardım etmek istiyorsunuz!"

Ve aniden doktor dudaklarını sıkıca kapattı. "Hayır, Samuel," dedi. "Yapmıyorum!"

Çocuk sessizce oturdu. Bir tür baygınlık hissetti. "Beni
yalnız mı bırakacaksın?" dedi zayıf bir sesle.

Diğeri cevap vermedi.

"Haklı değil miyim?" diye bağırdı çocuk çılgınca. "Gerçeği söylemedim mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı doktor. "Benim için cevaplaması çok zor bir soru. Tek bildiğim, böyle şeylerin benim eyaletimde olduğunu hissetmediğim ve onlarla hiçbir ilgim olmayacağı."

"Ama doktor, siz kilisenin temsilcisisiniz!"

"Evet. Ve ben kilisenin işleriyle ilgilenmeliyim."

"Ama halkın soyulması kilisenin işi değil mi?"

Cevap gelmedi. "Sen sadaka veriyorsun!" diye itiraz etti Samuel.

"Fakirlere yardım etmeye çalışıyormuş gibi yapıyorsun! Ve ben sana davalar getiriyorum ve sen
onlara yardım edemediğini itiraf ediyorsun--çünkü çok fazlalar. Ve sen
bunun nasıl olduğunu söyleyemezsin. Ama burada sana gösteriyorum--sana insanları neyin fakir yaptığını kanıtlıyorum! Soyuluyorlar--üzerlerine
çiğneniyorlar! Kendi hükümetleri onlardan çalındı ​​ve onları
aldatmak için kullanılıyor! Ve sen yardım etmek için sesini yükseltmiyorsun!"

"Yapabileceğim hiçbir şey yok, Samuel!" diye haykırdı din adamı çılgınca.

"Ama var! Var! Denemeyeceksin! En azından bu suçlulardan yardımını
çekebilirsin!"

"YARDIMIM!"

"Evet efendim! Onlara yardım ediyorsunuz! Kilisede kalmalarına izin veriyorsunuz ve
bu onlara onay veriyor! Onları koruyorsunuz ve saldırılardan
kurtarıyorsunuz! Eğer yarın dışarı çıkıp insanların gözlerini açmaya çalışsam, kimse beni dinlemezdi, çünkü bu adamlar çok
saygınlar--çünkü onlar kilisenin üyeleri ve sizin arkadaşlarınız ve
akrabalarınız!"

"Samuel!" diye haykırdı din adamı.

"Ve bundan daha kötüsü, efendim! Onların parasını alıyorsunuz--kilisenin onlara bağımlı
olmasına izin veriyorsunuz! Bunu bana kendiniz söylediniz, efendim! Ve onların parasını fakir insanlara veriyorsunuz--soydukları insanlara! Ve bu insanları kör ediyor--minnettarlar ve anlamıyorlar!
Ve böylece onları zincirlerinde tutmaya yardım ediyorsunuz! Bunu görmüyor musunuz, Dr.
Vince?--neden, sanki bu amaç için tutulmuşsunuz gibi!"

Dr. Vince heyecanla ayağa kalkmıştı. "Gerçekten, Samuel!" diye bağırdı. "Dayanıklılık sınırını
aştın. Bu böyle devam edemez!
Bununla ilgili tek bir kelime daha duymak istemiyorum!"

Samuel, kalbi kırılmış bir şekilde oturdu. "O zaman beni terk edeceksin!" diye haykırdı. "Bunu tek başıma yapmamı sağlayacaksın."

Diğeri baktı. "Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Önce," dedi Samuel, "Bu adamları göreceğim. Onlara
yollarının yanlışlığını görmeleri için bir şans vereceğim."

"Çocuk!" diye bağırdı doktor. "Sen delisin!"

"Belki de öyleyim," diye cevap verdi. "Ama buna nasıl engel olabilirim?"

"En azından," diye haykırdı diğeri, "böyle bir adım atarsan,
onlara _benim_ seni göndermediğimi ve
benim tarafımdan hiçbir
onay almadığını açıkça belirtmiş olursun."

Samuel uzun süre buna cevap vermedi. Bir şekilde arkadaşının söylediği en değersiz şey gibi görünüyordu. Bu, Dr. Vince'in bir korkak olduğu anlamına geliyordu!

"Hayır, efendim," dedi sonunda, "bu konuda rahat olabilirsiniz. Tüm yükü kendi
omuzlarıma alacağım. Sizi daha fazla rahatsız etmem için hiçbir sebep yok sanırım."

Ve bunun üzerine ayağa kalktı ve evden çıktı.

XXIII. BÖLÜM

Samuel, Dr. Vince'i terk ettikten sonra, büyük bir ıssızlık dalgası onu
silip süpürdü. Tekrar yalnızdı ve tüm dünya ona karşıydı!

Bir an için geri dönme isteği duydu. Sonuçta, o sadece bir çocuktu; ve kimdi ki, kendini bilge ve büyük olanlara karşı koyacaktı? Ama
sonra bir bıçak darbesi gibi, onu her zaman harekete geçiren düşünce tekrar geldi - insanların acı çekmesi ve açlık çekmesi düşüncesi! Gerçekten de, bu kadar çok sefalet ve baskının olduğu bir
dünyada yaşamaktansa ölmek daha iyiydi! Gerçek şuydu, bu şeylerin karşı çıkılmadan devam etmesine izin vermektense ölmeyi tercih ederdi. Ve bu yüzden geri dönüş olamazdı - yapabileceği
başka hiçbir şey yoktu.

Nereden başlamalıydı? Bay Hickman'ı düşündü - birlikte çalışmak için hiç de ümit
verici olmayan bir kişi. Samuel onu ilk gördüğünden beri ondan korkuyordu.

Sonra Bay Wygant'ı düşündü; onunla mı başlamalıydı? Bu,
olayların akışıyla
uzaklaşmış bir şeyi aklına getirdi.
Bayan Gladys! Bunları nasıl karşılayacaktı? Ve babasının kötülüğünü öğrendiğinde
ne düşünecekti?

Samuel'in aklına yeni bir fikir geldi. Neden Bayan Gladys'i güvenine almamalıydı? Ona yardım edecek kişi o olacaktı. Sophie konusunda ona yardım etmişti; ve Master Albert konusunda da yardım edeceğine söz vermişti. Ve kesinlikle
ailesini bu kadar yakından ilgilendiren konularda bilgi sahibi olmak onun hakkıydı. Kendi babası için en iyisinin ne olduğunu o bilirdi; ona nasıl yaklaşacağı konusunda onun tavsiyesini dinlerdi.

Eve gitti ve Sophie'yi sordu.

"Bayan Gladys'e onu görmek istediğimi söyle," dedi; "ve bunun çok, çok önemli bir şey olduğunu."

Böylece Sophie gitti ve geri dönerek onu yukarı çıkardı.

"Samuel," dedi tanrısallığı, "öğleden sonraları beni görmeye gelmen güvenli değil."

"Evet, Bayan Gladys," dedi. "Ama bu çok ciddi bir şey.
Benimle hiçbir ilgisi yok."

"Nedir?" diye sordu.

"Baban, Bayan Gladys."

"Babam mı?"

"Evet, Bayan Gladys. Uzun bir hikaye. En baştan başlamam gerekecek."

Böylece kiliseye gelişinin hikayesini, kendisini saran coşkuyu, müritleri kendi saflarına çekmek için nasıl işe koyulduğunu, inancına karşı gelen kötü bir adamla nasıl tanıştığını ve bu adamın söylediği tüm korkunç şeyleri anlattı. Charlie Swift'in kendi babası hakkında anlattıklarına geldiğinde, Samuel hikayeyi silmeye meyilliydi; ancak Bayan Gladys her şeyi kabul etti ve hatta ona verecek daha fazla ayrıntısı olmadığı için hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Ve Hickman!" diye sevinçle haykırdı. "Her zaman onun yaşlı bir serseri olduğunu biliyordum! Bahse girerim onun hakkında yüzüncü kısmı bile öğrenemedin, Samuel!"

Samuel, Callahan'daki vahiyden bahsetmeye devam etti.

"Ve bunu Dr. Vince'e götürdün!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Evet," dedi.

"Ve ne dedi?"

"Onun bununla hiçbir ilgisi olmayacak. Ve bu yüzden her şey bana kaldı."

"Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum, Bayan Gladys. Öncelikle, sanırım babanı
görmem gerekecek."

"Babamı gör!" diye soludu kız.

"Evet, Bayan Gladys."

"Ama ne için?"

"Ona bu şeylerin ne kadar kötü olduğunu göstermeye çalışmak için."

Diğeri ona kocaman açılmış, şaşkın gözlerle bakıyordu. "Yani," diye bağırdı, "babamın yanına gidip onunla siyasette neler yaptığı hakkında konuşmak mı istiyorsun?"

"Evet, Bayan Gladys--başka ne yapabilirim?"

Ve Bayan Gladys mendilini çıkardı ve yüzünü saklayarak masaya eğildi. Bir duyguya kapılmıştı, doğası belli değildi.

Çocuk doğal olarak telaşlanmıştı. "Bayan Gladys!" diye bağırdı. "Bana kızgın değil misin?"

Boğuk bir sesle, "Hayır, Samuel--hayır!" diye cevapladı.

Sonra başını kaldırdı, yüzü biraz kızarmıştı. "Git ve onu gör, Samuel!" dedi.

"Umursamıyor musun?" diye bağırdı endişeyle.

"Hayır, hiç," dedi. "Devam et ve ne yapabileceğine
bak. O çok kötü, dünyevi bir adam; ve eğer kalbini yumuşatabilirsen, bu hepimiz için
en iyi şey olur."

"Ve ilişkimizde hiçbir fark yaratmayacak mı?" diye sordu.

"İlişkimizde mi?" diye tekrarladı; ve sonra, "Hiçbir fark yaratmaz. Ama
elbette, ona bundan bahsetme. Ona beni tanıdığına dair
hiçbir fikir verme!"

"Elbette hayır, Bayan Gladys."

"Ona kiliseden geldiğini söyle. Ve ona iyi ve sert bir şekilde ver, Samuel--çünkü eminim bana söylediğin her şeyi ve daha da kötüsünü yapmıştır."

"Bayan Gladys!" diye soludu diğeri.

"Ve dikkat et, Samuel!" diye ekledi. "Gel ve sonra bana anlat.
Belki sana bundan sonra ne yapman gerektiği konusunda tavsiyede bulunabilirim."

İkisi birbirine bakarken bir duraklama oldu. Ve sonra aniden gelen bir duygu patlamasıyla Bayan Gladys haykırdı, "Ah, Samuel, sen bir
meleksin!"

Ve kahkahalarla gülmeye başladı; ve hızla, kanat çırpan bir kuş gibi, ona doğru eğildi ve dudaklarıyla yanağına dokundu. Ve sonra, bir şimşek gibi, gitti; ve Samuel şaşkınlığıyla baş başa kaldı.

Samuel hemen Bay Wygant'ın ofisine doğru yola koyuldu. Ama tam köprüye gelmeden önce Bay Wygant'ın arabası yanından hızla geçti; ve o da
döndü ve eve geri döndü.

Bu sefer ön kapıya gitti. "Ben Samuel Prescott, St.
Matthew Kilisesi'ndenim," dedi uşağa. "Ve Bay Wygant'ı önemli bir iş için görmek istiyorum."

Bay Wygant kütüphanesindeki pencerelerden birinin yanındaki büyük bir koltuğa oturdu. Etrafında Samuel'in şimdiye kadar gördüğü en ayrıntılı kitap koleksiyonu vardı; ve lüks odada derin ve asırlardır süren bir sakinlik havası vardı. Bay Wygant'ın kendisi uzun boylu ve görkemliydi, tarif edilemez bir seçkincilik ve çekingenlik havası vardı.

Samuel ellerini sıktı ve hemen saldırıya geçti. "Ben Samuel Prescott, kilisedeki kilise görevlisiyim," dedi; "ve sizinle çok, ÇOK ciddi bir şey hakkında konuşmam gerekiyor."

"Ee?" dedi Bay Wygant.

Sonra Samuel bir kez daha kötü yollara nasıl yönlendirildiğini ve Dr. Vince tarafından nasıl dönüştürüldüğünü anlattı. Hikayeyi ayrıntılı olarak anlattı, böylece diğeri onun coşkusunu anlayabilirdi. Sonra yaptığı dönüşümlerden ve en sonunda Charlie Swift ile nasıl karşılaştığından bahsetti. "Ve bu adam kiliseye gelmiyordu," diye bitirdi, "içindeki kötü insanlar yüzünden."

Diğeri şaşkın bir ilgiyle dinliyordu. "Bu insanlar kim?" diye sordu.

"Kendin," dedi Samuel.

Bay Wygant irkildi. "Kendim!" diye haykırdı. "Ne yaptım?"

"Birincisi," diye cevapladı Samuel, "fabrikanda küçük çocukları çalıştırıyorsun,
ve çocuk işçiliği yasasını yenmesi için Eyalet senatörünü atadın. Ve ikincisi, konuşmalar yapıp siyasi reformcu gibi poz veriyorsun,
ve Slattery'ye sana oy hakkı versin diye para ödüyorsun."

Bay Wygant nefesini geri alana kadar bir sessizlik oldu. "Genç adam," diye haykırdı sonunda, "bu inanılmaz bir küstahlık!"

Ve aniden çocuk ona doğru yürüdü, kollarını uzattı. "Bay Wygant!" diye haykırdı. "Bana kızacaksın! Ama kalbini
sertleştirmemeni rica ediyorum! Senin iyiliğin için buraya geldim! Geldim çünkü
St. Matthew Kilisesi'nin bir üyesi tarafından böyle şeyler yapıldığını bilmeye dayanamazdım!"

Bay Wygant bir iki dakika boyunca öylece oturup baktı. "Sana bir şey sorayım,"
dedi. "Dr. Vince bunu biliyor mu?"

"Önce Dr. Vince'e gittim," diye cevapladı Samuel. "Ve o da bu konuda
hiçbir şey
yapmadı. Eğer sana gelirsem, bunu onaylamadığını
açıkça belirtmem gerektiğini söyledi. Kendi özgür irademle geldim, efendim."

Bir duraklama daha oldu. "Bana kızacaksın!" diye bağırdı
Samuel, yine.

"Hayır," dedi diğeri, "Kızmayacağım--çünkü sen sadece bir
çocuksun ve ne yaptığını bilmiyorsun."

"Ah!" dedi Samuel.

"Hayat hakkında biraz bilgiye çok ihtiyacınız var," diye ekledi diğeri.

"Ama, Bay Wygant," diye haykırdı çocuk, "söylediklerim doğru!"

"Doğrular - bir bakıma," diye cevap verdi.

"Ve bunlar çok yanlış şeyler!"

"Size öyle görünüyorlar. Bunun sebebi, bu tür konularda çok az şey bilmeniz."

"Ülkenizin hükümetini bozuyorsunuz, Bay Wygant!"

"Ülkemin hükümeti, sizin dediğiniz gibi, temsil ettiğim işi
sömürmek için var olan bir dizi şantajcı politikacıdan oluşuyor."

Bir duraklama oldu. "Görüyorsunuz ya, genç adam," dedi Bay Wygant, "omuzlarımda birçok sorumluluk var - korunmam için bana bakan birçok çıkar var. Ve sanki bir kurt sürüsüyle çevriliymişim gibi."

"Ama bu arada," diye haykırdı Samuel, "özgür hükümete ne oluyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı diğeri. "Bazen, halk reform yapmazsa, özgür hükümetin yakında sona ereceğini düşünüyorum."

"Ama halk ne yapacak, efendim?"

"Şu anda seçtikleri köylü meyhane sahipleri ve geveze işçi liderleri yerine, iş yapılabilecek dürüst adamları seçecekler."

Samuel bir an düşündü. "İş yapılabilecek adamlar," dedi, "ama ne tür bir iş yapmak istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri.

"O politikacılara gittin ve doksan dokuz yıl boyunca halka istediğin kadar vergi koymana izin verecek bir imtiyaz aldın. Ve bunun halk için iyi bir iş olduğunu düşünüyor musun?"

Buna bir cevap yoktu.

"Ve koruduğun mülkün ne kadarı bu şekilde yapıldı, efendim?"

Bay Wygant'ın alnında bir kaş çatma belirdi. Ama hiç kimse Samuel'in acı dolu
yüzüne bakıp öfkeli kalamazdı.

"Genç adam," dedi. "Sana sadece dünyayı bilmediğini
söyleyebilirim. Eğer dışarı çıksam, her şey farklı olur muydu?
Oy hakkı başka bir kalabalığa giderdi--hepsi bu. Bu
sermayenin
rekabeti."

"Sermayenin rekabeti," diye düşündü çocuk. "Başka bir deyişle,
para için bir yarış var ve sen alabildiğini elde ediyorsun!"

"Bunu böyle ifade edebilirsiniz, efendim."

"Ve kalabalığın için bir pay aldığında sorumluluğunun sona erdiğini düşünüyorsun!"

"Evet--sanırım bu kadar."

Bir duraklama oldu. "Çok iyi anlıyorum," dedi Samuel, alçak bir sesle.
"Anlayamadığım tek bir şey var."

"Bu ne?"

"Neden kiliseye ait olmalısın, efendim? Bu para yarışının
İsa'nın öğretileriyle ne alakası var?"

Ve sonra Samuel, sınırı aştığını gördü. "Gerçekten, genç adam," dedi Bay Wygant, "bu konuşmayı sürdürmekle ne kazanılacağını göremiyorum."

"Ama efendim, kiliseyi aşağılıyorsunuz!"

"Konu kapatılmalı!" dedi Bay Wygant sertçe. "Benim iyi niyetimi umursuyorsun. Yerini unutuyorsun."

"Daha önce de yerim hatırlatılmıştı," dedi Samuel, bastırılmış bir sesle. "Ama yerimin ne olduğunu bilmiyorum."

"Bu oldukça açık," diye yanıtladı diğeri. "İşini yapmak, üstlerine saygılı olmak ve fikirlerini kendine saklamak senin görevin."

"Bana kızacağını görüyorum," dedi çocuk, "Anlamanı sağlayamam - sadece gerçeği bulmaya çalışıyorum. Doğru olanı yapmak istiyorum, Bay Wygant!"

"Sanırım öyle," diye başladı diğeri--

"Anlamak istiyorum, efendim--başka bir insanı benden üstün kılan şey nedir?"

"Sizden yaşlı ve daha bilge insanlar--"

"Ama yaş ve bilgelik mi, Bay Wygant? Ben Usta Albert
Lockman için çalıştım ve o benden neredeyse hiç yaşlı değil. Ve yine de benden üstündü!"

"Evet," diye itiraf etti diğeri--

"Ve sürdüğü kötü hayata rağmen, efendim!"

"Ne!"

"Evet, Bay Wygant--içki içiyor ve kötü kadınlarla takılıyor. Ve yine de benden üstün."

"Öhö!" dedi Bay Wygant.

"Sadece çok parası olması değil mi?" diye sordu Samuel amansızca.

Bay Wygant cevap vermedi.

"Ve benim 'yerim' sadece hiç param olmaması değil mi?"

Yine cevap gelmedi.

"Ve yine de gerçeği görüyorum ve bunu söylemek zorundayım! Ve
olabileceğim
bir 'yere' nasıl ulaşabilirim?"

"Gerçekten," dedi Bay Wygant soğuk bir şekilde, "bu sorunu
kendin için çözmek zorunda kalacaksın."

"Görünüşe göre, eğer
sadece para önemliyse, para için mücadeleye ben de katılmalıyım."

"Genç adam," dedi diğeri, "senin için üzülüyorum,
dünyadan
birkaç sert darbe alacaksın.
Hayatı olduğu gibi kabul etmeyi
öğrenmen gerekecek. Belki de çoğumuz, kendi istediğimiz gibi
olabilseydik, onu farklı
yapardık. Ama hayatın
zor bir mücadele olduğunu göreceksin. Bu bir varoluş mücadelesidir ve hayatta kalanlar
en uygun olanlardır--"

Ve Samuel aniden elini kaldırdı. "Teşekkür ederim, Bay Wygant," dedi
ciddi bir şekilde, "ama ben bunun tüm o kısmını daha önce yaşadım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri.

"Açıklayamadım," dedi. "Beni anlamazdın. Herbert Spencer'ın
bir diğer takipçisi olduğunu görüyorum. Ve bu
tamam--sadece NEDEN kiliseye aitsin? Neden İsa'yı takip ediyormuş gibi davranıyorsun---"

Ve aniden Bay Wygant ayağa kalktı. "Bu çok fazla," dedi. "Evimi terk etmeni istemeliyim."

"Ama efendim!" diye bağırdı Samuel.

"Başka bir kelime daha!" diye haykırdı diğeri. "Lütfen evden çık!"

Ve böylece konuşma sona erdi.

XXIV. BÖLÜM

Samuel sabahtan beri hiçbir şey yememişti ama aç hissetmiyordu.
Üzüntü ve umutsuzluktan baygındı. Bay Wygant gibi soğuk, acımasız ve buyurgan bir dünya adamıyla karşılaşmak onun için korkunç bir deneyimdi. Adam ona büyük bir kötülük kalesi gibi göründü;
ve ona aciz bir öfkeyle bakmaktan başka ne yapabilirdi ki?

Eve gitti ve Sophie onu kapıda karşıladı. "Erken bir akşam yemeği istediğini sanıyordum, Samuel," dedi.

"Neden?" diye sordu donuk bir şekilde.

"Bu gece kilisede yapacak bir işin vardı!"

"Evet," diye hatırladı, "bir kilise toplantısı olacak ve ben
sigara yakmalıyım. Ama kilise işinden bıktım."

"Kilise işinden bıktım!" diye soludu çocuk. "Evet," dedi. Ve sonra
şaşkın ve dehşete düşmüş aileye, o günkü deneyimlerinin hikayesini anlattı.

Sophie heyecanla dinledi. "Ve Bay Wygant'ı görmeye gittin!" diye haykırdı hayranlıkla. "Ah, Samuel, ne kadar da cesursun!"

"Beni evinden kovdu," dedi çocuk acı bir şekilde. "Ve Dr. Vince
bana sırt çevirdi--yardım edecek hiç kimsem yok."

Sophie yanına geldi ve kollarını ona doladı. "Biz senin yanındayız, Samuel!"
diye haykırdı. "Senin yanında olacağız--annelik etmeyecek miyiz?"

"Evet," dedi Bayan Stedman--"ama bizim gibi zavallılar ne yapabilir?"

"Ve sonra senin Bayan Gladys'in var!" diye haykırdı Sophie bir an sonra.

"Bayan Gladys!" diye yankıladı. "Kendi babasına karşı benim tarafımı mı tutacak?"

"Sana seni sevdiğini söyledi, Samuel," dedi çocuk. "Ve senin
haklı olduğunu biliyor."

"Gidip onu görmem gerekecek," dedi Samuel biraz sonra. "Gelip olanları
anlatacağıma söz verdim."

"Ve onu da göreceğim!" diye araya girdi diğeri. "Ah, eminim senin
yanında olacaktır!"

Çocuğun yüzü heyecanla parlıyordu; ve Samuel ona
baktı ve ilk kez Sophie'nin gerçekten
güzel olduğunu düşündü. Yüzü dolgunlaşmış ve rengi geri gelmişti, çünkü
Wygant'larda her gün bir öğün yemek yiyordu. "Bayan Gladys'in yardımcı olacağını düşünmüyor musun, anne?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Stedman kuşkuyla.

"Çok korkunç--bu tür şeylerin neden olması gerektiğini anlayamıyorum."

"Samuel'in doğru yaptığını düşünüyorsun, değil mi?" diye bağırdı çocuk.

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Söylemesi zor--çok fazla sorun çıkaracak. Ve eğer Bayan Gladys öfkelenirse, o zaman yerini kaybedebilirsin!"

"Ah, anne!" diye bağırdı Sophie. Ve iki genç insan aniden dehşete düşerek birbirlerine baktılar. Bu hiç düşünmedikleri bir şeydi.

"Bunu yapmamalısın, Sophie!" diye bağırdı çocuk. "Bunu bana bırakmalısın!"

"Ama neden bütün fedakarlıkları sen yapasın ki?" diye cevapladı Sophie. "Eğer senin için doğruysa, benim için de doğru değil mi?"

"Ama Sophie!" diye feryat etti Bayan Stedman. "Burayı kaybedersen hepimiz
aç kalırız!"

Ve yine gözlerinde korkuyla birbirlerine baktılar. "Sophie,"
dedi Samuel, "bununla bir ilgin olmasını yasaklıyorum!"

Ama yüreğinin derinliklerinde bunu söylememiş olmasının daha iyi olacağını biliyordu. Ve
Bayan Stedman da biliyordu ve korkudan bembeyaz kesildi.

Çocuk aceleyle birkaç lokma yedi ve sonra kilisedeki işine
gitti. Ama ruhundaki eski neşeyle gitmedi. Bundan önce
yaptığı şey Rab'bin işiydi; ama şimdi sadece Wygants'a ve Hickmans'a hizmet ediyordu - görünüşe göre birileri her zaman onlara hizmet ediyordu, bu dünyada nerede veya nasıl çalışırsa çalışsın.

"Geç kaldın," dedi yaşlı Bay Jacobs, kilise görevlisi, geldiğinde.

"Evet, efendim," dedi Samuel.

"Dr. Vince, gelir gelmez seni görmek istediğini söyledi."

Çocuğun kalbi bir anda hopladı. Doktor pişman mıydı acaba?
"Nerede?" diye sordu.

"Kutsal odada," dedi diğeri; ve çocuk oraya gitti.

İçeri girer girmez Dr. Vince ayağa fırladı. "Samuel," diye bağırdı
şiddetle, "bu şey durmalı!"

"Ne oldu, Dr. Vince?"

"Davranışın tahammül sınırlarının ötesinde, oğlum--beni çileden çıkarıyorsun!"

"Şimdi ne yaptım, efendim?"

"Kayınbiraderim az önce buradaydı, korkunç bir kargaşa çıkardı.
Kilise cemaati arasında ona iftira atıyordunuz!"

"Ama Dr. Vince!" diye haykırdı Samuel şaşkınlıkla. "Ben
böyle bir şey yapmadım!"

"Ama yapmış olmalısınız! Herkes bundan bahsediyor!"

"Doktor," dedi çocuk ciddiyetle, "yanılıyorsun. Bay Wygant'ı görmeye gittim, sana söylediğim gibi. Bunun dışında, Sophie ve Bayan Stedman dışında tek bir kişiyle bile konuşmadım. -Ah, evet," diye hemen ekledi- "ve Bayan Gladys'le!"

"Ah!" diye haykırdı diğeri. "İşte oldu! Bayan Gladys, Bay Hickman'ın kızının okul arkadaşı; ve tabii ki hemen gidip ona söyledi. Ve tabii ki tanıdığı herkese anlatacak--yarın tüm cemaat bunun hakkında dedikodu yapacak!"

"Çok üzgünüm, efendim."

"Bana verdiğin sıkıntıyı görüyorsun! Ve sana açıkça söylemeliyim ki, Samuel,
bu şey bir dakika daha devam edemez. "Bu saçma fikirlerinden vazgeçip kilise görevlisinin çocuğu olarak görevlerini yerine getirmeye hazır değilsen, kiliseden ayrılman gerekecek."

Samuel dehşet içinde ona bakıyordu. "Kiliseden ayrıl!" diye bağırdı.

"Kesinlikle!" diye ilan etti diğeri.

"Dr. Vince!" diye haykırdı diğeri. "Beni gerçekten kiliseden
kovmaya mı çalışacaksınız?"

"Yaparım, efendim!"

"Ama doktor, bunu yapmaya hakkınız var mı?"

"Hak mı? Neden olmasın?"

"Çalışmamı elimden alma hakkınız var. Ama beni kiliseden
kovmak mı?"

"Samuel," diye bağırdı dalgın din adamı, "ben bu kilisenin rektörü değil miyim?"

"Ama doktor," diye bağırdı Samuel, "bu Tanrı'nın kilisesi!"

Uzun bir duraklama oldu.

Sonunda Samuel tekrar konuşmaya başladı. "Söyle bana, Dr. Vince," dedi. "Bay Hickman seni görmeye geldiğinde, o suçu
işlediğini inkar etti mi?"

"Ona sormadım," diye yanıtladı diğeri.

"Ona sormadın!" diye haykırdı çocuk dehşet içinde. "Hiç de umursamadın mı?"

Yine bir duraklama oldu. "Bay Wygant'a sordum," dedi Samuel alçak bir sesle. "Ve o da suçlu olduğunu itiraf etti."

"Ne!" diye bağırdı diğeri.

"İtiraf etti - tüm konuşması bunun bir itirafıydı. Dedi ki
herkes bunları yapıyordu, çünkü para kazanmanın yolu buydu ve
herkes para kazanmak istiyordu. Buna rekabet diyordu. Sonra ona
neden İsa kilisesine geldiğini sordum ve beni
evinden kovdu."

Dr. Vince kaşlarını çatarak dinliyordu. "Peki şimdi ne yapmayı
düşünüyorsun," diye sordu.

"Bilmiyorum efendim. Sanırım onu ​​ifşa etmem gerekecek."

"Samuel," diye haykırdı din adamı, "bu çılgınca davranışlarında,
bana karşı bir minnet borcun olduğunu hiç mi düşünmüyorsun?"

"Ah, doktor!" diye bağırdı çocuk, ellerini acı içinde kavuşturarak. "Bana
böyle bir şey söyleme!"

"Ben söylüyorum!" diye ısrar etti diğeri. "Seni kurtardım ve sana yardım ettim; ve şimdi
bana korkunç acılar çektiriyorsun!"

"Doktor," diye itiraz etti Samuel, "senin için dünyadaki her şeyi yaparım--senin için
ölürüm. Ama benden görevime sadık olmamamı istiyorsun; ve ben bunu
nasıl yapabilirim?"

"Ama daha yaşlı ve daha bilge insanların senden
daha iyi yargılayabileceği hiç aklına gelmiyor mu?"

"Ama gerçekler çok açık, efendim! Ve sen bana hiç cevap vermedin!
Sadece sessiz olmamı emrediyorsun!"

Diğeri cevap vermedi.

"Sana geldiğimde," diye devam etti Samuel, "bana sevgi ve
kardeşlik hakkında -özveri ve hizmet hakkında öğrettin. Ve senin
sözünü tuttum, efendim. Tanrı şahidim olsun ki, bana söylediklerini uygulamaya çalışmaktan başka bir şey yapmadım! Fakirlere ve ezilenlere yardım etmeye çalıştım. Ve senin gerçekten söylediklerini kastetmediğini nasıl bilebilirdim?"

"Samuel," diye itiraz etti diğeri, "bunu söylemeye hakkın yok! Ben
elimden geleni yapıyorum. Bu şeyler hakkında çok sık vaaz veriyorum."

"Evet!" diye haykırdı çocuk, "ama sen ne vaaz ediyorsun? Kilisene gelen
bu zengin insanlara gerçeği mi söylüyorsun? Onlara şöyle mi diyorsun: 'Sen
fakirleri soyuyorsun. Bu kasabada var olan tüm sefaletin sebebi sensin - bunun suçunu ruhunda taşıyorsun. Ve
soygun ve baskıdan
vazgeçmelisin - insanlardan aldığın bu servetten vazgeçmelisin!' Hayır - bunu söylemiyorsun - bunu yapmadığını biliyorsun! Ve bunun ne anlama geldiğini göremiyor musun, Dr. Vince--bu, kilisenin misyonunda başarısız olduğu anlamına geliyor! Ve yeni bir
kilise--bir yerde, bir şekilde--olması gerekecek! Çünkü bu şeyler var! Onlar tam burada,
aramızda ve bir şeyler yapılmalı!"

Ve çocuk heyecanla öne atıldı, kollarını uzattı.
"İnsanlar açlıktan ölüyor! Tam burada, çevremizde--burada Lockmanville'de!
Açlıktan ölüyorlar! Açlıktan ölüyorlar! Anlamıyor musunuz, Dr. Vince?
Açlıktan ölüyorlar!"

Doktor heyecandan ellerini ovuşturdu. "Çocuk," diye haykırdı, "bu
şey devam edemez. Buna daha fazla dayanamıyorum!"

"Ama ne yapacağım, efendim?"

"Kendini benim rehberliğime teslim edeceksin. Sana bir kez ve sonsuza dek soruyorum,
Bu çılgınca gidişatından vazgeçecek misin?"

"Dr. Vince," diye haykırdı Samuel, "Yapamam! Yapamam!"

"O zaman sana ayrılmamız gerektiğini söylüyorum.
Pozisyonundan vazgeçeceksin ve kiliseden ayrılacaksın."

Samuel'in gözleri yaşlarla doldu. "Doktor," diye bağırdı çılgınca,
"beni kovma! Yapma! Dizlerimin üstünde yalvarıyorum efendim!"

"Konuştum," dedi diğeri ellerini sıkarak.

"Ama ne yaptığını bir düşün!" diye itiraz etti çocuk. "Kendi ruhunu
kovuyorsun! Gerçeğe sırtını dönüyorsun!"

"Sana gitmen gerektiğini söylüyorum!" diye haykırdı doktor.

"Ama bir düşün! Bu kilisenin sonu demek. Çünkü görmüyor musun--seninle
savaşmak zorunda kalacağım! Seni
ifşa etmek zorunda kalacağım! Ve seni
yeneceğim, çünkü gerçek benimle--çünkü sen onu
kovdun! Gerçeği dışladığında ne yaptığını düşün!"

"Bunu bir daha duymayacağım!" diye haykırdı Dr. Vince çılgınca. "Saçmalıyorsun.
Sana gitmeni söylüyorum! Sana gitmeni söylüyorum! Şimdi git!"

Ve Samuel döndü ve gitti, bu arada sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

BÖLÜM XXV

Samuel karanlığa doğru koştu. Ama uzak duramadı - St.
Matthew'dan sonsuza dek ayrıldığına inanamadı. Döndü ve kiliseye geri döndü ve hıçkırıklarıyla boğularak kiliseye
baktı.

Sonra, beklerken, yan girişin önünde bir otomobilin durduğunu ve Bay Wygant'ın dışarı çıkıp içeri girdiğini gördü. Görüntü ona
bir tokat gibi geldi. Orada, otorite yerinde oturan, meydan okuyan ve
cezalandırılmamış, gururlu zengin adam vardı; Arayan Samuel ise
kapıdan dışarı atılmıştı!

İçinde bir isyan ateşi alevlendi. Hayır, hayır - onu
kovmamalıydılar! Onlarla savaşacaktı - sonuna kadar savaşacaktı. Kilise
onların kilise--Tanrı'nın kilisesiydi! Ve ona ait olma hakkı vardı--ve orada gerçeği söyleme hakkı da vardı!

Ve böylece, kilise meclisi mimarın yeni Hemşire Evi için çizdiği taslağı değerlendirmeye başladıktan hemen sonra, kapıya sertçe vuruldu ve Samuel çılgın bakışlarla ve nefes nefese içeri girdi.

"Beyler!" diye bağırdı. "Bir duruşma talep ediyorum!"

Dr. Vince dehşet içinde ayağa fırladı. "Samuel Prescott!" diye haykırdı.

"Kiliseden çıkmam emredildi!" diye haykırdı Samuel. "Ve buna
boyun eğmeyeceğim! Gerçeği söyledim ve St. Matthew'daki kötülük yapanların beni susturmasına izin vermeyeceğim!"

Bay Hickman ayağa fırlamıştı. "Çocuk," diye emretti, "bu odadan çık!"

"Odadan çıkmayacağım!" diye bağırdı Samuel. "Bu kilisenin
vestiyasından bir duruşma talep ediyorum. Bir duruşmaya hakkım var!
Gerçeği ve sadece gerçeği söyledim!"

"Çocuk ne hakkında konuşuyor?" diye sordu vestiyalistlerden bir diğeri. Bu, Samuel'in sık sık hoş yüzünü fark ettiği genç bir avukat olan Bay Hamerton'dı. Samuel, onun bakışlarındaki merakı ve ilgiyi görerek ona doğru
atıldı.

"Beni duruşma yapmadan dışarı atmalarına izin vermeyin!" diye bağırdı.

"Çocuk!" diye haykırdı Bay Hickman, "Bu odadan çıkmanı emrediyorum."

"Belediye meclisini yozlaştırdın!" diye tiz bir sesle bağırdı Samuel. "Su faturasını düşürmek için
ona rüşvet verdin! Bu doğru ve sen de bunun doğru olduğunu biliyorsun ve bunu inkar etmeye
cesaret edemiyorsun!"

Bay Hickman'ın yüzü öfkeden mosmordu. "Bu saçma bir yalan!" diye kükredi.

"Parayı alan adamlardan biriyle konuştum!" diye haykırdı Samuel. "On denetçiye iki bin dolar ödendi."

"Bu adam kim?" diye bağırdı diğeri öfkeyle.

"Adını söylemeyeceğim," dedi Samuel. "Bana gizlice söyledi."

"Aha!" diye güldü diğeri. "Bunu biliyordum! Bu iğrenç bir iftira!"

"Doğru!" diye itiraz etti Samuel. "Dr. Vince, gerçeği söylediğimi biliyorsunuz. Bunu uydurmak için ne sebebim olabilir ki?"

"Size söyledim, Samuel," diye haykırdı Dr. Vince, "bu konuyla hiçbir ilgim olmayacağını."

"Bu vestry'nin herhangi bir üyesini o adamla konuşmaya götürürüm!" diye ilan etti çocuk. "İsteyen herkes bu şeyleri öğrenebilir. Neden,
Bay Wygant bana Slattery'ye franchise almak için para ödediğini kendisi söyledi!"

Ve sonra Bay Wygant tartışmaya dahil oldu. "NE!" diye bağırdı.

"Elbette yaptın!" diye haykırdı Samuel şaşkınlıkla. "Bunu bana daha bu öğleden sonra söylemedin mi?"

"Sana böyle bir şey söylemedim!" diye ilan etti adam.

"Bana herkesin yaptığını söyledin - bunu yapmaktan başka çare olmadığını.
Buna sermayenin rekabeti dedin!"

"Bunun bir rezalet olduğunu ileri sürüyorum!" diye haykırdı Bay Hickman. "Bu
odayı terk et, beyefendi!"

"Bu kasabadaki yoksul insanlar acı çekiyor ve ölüyor!" diye haykırdı Samuel.
"Ve soyulup eziliyorlar. Ve bunlar sonsuza kadar mı devam edecek?"

"Samuel, burası bu soruyu tartışmak için uygun bir yer değil!" diye araya girdi Dr. Vince.

"Ama neden olmasın, beyefendi? Suçlu adamlar bu kilisenin meclislerinde yükseklerde. Kiliseyi tüm dünyanın önünde rezil ediyorlar. Ve bu Mesih'in kilisesi, beyefendi!"

"Ama senin yolun bu değil, evlat!" diye haykırdı Bay Hamerton--Samuel'in ona bakmaya devam etmesinden dolayı endişelenen.

"Neden olmasın?" diye haykırdı Samuel. "Mesih, sarrafları
kırbaçlarla tapınaktan kovmadı mı?"

Bu rahatsız edici bir sözdü.
Sanki herkes komşusunun önce konuşmasına izin vermeye istekliymiş gibi, bundan sonra bir duraklama oldu.

"Bize Mesih'in örneğini takip etmemiz öğretilmedi mi, Dr. Vince?" diye sordu çocuk.

"Bu anlamda değil, Samuel," dedi dehşete düşmüş doktor. "Mesih Tanrı'ydı. Ve bizden beklenmesi zor--"

"Ah, bu bir hile!" diye atıldı Samuel, tutkuyla. "İsa'nın Tanrı olduğunu söylüyorsun ve bu yüzden O'nun sana söylediği şeyleri yapmaktan kendini mazur görüyorsun! Ama ben O'nun bu anlamda Tanrı olduğuna inanmıyorum. O da senin ve benim gibi bir insandı! O acı çeken ve açlık çeken fakir bir adamdı! Ve zamanının zenginleri O'nu hor gördüler, üzerine tükürdüler ve O'nu çarmıha gerdiler!"

Burada kilise meclisinin yeni bir üyesi arenaya girdi. Bu, Olimposlu Jüpiter'in heykeline benzeyen saygıdeğer Bay Curtis'ti.
"Oğlum," dedi sertçe, "kiliseden atılmaya itiraz ediyorsun ve
yine de kâfir olduğunu itiraf ediyorsun."

"Kâfir olabilirim, Bay Curtis," diye cevapladı diğeri hemen; "ama polisin kasabanın kaldırımlarını kapatmama izin vermesi için Slattery'ye asla iki yüz dolar ödemedim."

Ve Bay Curtis yatıştı ve tartışmaya daha fazla katılmadı.

"Kilise İsa'yı kovdu!" diye devam etti Samuel, karışıklıktan yararlanarak. "Ve bunu yapanlar kilisedeki zengin ve güçlülerdi.
Ve onlar hakkında benim kullandığımdan çok daha şiddetli bir dil kullandı.
'Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler!' dedi. 'Yazıklar olsun size, siz hukukçular!--Siz yılanlar, engerekler nesli, cehennemin lanetinden nasıl
kaçabilirsiniz?' Ve eğer O bu gece burada olsaydı
benim tarafımda olurdu--ve bu tahtada oturan zengin kötülük yapanlar O'nu tekrar
kovarlardı! Onu çoktan kovdunuz! Ezilenlerin feryadına kulaklarınızı tıkadınız--adalet ve hakikatle alay ediyorsunuz! Onu her gün tekrar
çarmıha geriyorsunuz!"

"Bu çok çirkin!" diye haykırdı Bay Hickman. "Bu bir küfür!"

"Derhal durmalı," diye araya girdi Bay Wygant. Ve Samuel, Bay Wygant konuştuğunda, itaat edilmesini istediğini biliyordu.

"O zaman burada beni duyacak kimse yok mu?" diye haykırdı. "Bay Hamerton, bana yardım etmeyecek misiniz?"

"Ne yapmamızı istiyorsunuz?" diye sordu Bay Hamerton.

"Vestrinin bu suçlamaları araştırmasını istiyorum. St. Matthew üyelerinin Lockmanville hükümetini yozlaştırıp yozlaştırmadığını öğrenmeni istiyorum. Ve eğer doğruysa, bu tür adamları kiliseden
kovmanı istiyorum! Kilisede yerleri yok, efendim! Tüm zamanlarını halkın parasını onlardan almaya çalışarak geçiren adamlar! Bay Wygant'ın bana yaptığı gibi, para kazanmak için yasa koyuculara rüşvet vermenin gerekli olduğunu açıkça söyleyen adamlar! Bu tür adamlar kiliseyi aşağılar
ve misyonundan uzaklaştırır. Kilisenin var olma nedeni düşmanlardır--"

"Bu çocuktan vaaz dinlemek için mi buradayız?" diye bağırdı Bay Hickman öfkeyle.

"Samuel, bu odadan çık!" diye emretti Dr. Vince.

"O zaman burada bana yardım edecek kimse yok mu?"

"Sana böyle bir davranışla hiçbir şey başaramayacağını söylemiştim. "Odadan
çık!"

"Pekala, o zaman," diye bağırdı çocuk çılgınca, "gideceğim. Ama sana söylüyorum ki
savaşmadan pes etmeyeceğim. Seni ifşa edeceğim ve
dünyaya ifşa edeceğim! İnsanlar seni olduğun gibi tanıyacak --korkaklar ve ikiyüzlüler, güvenine sadık olmayanlar! Halkın yağmacıları!
Devletin yozlaştırıcıları!"

"Defol git buradan, genç hain!" diye bağırdı Hickman, bir tehditle yaklaşarak.

Ve çocuk, öfkeyle parlayarak, parmağını doğrudan yüzüne doğrulttu. "Sen, Henry Hickman!" diye bağırdı. "Sen hepsinin en kötüsüsün!
Sen, büyük avukat--seçkin devlet adamı! Ben en
aşağılıklardan biri oldum--bar sahipleri ve suçlularla--meyhanecilerle
-fahişelerle ve hırsızlarla--ama senin kadar acımasız ve
sert bir adamla hiç karşılaşmadım! Sen bir Hıristiyansın--İsa'nın yüzüne tüküren
Romalı asker olabilirsin!"

Ve o son yıldırımla Samuel döndü ve dışarı çıktı, kapıyı büyük avukatın yüzüne
çok sert bir şekilde çarptı.

En azından birkaç saat boyunca Samuel, öfkesinin ve kederinin yatışmasına izin vermek için Lockmanville sokaklarında dolaştı. Sonra eve gitti ve
şaşkınlıkla Sophie Stedman'ın bu süre boyunca onu beklediğini gördü.

Sophie Stedman, onun akşamki maceralarının hikayesini soluk soluğa dinledi. Sonra, "Ben de bir şeyler yapmaya çalışıyorum." dedi.

"Ne yaptın?" diye sordu.

"Küçük Ethel'i görmeye gittim," diye cevapladı.

"Ethel Vince!" diye soludu.

"Evet," dedi. "O senin arkadaşın, biliyorsun; ve ona babasının seni
sevmemesini söylemeye gittim."

"Peki sonuç ne oldu?"

"Ağladı," dedi Sophie. "Çok mutsuzdu. Senin
iyi bir çocuk olduğunu bildiğini ve babası seni
geri alana kadar asla rahat edemeyeceğini söyledi."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı Samuel şaşkınlıkla.

"Evet, Samuel; ama sonra annesi geldi."

"Ah! Peki sonra ne oldu?"

"Beni azarladı! Bana çok kızmıştı. Çocuğun zihnini amcası hakkında
yalanlarla doldurmaya hakkım olmadığını söyledi. Ve beni dinlemedi - beni evden kovdu."

Uzun bir sessizlik oldu. "Hiçbir işe yaradığımı sanmıyorum," dedi Sophie alçak sesle. "Her şeyi kendi başımıza yapmak zorunda kalacağız."

BÖLÜM XXVI

Samuel o gece hiç gözünü kırpmadı. Önce cemaatle güreşti.
Sonra aklına Bayan Gladys geldi ve ona ne söyleyeceği geldi. Bu kanında bir ateş yaktı ve
şafağın ilk ışıkları gökyüzünde belirdiğinde ayağa kalktı ve yürüyüşe çıktı.

Bütün bu maceralar boyunca, duyguları ona olan aşkının heyecanıyla karışmıştı. Samuel kendini ne yapacağını bilemiyordu. Hayatında daha önce hiç bir kadını öpmemişti - ama şimdi arzu uyanmıştı ve derinliklerinden en beklenmedik duygular
gelip onu alıp götürüyordu. Bir avdı özlemler ve dehşetler. Vahşi
coşkular geldi ona, sonra da melankoliye doğru dalışlar. Onu
görmeyi özledi ve başka şeyler buna engel oldu ve neden
bu kadar azap çekmesi gerektiğini bilmiyordu.

Sadece aşık olmak yeterli olurdu. Ama
Bayan Gladys gibi bir varlığın sevgisi verilmiş olması--benzersiz ve yaklaşılamaz, neredeyse
akıl almaz!

Sokaklarda saatlerce dolaştıktan sonra onu görmek için aradı. Ve ona
geldi, yüzü hevesli bir merakla aydınlanmış ve bağırarak, "Bana her şeyi
anlat!"

Şaşkınlıktan neredeyse dilsizleşmiş bir şekilde dinledi. "Ve bunu babama
söyledin!" diye tekrar tekrar haykırdı. "Ve Bay Hickman'a! Ve yaşlı Bay Curtis'e! Samuel! Samuel!"

"Hepsi doğruydu, Bayan Gladys," diye ısrar etti.

"Evet," dedi - "ama--bunu onlara söylemek!"

"Beni kiliseden kovdular," diye devam etti. "Bunu yapmaya hakları var mıydı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Aman Tanrım, ne zaman olacak!"

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum. Seninle bunun hakkında konuşmak istiyordum."

"Ama ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onları insanlara ifşa etmeliyim."

Bayan Gladys ona hızla baktı. "Ah, hayır, Samuel," dedi--"bunu
yapmamalısın!"

"Neden olmasın, Bayan Gladys?"

"Çünkü--işe yaramaz."

"Ama Bayan Gladys--"

"Bu terbiyeli olmaz, Samuel. Ve senin yaptığın gibi
insanlarla özel olarak konuşmak çok daha etkili."

"Ama konuşacak başka kim var?"

"Neden, bilmiyorum. Düşünmemiz gerekecek."

"Baban ve Bay Hickman ile uğraşmam gerekiyor, Bayan Gladys. Ve
artık beni dinlemeyecekler!"

"Belki de. Ama o zaman, ne kadar çok şey yaptığını gör!"

"Ne yaptım?"

"Onları ne kadar utandırdığını düşün!"

"Ama bunun ne önemi var, Bayan Gladys? Aldıkları
parayı hala sakladıklarını görmüyor musun?"

Bir duraklama oldu. "Bu düşündüğüm bir şeydi," dedi Samuel
ciddi bir şekilde. "Üzerime büyük bir yük bindirildi ve onu taşımalıyım.
Bu işi sonuna kadar götürmeliyim. Ve korkarım ki bu senin için
acı verici olacak. Benimle evlenemeyeceğini hissedebilirsin."

Bu sözler üzerine Bayan Gladys çılgınca irkildi. Ona şaşkınlıkla
baktı. "Seninle evlenirim!" diye soludu.

"Evet," dedi; ve sonra yüzündeki ifadeyi görünce durdu.

"Seninle evlenirim!" diye tekrar soludu.

Birbirlerine bakarken bir sessizlik oldu.

"Neden, Samuel!" diye haykırdı.

"Bayan Gladys," dedi alçak bir sesle, "bana beni sevdiğini söylemiştin."

"Evet," dedi, "ama kesinlikle--" Ve sonra aniden dudaklarını ısırdı
"Bu iş çok ileri gitti!" diye haykırdı.

"Bayan Gladys!" diye bağırdı.

"Samuel," dedi, "biz iki kötü çocuktuk; ve bu şekilde devam
etmemeliyiz."

Çocuk şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Beni bu kadar ciddiye aldığını bilmiyordum," diye devam etti. "Bana karşı
adil değildi."

"O zaman--o zaman beni sevmiyorsun!" diye soludu.

"Neden--belki," diye cevapladı, "nasıl anlayabilirim? Ama insan sevdiği için
evlenmez, Samuel."

Adam ona baktı, konuşamıyordu.

"Birbirimizle oynadığımızı sanıyordum; ve sen de bunu anladığını
düşünüyordum. Belki de pek akıllıca değildi---"

"Birbirimizle oynuyorduk!" diye fısıldadı çocuk, sesi neredeyse kaybolmuştu.

"Her şeyi çok korkunç bir ciddiyetle alıyorsun," diye itiraz etti.
"Gerçekten, bence hiç hakkın yoktu---"

"Bayan Gladys!" diye bağırdı aniden ızdırap içinde; ve kadın durup ona baktı,
korkmuş bir şekilde.

"Bana ne yaptığını biliyor musun?" diye haykırdı.

"Samuel," dedi titreyen bir sesle, "çok şaşırdım ve
üzgünüm. Böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yoktu; ve sen de çok geç olmadan
durmalısın."

"Ama seni seviyorum!" diye bağırdı yarı kendinden geçmiş bir şekilde.

"Evet," dedi kadın büyük bir heyecanla--"ve bu çok iyi bir davranış. Ama
hatırlaman gereken bazı şeyler var--"

"Sen--bana sarılmama izin verdin, Bayan Gladys! Bana seni böyle düşünmeme izin verdin!
Neden, bir erkek ne yapmalı? Ben bundan ne anlamalıydım? Daha önce hiç bir kadını sevmemiştim. Ve sen--beni kandırdın--"

"Samuel, böyle konuşmamalısın!" "Seni dinleyemem. Bir yanlış anlaşılmaydı ve her şeyi unutmalısın. Gitmelisin. Bir daha görüşmemeliyiz."

"Bayan Gladys!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Evet," diye haykırdı, "gitmelisin--"

"Beni rahatsız edeceksin!" diye soludu. "Ah, böyle bir
şeyi nasıl söyleyebilirsin? Neden, bana neler yaptığını düşün!"

"Samuel," diye itiraz etti kız öfkeyle, "bu senin tamamen saçma
bir davranışın! Bu şekilde devam etmeye hakkın yok. Böyle şeyler düşünmeye
hiç hakkın yoktu. Nasıl oldu da yerini bu kadar unutabildin?"

Ve sanki bir kırbaçla sokulmuş gibi irkildi. "Benim yerim!" diye soludu.

"Evet," dedi kız.

"Anlıyorum, anlıyorum!" diye patladı. "Yine benim 'yerim'. Hiç param
olmaması gerçeği!"

"Neden, Samuel!" diye haykırdı kız. "Ne bir şey söylenecek! Öyle değil--"

"Öyle ve bundan başka bir şey değil! Asla bundan başka bir şey değil!
Çünkü ben fakir bir çocuktum ve kendimi tutamadım! Bana
beni sevdiğini söyledin ve ben de sana inandım. Çok güzeldin ve
iyi biri olman gerektiğini düşündüm! Neden, üzerinde yürüdüğün toprağa taptım.
Senin için dünyadaki her şeyi yapardım--senin için
ölürdüm! Bütün gün seni düşündüm--seni iyi ve mükemmel olan
her şeyin bir rüyası yaptım! Ve şimdi--şimdi--sadece benimle oynadığını söylüyorsun! Beni bencil zevkin için kullanıyorsun--tıpkı diğer
zavallı insanlara yaptığın gibi!"

"Samuel!" diye soludu.

"Tıpkı babanın değirmenindeki çocuklara yaptığı gibi! Tıpkı kuzeninin
baştan çıkardığı zavallı kızlara yaptığı gibi! Tıpkı hayatında dokunduğun
her şeye yaptığın gibi!"

Kız öfkeden kıpkırmızı olmuştu. "Bana bu şekilde konuşmaya nasıl cesaret edersin?" diye haykırdı.

"Herkese gerçeği söylemeye cesaret ediyorum! Ve bu senin hakkındaki gerçek!
Sen de diğerleri gibisin - sınıfının üyeleri. Sen
parazitsin - vampirsin - başkalarının hayatlarını yiyip bitiriyorsun! Ve sen en kötüsüsün, çünkü sen bir kadınsın! Güzelsin ve
benim hayal ettiğim her şey olmalısın! Ama güzelliğini bir tuzak olarak kullanıyorsun - onunla
erkeklerin hayatlarını mahvediyorsun -"

"Dur, Samuel!"

"Durmayacağım! Beni duyacaksın! Beni bilerek çektin - benimle eğlenmek istedin, ne yapacağımı görmek istedin. Ve
benim hakkımda, haklarımda veya bana
verebileceğin zarar hakkında hiç düşünmedin! Ve şimdi yoruldun - ve bana bitirmemi söylüyorsun! Bana
'yerimden' bahsediyorsun! Ben dünyada neyim ki, sana eğlence sağlamaktan başka? Bütün çalışan insanlar sana dertten
kurtulmak ve seni güzel ve mutlu tutmaktan başka ne işe yarıyor? Çocuklar sana giydirmek için
giysi örmekten başka ne işe yarıyor? Ve sen--onlar için ne yapıyorsun, boşa harcanan hayatlarının, bütün emeklerinin ve acılarının bedelini ödemek için?"

"Samuel Prescott!" diye haykırdı öfkeli kız. "Bununla ilgili bir kelime daha duymak istemiyorum!"

"Evet, babanın söylediği tam olarak buydu! Ve kuzeninin söylediği! Ve
din adamın da söylediği! Ve uşağı çağırıp beni
kovdurabilirsin--ama sana söyleyeyim ki bu son olmayacak. Sana
ulaşmanın bir yolunu bulacağız! İnsanlar her zaman senin kölen olmayacak--seni tembellik ve lüks içinde tutmak için her zaman hayatlarını vermeyecekler! Bunun için doğdun--hayatının ilk saatinden itibaren dünyada istediğin her şeye sahip oldun. Ve bunun sonsuza kadar süreceğini, hiçbir şeyin bunu asla değiştiremeyeceğini düşünüyorsun! Ama sana söyleyeyim ki alttaki insanlara
farklı görünüyor! Soyulmaktan ve üzerimize tükürülmesinden bıktık! Ve savaşmaya niyetliyiz! Savaşmaya niyetliyiz! Sonsuza dek
aç kalıp işkence görmeye niyetimiz yok!"

Ve sonra çılgın tiradının ortasında Samuel durdu ve
gözlerinde dehşetle baktı--konuştuğu kişinin Bayan Gladys olduğunu fark etti! Ve aniden hıçkırıklar fırtınası yükseldi; ellerini yüzüne koydu ve gözyaşlarına boğuldu, döndü ve odadan
dışarı fırladı.

Avlanan bir hayvan gibi, kederden deliye dönmüş bir şekilde ve saklanacak bir yer arayarak sokaktan aşağı yürüdü. Ve koşarken,
yüreğinin yanında taşıdığı solmuş resimleri çıkardı ve onları
parçaladı ve rüzgara fırlattı.

BÖLÜM XXVII

Sophie o akşam eve geldiğinde, Samuel kendine gelmişti. Hikayeyi ona sesinde bir titreme olmadan anlattı. Ve bu iyiydi, çünkü
çocuğun haberi aldığında yaşadığı duygu yoğunluğuna hazırlıklı değildi. Bayan Gladys, Samuel'in son hayaliydi;
ama Sophie'nin sahip olduğu tek hayaldi. Çocuk, onun için çalışmanın verdiği mutlulukla hayatını baştan aşağı değiştirmişti; ve şimdi, Samuel'e yaptığı muamelenin hikayesini duyduğunda, neredeyse kederden kendinden geçmişti.

Samuel, onun şiddetinden korkuyordu. "Dinle, Sophie," dedi,
kolunu onun omzuna dolayarak. "Görevimizi unutmamalıyız."

"Bir daha asla oraya gidemem!" diye bağırdı çocuk çılgınca. "Onu
bir daha görmek zorunda kalırsam ölürüm!"

"Bunu demek istemiyorum," dedi diğeri hemen - onun düşüncelerini dağıtmaya çalışarak. "Ama ne yapmam gerektiğini hatırlamalısın; ve bana yardım etmelisin."

Sonra ona St.
Matthew Kilisesi'nin mülkiyeti için savaşma planından bahsetti. "Ve acılığa kapılmamalıyız," dedi; "eğer bunu öfkeyle yaparsak çok kötü bir şey olur."

"Ama buna nasıl engel olabilirsin?" diye haykırdı.

"Zor," dedi Samuel; "ama kendimle boğuşuyorum. Bu insanlardan nefret etmemeliyiz. Bize kötülük yaptılar ama bunun farkında değiller - tıpkı geri kalanımız gibi zavallı insanlar."

"Ama onlar kötü, bencil insanlar!" diye haykırdı çocuk.

"Her şeyi düşündüm," dedi. "Bütün gün sokaklarda dolaştım, bunu düşündüm. Ve onlara acımaktan başka bir şey hissetmeme izin vermeyeceğim. Bana kötülük yaptılar ama bu kendilerine yaptıklarıyla kıyaslanamaz."

"Ah, Samuel, çok iyisin!" diye haykırdı Sophie; ve irkildi - çünkü Bayan Gladys ona bunu söylemişti.

"Bunu kendimle halletmem gerekiyordu," diye açıkladı. "Onlara karşı bir mücadele
vermeliyim ve sadece kinimi
kusmuyorum."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Sophie.

"Gerçekleri kilise cemaatine sunacağım. Eğer
hiçbir şey
yapmazlarsa, ben halka gideceğim."

"Ama nasıl, Samuel?"

"Bir toplantı çağıracağım. Bak, bunu yazdım."

Ve cebinden bir kağıt parçası çıkardı, üzerine büyük harflerle şunları
yazmıştı:

ST. MATTHEWS ÜYELERİNE!

"Kilisede yolsuzluk var. Kilisenin vestry üyeleri kasaba hükümetine rüşvet
verdi. Halkı soyuyorlar. Vestry bana bir duruşma
reddetti ve beni kiliseden kovdu. Cemaate sesleniyorum. Önümüzdeki Çarşamba akşamı, saat sekizde, kilisenin karşısındaki boş arsada bir toplantıya hitap edeceğim ve bildiklerimi
anlatacağım. SAMUEL PRESCOTT."

"Peki bununla ne yapacaksın?" diye sordu Sophie şaşkınlıkla.

"Bunu küçük kağıt parçalarına bastırıp yarın sabah kiliseden
çıktıklarında insanlara dağıtacağım."

"Ah, Samuel!" diye soludu çocuk.

"Bunu yapmak zorundayım," dedi.

"Ama Samuel, herkes gelecek--kasabanın her yerinden insanlar."

"Buna engel olamam," diye cevapladı. "Bir salon kiralayacak param yok; ve
kilisede konuşmama izin vermediler."

"Ama bunu bu kadar çabuk bastırabilir misin?"

"Bilmiyorum," dedi. "Birini bulmalıyım."

Sophie aniden ellerini çırptı. "Ah, tam da bunu biliyorum!" diye bağırdı. "Friedrich Bremer'in bir matbaası var!"

"Ne!"

"Evet. Babası eskiden bir şeyler basardı. Bize söylerler." Ve böylece,
yemek yemeyi bırakmadan, ikisi Bremer ailesinin yanına koştular; ve
anne, baba ve tüm çocuklar oturup Samuel hikayesini anlatırken
şaşkınlıkla dinlediler. Friedrich heyecandan titriyordu; ve
yaşlı Johann'ın kırmızı yüzü alev alev yandı.

"Herr Gott!" diye bağırdı. "Ben de bir zamanlar aynı şeyi yaşadım!"

"Peki, sonra bunları bastırmama yardım eder misin?" diye sordu Samuel.

"Elbette!" diye yanıtladı diğeri. "Kendim yapacağım. Komünden
ne kadar geçtim?" Ve böylece tüm aile çatı katına geçti ve küçük
baskı takımı çöp yığınlarının altından sürüklendi.

"Ben kendim kullandım," dedi yaşlı halı tasarımcısı. "Ama buraya geldiğimde
bana cila veriyorlar ve ben buna cesaret edemedim. İki yıldır yerel toplantılara bile katılmadım."

"Neyin?" diye sordu Samuel.

"Ben bir Sosyalistim," diye açıkladı Bay Bremer. Ve Samuel irkildi.
Sosyalistlerden herhangi bir yardım kabul etmeli miydi? Fakat bu arada Friedrich
tipleri ayırıyordu ve babası Samuel'in kopyasını inceliyordu.

"Bolca paragrafla yazmalısın," dedi; "ve
ünlem işaretleri de. Sonra okuyacaklar."

"Okuyacaklar!" dedi Friedrich sert bir şekilde.

"Nasıl basacağız?" diye sordu baba; ve çocuklar aşağı
koşup birkaç sayfa yazı kağıdı ve bir sürü kahverengi
hediye kağıdıyla geri döndüler. Yere oturup katlayıp kestiler,
Friedrich ise yazıyı yerleştirdi. Ve Samuel'in ilk manifestosunun basım şekli buydu.

"Konuşma yapabilir misin?" diye sordu Bayan Bremer. "Korkmayacak mısın?"

Samuel ciddi bir şekilde cevap verdi: "Sanmıyorum. "Söyleyeceklerim hakkında düşüneceğim."

İki çocuk eve gittiklerinde gece geç vakitti, üç yüz
kopya devrim belgesini dikkatlice görünürden sarmışlardı;
ve tüm bu olay onları o kadar heyecanlandırmıştı ki aslında
Bayan Gladys'i unutmuşlardı! Uyumaya çalışana kadar
onun görüntüsü geri gelmedi ve tüm
mahvolmuş umutları onunla alay etmek için
uyandı. Ne kadar da aptaldı! Şimdi tüm fantezileri
ona ne kadar da çılgınca görünüyordu! Böylece bir gece daha uykusuz kaldı ve
gün doğana kadar sıkıntılı bir uykuya dalmadı.

Sabrını kilisedeki ayinin saat on birinden sonraya kadar kontrol etmek zorundaydı. Sophie onunla gidip tehlikesini paylaşmak istiyordu, ancak buna razı olmayacaktı. Manifestoyu herkese
veremeyecekti, ancak yeterince ulaşabilirdi - diğerleri bunu duyacaktı! Yani, sona ermeden tam bir saat önce Ayin sırasında,
sokağın karşısındaki görevine başladı, kalbi çılgınca atıyordu.
İtiraf etmek gerekirse, kendini bir dinamitçi veya suikastçı gibi hissediyordu.
Hava sıcaktı ve kilisenin kapısı açıktı, böylece Dr. Vince'in
gümbür gümbür sesini duyabiliyordu. Orgun sesi gözlerini yaşarttı--orgu seviyordu ve onu dinlemesine
izin verilmemeliydi! Sonunda son geldi; koronun sesleri azaldı ve
suikastçı stratejik bir konuma geçti. Ve sonra cemaatin ilki geldi--herkesin arasında, Olimposlu Bay Curtis!

"Bunlardan birini alır mısınız, efendim?" dedi Samuel, yüreği boğazında. Ve alnını mendiliyle silen Bay Curtis, sanki bir hayalet görmüş gibi
irkildi. "Oğlum, ne
yapıyorsun?" diye bağırdı; ama Samuel, her iki kapıdan çıkan insanlara kağıt parçalarını vermeye çalışarak
fişleri hızla
çekip gitmişti. Herkesin bundan haberdar olacağını söylemekte
çok haklıydı. İnsanlar
fişleri alıp okudular ve sonra durup birbirlerine bakıp haykırdılar, böylece kilisenin kapılarında düzenli bir barikat oluştu. Fişlerin yirmi tanesi dağıtıldığında
üyeler akıllarını başlarına toplamak için zaman bulmuşlardı ve sonra bir
müdahale girişimi oldu.

"Bu bir rezalet!" diye bağırdı Bay Curtis ve Samuel'i kolundan yakalamaya çalıştı; ama çocuk kendini kurtardı ve köşeden fırladı, yan kapıdan bir insan seli çıktı.

"Bir tane al!" diye haykırdı. "Devret! Herkese haber ver!" Ve böylece
fişlerinden yirmi veya iki tanesinden daha kurtuldu. Ve sonra, Bay Curtis'e veya diğer kilise görevlilerine karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olarak, tekrar önden koştu ve hızla toplanan kalabalığın kenarından dolandı,
el uzatılan her yerde birkaç kaçakçıyı dağıttı. "Herkese verin!" diye tiz sesiyle tekrarlayıp durdu.

"Kötülük yapanlar kiliseden kovulmalı!"

Sonra aniden kalabalığın arasından Bay Hamerton'ı itti, nefes nefese ve yüzü kıpkırmızıydı. "Samuel!" diye bağırdı, üzerine atılarak, "Bu böyle devam edemez!"

"Ama devam etmeli!" diye cevapladı çocuk. "Bırak beni! Ellerini
üzerimden çek!" Ve vahşi bir çığlıkla sesini yükseltti. "Mesih'in
kilisesinde hırsızlar var!"

Kavgada kaçaklar yere dağıldı; ve Bay
Hamerton onları almak için eğildi. Samuel alabildiğini aldı ve
tekrar yan kapıya doğru fırladı, orada onları almaya hevesli daha fazla insan vardı.
Ve böylece sahip olduğu son kişiden de kurtuldu. Ve hala
çıktığını gördüğü kişilerin yararına ellerini kaldırdı ve bağırdı: "Bu kilisenin vestrysinde, Lockmanville şehir meclisine rüşvet veren adamlar var! Onları Çarşamba gecesi sokağın karşısındaki bir toplantıda ifşa etmeyi planlıyorum!" Ve sonra döndü ve onu yakalamaya çalışan öfkeli bir kilise
üyesinden kaçarak, bir geyik gibi
sokağa doğru hızla ilerledi.

Cemaate çağrısını yapmıştı!

BÖLÜM XXVIII

Samuel, Sophie'ye söylemek için nefes nefese eve koştu; ve çok geçmeden, sahneyi uzaktan izleyen
Bremer'ler geldi. Ve heyecan verici hikayenin
her yerde anlatılması gerekiyordu.

Sonra Johann yeni bir duyuru yaptı. "O toplantı için," dedi, "bir izin
almalısın."

"Bir izin!" diye haykırdı Samuel. "Kimden?"

"Polis," diye yanıtladı diğeri. "Bütün sokak toplantıları için izin almalısın."

"Peki nereden alacağım?"

"Sanırım karakoldan."

Samuel, zaten çok iyi bildiği karakola gitmeyi pek istemiyordu; ama davası uğruna bir aslan inine girebilirdi. Bu yüzden, ertesi sabah erkenden yola çıktı. Bayan Stedman'ın yardımıyla Sophie'yi Wygants'a geri dönmesi gerektiğine ikna etmişti ve bu yüzden yolun bir kısmını onunla birlikte yürüdü.

Masada yeni bir çavuş vardı, bir İrlandalı. "Lütfen efendim," dedi çocuk, "izin alabileceğim yer burası mı?"

"Ne için?" diye sordu diğeri.

"Sokakta bir toplantı yapmak için, efendim."

"Ne tür bir toplantı?"

"Neden--insanlara söyleyecek bir şeyim var, efendim."

"İnsanlara söyleyecek bir şeyim var!" diye yankıladı diğeri; ve sonra aniden,
"Adın ne?"

"Samuel Prescott, efendim."

Ve çavuşun gözleri kocaman açıldı. "Oh!" dedi. "Sen o adamsın!"

"Ne dedin?" diye sordu Samuel.

"Şef seni görmek istiyor," diye yanıtladı diğeri.

Ve böylece Samuel, Şef McCullagh'ın kıpkırmızı ve iri yarı bir şekilde masasında oturduğu özel odaya götürüldü. Samuel'i görünce ayağa fırladı. "İşte buradasın!" diye bağırdı.

Çavuşa, "Bizi rahat bırak." dedi. Ve adam kapıyı kapattığında Samuel'e doğru yürüdü ve parmağını yüzüne soktu. "Genç," diye bağırdı, "bana bu kasabadan çıkacağına söz vermiştin!"

"Hayır!" diye haykırdı çocuk.

"Ne?" diye kükredi diğeri.

"Hayır, efendim! Sana bunu Charlie Swift söz vermişti!"

"Peki ne söz verdin?"

"Kimseye Master Albert'tan bahsetmeyeceğime söz verdim, efendim. Ve yapmadım."

"Charlie Swift'e seni kasabadan çıkarmasını söyledim. Peki neden gitmedin?"

"O gitmedi--" Ve sonra Samuel durdu. Charlie hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğine söz vermişti.

"Devam et!" diye bağırdı şef.

"B--Bunu söyleyemem," diye kekeledi.

"Ne?" diye bağırdı diğeri. "Benden bir şeyler saklamak mı istiyorsun? Onun hala kasabada olduğunu ve senin ve onun iş yaptığınızı
bildiğimi mi sanıyorsun?"

"Hayır--hayır!" diye bağırdı Samuel dehşet içinde.

"Bana yalan söyleyemezsin!" diye tehdit etti şef. "Seni tanıyorum, genç
kötü adam!"

Birkaç dakika çocuğa dik dik bakarak durdu. "Ve buraya gelmeye
cesaretin var!" diye bağırdı. "Ne istiyorsun zaten?"

"B--ben bir toplantı yapmak istiyorum, efendim."

"Bu kasabada sorun çıkarman için sana kim izin verdi?"

"Henüz kimse bana izin vermedi," diye cevapladı Samuel. "Ben de bunun için geldim."

"Benimle gey olma!" diye çıkıştı şef. Ama Samuel
herhangi biriyle
sevişme düşüncesinden çok uzaktı--çizgilerinin içinde titriyordu.
Adam devasa bir goril gibi tepesinde yükseliyordu ve kırmızı yüzü
vahşiydi.

"Şimdi buraya bak, genç adam!" diye devam etti. "Bunu doğru anlasan iyi olur.
Lockmanville'de konuşma yapma iznin olmayacak!
Görüyor musun?"

"Evet, efendim. "

"Ve dahası, hiçbir konuşma yapmayacaksın. Anlıyor musun?"

"Ama--ama--" diye soludu çocuk.

Ve McCullagh parmağını öyle bir salladı ki neredeyse Samuel'in burnuna çarpıyordu.
"Hiçbir konuşma yapmayacaksın! Sokakta başaramayacaksın ve
şehirde başka hiçbir yerde başaramayacaksın! Ve bunu
cevabına sokup kendini beladan kurtarsan iyi olur. Ve eğer senden
sokakta daha fazla gazete dağıttığını duyarsam--keşke yapmasaydın--hepsi bu, genç adam! Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye soludu Samuel.

"Tamam," dedi şef. "Ve eğer benim tavsiyemi dinlersen, Lockmanville'den kalkan ilk trene bineceksin ve bir daha asla yüzünü göstermeyeceksin. Şimdi buradan defol!"

Ve Samuel dışarı çıktı ve sokaktan aşağı doğru şaşkınlıkla yürüdü. Yani
polis onu takip etmişti!

Elbette konuşmasını yapacaktı. Böyle bir şey tarafından durdurulmasına izin veremezdi. Ama hemen işlerin ne kadar
karmaşık olduğunu gördü - eğer polis ne söyleyeceğini netleştirmeden önce onu durdurursa,
tüm planlarını mahvedebilirlerdi.

Bu konuda tavsiye almalıydı; ve hemen halı fabrikasına gitti
ve Bremer'lerin çizim tahtaları ve boyalarıyla
oturduğu küçük odayı buldu.

"Demek bu kadar!" diye haykırdı Johann. "Seni susturacaklar!"

"Sence bunu yapabilirler mi?" diye sordu çocuk.

"Elbette yapabilirler!" diye bağırdı diğeri. "Sosyalistlerin yıllardır
sokakta konuşmasına izin vermiyorlar. Onlarla savaşmalıydık!"

Ceketine uzandı. "Gel," dedi. "Seni Tom
Everley'i görmeye götüreceğim."

"Tom Everley kim?" diye sordu çocuk.

"O bir avukat ve sana söyleyecek. Yerel sekreter."

"Bir Sosyalist!" diye haykırdı Samuel, irkilerek. Yine Sosyalistlerdi!

Everley, tenha bir sokaktaki küçük bir ofiste oturuyordu. Genç bir adamdı, açık sözlü ve çocuksu görünüyordu ve Samuel'in kalbi ona karşı hemen ısındı. "Yoldaş Everley," dedi halı tasarımcısı, "işte yardım etmen gereken bir çocuk. Ona her şeyi anlat, Samuel--ona güvenebilirsin."

Böylece Samuel hikayesini bir kez daha anlattı. Diğeri de
nefes nefese bir ilgiyle ve birçok inanmazlık ve
sevinç ünlemleriyle dinledi. Çocuk bitirdiğinde heyecanla ayağa fırladı ve elini
kavradı. "Samuel Prescott," diye bağırdı, "oraya koy! Sen bir tuğlasın!"

"O zaman sen de benim yanımda olacaksın!" diye haykırdı Samuel, rahatlamayla nefes nefese.

"Senin yanında mı?" diye yankıladı diğeri. "Cehennem donana kadar senin yanında olacağım!"

Sonra tekrar oturdu ve kalemiyle masaya gergin bir şekilde vurmaya başladı. "Yerel yönetimle özel bir toplantı yapacağım," dedi. "Seni
yukarı
almalılar. Lockmanville'deki hareket son zamanlarda yavaştı ve yoldaşların ihtiyacı olan şey tam da bu.

"Ama ben Sosyalist değilim!" diye itiraz etti Samuel.

"Önemli değil," diye yanıtladı Everley, "bizim umurumuzda değil."

Samuel öyle demek istememişti ama sorununu nasıl açıklayacağını bilemiyordu.

"Yarın akşam yerel toplantıyı yapabilirim," diye devam etti diğeri.
"Kaybedecek zaman yok. Bir sürü genelge çıkarmalı ve
kasabayı kapsamalıyız."

"Ama ben sadece kilise halkının gelmesini istedim," dedi çocuk.

"Ama diğerleri yine de gelecek," dedi Everley. "Ve halkın
nasıl soyulduklarını bilmeye hakkı yok mu?"

"Evet," dedi Samuel, "var."

"Ve belki de," diye ekledi diğeri gülümseyerek, "cemaat dışarıdan biraz baskı görürse, harekete geçmeye çok daha yatkın olacaktır.
Bu konuda yapmamız gereken şey, bundan bir özgür konuşma mücadelesi çıkarmak ve
tüm kasabanın gözlerini açmak. Aksi takdirde polis
bu işi kökünden bitirecek ve kimse elimizde ne olduğunu asla bilmeyecek."

"Bu genelgeleri nasıl dağıttığına dikkat etmelisin," diye ekledi Johann.
"Eğer yapabilirlerse seni orada ezecekler."

"Önemli değil," diye güldü Everley. "Bunun için yoldaşlarına güven! Güvenebileceğimiz bir yazıcı tanıyoruz!"

Samuel derin bir memnuniyet nefesi aldı. Burada, her şeyi anlayan ve inançla
tutan bir adam vardı -- bir şeyler yapmaya gerçekten istekli bir adam. Sosyalist olması çok rahatsız ediciydi!

Everley bir kalem aldı ve yeni duyuruyu yazdı:

LOCKMANVILLE HALKI!

"St. Matthew Kilisesi'nin vestry üyelerinin şehir meclisine rüşvet verdiğini keşfettikten sonra bir soruşturma talep ettim
ve kiliseden kovuldum.

"Cemaate bunu anlatmak için bir toplantı çağırdım, ancak konuşma
izni verilmedi. Polis Şefi McCullagh bana bu kasabada asla
konuşma yapmamam gerektiğini söyledi.

"Yanımda olur musun?

"Çarşamba akşamı saat 20:00'de kilisenin karşısındaki
boş arsada konuşmayı düşünüyorum.

"Özgür Konuşma ve Medeni Ahlak adına,

"SAMUEL PRESCOTT."

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Tamam!" diye haykırdı Samuel sevinçle.

"Kurulum riskini göze alacağım," diye ekledi avukat. "Ve
bu akşamki postayla yerel üyelere bildirimleri göndereceğim. Gel, şimdi bir veya ikisini görmeye gidelim ve onlarla konuşalım."

Böylece aşağı indiler ve Johann aceleyle işine geri dönerken, Samuel ve
Everley, sokağın birkaç kapı aşağısındaki bir puro dükkanında durdular, neşeli yüzlü ve dans eden siyah gözlü küçük bir Rus Yahudisi tarafından bakılıyordu.
"Yoldaş Lippman," dedi Everley, "bu Bay Prescott."

Arka çalışma odasından ayrıca, bir puro yapımcısı olan "Yoldaş Minsky" geldi,
çıplak kollu, çok sarı ve zayıftı. Everley, onlara Samuel'in maceralarının hikayesini ve yapmayı planladığı şeyi kısaca anlattı. Haberi aldıklarındaki heyecan
parıltısı, tavırları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Ve köşeden birkaç blok ötede, kır saçlı yaşlı bir marangoz olan "Yoldaş Beggs"in, Samuel'in elini mengenelerinden biri gibi kavradığı ve onayını ifade ettiği küçük bir dükkan vardı. Tabii ki. Ve sonra, Everley'nin kasabanın yerelinin temel direklerinden biri olduğunu ilan ettiği genç bir doktor olan Dr. Barton'ı çağırdılar.
"Eğitimini yurtdışında aldı," diye açıkladı, "bu yüzden bizim doktorlarımızın dar görüşlülüğünden hiçbirine sahip değil. Karısı da oldukça iyi bir konuşmacı."

Bayan Barton, Samuel'e annesinin resmini hatırlatan tatlı yüzlü ve yumuşak görünüşlü bir kadındı. Everley hikayesini anlatırken çocuk ona bakıyordu ve onun Sosyalist bir konuşmacı olma fikrinin zihninde yarattığı karışıklığı düzeltmeye çalışıyordu!

Bir süre sonra doktor geldi ve hikayenin tekrar anlatılması gerekti.
Öylesine ilgili ve heyecanlıydılar ki ziyaretçilerinden öğle yemeğine kalmalarını rica ettiler. Tüm sorunu konuştular ve Samuel, zihinlerinin bunu ne kadar kesin bir şekilde kavradığına şaşırdı. Onlarla uzun açıklamalara gerek yoktu; ne bekleyeceklerini biliyor gibiydiler; sanki Lockmanville'in iç yaşamına dair sihirli bir anahtara sahiplerdi ve bu da onların içindeki herkesi, onun tam olarak nasıl hissettiğini ve belirli koşullar altında nasıl davranacağını anlamalarını sağlıyordu.

Bütün bunlar, Samuel. Birkaç saat önce
vahşi doğada haykıran bir sesti; çaresiz ve yalnız; ve şimdi
burada bir müttefikler grubu vardı, aniden, tam yerden
türemişti, göründüğü gibi. Neyin istendiğini ve nasıl elde edileceğini tam olarak bilen; ikna edilmeye ihtiyaç duymayan, tek bir kelime bile
harcamadan işe koyulan adamlar--sanki hayatları boyunca böyle şeyler yapmışlar gibi! O
öylesine bir zevkle
sevildi ki bir süre
ne tür insanlar olduklarını unutmaya
meyi düşündü.

Ama Everley'nin ofisine döndüklerinde aniden aklına geldi. Genç avukata öyle endişeli bir ifadeyle baktı ki
diğeri "Sorun ne?" diye sordu.

"Söyleyin bana, Bay Everley," dedi çocuk, "Bartonlar nasıl özgür aşka inanabilir?"

"Özgür aşka mı inanıyorlar?" diye yankıladı Everley. "Bunu kafanıza kim soktu?"

"Ama onlar özgür aşka inanmıyorlar mı?" diye ısrar etti Samuel.

"Elbette hayır. Kim inandıklarını söyledi?"

"Ama onlar Sosyalist!"

Diğeri de işini bırakıp içtenlikle güldü. "Bunu
nereden
aldın?" diye sordu.

"Neden," diye kekeledi çocuk, "Sosyalistlerin
özgür aşka inandığını her yerde okudum!"

"Bu reformunda iyileşene kadar bekle!" diye güldü genç avukat, "sonra kendin hakkında ne okuduğuna bak!"

"Ama," diye soluk soluğa kaldı Samuel, dehşet içinde, "Sosyalistler özgür aşka inanmıyor mu?"

"Bazıları inanıyor sanırım," diye cevap verdi. "Hayaletlere
inanan birini tanıyorum, Papa'ya inanan birini, Adem ve Havva'ya inanan birini. Onların inandıklarına nasıl yardım edebilirim?"

Bir duraklama oldu. "Görüyorsun ya," diye açıkladı Everley, "biz bir siyasi
partiyiz; ve bize katılmak isteyen kimseyi engelleyemeyiz. Ve
çünkü biz ilerici bir partiyiz, her türden çılgın insan bize geliyor. Buna nasıl yardım edebiliriz?"

"Ama," diye haykırdı Samuel, "sen dine karşısın!"

"Bizim dinle hiçbir ilgimiz yok," diye cevapladı diğeri. "Sana
siyasi bir parti olduğumuzu söylemiştim. Bazılarımız
kapitalist kiliselerden ayrılmayı gerekli gördüler--ama bunun için bizi pek suçlayamazsın!"

"H-hayır," diye kabul etti çocuk; sonra ekledi, "Ama
Hükümeti yıkmak istemiyor musun?"

"Tam tersine, onu güçlendirmek istiyoruz. Ama önce onu
kapitalistlerden uzaklaştırmalıyız."

"O zaman, sen NEYE inanıyorsun?" diye sordu Samuel şaşkınlıkla.

Sonra diğeri, ekonomik bir değişim yaratmak amacıyla işçi sınıfını örgütlemeye ve eğitmeye çalıştıklarını açıkladı.
Toprakları ve madenleri, demiryollarını ve
fabrikaları kapitalistlerin elinden almak istiyorlardı. "Böyle şeylerin bireylere değil, halka ait olması gerektiğine inanıyoruz," dedi, "o zaman herkes için iş olacak ve herkes emeğinin tam karşılığını alacak ve hiç kimse çalışmadan yaşayamayacak."

Samuel bunun anlamını zihnine
almaya çalışırken bir duraklama oldu. "Ama," diye haykırdı şaşkınlıkla, "benim inandığım tam olarak bu!"

"Elbette," diye cevapladı diğeri, "aklı başında olan herkesin inandığı tam olarak bu."

"Ama--ama--" diye soludu çocuk, "o zaman ben Sosyalist miyim?"

"Ülkedeki insanların onda dokuzu Sosyalist," diye cevapladı Everley--"sadece henüz bunu öğrenmediler."

"Ama," diye haykırdı Samuel, "onlara öğretmelisin!"

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," diye güldü diğeri. "Gel ve bize yardım et."

Samuel oldukça şaşkındı. "Ama insanlar senin hakkında
bu kadar yanlış fikirlere nasıl sahip oluyorlar?" diye sordu.

"Efendilerin sahip olmalarını istediği fikirler bunlar."

Samuel sandalyesinin kollarına yapışmıştı. "Neden--bu bir komplo!" diye haykırdı.

"Kesinlikle," dedi diğeri. "Egemen sınıfın bir komplosu. Gazetelere ve kitaplara, kolejlere ve kiliselere ve hükümetlere
sahipler.
Ve bizim hakkımızda yalanlar söylüyorlar ve bizi aşağıda tutuyorlar."

Ve böylece Samuel kendini Kapitalizmin en büyük dehşetiyle
yüz yüze buldu. İnsanların yaşama araçlarına sahip olmak,
ve bedenlerini aç bırakmak ve sömürmek yeterince kötüydü. Ama zihinlerine sahip olmak ve
onları yanlış yola sürüklemek! Kurtuluş yollarını bulmalarını engellemek! Kesinlikle bu suçların en büyüğüydü!

"Buna inanamıyorum!" diye soludu.

Ve genç avukat cevap verdi, "Gelin bir süre bizimle çalışın ve
kendiniz görün."

BÖLÜM XXIX

Samuel eve gitti ve şaşırtıcı bir deneyimle karşılaştı. Onu görmek için bekleyen şık ve iyi giyimli genç bir adam vardı. "Adım Pollard," dedi, "ve Lockmanville 'Express'tenim. Senden bir hikaye duymak istiyorum."

"Benden bir hikaye mi?" diye yankıladı çocuk şaşkınlıkla.

"Bir röportaj," diye açıkladı diğeri. "Yapacağın o toplantıyı öğrenmek istiyorum."

Ve böylece Samuel, er ya da geç her sosyal reformcunun başına gelen büyük heyecanı
yaşadı. Bayan Stedman'ın küçük oturma odasına oturdu ve
hikayesini bir kez daha anlattı. Bay Pollard gençti ve üniversiteden yeni mezundu,
ve kalemi defterinin üzerinde adeta uçtu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ama
bu çok ateşli bir şey!"

Samuel için bu olağanüstü bir keşifti.
Bu fikrin daha önce aklına gelmemiş olmasına şaşırmıştı. Toplantılar yapmanın ve konuşmalar yapmanın ne faydası vardı ki, gazetelerde bir şeyler basılabilirken? Gazetelerde herkes okurdu ve doğru anlardı - hata yapma şansı olmazdı. Dahası, boş zamanlarında okurlardı ve her şeyi düşünmek için zamanları olurdu!

Ve Bay Pollard gittikten sonra, büyük bir heyecanla Everley'e bundan bahsetmek için
koştu. "Bu sirkülerleri basmana gerek kalmayacak," dedi. "Çünkü ona toplantının nerede olacağını söyledim."

Ama Everley buna sadece gülümsedi. "Yine de eşyalarımızı çıkaracağız," dedi. "'Express'in ne bastığını görene kadar beklemen daha iyi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu çocuk. Ama Everley açıklama yapmadı - sadece Samuel'e beklemesini söyledi. Olması gerektiği kadar heyecanlı görünmüyordu.

Samuel tekrar eve gitti. Ve öğleden sonra Bayan Stedman bakkala gittiğinde, kapı çalındı ​​ve kapıyı açtı ve şaşkınlıkla Billy Finnegan'la karşılaştı.

"Merhaba, genç adam!" dedi Finnegan.

"Merhaba!" dedi Samuel.

"Konuşma yapacağınla ilgili duyduklarım nedir?" diye sordu Finnegan.

"Yapacağım," diye cevap verdi. "Ama nereden bildin?"

"Callahan'dan aldım. Slattery ona söyledi."

"Slattery! Duymuş mu?"

"Aman Tanrım, genç adam! Sence ne için patron?"

Ve Finnegan yalnız olduklarından emin olmak için etrafa bakındı.

"Sammy," dedi, "sana dostça bir ipucu vermeye geldim; umarım bunu alacak
kadar aklın vardır."

"Nedir?" diye sordu diğeri.

"Konuşma yapmaya çalışma."

"Neden olmasın?"

"Çünkü konuşmana izin verilmeyecek, Sammy."

"Ama beni nasıl durdurabilirler?"

"Bilmiyorum, Sammy. Ama seni bırakmazlar."

Bir duraklama oldu.

"Yapmaya çalıştığın çılgınca bir şey," dedi diğeri. "Ve bana inan, devam edersen başına bir şey gelecek."

"Ne olacak?"

"Bilmiyorum, oğlum, belki nehre düşersin."

"Nehre düşersin!"

"Evet; ya da bir gece, karanlık bir sokakta kafanı bir sapana
çarp. Sana ne olduğunu söyleyemem, sadece konuşmayı yapamayacaksın."

Samuel şaşkına dönmüştü. "Böyle şeyler kastetmiş olamazsın!" diye soludu.

"Elbette onları kastediyorum," diye cevap verdi. "Neden olmasın?"

Samuel cevap vermedi. "Neden bunu yapmaya çalıştığını bilmiyorum," diye devam etti diğeri, "ya da seni kim destekliyor. Ama
anladığım kadarıyla, malın var ve kasabadaki hemen hemen herkes hakkında
söylediklerin var. Slattery var, Pat McCullagh var ve
makinen var. Wygant ve Hickman var--hatta Bertie Lockman hakkında bile bir şeyin var, değil mi?"

"Sanırım var," dedi Samuel. "Ama bunu anlatmayacağım."

"Eh, ne anlatacağını bilmiyorlar ve hiçbir riske girmeyecekler. Hiçbir şey anlatmana izin vermeyecekler."

"Ama böyle şeyler yapılabilir mi?" diye soludu çocuk.

"Her zaman yapılır," dedi diğeri. "Neden, bakın--mantıklı. İnsanlar böyle şeyleri öğrenemezler miydi ve onlara söylemezler miydi?"

"Elbette," dedi Samuel. "Beni şaşırtan da buydu."

"Şey," dedi barmen, "bunu yapmalarına izin verilmiyor. Anlamıyor musun?"

"Anlıyorum," diye fısıldadı çocuk.

"Bu kasabayı yöneten bir kalabalık var, Sammy; ve yönetmeye devam edecekler. Ve senin gibi bir çocuğu susturmanın bir yolunu bulamayacaklarını mı düşünüyorsun!"

"Ama Bay Finnegan, bu cinayet olurdu!"

"Eh, bunu kendileri yapmak zorunda kalmazlardı, değil mi? Henry
Hickman akşam yemeğinde tavuk istediğinde, kendi elleriyle
boynunu sıkmak zorunda kalmaz."

Samuel buna cevap verecek hiçbir şey bulamadı. Dehşet içinde öylece oturdu.

"Görüyorsun," diye devam etti Finnegan bir süre sonra, "bu oyun hakkında bilgim var ve
sana dostça bir söz söylüyorum. Senin gibi bir çocuk neden
her şeyi düzeltmek ister ki?"

"Başka ne yapabilirim?" diye sordu Samuel.

Diğeri, "Yapabilir miyim? Kendine düzgün bir iş bul ve
beğendiğin bir kız bul ve yerleş. Hayatında neler olduğunu asla bilemezsin, Sammy, ta ki bir bebeğin olana kadar. "

Ama Samuel sadece başını salladı. Plan ona çekici gelmedi. "Başımı belaya sokmamaya çalışacağım," dedi, "ama o konuşmayı YAPMALIYIM!"

Böylece Finnegan başını sallayarak ve kendi kendine homurdanarak dışarı çıktı. Ve
Samuel avukat arkadaşını tekrar görmek için aceleyle uzaklaştı.
Ziyaretin sonucu olarak Everley ondan karanlıkta evden çıkmayacağına dair ciddi bir söz aldı.

"Grev sırasında bu kasabada ne yapıldığını biliyorum," dedi diğeri,
"ve hiçbir risk almak istemiyorum. Şimdi sendikalar bittiğine göre, bizden başka kimse kalmadı."

Böylece Samuel evde kaldı ve Sophie ile annesine çeşitli deneyimlerini ve tanıştığı insanları anlattı. Çocuk neredeyse sevinçten kendinden geçmişti.

"Ah, yardımın geleceğini biliyordum!" diye tekrarlayıp duruyordu, "Yardımın geleceğini biliyordum!"

Yıpranmış olmasına rağmen, genç reformcu o gece neredeyse uyuyamadı,
tüm heyecana rağmen. Ve sabahın erken saatlerinde kalkıp "Express"in bir kopyasını aramaya çıktı.

Sokak köşesinde durdu ve açtı. İlk sayfaya baktı--orada hiçbir şey yoktu. Arka sayfaya baktı ve sonra bir sayfadan diğerine, hikayeye ayrılan sayfayı aradı. Ama böyle bir sayfa yoktu. Sonra geri dönüp her sütunun başlıklarını okudu--ve yine bulamadı. Ve sonra
üçüncü kez başladı, her küçük maddeyi dikkatlice okudu. Ve yani,
neredeyse bir saatlik aramadan sonra, kendini
reklamların labirentinde kaybolmuş halde bulduğunda, gazetede hikayenin tek bir satırının bile olmadığını fark etti!

Everley o sabah ofisine geldiğinde, Samuel onu
merdivenlerde bekliyordu. Diğerinin elindeki kağıdı gören genç avukat
güldü. "Öğrendin, değil mi?" dedi.

"Burada değil!" diye bağırdı Samuel.

"Ne olacağını biliyordum," dedi diğeri. "Ama
kendin görmene izin vereyim diye düşündüm."

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye sordu çocuk.

"Anlamı," oldu cevap, "Lockman arazisinin Express'te
yüz bin dolarlık bir ipotek olduğu."

Ve Samuel'in çenesi düştü ve arkadaşına bakarak durdu.

"Şimdi Sosyalist olmanın ne demek olduğunu görüyorsun!" diye güldü Everley.

Ve Samuel gördü.

BÖLÜM XXX

Akşam yemeğinden sonra Everley, Friederich Bremer ile birlikte Samuel'i hikayesini anlatacağı yerel toplantıya götürmek için geldi.

"Yerel", bir bakkal dükkanının üstündeki karanlık bir salonda buluştu. Samuel'in önceki gece tanıştığı kişiler ve yaklaşık yirmi kişi daha oradaydı. Çoğu işçiydi ama aralarında varlıklı esnaf ve memur gibi görünen birkaç kişi daha vardı. Samuel, hepsinin birbirlerine "yoldaş" dediğini fark etti; ve birkaçı ona böyle hitap etti, bu da onda garip bir his uyandırdı. Ayrıca kadınların da orada olduğunu ve bunlardan birinin toplantıya başkanlık ettiğini fark etti.

Everley, Samuel'in bildirgesini okuyarak ve nasıl dağıtıldığını anlatarak bir konuşma yaptı. Sonra Samuel'i çağırdı. Çocuk ayağa kalktı ve aniden ölümcül bir korku onu ele geçirdi. Ya hiç konuşma
yapamayacak olsaydı! Diyelim ki
gergin olmalı! Onun hakkında ne düşünürlerdi? Ama ellerini sıktı--onların onun hakkında ne düşündüklerinin ne önemi vardı? Yoksullar acı çekiyordu ve
gerçek aklanmak için haykırıyordu! Bu adamlara başına gelenleri anlatacaktı.

Böylece başladı. Nasıl soyulduğunu, nasıl boşuna iş aradığını ve nasıl tutuklandığını anlattı. Ve bunların anlayan insanlar olduğunu gördüğü için
kendisine bir dava buldu ve artık kendisi hakkında düşünmüyordu. Yaklaşık yarım saat konuştu ve bitirdiğinde
oldukça büyük bir sansasyon yaşandı.

Sonra Everley tekrar ayağa kalktı. "Yoldaşlar," dedi, "geçtiğimiz
yıl boyunca yerel halkın bu kasabada ifade özgürlüğü için bir mücadele vermesi gerektiğini savunuyordum. Ve bana öyle geliyor ki fırsat şimdi geldi. Eğer bu mücadeleyi
başarmazsak, pes etmemiz daha iyi olur. "

"Doğru," diye haykırdı yaşlı marangoz Beggs.

"Genelgeler sipariş etme özgürlüğünü aldım," diye devam etti Everley. "Kaybedilecek
zaman yoktu ve yoldaşların beni destekleyeceğinden emindim.
Şimdi yerel yönetimin yarın akşam toplantıyı üstlenmesini ve
burada bulunan iki bin genelgenin bu gece gizlice dağıtılmasını öneriyorum."

"Bu öneriyi destekliyorum," dedi Bayan Barton.

"Şunu anlamak gerekir ki," diye ekledi Everley, "gazetelerden yardım bekleyemeyiz. Ve halkımız da kilise üyeleri gibi bu hikayeyi duymalı."

Sonra genelgeleri okudu ve öneri sunuldu ve oybirliğiyle kabul edildi.

"Şimdi," dedi Everley, "yerel yönetimin bunu Lockmanville'de sokak toplantıları düzenleme hakkı için bir yarışma vesilesi yapmasını öneriyorum. Bildiğiniz gibi, polis grevden beri izin vermeyi reddetti. Ve ben, Perşembe akşamından itibaren Market ve Main caddelerinin köşesinde bir toplantı yapıp bu hikayeyi halka anlatacağımızı öneriyorum. Ve bundan sonra da hakkımızı yerine getirene kadar her gece toplantı yapmaya devam edeceğiz."

Samuel, adamların yüzlerinden bunun onlar için ne kadar ciddi bir teklif olduğunu görebiliyordu. Everley tutkulu bir konuşma yapmaya başladı. Kasabanın işçileri sendikalardaki son umutlarını kaybetmişlerdi; zor zamanlar geçiriyorlardı; ve şimdi, eğer varsa, çareye gözlerini açmanın zamanıydı. Ve Sosyalistler güçsüzdüler, çünkü polisin onları korkutmasına izin vermişlerdi. Şimdi bir duruş sergilemeleri gerekiyor.

"Bunun hapse girmek anlamına geleceğini anlıyor musun?" diye sordu Dr. Barton.

"Anlıyorum," dedi Everley. "Muhtemelen birkaç kez gitmemiz gerekecek. Ama en baştan kararımızı verirsek kazanabiliriz;
halkın sempatisini kazanacağız ve ayrıca gazetelerin
sessizlik komplolarını da bozabiliriz."

"Düşünmemiz gereken şey bu," dedi sandalyedeki kadın.

"Elimden geleni yapmaya hazırım," diye ekledi avukat. "Konuşmacıları savunmak için hizmetlerimi ücretsiz vereceğim ya da tutuklanan ilk kişi ben olacağım, yoldaşlar hangisini tercih ederse."

"İşlerimizi kaybedeceğiz," dedi odanın arka tarafında biri.

"Evet," dedi Everley, "bu sizin düşünmeniz gereken bir şey. Zaten ne kadar çok şey kaybettiğimi gayet iyi biliyorsun."

Samuel bu tartışmayı soluk soluğa heyecanla dinledi. Burada
fakir insanlar vardı, kendisinden daha fazla kaynağa sahip olmayan ve onu ezen
aynı güçlerin insafına kalmış insanlar. Burada cam fabrikasında bir gözünü kaybeden bir adam ve bir diğeri, bacağını kaybettikten sonra hastaneden yeni çıkmış bir tren frencisi vardı. Burada açlıktan solgun ve bitkin adamlar vardı, eşleri ve çocukları onlara bağımlıydı;
ancak zamanlarını ve paralarını veriyorlardı -varlıklarını riske atıyorlardı- insan özgürlüğü uğruna! Daha önce hiç böyle bir grup insanla karşılaşmış mıydı? Hiç böyle insanların yaşadığını hayal etmiş miydi?

Yalnız olduğunu, insanlığın tüm yüklerinin kendi omuzlarında olduğunu düşünmüştü! Ve şimdi burada ellerini kaldırmaya hazır insanlar vardı; ve tartışmadan, bunların büyük bir örgütün parçası olduğunu, her şehirde ve kasabada böyle "yerliler" olduğunu anladı ülkede. Kendi adaylarını belirlediler ve
her seçimde kendi adaylarına oy verdiler; birçok
gazete, dergi ve kitap yayınladılar. Ve her medeni ulusta bir araya gelmiş bir ordunun parçasıydılar. Kapitalizm
neredeyse, orada insanlar ona karşı birleşiyordu; ve her gün güçleri
büyüdü - onları durdurabilecek hiçbir şey yoktu.

Bu adamlar gelmekte olan yeni zamanın vizyonunu görmüşlerdi ve orada
içlerinde bir inanç ateşi yanıyordu. Samuel aniden birbirlerine verdikleri o "yoldaş" kelimesinin önemini fark etti; onlar zulümlerin hatırasıyla ve acımasız
düşmanların varlığıyla
birbirlerine bağlı adamlardı. Şu anda neyle karşı karşıya olduklarını biliyorlardı; sadece polisleri ve sopalarıyla Şef McCullagh değil; sadece yalanları ve alaylarıyla sübvanse edilen "Express" değil: aynı zamanda Hickmans ve Wygants'ın tüm siyasi ve ticari gücü. Tutuklanma ve hapis, aşağılanma ve rezaletle karşı karşıyaydılar - belki de yıkım ve açlık. Ancak bu şekilde halkın kulağına ulaşabilirlerdi.

"Yoldaşlar," diyordu genç avukat, "insanlığın ilerlemesinde atılan her adım, insanların hayatlarını vermeye istekli olması nedeniyle atılmıştır. Hareketimizin büyüdüğü her yerde, zulümle karşı karşıya kalmıştır. Ve er ya da geç buna karar vermeliyiz - yıllarca bekleyebiliriz, ancak bu sorunla yüzleşene kadar hiçbir şey başarılamaz. Ve bu nedenle sizden benimle birlikte bu söze katılmanızı istiyorum - önümüzdeki cumartesi gecesi Lockmanville sokaklarında konuşacağız ve Amerikan vatandaşları olarak haklarımızı savunana kadar
gerektiği kadar sık ​​konuşmaya devam edeceğiz."

Bitirdiğinde ciddi bir sessizlik oldu; erkekler ve kadınlar tek tek ayağa kalkıp kendilerini sundular.

"Dört aydır işsizim," dedi biri, "ve bana önümüzdeki hafta bir iş
sözü verildi. Tutuklanırsam, onu alamayacağımı biliyorum. Ama yine de konuşacağım."

"Ve ben Wygant'ın pamuk fabrikasındayım," dedi bir diğeri. "Ve ben genç değilim,
ve dışarı çıktığımda, benim için kolay olmayacak. Ama yardım edeceğim."

"Ben de," diye araya girdi puro dükkanı sahibi Lippman; "karım dükkana bakabilir!" Buna genel bir kahkaha atıldı.

Ve sonra Friedrich Bremer ayağa kalktı. "Babam uyarıldı!" diye bağırdı. "Ama ben de konuşacağım!"

"Ve ben!" diye haykırdı Samuel. "Sanırım Sosyalist olacağım. Bana yardım etmeme izin verir misiniz?"

"Böyle bir krizde kimsenin yardımı reddedilmez," dedi Everley. "Silahlarımızın arkasında durmalıyız, çünkü bu sefer bizi ezebilirlerse, duyulmamız yıllar alabilir."

Ve sonra, salonun bir yerinde, bir ses şarkı söylemeye başladı. Diğerleri de onu aldı, ta ki binanın duvarları güçlü bir tezahüratla sarsılana kadar. "Nedir bu?" Samuel, Friedrich'e fısıldadı.

"Buna 'Kızıl Bayrak' denir," diye cevapladı Friedrich.

Ve Samuel büyülenmiş bir şekilde oturmuş, onlar şarkı söylerken dinliyordu:

Gök gürültüsüne kulak verin, serseriye kulak verin--binlerce ordu geliyor!

Yüzlerce ülkeden gelen, yüzlerce dil konuşan bir ordu!

Ve başınızın üstünde yeni bir alamet, kan kırmızısı bir bayrak görün!

Uluslar korkuyla bir araya gelip işaretin ne olabileceğini soruyorlar.

Kızıl bayrak, parlak bayrak, gökyüzünü dalgalandıran bayrak!

İnsanlara getirdiğiniz söz, yükseklerde tuttuğunuz umut nedir?

Tarlalardan geliyoruz, ocaktan geliyoruz, karadan geliyoruz
ve denizden--

Yeni doğan gücümüzle insanları özgür kılmak için geliyoruz!

Efendiler, size yapmanız gereken bir dünya bıraktık, planlama sizin yapmanız gereken bir şeydi--

Bizler emekçilerdik, alçakgönüllü ve üzgündük, inancımızı size verdik. Ve şimdi kalbimizde bir korkuyla durup yılların eserine bakıyoruz--

Beyaz sütunlu bir tapınak inşa ettik, onu kan ve gözyaşlarıyla lekelediniz!

Küçüklerimiz için, umutlarıyla
terzihanenin inini çatıladınız,

Ve güzel kızlarımızı pis kokulu genelevin kalemine hapsettiniz!

Ve böylece katledilen umutlarımızın işareti için kan kırmızısı bayrağımızı görün--

Yeni doğan gücümüzün hakkıyla insanları özgür kılmak için geliyoruz!

Titreyin, ey efendiler--başkalarının emeğiyle yaşayan herkes titresin--

Zindan duvarlarınızı yıkmak için, kalenizi yağmalamak için geliyoruz!

Sizinki sopa ve hapishanenin gücü, sizinki balta ve ateş--

Ama bizimki insan kalplerinin umudu ve ruhun arzusunun gücüdür!

Bizimki alev alev yanan bayrak, gökyüzünü süpürüyor!

Bizimki ordu, yürüyen ordu--savaş şarkımızı dinleyin!

Kardeşlik tezahüratları, özgürlük tezahüratları, dünyanın hayalini kurmak--

Yeni doğan gücümüzle insanları özgür kılmak için geliyoruz!

BÖLÜM XXXI

Yerel halkın diğer üyeleri bildirileri dağıtmak için dağılırken, Everley ve Friedrich Samuel'i evine kadar eşlik ettiler ve onu
güvenli bir şekilde içeri girerken ve kapının kilitli olduğunu gördüler. Ona biraz
Sosyalist gazete ve broşür vermişlerdi ve o da ertesi günün çoğunu
bunları yiyerek geçirdi. Tüm bu harika hareketin bir resmini önüne serdiler; ona,
çarpıklarına yakalandığı zalim sistemin tüm mekanizmasını açıkladılar.

Samuel'in henüz bunu anlamayan insanlara karşı bir öfke hali içinde olduğu ve zamanını hayalinde tanıdığı herkesle güreşerek geçirdiği çok açıktı: kardeşleriyle, Finnegan'la, Charlie Swift'le, Üstat Albert ve Bay Wygant'la, Profesör Stewart ve Dr. Vince'le. En çok da Bayan Gladys'le uğraştı; ve Devrim'den sonra nasıl olacağını hayal etti, ünlü olacağı ve Bayan Gladys'in fakir olacağı ve onu cömertçe affedebileceği zaman! Sophie eve geldiğinde, her şeyi ona anlattı. Sophie'yi bir devrimci yapmak için fazla bir şeye gerek yoktu. Sosyalistlerin "sınıf bilincine sahip" dediği şeye tamamen dönüşmüştü. Yerel üyeler bütün gün Samuel için endişelenmişlerdi. Everley öğleden sonra iki kez gelip onun güvende olduğundan emin olmuştu; ve
akşam yemeğinden sonra tekrar geldi ve Beggs, Lippman ve Barton'ların ve kendisinin Samuel'i toplantıya götürmek için koruma görevi yapmaya geldiklerini söyledi. Genelgeler muazzam bir sansasyon yaratmıştı - tüm kasaba bundan bahsediyordu ve polis
alt edildikleri
şekil yüzünden öfkeliydi.

Böylece toplantı saati yaklaşıyordu. Sanki üzerlerinde büyük bir gölge
toplanıyordu. Sinirli ve huzursuzlardı - Samuel odada volta atıyor, oradan oraya
dolaşıyordu.

Konuşması içinde kaynıyordu. Önünde hevesli kalabalığı görüyordu ve onlara haksızlıklarının resmini
açıkça gösteriyordu.
Bu konuşmaya çok şey bağlıydı! Şimdi başarısız olursa, her şeyde başarısız olacaktı - daha önce yaptığı her şey boşa gidecekti! Ah! Keşke birinin tüm dünyaya ulaşabilecek bir sesi olsaydı - bu şeyleri ezilenlerin kulağına
bağırabilecek!

Arkadaşları sekize çeyrek kala geleceklerini söylemişlerdi. Ama onlar
yedi buçukta geldiler ve oturup beklediler. Toplantının tam dakikasına kadar gelmemeleri en iyisiydi; ve
bu arada Samuel'e oluşturdukları kampanya planını özetlediler.

Dr. Barton, Samuel'i tanıtarak açılış konuşmasını yapacaktı; ve polisi alt etmek için, bu "tanıtım"a halkın önüne konulması istenen tüm temel gerçekleri özellikle dahil etmeye dikkat edecekti. Hickman'ın Slattery'ye ödediği yirmi bin dolardan, Wygant'ın Samuel'e yaptığı takdirlerden ve çocuğun St. Matthew Kilisesi'nden nasıl kovulduğundan bahsedecekti. Polis buna müdahale etmeye çalışırsa,
doktor gerçekten tutuklanana kadar ısrar edecekti; ve sonra diğerleri farklı yerlerde, altı kişi tutuklanana kadar bu girişimi sürdüreceklerdi. Bu durumda Samuel hiç konuşma girişiminde
bulunmayacaktı; onu açık havada yapılacak bir toplantı için "saklayacaklardı" ve ayrıca onları mahkemede savunacak olan
Everley'i de. Ertesi öğleden sonra daha fazla genelge verilecekti ve o akşam bir konuşma girişimi daha yapılacaktı.

Bütün bunlar çocuğa gerektiği gibi anlatıldı ve sonra küçük grup yola çıktı. Dr. Barton bir yanında, Everley ise diğer yanında yürüyordu; Bayan Barton, Bayan Stedman ve Sophie sonra geldiler ve Beggs ve
Lippman arkadan geldiler. Böylece yürümeye devam ettiler; gözlerini açık tuttular ve bir adamın yanından geçmek zorunda kaldıklarında ona geniş bir alan bıraktılar.

Böylece toplantı yerine geldiler. Köşede Bremer'ler
ve etraflarında bir halka oluşturan yarım düzine kişi daha vardı. Çok büyük bir
kalabalık olduğunu söylediler--kalabalık kalabalıktı ve insanlar her taraftaki sokaklara kadar uzanıyordu. Etrafa dağılmış bir sürü polis vardı ve şüphesiz birçok dedektif vardı.

Tam sekizde küçük grup yaklaştı. Bekleyen kalabalığın arasında, zorla geçmeye başladıklarında bir heyecan mırıltısı duyuldu. Samuel'in kalbi deli gibi çarpıyordu ve dizleri
titriyordu, öyle ki zorlukla yürüyebiliyordu. İnsanlar yol verdi ve kendilerini, Sosyalistlerden birkaçının konuşmanın yapılacağı yarım düzine kutunun başında nöbet tuttuğu ortada buldular.

Bir an bile gecikmeden Dr. Barton bindi.

"Vatandaşlarım," diye net, yankılanan bir sesle seslendi; ve anında kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü ve binlerce yüz ona doğru döndü.

"Buradayız," diye başladı, "çok önemli bir amaç için--"

Bir polis memuru hemen ona doğru ilerledi.

"Bu toplantı için izniniz var mı?" diye sordu.

"İzin verilmedi!" diye ilan etti Dr. Barton kalabalığa. "Biz
kanunlara uyan vatandaşlar olarak buradayız, özgür konuşma hakkımızı talep ediyoruz!"

"Konuşamazsınız," diye ilan etti polis.

"Lockmanville belediye meclisine rüşvet verildi," diye bağırdı doktor.

"Konuşamazsınız!" diye bağırdı polis sertçe.

"Henry Hickman, su faturasının geçmesini önlemek için belediye meclisine yirmi bin dolar ödedi!" diye bağırdı konuşmacı.

"Oradan aşağı inin!" diye emretti memur ve onu yakaladı.

"Tutuklanana kadar durmayacağım!" diye ilan etti doktor. "Rüşvete
karşı protesto etmek için buradayım!"

"Aşağı inin ve çenenizi kapatın!" diye bağırdı diğeri.

"Utanç! Utanç!" dedi kalabalıktaki sesler. "Konuşmasına izin verin!"

"Bu suçlama St. Matthew Kilisesi'nin kilise meclisi önünde yapıldı!
Ve kilise meclisi bunu araştırmayı reddetti ve kilisenin bir üyesini
ortaya çıkardı! Ve biz buradayız--"

Ve böylece, hala bağıran doktor, polis tarafından kutudan sürüklenerek çıkarıldı ve
yakalandı.

"Bu bir rezalet!" diye bağırdı seyirciler. "Devam etmesine izin verin!" Ve yine
diğerleri, "Tutuklayın onu!" diye bağırdılar. Kalabalık bir kargaşa içindeydi; ve
ortasında, kurban için atanan ikinci kurban olan Lippman, biraz yanda duran yaşlı bir ağacın kütüğüne atladı
ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı:

"Henry Hickman, su faturasını ödememesi için Slattery'ye yirmi bin dolar ödedi; ve şimdi o ve Lockman çiftliği bundan ayda on bin dolar kazanıyor! Ve Wygant konuşmacımıza, imtiyaz hakları elde etmek için şehir yönetimini yönettiğini itiraf etti--"

Ve sonra Lippman bir memur tarafından yakalanıp tüneğinden sürüklendi
ve sessizliğe gömüldü--bu arada öfkeyle protesto eden vatandaşlardan oluşan bir kalabalıkla çevriliydi. Bu sırada kalabalığın Samuel'in konuşmasını dinlemeye geldiği ve engellendiği için öfkelendiği oldukça açıktı. Polislerin sayılarından memnun olmalarını sağlayan genel bir protesto haykırışı duyuldu.

Samuel ve Everley bu heyecan verici olaylara bir kürsüden tanık olmuşlardı. Şimdi çocuk aniden arkadaşının
kolunu yakaladı ve işaret etti, "O adam kim?" diye bağırdı.

Atılan yerin eteklerinde, öfkeli bir sesle, "Utan! Devam et!" diye bağıran ve yumruklarını
havada sallayan iri yarı, iri bir birey vardı.

"Bilmiyorum," dedi Everley. "Onu daha önce hiç görmedim."

"Bu bir rezalet!" diye bağırdı adam. "Polisi öldürün! Onları parçalayın!
Kovun onları!"

Ve Everley çocuğun kolunu yakaladı, heyecanla bağırdı, "Buraya
gönderildi, bahse girerim! Sorun çıkarmak istiyorlar!"

Ve konuşurken, ikisi adamın eğildiğini ve bir
tuğla sopayı alıp kalabalığın ortasına, polisin
toplandığı yere fırlattığını gördüler.

"O adamı tutuklayın!" diye bağırdı Everley öfkeyle ve öne atılıp
kalabalığın arasından ona ulaşmak için daldı.

Kalabalıkta bir uğultu duyuldu ve Samuel birkaç adamın
zorbayla boğuştuğunu gördü; ayrıca kalabalığın ortasındaki polislerin sopalarını çekip
insanlara vurmaya başladığını gördü. İri yarı bir çavuş onlara komuta ediyor ve kalabalığı
adamların midelerine vurarak geri püskürtüyordu.

Bu arada bir sonraki konuşmacı, bir kadın, bir kutunun üzerine çıkmış ve
titreşen bir sesle bağırıyordu: "Biz Sosyalistiz! Lockmanville'in işçi sınıfı adına konuşmaya cesaret eden tek siyasi parti biziz! Bu rezaleti protesto ediyoruz! Özgür konuşma talep ediyoruz! Belediye meclisimizde rüşvet var!"

Sonra aniden çocuk arkasında bir kargaşa duydu ve tam zamanında döndü. Bir adam kalabalığın arasından ona doğru
yol açmıştı, kaba, yarı sarhoş bir yüze sahip bir gürültücü. Ve Samuel onun
elini kaldırdığını, içinde karanlık bir nesne olduğunu ve kafasına
sert bir darbe indirdiğini gördü.

Çocuk eğildi ve kolunu kaldırdı. Keskin, dayanılmaz bir acı hissetti ve
kolu çaresizce yanına düştü. Bir şey alnına
çarptı, bir yarık açtı, içinden sıcak kan fışkırdı ve onu kör etti.
Yanında olan Beggs'in bağırdığını duydu--"Yere yat!" Ve hayatının
hedeflendiğini anlayınca, bir şimşek gibi yere düştü ve başını altına koydu,
bir koluyla olabildiğince örttü.

Üzerinde bir mücadele vardı. Adamlar itiyor ve bağırıyordu--ve biri vahşice bacağına tekme attı. Hala başını aşağıda tutarak, yarışmacıların ayaklarının altında, biraz daha süründü. Beggs'in yardım için bağırdığını ve Bremer'lerin cevap verdiğini duydu; kalabalığın kükremesini, polis çavuşunun sert emirlerini ve erkeklerin ve kadınların kafalarına düşen sopaların şakırtısını duydu. Sonra bayıldı ve orada yattı, yüzü kendi kan gölündeydi.

Bu arada, tek tek üç konuşmacı daha ayağa kalktı ve girişimlerde bulundu,
ve tutuklandılar, öfkeli insanlar ise çaresizce protestolarını dile getirdiler. Sonra aniden, kalabalığın bir yerinde bir kadın şarkı söylemeye başladı.
Diğerleri de şarkıyı aldılar--şarkı daha da yükseldi, ta ki tüm
kargaşanın üstünde yankılanana kadar. Samuel'in yerel toplantıda duyduğu ilahiydi--Kızıl Bayrak!

Kalabalığı ele geçirdi--erkekler melodiyi takip ettiler, sözlerini bilmeseler bile. Polis tutuklularını götürürken şarkı söylemeye devam ettiler; takip ettiler, karakola kadar,
protesto ve kurbanlar için cesaretlendirme haykırışlarıyla.

Ve böylece kalabalık ilerledi ve gürültü dindi. Sahnede, yerde yatan yaklaşık iki kişiden oluşan küçük bir grup korkmuş insan kaldı. Bunlardan biri Samuel'di, baygın ve
kanıyordu; diğeri ise Sophie'ydi, ona sarılmış ve göğsünde hıçkırarak ağlıyordu, keder ve korkudan çılgına dönmüştü. Ve bu arada, uzakta hala melodinin çınladığını duyabiliyorduk:

Seninki sopanın ve hapishanenin gücü, seninki balta ve ateş,

Ama bizimki insan kalplerinin umudu ve ruhun arzusunun gücü!

Upton Sinclair'in Samuel the Seeker adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMUEL THE SEEKER ***

***** This file should be named 5961.txt or 5961.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/6/5961/

Produced by Charles Franks, Charles Aldarondo, and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

