*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Why Crime Does Not Pay (Suç neden ödemiyor)
Yazar: Sophie Lyons
Yayın Tarihi: May 27, 2019  [eBook #59621]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Why Crime Does Not Pay, by Sophie Lyons


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Why Crime Does Not Pay


Author: Sophie Lyons



Release Date: May 27, 2019  [eBook #59621]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY CRIME DOES NOT PAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 59621-H.htm veya 59621-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/59621/59621-h/59621-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/59621/59621-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/whycrimedoesnotp00burk





Suç neden ödeme yapmaz.

ile

Sophie Lyons

Yeraltı dünyasının Queen_.


[İllüstrasyon: Dekorasyon]






New York
J. S. Ogilvie Publishing Co.
57 Rose Street


[İllüstrasyon:

Saygılarımla
Sophia Lyons.]


Telif hakkı, 1913, tarafından
Yıldız Şirketi




İçerik

Bölüm sayfası
   I. Suç kariyerime nasıl başladım 11

  İi. Çalınan Gainsborough'un sırrı-ve
      Raymond'un kariyerinin dersi, "prensi
      Güvenli Blowers, "Bir Milyonerin Konutunu Yaptı
      moda bir Londra banliyösünde ve bir yat tuttu
      Akdeniz'de 20 kişilik bir ekiple 37

 III. Sing Sing ve diğer cesurlardan nasıl kaçtım
      Hapishaneden kaçar Bize hiçbir şey kazanmamış 62

  IV. Olağanüstü yeteneklere sahip kadın suçlular
      Kim Ortaklıkta Oldum 89

   V. Nasıl ölümle karşılaştım, kocam nasıl vuruldu ve
      Arkadaşlarımın bazı dar kaçışları 118

  VI. 3.000.000 dolarlık bir hırsızlıkla perde arkasında-
      New York Manhattan Bankası'nın soygunu 146

 Vii. Kendilerini polis olarak gizleyen banka hırsızları
      ve hırsızlar tarafından kullanılan diğer ustaca şemalar
      Yağmurlarını çıkarmak için cesur girişimlerde 173

VIII. Suçun destekçileri-soygunları planlayan insanlar ve
      Profesyonel suçlular için "destekçi" olarak hareket edin-
      Olağanüstü "Anne" Mandelbaum, "kraliçesi
      Hırsızlar, "ve yarısı olan Grady
      Onun için çalışan düzine çatlak çetesi 186

  İx. Sadece çalışan hırsızların şaşırtıcı yöntemleri
      Çalışma saatlerinde ve binlerce ile uzaklaş
      bankanın gözünün altında dolar
      Yetkililer 212

   X. Suçlularla yüzleşen şaşırtıcı sürprizler-
      Beklenmedik olaylar aniden gelişir ve üzülür
      Planları dikkatlice koydu ve hırsızların tutuklanmasına neden oluyor
      veya beklenen yağma 225'i almasını önleyin

  Xi. Kısa bir hafta süren heyecan verici etkinlikler
      Hayatım-nasıl hiçbir şey kazanmadım
      238 ile karşılaştığım riskler

 Xii. Hangi suçluların yaptığı ve hangi gösteriler
      En kötü hırsız bile asla tamamen kötü değil 250




GİRİİŞ


Yayıncılar, bir usta tarafından çizilen bir yaşam resminin
El-Edison'un yaptığı gibi suç dünyasında duran bazı kişi
Field veya Morgan ve Rockefeller'inkinde yaptığı gibi-
etkileyici ve değerli ve suçun tekrarlanan ifadesini kanıtlayın
ödemiyor.

Böyle bir kişi Sophie Lyons, en dikkat çekici ve en büyük
Modern zamanların suçlusu. Bu olağanüstü kadın kendisi
Suçun ödemediğine ve aynı enerjinin
Ve Beyinler Dürüst Endeavor Kazanan Zenginlik ve
saygınlık. Daha önceki kariyerini terk etti ve son zamanlarda
Dürüstçe edinilen yarım milyon dolarlık bir servet biriktirdi
kendi yardımsız iş yeteneği.

Sophie Lyons, bir polis şefi olarak "Beşikten Hırsız" idi
söz konusu; Altı yaşın başlarında zaten onun tarafından eğitilmişti
üvey anne bir yankesici ve bir dükkan. İle güzel bir çocuk
İlgi çekici, her gün mağazalara ve arasına gönderildi.
alışveriş yapanların kalabalıkları ve bir
Üçten az cüzdan ile alışveriş yapın. "Yanlış olduğunu bilmiyordum
hırsızlık yapmak; Kimse bana bunu öğretmedi, "Sophie Lyons yazıyor."
Yanlıştı ve cezalandırıldığım şey eve geldiğim zamandı
Birçoğu yerine sadece bir cüzdan. "

Çocuk kadınlığa dönüştükçe göze çarpan bir şekilde güzeldi ve
Yakında "Pretty Sophie" olarak bilinir. Sonra romantizm hayatına girdi
Ve ünlü banka hırsızı Ned Lyons ile evlendi. Kocası bir
Terörü olan büyük uzman güvenli üfleyicilerin çetesinin üyesi
Polis ve birkaç yıl önce büyük bankalar.

Kadınlar tehlikeli olarak kabul edilir ve nadiren içine alınır
bu gibi suçluların güveni. Ama Sophie Lyons sadece değildi
Konseylerine memnuniyetle karşılandı, ancak onlarla birlikte gerçeklere götürüldü
Operasyonlarının sahneleri. En cesur banka soygunlarının çoğu
gerçekten de onun ve hızlı beynine ve becerikliliğine planlanmıştı
Hırsızlar genellikle başarılarını borçluydu.

Sophie Lyons sadece birlikte çalışan hırsızlar arasında değil
Dark Lantern ve Jimmy, aynı zamanda çağrılan uzmanlar arasında
"Banka Gizlice"-Gün ışığında bankalara giren cesur adamlar,
işin ortasında ve büyük para demetleri ile kaçın.
Şöhret yayılımı da, diğer uzmanlar arasında-hırsızlıklar,
yankesici, güven kadın, takı soyguncuları, yasak ithalatçıları
afyon ve Chinamen'i ülkeye getirmekle uğraşan adamlar (
çok karlı ve tehlikeli alan).

Yirmi beş yıldır Sophie Lyons "Bankanın Kraliçesi
Hırsızlar, "çeşitli bölümlerde birçok seferin aktif lideri
dünyanın ve onunla birlikte tüm büyüklerle ilişkilendirildi
Avrupa ve Amerika suçluları. Onun olduğu söylendi
Amerika'daki neredeyse her büyük şehirde ve her ülkede tutuklandı
Türkiye hariç Avrupa'da. Birkaç hapishanede cümleler sundu,
Ve bir keresinde kocası Ned Lyons, şarkı söylerken şarkı söylerken
Kendisi, hapishanenin kadın kanadında sınırlıydı.
yol. Ned Lyons kaçmayı başardı ve çok yakında
Kadın hapishanesi ve karısı Sophie Lyons'un kaçışını etkiledi.

Ama bütün bunlar geçmişe ait. Sophie Lyons yeni olduğunu öğrendi
Saygın bir kadın olarak yaşam gerçekten değer olan tek kadındır.
Dürüstçe biriktirdiği rahat servet kanıtladı
"Bir zamanlar bir hırsız her zaman bir hırsız" olduğu doğru değildir.

Kariyerindeki gerçek olaylar daha olağanüstü
Herhangi bir romancının hayal gücü hayal etti; Herhangi birinden daha şaşırtıcı
Sahnede sahne.

Yine de istismarları burada anlatmış olanlardan neredeyse her biri
şimdi bir dışlanmış, hapishanede yaşamın iyi bir payına hizmet etti,
yoksulluk ya da fakir öldü. Elbette, tekrar iddia ettiği gibi ve
Yine-ve bolca kanıtlamayı umuyor-suç ödemiyor.

Bu büyük gerçek, uzun yıllar sonra kendisini zorladı
Yeraltı dünyasında karsız yaşam. Ve kendi yaşam deneyimi ve onu
Dürüst olmak gerekirse, yarım milyon dolarlık şimdiki servet var
büyük suçluların endüstrinin ve yeteneğinin yarısının
Harcama onları daha zengin ve daha kalıcı başarı dürüst olacak
Çaba alanları.




Sophie Lyons

Hırsızların kraliçesi




Bölüm I

Suç kariyerime nasıl başladım


İlk cüzdanımı çaldığımda altı yaşında değildim. Ben
Çok mutlu çünkü sevdim ve ödüllendirildim; sefil üvey annem
Kıvırcık kafamı okşadı, bana bir torba şeker verdi ve "iyi olduğumu söyledi
kız."

Üvey annem bir hırsızdı. İyi babam bunu hiç bilmiyordu. O gitti
Başkan Lincoln'ün birlik çağrısında savaş ve beni onunla bıraktı
İkinci eş, üvey annem. Babamın alayı New York'u üvey annemden çok az bırakmamıştı
Yararlı bir kariyer için değil, eğitimimle meşgul olmaya başladı, ancak
bir suç kariyeri için. Sabırla bana talimat verdi, başlayarak
Hırvakın ilkeleri-yatan şeylere kendime nasıl yardım edeceğim
Şeker dükkanlarında, eczanelerde ve marketlerde korunmasız. Ben yapıldım
Çocukça parmaklarım önemli ölçüde kazanana kadar evde pratik yapmak
el becerisi.

Sonunda, paranın gerçekten değerli bir şey olduğu söylendi
sahip olun ve başarılı erkek ve kadınların yapabilecekleri
Cep telefonu al. Üvey annemle birlikte pratik yapmak için model olarak
alışveriş çantaları nasıl açılacağı, gevşek parayı nasıl hissedeceği veya
cüzdan ve çekmeden küçük ellerime al
kurbanlarımın dikkati. O günlerde deri çantalar değildi
Yaygın-en çok kadınlar kumaş taşıyor veya örme alışveriş çantaları. Ben
Çok keskin bir bıçakla sağlandı ve dikkatle talimat verildi
Parmaklarımı içeri alabilmem için çantaları nasıl açılır.

Ve sonunda, yeterli derecede yeterliliğe vardığımda,
Üvey annem tarafından çıkarıldım ve New York'a gittik
Alışveriş Bölgesi. Bir mağazaya gönderildim ve yakında bir
Cowbook-üvey annem beni sevdim ve ödüllendirdi.


Cepleri topladığı için tutuklandı

Profesyonel bir suçlu olarak kariyerimin başlangıcıydı. yaptım
Çalmanın yanlış olduğunu bilmiyorum; Kimse bana bunu öğretmedi. Ben neydim
Yanlıştı ve cezalandırıldığım şey eve geldiğim zamandı
Birçoğu yerine sadece bir cüzdan.

Tüm çocukluğum boyunca çok az şey yaptım ama çaldım ve
Asla okula gönderilmedi. Ben olana kadar okumayı veya yazmayı öğrenmedim
Yirmi beş yaşında. Üvey annem beni bir yere getirirse
Birçok kişi toplandı ve ben cüzdanı almakta yavaştım ve
Diğer makaleler, bana hatırlatmak için koluma bir pim yapıştıracaktı
Daha çalışkan olmalı. Bir pim uygun olmasaydı
Ayak parmaklarım ya da fırsat bulduğunda beni birine ihtiyaç duyduğumu düşünürken
Böyle bir uyarıcı.

Bir keresinde Hoboken'e atlıkarınca bir yere gittik
faaliyet gösteriyordu ve üvey annem beni almak için kalabalığa gönderdi
Cep defterleri ve ellerimi takabileceğim başka bir şey. Dedektif Testere
Bir kadının cüzdanını alıyorum ve beni kollarında hapse attı,
Üvey annem kalabalığın içinde kayboluyor. Hoboken hapishanesinde kaldım
Birkaç gün ve orada çok mutluydu, eskiden veriyorlardı
Şekerim ve yerde oynamama izin ver ve beni dövmedim
Üvey anne yapardı. Garip bir kadın geldi ve beni eve götürdü, çünkü benim
Eve getirdiğim paranın kaybı nedeniyle yokluk hissedildi
her gece. Küçük bir kız olduğunda çok sık tutuklandım, ama genellikle
Birkaç gün sonra dışarı çıktı, çünkü üvey annem nasıl etkileneceğini biliyordu
benim lehime olmak için. Bir keresinde Randall's Adası'na gönderildim ve kullandım
Adı yardımcı olan yardımcısı kızları ile oynamak
Jones'du. Küçük kızlar babalarından olduğumu öğrendi
Hırsız ve eskiden bana sempati duyarlar ve işleri hoş yaparlardı
bunun benim hatam olmadığını bilmek, ama üvey annemin hatası,
beni yanlış yapmaya zorladı.


Beşikten bir hırsız

Çalışımın çoğunu küçük bir kız ellerimi içine koyarak yaptım
Erkek ve kadın cepleri, ama ben de çantalarda bir delik keserdim
kadınlar tarafından taşındı-ve sonra parmaklarımı yerleştirin ve parayı çıkarın veya
Daha önce de bahsettiğim gibi orada bulduğum diğer şeyler. Neredeyse bir gün
Önemli miktarda para çalmadığımda geçti ve birçok gün
Yüz dolardan fazla eve götürürdüm. Bazen unuturum
işim ve bir mağaza penceresine çekilecek ve kendim için bir bebek satın al
Pet. Eve evime gittiğimde ve kucaklamak için adımlara oturduğumda
Bebeğim üvey annem ya da kardeşim dışarı çıkıp beni yakalayacak ve
Görevimi ihmal ettiğim için bana çok zor vuruşlar ve tek
O günlerde bildiğim görev çalmak ve asla çalmayı bırakmaktı. Eve gitmekten korkacağım bir kereden fazla kendime sahip olurdum
Bir polis memurun bunu yaptığımı görebilmesi için çalarak tutuklandı. Ama olmadı
Bana çok yardım et, çünkü üvey annem beni asla hapisten çıkaramadı
Tutuklandığım birkaç gün sonra. Çalmak benim için çok doğal görünüyordu
Bir kez tutuklandığımda polis bana ne olduğumu sordu
Yapıyorum ve ben açıkçası, "cepleri toplama" dedim. Bana kaç tane sordu
aldım ve dedim ki, "Bilmiyorum; hepsini anneme verdim."

Her gün çekmemek için farklı bir elbise giyerdim
Dikkat, bir gün önce bir şey çalmamı gören herkes
etrafta oldu. Üvey annem beni gizleyecek kadar akıllıydı
bu şekilde ve uzun süre çalışmamı sağladı
aynı yer. Üvey annem beni mağazalara götürür ve
Benim için dışarıda bekle. Onu tatmin etmek için yeterli parayla çıksaydım
Hiçbir şey söylemezdi, ama beni evden veya başka bir mağazaya yürüdü
Daha fazla para, ama beklediğinden daha azıyla çıksaydım, o zaman
pin pruvaları veya tutamlarını alın ve yaptığımı hissettirecek
Daha çok çalışmamak ve daha fazla çalmamak için yanlış bir şey.

Gerçekten de, bir polis şefinin bir zamanlar dediği gibi, "
beşik. "Çocukluğumu ve gençliğimi çevreleyen bir sağlıklı değildi
veya değerli etki. Arkadaşlarım ve arkadaşlarım her zaman suçluydu,
Ve erken kadınlığımda sahip olmam şaşırtıcı değil
Bir banka hırsızına aşık oldu-Lyons adlı.

Bu romantizmi takiben annelik ve içimde bir uyanış geldi
en az bir layık karar-kariyerim ne olursa olsun, ben
Kesinlikle çocuklarıma bir ihalenin yararına verildiğini görürdüm
Anne aşk, hiç sahip olmadığım ve küçüklerim olmalı
her saf ve sağlıklı etki ile çevrili.

Evli hayatımın ilk birkaç yılı küçüklerim arasında bölündü
Kariyerimin bana empoze ettiği gerekli çıkışlar. Nik
Lyons, kocam, en cesur ve en yoğun grubun bir üyesiydi
dünyadaki banka soyguncuları. Burada ve orada, doğuda
Eyaletler, keşiflere gittik, en büyük tonozları zorladık ve
Ülkedeki en zengin bankalar. Bol miktarda paramız vardı ama harcadık
Parayı aptalca. Büyük Manhattan'ın tonozlarından kaçtığımızda
Bu ünlü soygunun gecesinin sabahının erken saatlerinde banka,
Yaklaşık 3.000.000 dolar para, tahvil ve menkul kıymetimiz vardı. Ve
Northampton Bank doğru hatırlarsam 200.000 dolar aldık.

Ama sorunlarımız vardı. Kocam Ned Lyons, umutsuzdu
ve sürekli zorluk çekti. Benim arzumla birlikte olmaktı
benim küçüklerim, ama ilişkilendirdiğim hırsız çetesi vardı
Beni yararlı hale getirmeyi öğrendim ve onlara eşlik ettiğimde ısrar ettiler
keşifleri. Aşağıdaki bölümlerde tam olarak açıklayacağım
Benim rolüm çeşitli istismarlarının çoğunda oldu.

Ned Lyons para için aç kaldı-para, daha fazla para-ve umutsuz
Aldığı riskler ve sürekli faaliyeti beni çocuklardan uzaklaştırdı
çoğu zaman.


Sing Sing'den Kaçışım

Her zaman bir şeyler oluyordu ve çok az barışım vardı. Erken
Bir Kış Ned Lyons, Jimmy Hope, George Bliss, Ira ile bağlantılı olarak
Kingsland ve diğerleri, Waterford, New York'un kasasını açtı.
Banka ve 150.000 dolar kazandı. Lyons ve diğer iki kişi yakalandı, hüküm giydi
ve şarkı söyleme hapishanesi için gönderildi.

Kendim yakalanmadan, mahkum edilmem ve gönderilmeden çok uzun sürmedi
Beş yıl boyunca şarkı söylemek için. Ama kocam kaçmayı başardı
bir Aralık öğleden sonra hapishane ve benim için ayarlamak için zaman kaybetmedi
Ayrı olan hapishanenin kadın bölümünden kaçış
Ana hapishaneden hemen yolun karşısında bina.

Tabii ki hazırdım ve kocam bir kızakta kaldığında,
harika bir şekilde gizlenmiş, yakışıklı bir kürk giyiyor ve taşıyor
Kolunda bir kadının kürk ceketi, kaçışımı yaptım ve ona katıldım. Yapacağım
Kocam ve ben şarkı söyleme şarkılarından nasıl çıktığımızın ayrıntılarını anlatın
sonraki makale.

İkimiz de saklandık ve Ned'in bulunduğu Kanada'ya gittik.
fonların kısa, bir rehberlikçinin güvenliğine girdi ve kendisine yardımcı oldu
20.000 dolar para ve elmas. Bu fonlarla ceplerimizde
New York'a döndüm ve ben de benim kadar saklanmaya devam ettim
Kocası, George Mason ve diğerleriyle birlikte, Bankayı Wellsboro'da soydu,
Pensilvanya. Kısa bir süre sonra kocam nişanlanırken tutuklandı
Riverhead, L. I.'deki bir işte ve 13.000 dolarlık demiryolu tahvilleri
Ceplerinden alındı.

Kocam yalnız içmeye izin veremedi ve bir gün bir caddesi vardı
Daha sonra bir hırsız olan kötü şöhretli Jimmy Haggerty ile savaşın
Houston Caddesi'ndeki bir salon dövüşünde "Reddy The Demirci" tarafından öldürüldü
ve Broadway. Haggerty ve Ned Lyons Haggerty arasındaki kavga sırasında
Kocamın sol kulağının büyük bir kısmını ısırmayı başardı. Bu
bir kimlik aracı olarak hizmet ettiği için onun için büyük bir talihsizlikti
sonsuza dek. Başka bir durumda, sarhoş bir anlaşmazlık içinde Ned Lyons
"Ham" Brock tarafından Altıncı Cadde'deki Star and Jarter Saloon'da çekildi
İki atış ateşleyen Boston karakteri, çenede bir çarpıcı Lyons
ve diğeri vücutta.

Kocam yakında kırılma eyleminde yakalanma kötü şansı vardı
South Windham, Conn'daki bir mücevher mağazasına.
keşfetti, kocam kaçmaya çalıştı ve polis vurdu
O koşarken, vücuduna bir mermi deliği koyup gömüldü
sırtında başka bir top.

Ayrıca Palmer'daki bir posta ofisinin hırsızlığına yakalandı,
Güvenliği mağazadan çıkardıkları Massachusetts
Köyün kısa bir mesafesi, açıldı ve
değerli eşyalar. Daha önce de söylediğim gibi, erkekler beni çok yardımcı bulmuştu
ve keşiflerinin çoğunda onlara eşlik ettiğimde ısrar etti.
Her zaman, bir tutuklama yapılırsa, onları çıkarmak için güvenildim
bela. Bu zaman, para ve beceriklilik aldı ve beni uzak tuttu
küçüklerimden irademe karşı.

Bu süre zarfında çocuklarım bir yaşa yaklaşıyorlardı
Artık onları evimizde almayacak. Açıklanamayan devamsızlıklarımız, bizim
Gece yarısı kalkışları, sabahın erken saatlerinde acele etmemiz
Maskeler, hırsızların araçları ve çalıntı değerli eşyalarla dolu çantalarla
küçük zihinlerinde merak uyandırırdı. Yemin ettiğim bir şey
yapmak-küçük olanlarımı bu kadar sefil etkilerden korumak için
çocukluğumu kuşatmıştı. Bununla birlikte küçük oğlumu gönderdim
Ve küçük kızım, nazik tedaviden emin olduğum okullara ve
dini bir atmosfer. Ve onlar emin olmak için cömertçe para ödedim
her özen ve düşünceyi alır.


Suçun neden ödemediğini görüyorum

Mükemmel okullara iyi yerleştirilmiş çocukları neredeyse hiç almamıştım
Kocam soygunlarından birine yakalandığında Kanada'da. BEN
kendimi avukatlarla meşgul etti ve elimizdeki tüm parayı harcadı,
boşuna ve ona uzun bir hapis cezası verildi. Sadece
Talihsiz an New York'ta kendim tutuklandım ve altı verdim
Aylar hapis cezası.

Benim hesabımda umursamadım-ama çocuklarıma ne olurdu? Benim
Gelir kaynakları ani bir durağa getirilmişti. Param yoktu
Çocuklarımın masraflarını ödemek için gönderin. Sonra, ilk kez hissettim
bir suçlunun hayatının tam dehşeti. Çocuklarımın uğruna karar verdim
onları dürüstçe desteklemenin bir yolunu bulmak. Tam gerçeği fark ettim
Suç ödeme yapmaz.

Her geçen gün hapis cezasına çarptırılırken düşüncelerim
her zaman benim küçüklerimle ilgiliydi. Benim korkutucu hatıralarım
Kendi çocukluğu içimde anormal bir anne sevgisi geliştirmişti. Sonunda
Oğlum ve kızımın bulunduğu kurumlara yazmaya karar verdim
kaçınılmaz olarak gözaltına alındığımı ve fonların dışında olduğumu açıklayın,
Ama bakmaya devam ettikleri için onları cömertçe geri ödemeyi vaat ediyor
çocuklar.

Ama çok geç kaldım. Gazeteler tutuklanmamın bir açıklamasını basmıştı,
ve manastırın ve üniversite yetkililerinin kulaklarına ulaştığında
Oğlum ve kızımın durduğu yer onları öfkeyle doldurdu
profesyonel bir hırsızın onu yerleştirmesi için cesarete sahip olduğunu düşünmek
bakımları altında çocuklar. Böylece hemen kurtulmak için adımlar attılar
Masum gençlerin, çok fazla ödememe rağmen
önceden yönetim kurulu ve eğitim için. Çocuk sevk edildi
Poorhouse'a acele ve sevgili küçük kızım halka gönderildi
Doyle adında bir adam tarafından evlat edinildiği yetimhane
O sırada Kanada'da Gümrük Müfettişi.

Altı ayım kalktığında ilk düşüncelerim çocuklarımdı ve
Onları ziyaret etmeye başladım, elbette hala olduklarını düşündüm
Onları yerleştirdiğim kurumlarda. Manastırı aradım
Ve beni görünce kız kardeşlerden biri kapıyı kilitledi
yüz. Buna şaşırdım, ancak bunun ne anlama geldiğini bilmeye kararlıydım. Gibi
Tekrarlanan vuruşlarım kapıyı açmadı, daha sert bir şekilde başvurdum
ve panellere oldukça güçlü bir şekilde tekmelemeye başladı. Mahkumlar
Manastır benim ısrarımdan endişe duydu ve kapının
açık kırılırdı, bu yüzden açmanın ve içeri girmeme izin verdiler. Ben
Sonra tuhaf davranışlarının nedenini bilmek istedi ve
Onlar konuştu, şöyle dedi:

"Sen bir hırsızsın ve seni burada istemiyoruz."

"Ah, bu mu?" Cevap ettim. "Peki, küçük kızım nerede? İstiyorum
onu gör. "

"Çocuğunuz saygın bir aileye yerleştirildi ve
onu görmesine izin verilir, "diye yanıtladı kız kardeş.

Sonra kanım öfkeyle kaynamaya başladı ve neden onların
kızımı bana bildirmeden göndermişti, özellikle de benim gibi
Onlara önemli ölçüde para verildi ve tüm masraflarının olacağını biliyorlardı
ödenmek. Ama bana herhangi bir memnuniyet vermeyi reddetti. Çaresizlik içinde
Ona fırladım. Çığlık attı ve yardım istedi. Anne
Üstün daha sonra görünüşünü yaptı ve gözünde dehşete düştü
sergilediğim kararlılık, bana isteksizce adresini verdi
benim küçük kızım olan adam.

O zaman yanımda bir dolarım yoktu ama yürümeye başladım
Ülkede biraz mesafe olan Bay Doyle'ın evi. Birkaçdan sonra
Saatler Yürüyüş Bir arabada araba kullanan bir adamla tanıştım ve durdu ve
Bana bir yolculuk teklif etti. Elbette davetini kabul ettim ve içine girdim
Buggy. Bana nereye gittiğimi sordu ve aradığımı söyledim
Doyle adında bir adam için. Benim adımı ve işimin doğasını istedi,
Ama bu bilgilerin Bay Doyle'a verileceğini söyledim ve
başka kimse. Sonra adının Doyle olduğunu söyledi ve bana ismimi sordu ve
Ona Sophie Lyons olduğumu söyledim. Bunu duyduğu anda durdu
at ve beni arabadan emretti ve bağırdı:

"Sen çok kötü bir kadınsın. Küçük kızın var. Tutacağım
o. Fit bir anne değilsin ve hapiste tutulmalısınız
ait olmak."


Çocuklarım için

"Bunu burada tartışmayacağız," diye yanıtladım. "Şimdi istediğim şey görmek
Küçük kızım ve keşke beni evine götürsün. "

"Asla çocuğunu görmeyeceksin ve yanımda olmasanız iyi olur
House, "Atını çırpırken ağladı ve yakında gözden kaçtı,
Beni yolda yalnız bırakıyor.

Ancak yürüyüşüme devam ettim ve kısa bir süre sonra Doyle'a ulaştım
ev ve kapının dışında dururken, Doyle, iki oğluyla ve
İki işe alınan adam ve bir köpek beni Piazza'dan izledi. Orada durdum
Birkaç dakika ve sonra Doyle çıktı ve bana ne yaptığımı sordu
orada ve mahalleyi hemen terk etmeyi istedi. Dedi ki:
"Burası benim evim ve gitmelisin."

"Bu senin evin olabilir, Bay Doyle," diye cevapladım, "ama çocuğum içeride
Orada, onu görene kadar burada bekleyeceğim. "

"Kızını evlat edindim," dedi, "ve burada daha iyi olacak
senden daha. "

"Bir pazarlık yapmak iki tane alıyor," dedim "ve sen benim almadın
Kızı benimsediğinde rıza. "

Beni ikna etmeye çalışmanın işe yaramaz olduğunu fark ederek içeri girdi ve
Beni bekleme gelişmelerinin durduğu kapıda bıraktı. Birbiri ardına
Uzun bekleme Doyle tekrar çıktı ve şöyle dedi:

"Hala orada mısın? Ne istiyorsun? Çok iyi biliyorsun, daha iyi
Senin gibi bir hırsızla değil, bizimle birlikte kaldığı kız için. BEN
Ona iyi bakacak, ama onu görmeyeceksin. "

"Haklarımı biliyorum," diye yanıtladım, "ve bir avukat tutacağım ve zorlayacağım
Manastır yetkilileri bana kitaplarını gösterecek ve ne olduklarını açıklayacak
Onlarla birlikte bıraktığım binlerce dolar ile ilgilenmek için
kız. Bitirmeden önce sizin için ve onlar için sıcak yapacağım. "

Bu tehdit onu biraz korkutmuş olmalı, çünkü bana sordu
O gün yiyecek bir şeyim vardı ve ona yapmadığımı söyledim. O zaman o
beni biraz yiyecek almak için eve davet etti ve otostop edeceğini söyledi
Buggy ve beni şehre geri götür. Söyledim:


Bir annenin aşkı sonunda kazanır

"Hayır, beni şehre geri götürmeyeceksin. Benim olmadan geri dönmeyeceğim
kız."

"Şimdi makul ol Bayan Lyons," dedi. "Küçük kızın mutlu
İşte ve senden hoşlanmıyor çünkü sen kötü bir kadınsın. "

"Şey," diye cevapladım, "eğer annesini sevmezse yaptın
Bu şekilde hissediyor; Ona benden hoşlanmamayı öğrettin. "

Biraz daha parley yaptıktan sonra eve girdi ve benim
Benimle konuşacak küçük kız.

"Sevgilim," dedim, "Kendi anneni öpmek istemiyor musun?"

"Hayır," dedi; "Senden hoşlanmıyorum çünkü sen bir hırsızsın. Sen
Annem hiç değil. "

Gözlerim gözyaşlarıyla dolu ve sesimdeki hıçkırıklarla sordum
Ona öğrettiğim küçük duaları hatırlamadıysa ve
Birlikte geçirdiğimiz birçok mutlu saat. Küçük sevgili dedi:

"Evet, duaları hatırlıyorum ama seni görmek istemiyorum. Sen bir
hırsız! Git, lütfen! "

Bu sözler beni kalbine kesti-kendi değerli kızımdan. Ve
Yine suçun ödemediğini fark ettim!

Çok yakında getirilen meseleleri belirlemek için zaman kaybetmedim
Kollarıma geri dön kızım. Bu arada akademiye acele ettim
Küçük oğlum bırakılmıştı ve onu görmek istedi. Oğlum ne zaman
Bana utanç verici bir durumdaydı, görünüyordu
Tamamen ihmal edildi, kıyafetleri düzensizdi ve yüzü kirli
Bir baca süpürmesi olarak. Buna şok oldum ve bir açıklama istedim
Kurumdan sorumlu olan profesörden. Beni açtı
öfkeyle ve dedi ki:

"Hiçbir şey için iyi bir veletinizi yerleştirmek için inanılmaz bir güvenceniz var
dürüst çocuklar arasında. Bize varsayılan bir isim vermeye ve empoze etmeye nasıl cüret edersin
Bu şekilde bize mi? Dürüstse, veletini hemen buradan çıkarın
Ebeveynler karakterinizin çocuklarını çıkaracaklarını biliyorlardı.
gecikmeden okul. "

"Yanlış bir isim, değil mi?" Gurur profesöre dedim. "Ne isim yaptı
Saygın olmayan bir eve yakalandığınızda mı veriyorsun? "

Bu söz onu korkuttu. Aynı anda tarzını değiştirdi ve bana itiraz etti
daha düşük konuşmak ve kimsenin ne dediğimi bilmesine izin vermemek. Tanımıştım
Bir yıl önce Detroit'i ziyaret eden bir adam olarak bu profesör
ve polis tarafından itibarsız bir tesiste yakalanmıştı
baskınları. Profesör, elbette, kimsenin
Detroit'te onu tanıyordu ve bu yüzden bunun tam olarak güvenli olduğunu düşündü
Üstün erdem rolünü üstlenin. İhmal ettiği için özür diledi
çocuğum ve üzerime yığılmış istismarı unutmam için bana yalvardı. BEN
çocuğun bana sözlerini duymadığını tebrik etti,
Ve oğlumla ayrıldım.

Ama benim küçük çocuğumun annesinin
Ona açık olan kötülük kısa bir süredir. Getirdim
Detroit'e çocuk, kalıcı hale getirmek için hazırlıklara başladığım
Ev, dürüst olmak gerekirse, umuyordum. Orada birkaç kişi bana para borçluydu ve
Onlara arkadaş olduğum bir berber. Ondan almaya devam ettim
Bana ne borçluydu, ama başarılı olmadan. Küçük bir yolculuktan sonra eve döndüğümde yeniye yapmak zorunda kaldım
York, oğlum bana geldi, ağladı ve dedi ki:

"Mamma, artık burada yaşamak istemiyorum."

Zavallı çocuğun bu şekilde konuşmasına neyin neden olabileceğini merak ettim, bu yüzden ben
onu arkaya okşadı ve şöyle dedi:

"Neden, mesele nedir canım? Artık bu caddeyi sevmiyor musun?"

"Mamma," diye ağladı, "senin hakkında beni hissettiren bir şey duydum
Çok kötü, ama bunun doğru olmadığını biliyorum, değil mi anne? "

"Söyle bana, çocuk, nedir?"

"Şey," diye yanıtladı, "Berber Bay Wilson, ertesi gün bana sordu
Onunla bir seyahatte şehir merkezine gitmek için ayrıldın ve ben de gittim. Aldı
Ben polis karakolu olduğunu duyduğum büyük bir binaya girdim. Sordu
Bazı resimleri görmesine izin verecek bir adam ve resimleri aldığında
Bana sen olduğunu söylediğini gösterdi; Ve sen olduğunu söyledi
Hırsız ve polis, sizi bulabilmeleri için resminizi saklamak zorunda kaldı
Bir şeyleri çaldığında, "ve sonra çocuk sanki zavallı gibi ağlamaya başladı
Kalp kırılır.

Adam oğlumu polis karakoluna indirmiş ve ona göstermişti
Rogues galerisindeki resmim. Ve yine gerçekleşme zorlandı
Oğlumun suçu ödemediği kınama bakışları tarafından üzerimde.

Bir süre oldukça iyi geçinmeyi başardım ve dürüstçe yapabildim
Küçük bir eve sahip olma ve çocuklarımın yanımda olma çabaları. Ancak
Eski kariyerim bana musallat oldu ve birçoğu iş yapmayı reddetti
Daha önceki hayatım hakkında bilgilendirildiklerinde benimle ilişkiler. Sonunda
Kaynaklarımın sonundaydım-küçük evimi ve benim
Çocuklar, yoksa bir kez daha eski hayatıma bir kez daha geri dönmeli miyim?

İki dürtü arasındaki mücadele nihayet bir ziyaretle çözüldü
Yeraltı dünyasının eski tanıdıklarımdan iki-bigelow ve
Johnny Meaney. Umut verici bir işte yardımımı sormaya geldiler
Hizmetlerimi askere alabilirlerse başarılı olacağından emin oldu-
Benim için en az 50.000 dolar olacağını söylediler.

"Big Tom" Bigelow, eski bir profesyonel banka hırsızıydı ve
İşini Jimmy Hope ve Langdon W. gibi liderler altında öğrendi.
Moore-Hiçbir banka veya kasa bulamamış olan erkekler
yetenek. Little Johnny Meaney, en akıllı "banka gizlice"
hiç yaşadı. Geride kalmanın en şaşırtıcı özelliklerini gerçekleştirecekti
Banka tezgahları ve büyük para demetleriyle yürümek. O öyleydi
işinde asla tutuklanmayacağına dair hızlı ve gürültülü
Ama kadınlara ve içeceklere olan sevgisi için. Etkisi altındayken
Şampanya, sadece birkaç tanesiyle tanıştığı garip bir kadına güvenirdi
günler önce ve ödülü almak için bazı kadınlar
Polise Johnny'yi nerede bulacağını söyle.

Granüle edilmiş göz kapakları vardı ve iltihaplı gözleri çok göze çarpıyordu
Her zaman kolayca tanınabileceğini. O evliydi ve vardı
Birkaç çocuk. Karısı yaptığı işi hiç bilmiyordu. O
kavgacı bir öfkeye sahipti ve her zaman bir anlaşmazlık yaşadı
tanıştığı kadın ve genellikle onları olumsuz bir şekilde atılmış hissettirdi
o. Ona ihanet eden kızların çoğu kızgınlıkla daha fazlasını yaptı
her şeyden daha. Ne kadar kişisel olduğunu göstermek için bunlardan bahsediyorum
Özellikler ve mizaç genellikle suçlular için ciddi tehditlerdir.

Meaney'in uzmanlığı gündüz çalışmasıydı. Sırasında bir bankaya girerdi
iş saatleri ve tezgahın arkasına gizlice girin ve onun her şeyi alın
ellerini koyabilirdi. Hiç gece çalışmadı ve hiçbir şey bilmiyordu
Güvenli üfleme hakkında. Kural olarak, bir gece uzmanlığı yapan bir adam
Karanlık Fener, Maske ve Jimmy ile iş, gizlice denemeyecek
İş ve birinci sınıf gizlice gece işini üstlenmeyecek. .
Gece soyguncusu ay tarafından yönlendirilir ve çoğu zaman bir iş olarak adlandırılır
Çünkü çatlaklar ayın iş için doğru olmadığını düşünüyor. .
Gece daha koyu olur. Ancak banka gizlice gün ışığını tercih ediyor
en parlak tür. Sıklıkla dolu bir odanın gözünün altında çalışır
katipler ve sokaklardaki kalabalık ne kadar büyük olursa
Kaçışını yap ve aralarında kendini kaybet.


Bir banka soygunu nasıl planladım

Akılda bulundukları bir "banka gizlice" işti. Banka küçük bir yeniydi
Jersey City, New York'a yeterince yakın, böylece kendimizi kaybedebiliriz
Dedektifler ısınmadan önce doğu tarafındaki eski uğraklarımızda
Bizim izimizde.

Partinin diğer üyelerinden önce kasabaya gittim ve
Yerleşmeyi planlayan bir dul olarak poz veren küçük bir kulübe kiraladı
orada ve kocasının sigorta parasının geliri üzerinde yaşıyor.

Yeni mahallelerime yerleştikten kısa bir süre sonra bankayı ziyaret ettim ve bir
küçük hesap. Kasiyeri mükemmel bir şekilde takan bir adam buldum
Dürüst olmayan tasarımlarımız. Neredeyse yetmiş yaşında olmalıydı ve
Güvenliğinin güvenliği için olması gerektiği kadar iyi duyamadı veya göremedi
suçlamasında fonlar.

Hemen güzel kadınlara çok duyarlı olduğunu gördüm ve
Çalışmasını her zaman yarım saatlik sohbet için bırakmaya oldukça istekli
Ben göründüğüm kadar güzel bir dul. Benim görevim yere bakmaktı
Biter, paranın nerede tutulduğunu ve nasıl ve ne zaman erişimini öğrenin
en iyi şekilde güvence altına alınabilir. Dünyadaki en basit şeydi
Bu gerçekler, kasiyerin iyi süslemelerine girdikten sonra.

Soygun için en uygun zamanın
Bankadaki diğer iki adam gittiğinde saat 12 ve 1 saatleri
öğle yemeğinde evlerine, kurumu sorumluluk altında bırakarak
eski kasiyer. O zaman kasanın kapısı açıktı ve
Para birimi ve menkul kıymet demetleri orada tam görünümde yatıyordu, bizim için hazır
almak için.

Küçük, sırlı olan Johnny Meaney için kolay bir konu olurdu
bir kedi olarak ayakları üzerinde, hafif ve sessiz, bir taraftan içeri girecek
Kasiyerin dikkatini zararsız biriyle tutarken giriş
flörtler ve teldeki kapıdan kasaya erişim elde edin
Neredeyse her zaman kilidi açılmış olan kafes. Olmalı olsa bile
Soygun için ayarladığımız gün kilitli, bu basit bir mesele olurdu
Johnny'nin iskelet anahtarlarından birinin yardımıyla içeri girmesi için.

Buna göre, iki yoldaşıma sahilin açık olduğunu ve
hemen gelmek. Zamanında geldiler ve baktıktan sonra
toprak, soygunun kolay olduğu konusunda kendi kararımı doğruladı
ve sahip olduğum plana göre çok az riskle gerçekleştirilebilir
yapılmış.

Ertesi Salı gün setti, çünkü o gün,
Bankanın genellikle büyük miktarda nakit vardı.
Sabit zaman, asistanın 12 ile 12:30 arasındaydı
Kasiyer, muhasebeci ve neredeyse tüm şehrin geri kalanı
öğlen yemeklerinde.

Pazartesi günü bankayı ziyaret etmedikçe her şey kesinlikle çözüldü
Bazı olmayan bir aksaklık açığa çıkarmalıdır.

Kasiyer "Güzel Dullar" a iyice alışmıştı.
öğlen saatinde her gün ona düşme alışkanlığı ve o
Her zamanki gibi girdiğimde beni gördüğüme çok sevindim ve başladığımda başladı
Bazı hayali yatırımlarım hakkında bir dizi soru
Batı. Ne yazık ki! O boşuna yaşlı adamın ne kadar keyif aldığını ne kadar iyi hatırlıyorum
masum flört, onun bağının nesnesinden biraz şüpheleniyor
Sadece hiçbir şeyin bozulmadığından emin olmak için var mıydı?
Yarın soygunu için planlar.


Planlarımızı Geciken Ne

Neyse ki benim için muhasebeci, aldığımda öğle yemeğine yeni başlıyordu
Paskuranın penceresinin dışında alışkın yerim. Kapıyı görmüştüm
tel kafesinin içinden geçmek için geçmek zorunda kaldı
Bankanın dış kısmı açıldı ve yüzlerce kez kapandı; Ve ben vardı
Her zaman memnuniyetle not edilir, sadece nadiren kilitli değil, aynı zamanda
Ayrıca menteşeleri asla en ufak bir gıcırtıyı bile vermedi.

Ama şu anda en beklenmedik bir şey oldu. Muhasebeci tel ekran kapısının düğmesini çevirip açarken
En doğaüstü bir çığlık demir menteşelerden geldi.

Katip geçti ve kapı tembel bir şekilde arkasından geri döndü
Beni dehşetle dolduran başka bir delici çığlık.

Hiçbir saat-köpek bu menteşelerden daha kesin bir alarm çalamazdı.
Johnny için ne kadar imkansız olacağını fark ettiğimde kalbim battı
Meaney tespit olmadan o gıcırdayan kapıya girip çıkacak.
Sohbetimi aceleyle kapanmaya getirerek yoldaşlarıma söylemeye gittim
Bir gıcırtının beklenmedik gelişimi ile umutlarımız nasıl kesilmişti
Bu rahatsız edici menteşelerde.

Johnny Meaney'e kadar zorluk aşılmaz görünüyordu
Hızlı zekâlı, becerikli hırsız, bize bir çıkış yolu gösterdi. Onun önerisi
Soygun bir hafta ertelenecek miydi ve bu arada
Bill Taylor adlı başka bir tanınmış banka gizlice yardımını arıyoruz,
Bu refrakter menteşeleri düzeltmek için.

Bu sorunun tek olası çözümü gibi görünüyordu, çünkü
Graveing ​​durdurulmalıydı ve her ikisi için de güvenli değildi.
denemek için yoldaşlar. Buna göre Meaney, New York'a geri döndü
Gerekli düzenlemeleri yapın ve birkaç gün sonra Taylor ortaya çıktı
Sahnede, şirketin iyi giyimli temsilcisi olarak
bu banka için kasayı inşa etmişti.

Düzgün oyulmuş kartının sunumunda, Taylor'a kolayca verildi
Kasayı inceleme izni. Öğleden sonra geçirdi
Banka gıcırtılı menteşelere dikkat çekti ve onun
Onlara onunla sahip olduğu çok mükemmel bir makine yağını uygulayın. Bu o
ve kapı daha önce olduğu gibi gürültülü bir şekilde hareket etti.

Ve tesadüfen, Taylor seyahat acentesi olarak maskelenirken
güvenli şirketin ve o öğleden sonra banka özgürlüğüne sahipti
Tel kapının bir anahtarına uyması için fırsat buldu. Johnny Meaney değil
Kapıyı kilitli bulması durumunda buna katılamadı, ama
Taylor her şeyi olabildiğince pürüzsüz hale getirebileceğini düşündü
Meaney için.

Şimdi her şey formdaydı ve ertesi gün bankayı soymaya karar verdik.
Sadece öğlen, belediye binasındaki büyük saat çarpıcı olduğu için
12, bankanın adımlarını buldum ve eski kasiyeri benim
Geleneksel gülümseme. Muhasebeci ve diğer dört katip geçiyordu
öğle yemeğinin yan kapıdan. Aniden elimden döktüm
kasiyerin hemen önünde bir avuç büyük madeni para
O iki gümüş dolar onu geçti ve içeride yere düştü
tel kafes. Onları almak için zahmetli bir şekilde eğilirken benim süzüldüm
Kafesin içindeki her şeyi hızlı bir şekilde incelemek için boyun ve gözler
Elbette tüm banka katiplerinin dışarı çıktığı-kimsenin geride kalmadığı
Yaşlı kasiyer hariç tel korkuluk.

Kasiyerin penceresinin bir tarafına mümkün olduğunca ilerlerken
Eski kasiyerin dikkatini küçük bir çocuğun fotoğrafına çekti
bir madalyon. Bu, başının arkasını yan kapısına doğru getirdi
Banka. Daha yakından görmek için yüzünü aşağıya yasarken bir yakaladım
Johnny'nin gölge benzeri formunun gözümün köşesinden göz atın
Meaney.

Gürültüsizce yan kapıdan içeri girmişti. Bir kedi gibi
tel kapıya sürüklendi. Kulaklarım en ince alarm için gergin
Bu hain menteşelerden, hızlı bir ateşe devam ederken dinledim
Yaşlı kasiyerin dikkatini çekmek için konuşma.

Tel kapısı gürültülü bir şekilde açıldı; Meaney düşük çömeliyordu; Ben vardı
Bankanın büyük açık kapısına doğru sürüklenirken ona görüşümü kaybettim
kasa.

Kaldırımda, yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerlemek
Kapı, "Big Tom" Bigelow'du. İşin "dış adamı" idi ve,
Onu göremesem de, kesişmesi için tetikte olduğunu biliyordum
içinde olabilecek herkes. Bir mazeretle herhangi bir katibi durdurmalı
yan kapıdan girmeye çalışan-kendim herhangi bir
Öğle yemeğinden dönme ve cepheye girme şansı olabilecek katip
giriş. Yağma alıyoruz

Artan canlılık ile,
kasiyer. Birkaç dakika içinde tel kapının hafifçe açık olduğunu gördüm
ruh eli. Yer boyunca alçak sürünen bir gölge küçük olanı geçti
dış kapıya koridor; gürültülü bir şekilde açıldı ve kapandı-
İş yapıldı!

Ve böylece planlamak için haftalar almış olan bu iş, daha az
Bankaya girdiğim andan itibaren Meaney çalıncaya kadar beş dakikadan fazla
Bankalar ve menkul kıymetlerle dolu çantası ile arka kapıdan.
O zaman üçümüz, yeniden ayrı yollarla hızla yolumuza girdik
York.

Kayıp, kasayı kapatma zamanı gelene kadar keşfedilmedi
ve bu yüzden polisin yaklaşık üç saatlik başlangıcımız vardı. A
Büyük ödül teklif edildi ve çok sayıda dedektif nişanlandı, ancak kimse
bu suçtan hiç tutuklandı. Bunu düşünecek kadar boşum
Eski kasiyer muhtemelen güzel dul eşi inanmak konusunda çok isteksizdi
Gizemli kaybolmasına rağmen soygunda bir pay vardı
Çok gün meydana geldi.

Yağmaımız 150.000 dolardı, bunun 20.000 dolar nakit ve
İyi pazarlık edilebilir bağlar dinlendirin. Para bölündü ve ben de
nihayetinde atılan menkul kıymetlerin pazarlanması
Çeşitli kanallar 78.000 $ veya yaklaşık yüzde 60. onların değeri.

Bu gıcırtılı kapı menteşeleri Meaney, Bigelow ve ben yaklaşık 6.000 dolar maliyet
Taylor'ın partimize eklenmesiyle
ganimetleri üç yerine dört kişi arasında bölün. Ödedikten sonra
Giderler, bu kötü kazanılan kazançlardan payım yaklaşık 20.000 dolardı.
Bu, çocuklarımın isteklerini sağlayacağını düşündüm.
kendimi onurlu bir işte kurabilirdim ve ben geri döndüm
Detroit, bir daha asla risk almaya karar vermedi, benim gibi uzun bir hapishane
terim.

Ama iyi kararlarım kısa sürdü. İki hafta sonra kelime geldi
Kocamın Banka Soygunu girişiminde suçluluk için hapiste olduğunu
tomurcuk içinde nikledilmiş ve acilen yardımıma ihtiyaç duydu. BT
Çok değerli ödediğim parayı birkaç bin dolar aldı
Özgürlüğünü güvence altına almak için ve geri kalanı yakında erimiş
Küçük kuluçkotumun ve kocamın talihsiz kumarın sayısız ihtiyacı
eğilimler.

İşte yine o New Jersey'in soygunundan önce olduğum yerdeydim
banka. Param gitmişti, eski itibarım hala beni takip etmedi, kimse
bana güvenirdi; "Bir zamanlar bir hırsız, her zaman bir hırsız," dediler; hiç kimse
erken kariyerimi terk etme ve bir
dürüst yaşam.

Bir arzu protestolarımda Sneers'ta haklı hissetmedim
Dürüst bir yaşam kazanmak için-şüphelendiğim için kimseyi suçlayamadım
samimiyet. Ama evim ve küçüklerim, bana hayattan çok sevgili
onlardan olacak mıydı? Sefilimden kaçmanın bir yolu yok muydu
kariyer? Eğer bir kadın ve bir anne suçun ödemediğini fark ettiyse,
Bu gerçeği öğrenmek için yapılmıştım.

Uzun ve zor bir yol-suçtan yol açan dar yol
dürüst yaşamak için. Seyahat ettim, şükürler olsun! Ama zordu
Yavaştı-ve birçok kez yoldan saptım.

Eski günlerin arkadaşlarımdan bazıları o yolu benimle gezdi. A
Çok az, çok az, sonunda yaptığım gibi başarılı oldu. Birçoğu vazgeçti, döndü
geri. Kariyerimin ve yanlış yönlendirilmiş hayatlarının bin bölümü
Suçun ödemediği büyük kaçınılmaz gerçeği aydınlatın!




Bölüm II

Çalınan Gainsborough'un sırrı-ve kariyerin dersi
Raymond, "güvenli üfleyicilerin prensi"
Moda bir Londra banliyösünde ikamet ve mürettebatla bir yat tuttu
Akdeniz'de 20 erkeğin


15 Mayıs sabahı, birkaç yıl önce yöneticisi
Agnew'in Londra'daki Büyük Sanat Galerisi, anahtarı kilitte çevirdi.
Bir sanat patronunu göstermek için özel galeri ünlü "Gainsborough". Onun
Boş bir yüz yüze geldiğinde sevimli gülümseme dudaklarından soldu
yaldızlı çerçeve. Büyük 125.000 dolarlık resim çerçevesinden kesilmişti.

Bu başyapıtı kim çaldı? Nasıl çalındı? Kurtarılabilir mi?

Avrupa ve Amerika'nın en iyi dedektiflerinden cevap bulmaları istendi.
Bu sorular. Asla yapmadılar. Onlara ilk için cevap vereceğim
Günlük zaman.

Gainsborough'u çerçevesinden kesen adam bir milyonerdi, o
benim bir ortaktı, o bir banka hırsızıydı. Adam Worth veya Harry
Raymond, arkadaşları tarafından bilindiği gibi paraya ihtiyacı yoktu.
Resmi istemiyordu-Londra Sanat Galerisi'ne 3'te girdi
Sabah saat ve o tuval rulosunu kolunun altına aldı
Kimsenin şüphelenmediği bir amaç için. Tüm bunları şu anda açıklayacağım.

Raymond'un bir milyoner olduğunu söyledim ve daha önce dedim
Suçun ödemediği bölümler-bunları nasıl uzlaştırmak mümkün mü?
İki ifade? Göreceğiz.

Suç dünyasındaki tüm eski tanıdıklarım ve ortaklarım arasında,
Belki de suçun yaptığı gerçeğin bir örneği olarak kimse daha iyi hizmet etmez
Bu çok milyoner hırsız, kazanmış olan bu adam
"Güvenli Bliş Prensi" başlığı. Bir süreliğine görünüyordu
Kalbinin isteyebileceği her şeye sahip-bir konak, hizmetçiler, canlı
ekipmanlar, bir yat; Ve her şey bir kart evi gibi ufalandı,
Arap gecelerinde Aladdin'in zenginliği gibi kayboldu. Ve bu yüzden
Günün en "başarılı" banka soyguncusu Raymond, öğrenmek için yaşadı
suçun ödemediği ders.

Raymond bir Massachusetts çocuğuydu-parlak, geniş uyanık, ama başlıca.
Mükemmel bir aileden doğdu ve iyi eğitimli, kötü alışkanlıklar kurdu ve
kumar tutkusu geliştirdi.


Raymond'un İlk Suçları

Dürüst olmak gerekirse, tutkusunu tatmin etmek için ihtiyaç duyduğu her şeyi kazanamıyor
Kumar, Raymond kısa süre sonra bazılarının arkadaşlığına sürüklendi
Orduda tanışmış olan profesyonel hırsızlar. O zamandan itibaren
Düşüş hızlıydı; Hiç dürüst bir dolar kazanmadı. Benim gibi
ve daha sonra daha geniş bir şöhrete ulaşan diğer birçok suçlu
Fields, önce cepleri toplamaya çalıştı. İyi öğretmenleri vardı ve
uygun bir öğrenciydi. Uzun, ince parmakları sadece
Erkek ceplerinden ve cüzdanlardan saatleri kayma narin görevi
kadın çantaları. Yakında bolca parası ve geniş bir üne sahipti
Tutuklamada kaçınma zekası için.

Faro ve rulet sevgisinin yanı sıra, Raymond her zaman bir
İhtiyatlı, tutumlu adam. O ilk günlerde cepleri seçti
ustaca ve ganimetini "çitlere" çok kurnazca attı
Diğerlerini finanse etmek için yeterli sermayeye sahip olması çok uzun sürmedi
suçlular. Yönetici yeteneğinin ilk tezahürü
Bir gün onu yeraltı dünyasında bir güç haline getirmek için onun organizasyonu idi.
bir bant yankesici. Raymond'un Sözü, küçük bir grupla birlikte
Onun etrafında toplandığı genç hırsızlar. Tutmak için beyinleri döşedi
Onları sorunsuz ve şans eseri varsa onları dışarı çıkarmak için nakit
İç. Her sabah küçük bir Canal Street restoranında tanıştılar
Ondan emirleri-gecede ona bir liberal vermeye geri döndüler
Günün kazançlarının payı.

Fakat bu yankesici sendikanın muazzam karı bile
Raymond'un huzursuz hırsını tatmin etmek için yeterli. Kıskanmaya başladı
Kocam gibi erkeklerde gözler (Ned Lyons), Big Jim Brady, Dan Noble, Tom
Bigelow ve yerlerde tanıştığı diğer banka gizlice ve hırsızları
suçluların toplandığı yer. Bu adamlar büyük, güçlü, güzel görünüyordu
arkadaşlar. Çalışmaları kolay görünüyordu-kesinlikle heyecan vericiydi. Vardı
uzun zamandır aralıklar ve her zaman para ile iyi beslenmiştir. "Eğer
Bu adamlar iyi bir yaşayan soyma bankaları yapabilir, "diye düşündü Raymond"
Yapamaz mıyım? "

İlk önce banka işine girmek Raymond'un kaşıntısıydı
onunla tanıştı. Bir gün kocamın ve ben
oturuyor ve Bay Lyons onu bana tanıttı. Kendim onun içinde çok az gördüm
Beni etkilemek için, ama gittiğinde kocam şöyle dedi: "Bu adam
Bir gün harika bir hırsız ol. "


Banka hırsızı olmak için hırslı

Genç bir adamın organize bir parti ile dayanak alması zordu
Banka soyguncularının, çünkü daha deneyimli erkekler risk konusunda isteksizdi
Yeni başlayanlar alarak başarı şansları.

"Şüphesiz hepiniz iyi," dediler ona, "ama kendini görebilirsin
etrafta deneyime sahip olmayan kimseye sahip olmayı göze alamayacağımız
iş kolumuzda. Bizim için çok riskli ve adil olmaz
sana. "

"Ama bazılarınız Chaps vermezse nasıl deneyim alacağım
Bana bir şans? "Raymond cevapladı; ama yine de cesaret almadı
Kocam ve arkadaşlarım.

"Tamam," dedi bir gün. "Sana ne yapabileceğimi göstereceğim-ben
Seninle birlikte alınmasını istemeyecek; Bana soracaksın. "

Yani Raymond, deneyim elde etmek için neşeyle kararını verdi
Bu satırda ilk denemesini yalnız bırakın. Express'e girdi
Şirketin Liberty Street'teki Ofisi ve Güvenli Bir Güvenli İçerme
30.000 dolar altın. Ancak paranın tutulduğu iç kutu
Raymond'un sınırlı deneyimi için çok fazla kanıtladı. Büyük tiksinmesine,
Gün ışığı açmadan önce geldi.

Yorgun ve deli, Raymond sabahın grisinde eve çıktı, tozlu,
Yağlı ve aletleri kolunun altındaki. Gazeteler yazdırdı
Express'teki fonlara ulaşamadığı ilginç başarısızlığın tüm detayları
şirketin güvenli ve Ned Lyons ve arkadaşları çok çabuk tahmin etti
Kimin işi. Birkaç gün sonra Raymond ile tanıştılar, onu suçladılar
bungling işi yapmış. Şakanın onun üzerinde olduğunu itiraf etti,
Ve hepsi biraz deneyim alma çabalarına yüksek sesle güldü.

"Hepiniz haklısın," dedi Big Jim Brady. "Doğru var
Fikir-öğrenmenin tek yolu bu; Ona devam et ve bir isim yapacaksın
bir gün kendiniz için. "

Bir sonraki girişimi daha başarılıydı. Bir sigortanın kasasından
Cambridge, Mass., Yerli kasabası, 20.000 dolar nakit aldı.
Bu onu bir banka hırsızı olarak kurdu ve kısa süre sonra ilişkilendirildi
Ike Marsh, Bob Cochran dahil olmak üzere bir uzman çatlak çetesi ve
Charley Bullard.


Boylston Bank'ı soymak

Raymond, büyük banka arasında bir temel almaktan gurur duyuyordu
Uzun zamandır saygı ve kıskançlıkla baktığı hırsızlar. Sonrasında
Birkaç küçük soygun Raymond tedirgin oldu ve
değerinde olacak gerçekten büyük bir iş yapmak istedim-bir şey
Bu polisi şaşırtacak ve büyük saygıyı hak edecek
Profesyonel banka hırsızları.

[İllüstrasyon: Boylston Bank'ı soymak]

Massachusetts'in bir yerlisi olarak,
kendi durumunda bir şey. Tüm inceleme turu yaptı
Boston Banks ve ünlü Boylston Bank'ın en büyüğü
Şehir, ona uygun olacaktı.

Ve bu büyük bankayı seçerken, Raymond gerçekten bir
Beceri ve cesuruna layık olan taahhüt.

Washington Street'te Raymond'un hızlı gözü bir kerede boş bir keşfetti
Boylston Bank'a bitişik alışveriş yapın. Görünüşe göre bu dükkanı kiraladı
Patent Tıp Laboratuvarı, Pencereleri Bitter şişeleri ile doldurdu
ve dükkanın arkasına bir bölme inşa etti. Bölüm
Soyguncular gömülürken birikecek enkaz yığınlarını saklayın
yandaki bankaya; yoldan geçenleri önlemek için penceredeki şişeler
iç mekan çok fazla görmek.

Raymond'un bu zekice haberi, gazetelerde çıktığında
Soygun, bir not aldım ve yıllar sonra aynı fikri kullandım
Başkanının isteği üzerine bir Illinois Bankası'nı soyarken. Bu bir
Hayatımda size yakında vereceğim ilginç bölüm.

Dikkatli ölçümler, tünelin kalınlığında nerede olduğunu göstermişti
Bankanın duvarları en iyi sıkılmış olabilir. İş sadece geceleri yapıldı ve
Bir hafta içinde sadece ince bir alçı kaplaması onları ayırdı
hazine. Soyguncular Cumartesi gecesi kasaya girdiler, kırıldı
Orada buldukları ve bir milyonla kaçtıkları üç kasayı aç
Dolar nakit ve menkul kıymetler. Bu suçtan sonra Amerika güvenli değildi
Raymond için, o ve Charley Bullard da dahil olmak üzere yoldaşları kaçtı
Avrupa.

Paris'te Bullard bir kumar evi açtı ve orada Raymond ne zaman yaşadı
İlk servetini topladığı suç girişimleri
İzin verildi.

Ve şimdi Raymond'un hayatına çok dikkat çekici bir romantizm girdi,
neredeyse reform yapmasına neden oldu.

Şu anda büyük Parisli otellerden birinde İrlandalı bir barmaid vardı
Kate Kelley olarak adlandırıldı. O alışılmadık güzel bir kızdı-tombul,
Aynı tip Lillian Russell'ın yıllar önce olmasıydı.
Bullard ve Raymond ona çılgınca aşık oldular.

Bullard'a rağmen, lehine olan yarış yakın bir şeydi
başarılı bir müzisyen, birkaç dil akıcı bir şekilde konuştu ve
başka şekillerde Raymond'un üstündü. Ancak ölçekler kesinlikle
Banka soyguncusu olduğu söylentisi Raymond'un lehine dönüyor
Kate'in kulaklarına ulaştı.

Raymond bunun gerçek olduğunu itiraf etti. Ama asla almaya çalışmadı
Arkadaşı Bullard'ın avantajı Kate'e de bir
hırsız. Bu adamın karakteristiğiydi. O olsa da, o
Asla anlam veya el yapımı bir şeye eğilmedi ve onun yanında duracaktı
arkadaşlar kalın ve ince. Bullard'ı sürüklemeye çalışmak yerine
Onunla hayal kırıklığı, Kate'e geçmişini affetmesi için yalvardı ve
Yeni bir başlangıç ​​yapmasına yardımcı olmak için.

"Benimle evlen," diye çağırdı, "ve asla başka bir suç işlemeyeceğim. Gideceğiz
uzak bir araziye ve ben de iyi bir şekilde başlayacağım,
onurlu iş. "

Fakat Kate ikna olmazdı. Kendini itiraf eden bir evlenemedi
Hırsız-hayır, asla! Bir ay sonra Bullard ile evlendi, Little Dreaming
Amerikan polisinin ellerini ona koymak ne kadar memnun olurdu.
Raymond düğünde en iyi adamdı ve kredisine göre
Gelin çiftin içten bir iç içe bilmeyen bir iç uyandırıcı olmadığını söyledi.


Raymond'un büyük hayal kırıklığı

Kate, birkaç yıla kadar nasıl aldatıldığını asla fark etmedi
Daha sonra, Bullard'a çarpık koştuğu için hapis cezası verildiğinde
kumar evi. O zamanlar gerçekleri ve kocasını verdi
gerisini itiraf etti. Ancak bu zamana kadar iki küçük çocuğu vardı,
ve onlar için endişesi onu uzlaşmaya itti.
durum ve kocasına sadık kalın. Serbest bırakıldıktan sonra ayrıldılar
bir Fransız okulundaki çocuklar, bu ülkeye döndü ve
Cumberland Caddesi ve De Kalb'ın köşesinde Brown-Stone House
Cadde, Brooklyn'de. Burada tüm pahalı mobilyaları kurdular,
BRIC-A-BRAC ve Bullard'ın kumar evini bir yapan resimler
Paris'in gösteri yerleri.

Kısa süre sonra Raymond da bir fiyat olmasına rağmen Amerika'ya geldi
Boylston Bank soygunundaki payı için kafasında. O ile yaşadı
Kate ve Bullard, kıskançlığı kavgaya neden oldu. O zaman o
Londra'ya gitti ve uluslararası takas için temelleri attı
yıllarca lüksünde merkezi olan Suçun Evi
Piccadilly daire.

Raymond'un havalı ile, beyin hesaplamak artık ona rehberlik etmek için orada değil,
Bullard pervasız hale geldi ve polisin eline düştü. O öyleydi
yirmi yıl hapse mahk wasm edildi. Kendi ve çocukları için
Destek karısının Brooklyn'in zengin içeriği dışında hiçbir şey yoktu
Ev. Kötü bir başarı ile geçimini sağlamanın çeşitli yollarını denedi ve
nihayet bir miktar tablosunun satılık bir miktar sunmak zorunda kaldı
Yirmi üçüncü caddede sanat mağazası.

Bu mağazada bir gün Antonio Terry ile tanıştı. Babası bir
İrlandalı, annesi Havana doğumlu ve milyonları miras almıştı
Küba şeker plantasyonlarında dolar. Genç Terry aşık oldu
Kate'in kraliçe güzelliği ve kalbine çok ateşli bir şekilde kuşattı
hükümlü kocasını boşandığını ve onunla evlendiğini. İki çocuk
Bu son derece mutlu evliliği kutsadı. Terry ölmeden önce bölündü
serveti eşi, kendi çocukları ve çocukları arasında eşit derecede
İlk kocası vardı. Kate Terry 1895'e kadar yaşadı ve bir
Emlak 6.000.000 dolar değerinde. Son yıllarını muhteşem bir şekilde geçti
Her lüksle çevrili Beşinci Cadde'de konak.

Kate Kelley'nin Raymond ile evlenmeyi reddetmesi büyüklerden biriydi
mutsuz hayatının hayal kırıklıkları. Başka bir kadınla evlendi ama ben
Elbette kalbini kazanan Winsome Irish Barmaid'i asla unutmadı
Paris'te. "Kate'in haberi nedir?" Eskiden ilk sorusuydu
Ne zaman Londra'ya gelsem ve yüzü düşerse
New York'a son ziyaretimde onu görmemi engelledi. Bu kadın vardı
Raymond'un karısı Olun, hayatının tüm seyrinden eminim
değişmiş olurdu ve dünyanın bir şeyleri olacaktı
Kırılmamış bir suç kaydının yanı sıra onu hatırlayın.


Gainsborough soygunu planlamak

Söylediğim gibi, Raymond ondan önce Londra'da uzun sürmemişti
Suç dünyasında komuta pozisyonuna girmeye zorladı. .
Her ulusun en zeki hırsızları onu kurarca aradı
İngiltere'de ayak. Tavsiyesini aradılar, emirlerini yerine getirdiler ve
Yasadışı işletmelerinin karlarını memnuniyetle paylaştı. Suçlar
Dünyanın her köşesinde lüks evinde planlandı-ve
Orada, genellikle, ganimetin son bölümü yapıldı.

Hiçbir suç Raymond'un üstlenmesi için çok zor ya da çok cesur görünmüyordu.
Büyük miktarlarda elde etmede neredeyse kırılmamış başarı kaydıydı
Yağma ve kaçan suçlar için cezalandırma
Ona bu kadar güven ve en akıllı suçluları yaptı
suç ortakları. Liderliğinin bir başka nedeni de değişmezdi
arkadaşlarına sadakat. Raymond asla "gıcırdamadı"-asla terk etmedi
arkadaş. Ortaklarından biri yasaya faul yaparken verecekti
Serbest bırakılmasını kendi salıvermek için özgürce beyinlerinden ve parası gibi
Özgürlük tehlikede idi. Bu bir arkadaşına sadakatiydi-adlandırılmış bir hırsız
Tom Warren-ünlü Gainsborough'un cesur hırsızlığına yol açtı
J. Pierpont Morgan'ın daha sonra 125.000 dolar ödediği portre. İşte nasıl
ortaya çıktı:

Warren, Raymond'un birinde payı için Londra'da hapiste idi.
Sahte. Raymond'un büyük bir favorisiydi ve Harry ona söz verdi
davası yargılanmadan önce onu dışarı çıkarırdı. Ancak bu,
kolay bir mesele değildi, çünkü İngiltere bu ülke gibi değil,
Neredeyse herkes bağ kurabilir. İngiltere'deki tahviller bir
serbest ve iyi itibar.

Raymond verimli beynini bir şekilde ararken
Zorluk, o ve Jack Philips adında bir İngiliz hırsızı
Bond Caddesi'nde yürümek ve çok sayıda moda fark ettim
Agnew & Company'nin Sanat Galerisi'nde duran arabalar. Tatmin etmek
merak galerisine girdiler ve herkesin
Devonshire Düşesi'nin harika bir portresi hakkında kalabalıklaşıyor,
Büyük sanatçı Gainsborough'un usta eli tarafından boyanmıştır.

Gainsborough'un başyapıtıydı ve Agnews bir
Resim için verilen teklif sayısı. Bir teklifleri vardı
Bir Amerikalı'dan 100.000 dolar, ancak sergide tutuyorlardı
hala daha iyi bir teklifin verileceği inancı.

Raymond uzun ve düşünceli bir şekilde kalabalığın kenarında durdu, okudu
tablo, kapılara, duvarlara, pencerelere, bir
Görevli ve yavaşça dışarı çıktı, bastonunu salladı.

"Fikirim var," diye bağırdı Raymond
yine sokak. "O resmi çalacağız ve zorlamak için bir kulüp olarak kullanacağız
Agnews Tom Warren için kefaletle gitmek. "

"Bu resmi istemiyorsun," dedi Philips. "Yapılacak beceriksiz bir şey
ile bir şey. "

"Tabii ki resmi istemiyorum-ama Agnew yapıyor," diye yanıtladı Raymond. "Eğer onu alırsam ve hapiste olan Tom Warren'ın nerede olduğunu bilirse
Gizli-sanırım agnew eski bailey için acele edecek
Hapishane, kefalet fakir tom hızlıca dışarı ve ona bir şeyler ödemek
Warren onun için resmi kazarsa? "

"Yapabilir," diye itiraf etti Philips.

"Neden, elbette yapacak," diye ısrar etti Raymond. "Ve benim tek yol bu
Tom Warren'ı çağrılmadan önce çıkardığından emin olabilirim
duruşma. Onu denediklerinde onu mahkum edecekler; Ve sonra çok geç. "

Philips plan üzerinde hevesli değildi. İlk etapta
Çok riskli olduğunu düşündü. Almayı başardılar bile
Ellerinde bir fil olduğunu kanıtlayacağından korkuyordu. Raymond,
Ancak, nasıl olursa olsun, bir karardan nadiren gerileyen bir adamdı
Hızlı bir şekilde yapılmıştı. Philip'in itirazlarını tartıştı ve
Joe Elliott'un yardımı, onların
Güven, soygun planlarına devam ettiler.


Büyük şaheser nasıl çalındı

İlk karanlık, sisli gecede denemeye karar verildi.
Elliott "gözetleme" olacaktı ve
Galeriyi koruyan polisler ve özel dedektifler ordusu
hazineler. Philips "StepLadder" olarak hizmet edecekti. Genişinde,
Güçlü omuzlar, ışık, çevik Raymond bir sirk gibi monte eder
sanatçı, bir pencereden tırmanın ve değerli tuvali kesin
Çerçeve. En büyük tehlike ile dolu bir işti, çünkü
Galeri, kilitler ve çubuklarla dikkatlice korundu ve ayrıca hayır
Sahnede bir polis veya dedektifin ne zaman görünebileceğini söyleyebiliriz.

15 Mayıs 1876 gecesi şehre kadar kalın bir sis yerleşti.
Hırsızların kapağı galeride iniş yapmaya karar verdi
Ertesi sabah erken.

Tıpkı saatler üç vuruş yaparken, Raymond dikkatli bir şekilde çaldı
Agnew Galerisi'nin arkasındaki sokak. Sonra bir
İki yoldaşının mantıklı aralığı.

Elliott, "bobbies" i izlemek için sokağın ağzına yakın kaldı.
Raymond ve Philips gizlice arka çitin üzerinden geçti ve
Eşik yerden yaklaşık sekiz metre uzaklıkta olan bir arka cam.

Herhangi bir uğursuz ses için kulaklarını zorlayan Philips, büyük vücudunu destekledi
Raymond'un ağırlığını taşımak için. Sonra elinin üzüntüsünü yaptı ve
Raymond omuzlarına bir kedi gibi fırladı.

Karanlıkta çömelmiş olan Elliott, Raymond iken izledi ve bekledi
Jimmy'sini pencereye uyguladı. "Tıkla" bağlantı noktalarına gitti-ama değil
çok yüksek. Kanat dikkatli bir şekilde büyütüldü ve Harry Raymond'a düştü
içerideki zemin.

Gainsborough'un sahipleri için şanssızca, bekçiler uyuyordu
bir üst katta. Raymond, zeki hırsızın karakteristiği ile
Dikkat, önce yapabileceğini görmek için ön kapıya doğru yol aldı
çözün ve böylece kullanılmak üzere ikinci bir kaçış yolu sağlayın
acil durum. Ama kilitler ve çubuklar onun için çok fazlaydı ve vazgeçti
girişim.

Karanlık fenerinin loş ışınları ile galerinin görebiliyordu
Gurur-ünlü Gainsborough, resim satıcılarının bildikleri
"Hat"-yani yerden yaklaşık beş metre.

Mezar kadar sessiz bir yerdi. Ani bir ses Raymond'a verildi
Başlangıç-ama sadece karanlıktan çıkmaya gelen bir kedi idi.
Dışında bir taksi ve bir polisin ayaklarının ağır sırtının
sokakta yankılandı.

Raymond, portrenin önüne koyduğu bir masa satın aldı. İle
Üzerinde dururken zirveye ulaşamadı. Uzun bir
Keskin bıçak, değerli tuvalleri ağırından dikkatlice kesti
altın çerçeve.

Alt köşelerden birinde Raymond'un bıçağı bir dizi tuhaf yaptı
Zikzaklar. Daha sonra portreden eşleşen küçük bir parçayı kesti
Bu pürüzlü çizgiler. Bu, agnews'e kanıtı olarak göndermekti.
Gerçekten resim vardı.

[İllüstrasyon: Raymond ünlü "Gainsborough" u nasıl kesti?
ÇERÇEVE. ]

Resmi kestikten sonra Raymond dikkatlice yuvarladı, bağladı
bir ip ile ve ceketinin altına düğmeli. Sonra dışarı çıktı
Girdiği gibi, arkadaki pencereyi kapatmaya dikkat ederek
o. Arkadaşları ile Piccadilly evine döndü ve saklandı
Bir dolap, arkadaşının fidye olduğunu umduğu resim.

Ertesi sabah tüm Londra'nın kaybı için heyecan ateşi içindeydi.
Gainsborough. Agnews, dönüşü için 5.000 dolar teklif etti ve yakında
Ödülü 15.000 dolara çıkardı. Yüzlerce en iyi dedektif
İskoçya Yard, Clews için şehri temizledi.

Suç gizemle örtüldü. Galerinin kapıları yoktu
kurcalandı. Bir arka camın sabitlemeleri kırıldı, ancak
Bekçiler, orada olduğu gibi hiçbir hırsızın giremeyeceğini iddia etti
bütün gece yakın oturuyordum.

Tüm Londra'da ilerleyecek teorisi olmayan tek kişi
Gainsborough'un kaderi Raymond, Philips ve Elliott'du. Sessizce
heyecanın azalmasını bekledi, bunu halka fark ederek
şimdiki durumunda düşünmek için çok tehlikeli
resmin dönüşü için müzakere etmeye çalışmak.

Bu arada, yararsız bir şey olmasını sağlamak için bir şey oldu
Raymond'a-arkadaşı Warren hapishaneden serbest bırakıldı
İddianamesinde bir teknikin keşfi. Şimdi ünlü portre
gerçek bir "beyaz fil" oldu. Raymond geri dönmeye cesaret etti-
Bazıları bunu tanımaması için depolamada bırakmaktan korktum. Böylece taşıdı
tuval rulosu onunla dünya hakkında daha sonraya kadar
"Pat" Sheedy'nin yardımı, onu Agnews'e geri döndürdü ve 25.000 dolar kazandı
Acıları için.


Pat Sheedy'nin parçası

Ve bu, Gainsborough'un ünlülerine olanların tarihi
Şimdi J. Pierpont Morgan'ın
Madison Avenue, New York'ta Özel Sanat Galerisi. Daha önce söylediğim gibi
Bu makale, onu çalan Raymond, ne resmi ne?
temsil ettiği para. Raymond bu resmi çerçevesinden kesti
belada olan bir hırsız için sadakat eylemi-bunu bir
Tom Warren'ı hapishaneden çıkardığından emin olmak için güçlü kol.

Ve tam burada, Raymond'un bölümleriyle daha ileri gitmeden önce
Dikkat çekici bir kariyer, "Pat" Sheedy'nin nasıl gizemini açıklayayım,
New York kumarbaz, çalınan satan kişi oldu
Gainsborough Agnews'e geri döndü.

Bundan çok önce "Pat" Sheedy ve Harry Raymond çok iş yapmışlardı
birlikte. Sheedy kumar oynayarak bir servet biriktirdikten sonra
satışında büyük ve son derece kârlı bir iş kurdu
çalınan resimler. Geniş tanıdıkları sayesinde uygun bir
Nadir almayı göze alabilecek zengin adamlar arasındaki bağlantı bağlantısı
Resimler ve onları nasıl çalacağını bilen zeki suçlular. Raymond
Çok yaşlandığında ve çok iyi olduğunda resimlerin çalınmasını aldı
Polis tarafından daha karlı türden soygun türleri denemek için bilinir ve
Çoğunu attığı Sheedy'den geçti.

Raymond ölmeden birkaç yıl önce benimle Londra'da tanıştı ve sordu
Eğer onun için biraz iş yapabilirsem. Hazır paraya ihtiyaç duyulmak,
Kolayca kabul ettim. Beni dairelerine götürdü ve bana ikisini verdi
Bir bakışta kesildiklerini gösteren resimler
çerçeveler.

"Bunları Antwerp'teki bir katedralden aldım," dedi Raymond. "Seni istiyorum
Onları New York'a götürün ve 75.000 dolara Pat Sheedy'ye sat. Eğer o
Bunu vermeyeceğim, onları bana geri getir. Zamanın için sana iyi ödeyeceğim
ve sorun. "

Buna göre New York'a yelken açtım. Resimleri biraz eski içinde sararak
Bagamımın altındaki kıyafetler, onları gümrük müfettişleri tarafından aldım
herhangi bir sorun olmadan. O zaman hiç sheedy ile tanışmamıştım ve meydana geldi
Bana göre resimleri onunla bırakmak zorunda kalsaydım,
Kopyaların yerine geçerek sanat cehaletimden yararlanın.
orijinaller. Yani, Sheedy'nin ofisine kırk saniyede yola çıkmadan önce
Sokak, silinmez bir kalem aldım ve baş harflerimi işaretledim, çok küçük,
Her tuvalin arkasında.

Beklediğim gibi, Sheedy benden bir sonrakine kadar resimleri bırakmamı istedi.
Onlar için 75.000 dolar ödeyebileceğinden emin değildi. .
Ertesi gün beni başka bir mazeretle erteledi ve böylece devam etti
Bir şeylerin yanlış olduğundan emin olana kadar iki hafta. Sonra bir sabah o
Bana iki resim verdi:

"Üzgünüm, ama bunların 10.000 dolardan fazla olduğunu sanmıyorum.
Onlar için al, onları alacağım. "


Raymond ve yat

Tabii ki, ona talimatlarımın daha az bir kuruş kabul etmediğini söyledim
75.000 dolardan fazla ve ödemek istemeseydi, almam gerekecek
Onları Londra'ya geri döndü. Başa çıktığımda onları yuvarlamak üzereydim
Baş harflerimi aramayı düşün. Orada değillerdi-Heedy
Orijinaller yerine bana ucuz kopyaları avlamaya çalışıyorum. Hızlı
Bir flaş olarak, o günlerde her zaman taşıdığım tabancayı çıkardım;
Sheedy'nin burnunun altına itti ve şöyle dedi:

"Gel, Bay Sheedy-sizinle bıraktığım orijinal resimler üzerinde, ya da
Başını patlatacağım! "

Benim açımdan bu savaş benzeri sinire oldukça şaşırdı, ama yine de
verdiğim resimler olduğunu iddia edecek kadar sinir kalmıştı
o. Ama böyle kandırılmamalıydım. Sonunda bir
bitişik oda-benden sonra elimdeki silahla-
Çekmece ve baş harfleri arkada olan tuvalleri çıkardı.
Onları Raymond'un 75.000 dolara sattığı Londra'ya geri taşıdım.
bana 10.000 dolar verdi. Daha sonra birçok çalıntı resim sattım
Bu, ama bir daha asla benden yararlanmaya çalışmadı.

Raymond sık sık bana tüm kötü şansının
Gece ünlü Gainsborough'u çaldı. Portre gerçekten olsaydı
Bir "davlumbaz" kötü etkisi, yürürlüğe girmede uzun bir zamandı. .
Agnew galerisinin soygunundan iki veya üç yıl sonra
Hayatının en cesur suçları ve verdikleri para
Multi milyoner. Monte Carlo'daki ağır kayıpları bile yapamadı
Herkes tarafından sürekli olarak artan bir serveti ciddi şekilde etkiler
Yasadışı girişim türleri.

Londra ve Paris'te bir prens gibi yaşadı, birkaç yarış atına sahipti
ve bir yelkenli yatın yanı sıra,
yirmi kişilik bir ekip. Yolculuklarının monotonluğunu değiştirmeyi sevdi
Herhangi bir Kaptan Kidd'in denediği kadar sansasyonel korsanlık eylemleri. Açık
Böyle bir vesileyle Malta adasında bir postane soydu; Açık
Bir diğeri Kingston'daki rıhtımlara bir depo yağmaya çalıştı,
Jamaika. Bu son istismar, bir İngiliz tarafından ele geçirilmesinde sona erecekti
Yirmi mil boyunca onu takip eden silah teknesi, yattı
Oldukça hızlı zanaat.


Raymond'un güvenli çatlama uzmanı

Raymond, erkeklerin doğal bir lideriydi ve yetenekli bir gözü vardı
Asistanlar. Çetelerinde toplayabileceği en büyük uzmanlar vardı
etrafında. Raymond teknik olarak eğitimli bir makinist değildi ve o
Uzman bir tamircinin ihtiyacını hissetti. Birkaç yıl boyunca izledi
diğer çeşitli banka hırsızlarının çalışmaları ve
Kilitlere girme konusunda tuhaf mekanik beceri gösteren herhangi bir iş
ve çelik kasalar.

Sonunda Raymond, çok umut verici bir genç hırsızın gözünü aldı
Güvenli bir açıcı olarak mükemmel bir merak olduğu ortaya çıkan Mark Shinburn.
Shinburn bir makine atölyesinde çıraklık yaptı ve yakında
Lilly Safe Company fabrikasında bir iş. Kilitler ve kasalar vardı
Shinburn için tuhaf hayranlık ve hızla bütünüyle ustalaştı
şema, teori ve kilitleme pratiği ve zayıf noktaları biliyordu
Sadece kendi şirketinin yaptığı kilitlerden değil, aynı zamanda diğerlerinden
Kilitleri ve kasaları piyasada olan büyük güvenli üreticiler.

Shinburn sadece Raymond'un uzman grubuna sığacak adamdı. O
Raymond'un eksik olduğu tuhaf ve değerli teknik bilgiler vardı. Raymond bir banka seçer, banka katiplerinin alışkanlıklarını inceleyecekti,
Durumu inceleyin ve iş planlarını ortaya koyun. Raymond olurdu
Tüm bu ön hazırlıkları uygulayın ve adamlarını bankaya götürür
ve kasa ile yüz yüze; Ama bu noktada Shinburn getirecekti
Dehası harekete geçti ve Raymond karanlığını tutarak duracaktı
Fener ve Shinburn'u sessiz hayranlıkla izlemek.

Raymond ve Shinburn, cesur çetenin hareketli ruhlarıydı.
New York'taki Ocean Bank'ı bir milyon dolarlık soydu. Onlarla
Daha sonra Manhattan Bank'a saldırıya öncülük eden ilişkili Jimmy Hope;
Kocam Ned Lyons, George Bliss ve diğerleri.

Kıtadaki bir dizi banka soygundan döndüğünde,
Raymond, ikisiyle birlikte yaşayan bir dul evin evinde daireler aldı
Bayswater'deki kızları, Londra'nın bir banliyösü. Çok zamanında oldu
Bu kadına ve çocuklarına bağlı ve her lüksü yakaladı
En iyi Fransız okullarında kızların eğitimi de dahil olmak üzere.
Yıllarca bu aile hayırseverlerinin bir suçlu olduğundan şüphelenmedi.
Ama onun müreffeh bir elmas ithalatçısı olduğunu söyledi.

En büyük kızının eğitimi bittiğinde Raymond onunla evlendi.
O güzel bir kadındı, ama zayıf, yapışan bir yaratık-çok
Güçlü, kendini istekli Kate Kelley'den farklı. Tutkuyla
Ona düşkün, Raymond'un ona karşı tutumu her zaman
Sevgi dolu kocadan ziyade baba.

Evliliğinden sonra Raymond birçok samimi reform girişiminde bulundu. O
sanat ve edebiyat öğrencisi oldu ve aylarca bir seferde
Londra evinde veya yatında sessizce yaşayın. O zaman yaşlı
Hayat ona derdi-gizemli bir şekilde gözden düşer
haftalar ve bazı eski ortaklarının yardımıyla başka bir suç eklemek
onun kaydına.

Bu vesilelerden birinde o ve umutsuz bir hırsız olan John Curtin,
Belçika Liege'e gitti. Nesneleri bir vagonun soyguydu
büyük miktarda değerli kayıtlı posta taşıdı.

Raymond, vagondaki kilit için bir anahtar takmış ve bir tuzak göndermişti
teslimat, teslimat sürücüsünün postadan ayrılmasını gerektirecek
Belirli bir yerde korumasız. Curtin sürücünün dönüşünü geciktirecekti
Raymond, vagonun önüne tırmanırken ve
torbalar.


İhanet ve trajedi

Ancak Curtin dikkatsizce bu düzenlemenin bir kısmını gerçekleştiremedi
Ve şoför Raymond'u eylemde yakaladı. Tutuklandı, hüküm giydi,
Ve aldığı ilk ve tek hapis cezası göz önüne alındığında-
Çalışmalarda yıllar. Ünlü olduğu sadakatle Raymond
Konfederasyonun kimliğini ortaya çıkarmayı sürekli olarak reddetti
Folly, kendi tutuklanmasına borçluydu ve Curtin İngiltere'ye kaçtı.

Cümlesi başladıktan kısa bir süre sonra söylentiler Raymond'a hapishanede ulaştı.
Karısının ve Curtin'in aşırı yakınlığı. Raporları araştırdı ve
onları doğru buldu. Karısının zayıflığında öfkeyle ve onun
Arkadaşının ihaneti, hayat boyu sadakat alışkanlığını kırdı, itiraf etti
Yetkililere Curtin'in Soygun girişimindeki payı ve
onları bulunabileceği yerde. Curtin Belçika'ya geri getirildi ve
beş yıl hapse mahk wasm edildi.

Bayan Raymond'un zihni, pişmanlık ağırlığı altında yol verdi ve yakında
Kocasının serbest bırakıldıktan sonra bir sığınma içinde öldü. Bu değildi
Yalnızca serbest bırakılan hükümlüyü ezmekle karşılaşmak zorunda kaldı. Başından sonuna kadar
talihsiz yatırımlar ve güvendiği arkadaşların sahtekârlığı,
Serveti neredeyse hiçbir şeye düşmemişti. Yatlarını satmak zorunda kaldı,
Atları ve Londra evi güzel kütüphanesi ve sanatıyla
onun eğitimini sağlamak için yeterince yükselmek için galeriler
üç çocuk. Onları Amerika'ya gönderdi, burada erkekliğe büyüdüler ve
Babaları hakkındaki gerçeği cehalette kadınlık.

Daha iyi bir nedene layık bir enerji ile Raymond
yeni bir servet yapmak. Bütün dünya onun saha korumaları, banka
Soygunlar ve mücevher hırsızlığı en sevdiği yöntemler. Ama gergin
her zaman yaşadığı ve uzun hapis cezası
Ona anlatmaya başlıyor. Sağlığı zayıftı-eli ve beyni
kurnazlarının çoğunu kaybediyorlardı. Her suçun bir sonraki suçu daha yaptı
Zor, polis onu ve yöntemlerini daha iyi tanıdığında ve
Son olarak, soygunun daha cesur formlarını terk etmek zorunda kaldı ve
Tamamen ünlü resimlerin çalınmasına zamanı.

Yine de, bu handikaplar karşısında, Raymond son yıllarda yapıldı
hayatının birkaç serveti. Ama birbiri ardına hepsi
Yapıldıkları kadar çabuk süpürüldü ve dediğim gibi öldü,
parasız.

Suç Harry Raymond'u ödedi mi? Doğal bağışını yatırdı
Beyin, beceriklilik, cesur, enerji ve suçlada azim
İşletmeler-ve öldü, avlanan, aç, titreyen bir dışlanmış. Yarım yarık
Dürüst işlerde harcanan endüstrisi ve zekası
Ona büyük ve kalıcı bir servet ve saygın bir isim sigortalı. Eğer
Suç gerçekten büyük suçlular için ödeme yapmaz, nasıl küçük olabilir?
Suçluların umudu var mı?




Bölüm III

Sing Sing'den nasıl kaçtım ve diğer cesur kaçışlar hapishaneden kaçıyor
Bize hiçbir şey kazanmadı.


Sing Sing hapishanesinden çıkmak kolay değil. Ned Lyons, Banka
Hırsız, kocam, dışarı çıktı, ben de öyle oldu. İkimiz de hizmet ediyorduk
Aynı anda beş yıllık cümleler.

Ned Lyons umutsuz bir adamdı ve uzun süre kaldığına dair bir fikri yoktu
herhangi bir hapishanede. Vücudu zaten önemli ölçüde delinmiş olsa da
Tabanca mermileriyle, tüfeği davet etme fikrini karşılamadı
Hapishane duvarlarında devriye gezen silahlı nöbetçilerden toplar
yanlar. Özgürlük için bir çizgi söz konusu değildi-eğer kaçacaksa
Onu bir hedef haline getirmeyecek bazı adroit şeması olmalı
Hapishaneyi çevreleyen tüfekler için.

Kocam ve ben New York'ta doğu tarafında rahat bir evimiz vardı.
Ama faaliyetleri nedeniyle çok az huzurum vardı
Lyons ve onun enerjik arkadaşları. Daha önce söylediğim gibi, bu adamlar
Çeşitli yardımlarımı almayı çok uygun bulmuştu
İşletmeler ve bu yüzden kocam ve ben de şarkı söylemeye başladık
Aynı anda şarkı söyle-Aralıklar Erkek Hapishanesinde sınırlıydı ve ben
Yolun hemen karşısındaki kadın hapishanesinde.

150.000 dolarlık soyulmuş olan Banka Waterford, N.Y.
Ve partide George Bliss, Ira Kingsland ve ünlü vardı
Jimmy Hope. Bütün partiden, umut tek başına yakalanmadı. Tam olarak benim
Kocası şarkı söyleme şarkılarından çıktı açıklayabiliyorum, çünkü ben kendim
Kaçış planladı.

Sing Sing'e ulaştığım gün hapishane doktoruna döndüm
fiziksel durumumun ne olduğunu ve ne tür bir
En iyi yapmak için uygun olduğum iş. Bu doktorun adı Collins'ti. Yapacağım
Onu asla unutma çünkü tanıdığım en nazik kalpli adamlardan biriydi.
Yapabileceğim bazı kolay işlere atanma umudumda
Kocamın kaçma planlarına yardımcı olmak için, ona öyleymişim gibi davrandım
her türlü rahatsızlıktan muzdarip.


Lyons'ın Kaçışını Planlama

"Neden doktor," dedim, "Ben hasta bir kadınım ve ayrıca nasıl olduğunu bilmiyorum
Her türlü iş yapmak. Hiç yaşamak için çalışmak zorunda kalmadım. "

"Şey, benim iyi küçük kadınım," diye yanıtladı doktor, "
çalışmak. Beş yıldır buradasın ve kimsenin oynamasına izin verilmiyor
Sing Sing hapishanesinde bayan, biliyorsun. "

"Ama doktor," dedim, "Sophie Lyons'un bir şey olmaz ama
Bir bayan, olur mu? "

"Dürüst bir kadın yapmak istiyorum Sophie-bu daha önemli
Bir bayan olmaktan ziyade, "diye cevapladı" ve ben deneyeceğim. Ben
Size bir pozisyon vermek için onur duygunuza yeterince güvenim var
hapishane hastanesinde yardımcısı olarak. Eğer kâr ediyorsanız
Orada fırsatlar, sizi sağlayacak iyi bir ticaret öğrenebilirsiniz.
Döneminiz bittiğinde dürüst bir yaşam sürdürmek. "

Hiçbir şey bana daha uygun olamazdı. Hastanedeki bir pozisyon
Hapishanenin sunduğu en kolay iş ve bana sadece
Kocamın kaçmasına yardımcı olmak için ihtiyacım olan fırsatlar. Ama denemedim
Dr. Collins'in ne kadar mutlu olduğumu görmesine izin vermek için
Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettiğim için gözyaşı ve tövbe.

Kocamın gelip beni haftada bir kez görmesine izin verildi.
hapishane kaleci. Davranışım çok iyiydi ve Matron ve Dr.
Collins bana karşı böyle bir güven, Ned ve ben yakında izin verildi
Hapishane olarak dinlemek için herhangi bir hapishane yetkilisi bulunmadan konuşun
kurallar gerekli.

Bu ziyaretlerde çeşitli planları tartışma fırsatımız oldu.
Kaçış, ama ikimiz de kimsenin muhtemelen başarılı olamayacağını kabul ettik.
Dövme geçişi almayı tercih ettim-geçişlerin sahte
Hapishane kapısındaki kalecinin daha önce sahip olması gereken ziyaretçilere verildi
Herkesin binadan ayrılmasına izin verir. Ama kocamın ciddi
şüpheler.

Bu sefer matronun iki çocuğu hastalandı ve ben
Onlarla ilgilenmek için evine atandı. Çok sadakatle hemşire yaptım
onları matronun bana düşkün olduğu ve istediği sağlığa geri döndü
Kişisel hizmetçisi olarak kalıcı olarak orada kalmam.

Ned Lyons beni tekrar görmeye geldiğinde, iyi servetime hayran kaldı
Özgürlük için bir sonraki en iyi şey olan bir pozisyon almak.
Bana sadece her türlü özgürlüğü vermekle kalmadı, aynı zamanda giyinmemi de sağladı
Düzenleme hapishane kostümü yerine herhangi bir hizmetçi kız gibi. Bu
Son gerçek, fırsatım olduğunda muazzam bir avantajı kanıtlayacak
Özgürlük için bir mola ver.


"Kırmızı" Leary Yardım Veriyor

Bunun yanı sıra, küçük bir cep harçının şeker, meyve almasına izin verildi.
ve çocuklar için ara sıra biblolar.

Ned bu sefer iyi haberler getirdi. Benim önerimi düşünmüştü
Dövme geçişinden ve ne kadar çok düşünürse o kadar çok görünüyordu
umut verici şema. Ama olması gereken birkaç önemli şey vardı
Planın başarıdan makul bir şekilde emin olmasını sağlamak için yapıldı ve iyi yapıldı.

Lyons, hapishanede, gerekli ayrıntılara şahsen katılamadı.
Dışarıda yardım almalı. Genellikle, bu tür acil durumlarda ben
Bu tür konulara katılmak için güvenen biri-ama,
Ne yazık ki ben de hapishanedeydim ve yakın izledim.

Bu yüzden, güvenilir bir arkadaş için döküm yaparken, Lyons sormaya karar verdi.
"Kırmızı" Leary, Banka Hırsız, benim ile ilişkilendirilmiş
Ünlü 3.000.000 $ Manhattan Bank soygununda kocası. Kelime gönderildi
Leary ve bir sonraki "Ziyaretçi Günü" nde yüksek ipekli bir beyefendi
Şapka ve siyah eldiven ve bir avukatın yeşil çantası hapishaneye çıktı
ve kartını müdüre gönderdi-Ned Lyons'un "avukatı"
hapsedilmiş müşteri?

Bu "Kırmızı" Leary, High Hat, Avukat Çantası ve Eldivenlerinde Swed
hapishaneye ve nazikçe bir röportaja izin verildi
koca. Ned iki önemli şeyin gerekli olduğunu açıkladı-bir
Ziyaretçi Pass, müdürün imzasıyla düzgün bir şekilde imzalandı ve
Kaçan adamın kullanması için özenle seçilmiş kılık değiştirdi. "Kırmızı" olabilir
Leary bu iki konuya mı katılıyor? "Kırmızı" Leary yapabilir ve çok
zevk-ve o zaman yargılamalardaki ilk hareket ve
Dikkatli bir şekilde geçişini çiğneyin ve üstünün arkasına sok
molar dişler.

Ned Lyons hücresine geri döndü ve "avukatı" ipek şapkasını taktı
ve ayrılmak için ortaya çıktı. Ceplerini ve yeşil çantasını aramaya başladı
Kayıp geçişi için. Bir görevli ona yardım etti. Sonra kaleci
kapı bir elini tuttu ve cüzdanı ve kağıtlarına bakarken
"Avukat", çok sıkıntı içinde ceplerini ters çevirdi. Ama geçiş yok
bulunabilir. Sonunda baş kaleci Connaughton çağrıldı ve
"Avukat" ı dikkatsizliği için ciddi şekilde kınadı, ama sonunda
Ziyaretçinin ayrılmasına izin verdi-ve "Kırmızı" Leary'nin Arka Dişleri
yeni bir tane takmak için çok ihtiyaç duyulan geçişti,
Üzerinde uygun gün ve tarih Leary New York'a döndü ve
Uzman bir Check Forger olan ve yakında bir arkadaşın hizmetleri
Sing Sing'in kendisinin bir sahtecilik olduğunu bilmeyeceği pas.
Ve bu değerli kağıt parçası Lyons'a kaçırıldı ve onu sakladı
hücresinin tabanındaki bir çatlakta. Ned bu geçişi kullanmayı planladı
Yakından kırpılmış bir peruk alabiliyorsa kaçışını yapmak
kafa, yüzünü gizlemek için sahte bir sakal ve bir kıyafet elbisesi
Bir sonraki Ziyaretçi Günü için hapishane çizgilerini zamanında değiştirin.

"Kırmızı" Leary ertesi gün beni görmek için arayacaktı ve ben de düzenleyecektim
onunla bu ihtiyaçları güvence altına almakla ilgili. Onlar kalacaklardı
"güvenilir" olan hapishanenin dışında, benim
Kocası arkadaş olmuştu, onları iddia edecek ve Ned'in
hücre.

Çarşamba günü Ned'den son çağrımı yaptım. Bunlardan biri aracılığıyla
Her hapishanenin mahkumlarını tutan gizemli yeraltı kanalları
Dış dünyayla bu kadar yakın bir dokunuşla, kocam öğrenmişti
Bu, bir ziyaretçi günü olan ertesi Salı günü müdür
ve hapishanenin diğer önde gelen yetkilileri uzakta olacaktı
Siyasi bir toplantıya katılmak. Onun için ayarladığı gün buydu
Kaçış, arkadaşımız Leary'nin gerekli kılık değiştirebileceği şartıyla
zamanında.

Yeterince iyi kalpli olan "kırmızı" Leary hakkında şüphelerim vardı ve
İyi demekti, ancak randevu tutma konusunda dikkatsiz olmaya eğilimli idi.
Ancak benim zevkime göre, ertesi gün hazırdı ve izin aldı
Matron'dan beni görmek için. Ona her şey olup olmadığını sorduğumda
Hazırlık istekli bir açıklamaya dönüştü.

"Bu arabada hepsi orada, Sophie," dedi.
Ne olduğundan başka bir şey için alacağınız demet. Her şey orada
Ve her şey doğru. Neden, gömlek ve yaka bile Ned'in haklı
boyut, ve diyelim ki, boynunu ovaladıktan sonra iyi hissedecekler
o kaba hapishane eşyalarına aylar. "


Hapishane zili alarm geliyor

Leary konuşkan bir adamdı ve ayrıntılı bir
Sipariş vermek için yaptığı peruk ve sahte sakalın tanımı
Bu vesileyle, Dr. Collins ve Matron sonunda ortaya çıktığında
oturduğumuz koridorun. "Ned" i sessiz kalmaya işaret ettim
ve onu bir pencereye götürdü.

Orada, ona bazı sardunya gösterme bahanesi altında, koaksiyel olmaya çalışıyordum
Bloom'a, aceleyle nereden ayrılacağını açıkladım ve
Onu Ned ve benim için çok şey ifade eden işin üzerine gönderdi.

Ertesi Salı, hayatımın en uzun, en sinir bozucu günüydü. BEN
önceki gece küçük uyudum. Bütün gece aklım dönüyordu
Ned'in planları üzerinden-nasıl, hastalığı düşünerek,
Dükkanı terk ve hücresine git; kıyafetlerini nasıl değiştirecekti ve
peruk ve sahte sakal "kırmızı" Leary satın aldı; Ve nasıl, sadece
Mahkumları öğlen yemeklerine yürürken, o
küçük ziyaretçilerin küçük kalabalığıyla karışırdı, teslim olur
Kapıdan geçiş ve hapishanenin ana girişinden çıkın
özgür bir adam.

Bu planın her parçasını onaylamıştım-aslında kendim haritalanmıştım
büyük bir kısmı. Yine de, ne dar marjları düşündüğümde
Başarısına bağlı, başarısızlığa karşı odalı olduğunu hissettim. Ned olurdu
Yasaya yakalandı-hücre hapsine konulur-belki de
uyanık bir gardiyan tarafından vurulacaktı.

O Salı sabahı alışılmadık derecede erken ortaya çıktım ve alışılmadık bir şekilde çalıştım
Zor-gerginliğimi gizlemek.

Korkunç gerginliği hafifletmek için sıradan hiçbir şey olmadı.
Sabah erkenden diğer mahkumlardan birinden duydum
Müdür ve asistanları gün boyunca gitmişlerdi. Bu, elbette,
Ned'in planlarıyla çakıştı, ama bana çok az rahatlama getirdi, çünkü ben
belki de sorumlu bırakılan memurların yokluğunda olabilir
amirlerinden, hükümlülerini korumaya alışılmadık derecede dikkatli olun
ücretler.

Öğlen geldi ve gitti ve hala endişemi hafifletecek hiçbir şey duymadım.
"Hiçbir haber iyi haber değil," kendime söylemeye devam ettim ve bu durumda
Eski atasözü gerçekten gerçeği konuştu. Eğer bir heyecan yoksa
Hapishane, Ned'in yokluğunun kaydedilmediğine dair iyi bir kanıttı.
Ve eğer kilitlemeye gelene kadar yokluğunu keşfetmezlerse
Gece için mahkumlar her şey yolundaydı, o zamana kadar Ned'i tanıyordum
New York'taki doğu tarafındaki eski uğraklarında güvende olurdu.

Ama yine de cesaret kırıcı olasılık kaldı.
Biraz planının düşük yapmıştı ve
denemeyi erteleyin.

Gece geldi ve ben akşam yemeği için masayı ayarlıyordum
Erkek Hapishanesinde olağandışı bir heyecanın seslerini duydum,
yolun karşısında. Çok koşmak vardı, kaleciler
Birbirlerine bağırarak ve şu anda hapishane zili çalmaya başladı
çılgınca. Zil'in sesi kalbimi atladı-asla değildi
Rung, yangın olması durumunda ya da bir mahkumun kaçtığı dışında biliyordum.

"Bu çan ne için çınlıyor?" dedi matron. Ben sadece
bilmediğim ve heyecanımı gizlemeye çalıştığımı söylüyorum
Dr. Collins'e acele etti, hepsi nefessiz ve endişeli.

"Haberleri duydun mu?" diye bağırdı. Ve matron evet ya da hayır demeden önce
Tüm hikaye ile patladı.

"Banka soyguncusu Ned Lyons kaçtı!" dedi. "O gitti
Öğleden sonra ve şimdiye kadar hiç bilmiyorlardı,
Onu hücresine kilitleyin ve şerit takımından başka bir şey bulamadı.
Yıllar içinde en cesur kaçış.

"Tüm hesaplara göre ana kapıdan çıktı,
Bekleyen bir arabaya adım attı ve bir beyefendi gibi yola çıktı.
Tabii ki gizlendi ve çok akıllıca diyorlar ki
Baş bekçiler, bir üyesi olduğunu düşünerek kapıda ona eğildi.
Albany'den yeni yasama komisyonu. "

Kalbimden büyük bir ağırlık yuvarlandı-bedava! Kontrol etmeyi başardım
Duygularım ve yaptığım için şanslıydı, bir sonraki an için gördüm
Matron benim yönümde bir uyarı parmağını işaret ediyor ve buna doktor
Sesini indirdi, böylece daha fazla duyamadım.


Kılık değiştirmiş Ned Lyons

Ertesi sabah, elbette, tüm hapishane kaçışı biliyordu.

"Çıkarsam, birkaç hafta içinde seni dışarı çıkaracağım," diye söz verdi Ned ve
Her gün ondan bir kelime bekliyordum.

Zaman geçtikçe, matron ve doktorun güveni
Ben azalmak yerine artmış gibiydim. Yakında izin verildi
Matronun küçük kızlarına uzun yürüyüşlerde eşlik etmek
hapishanenin dışında ve hatta köye kadar.

Bu yürüyüşlerden birinde dikkatim tuhaf tarafından çekildi
Eski bir Hintli seyyar satıcının eylemleri. Bakır renkli, uzun saçlı bir
Eski şef, Hint sepetleri ve kollarında boncuk dizeleri. Gibi
Kızlar ve ben hapishane kapısından çıktığımızda bu queer
Bakışta, bükülmüş yaşlı adam bizi kalabalığın geri kalanından seçti ve
Bizi takip etmeye başladı, bizi boğuk homurdanmalarla çağırıyor
Boncuk malları boynuna bağlanmış bir sepette.

Deli olduğunu düşündüm ve ona çok kesin olarak söyledim
Çöplerinden herhangi birini istiyorum. Ama bu onu en azından caydırmadı,
Ve nereye gidersek gidelim ayak izlerimizi sarstı.

Sonunda-yaşlı adamdan kurtulmak istedim
Sahip olduğu herhangi bir şey-stokundan bir çift boncuk terlik seçtim.

Ona parayı verirken, biraz katlanmış bir fişe bastırdığını hissettim
Elimin oyuğuna kağıt.

Bir flaş kadar hızlı parmaklarımı kapattım ve o anda ben
tanındı-eski Hintli seyyar satıcısı akıllı kılık değiştirmiş-kocam,
Ned Lyons. Sahip olduğu hapishanenin kapılarına geri dönmüştü
Bu mesajı bana getirmek için kaçtı!

"Red" Leary'nin karısı Kate Leary, banka hırsızı beni görmeye geliyordu
Yakında-not dedi. Kaçış için planlarımın hazır olmasını sağlayacaktım
onunla tartış.

Şimdi, hapishanemden çıkmanın tek yolu yapabildim
Discover, küçük kullanılmış bir geçitten yol açan bir kapıdan geçti
Matronun evinin bodrum katı hapishanenin hemen dışında bir noktaya
duvarlar.

Bu kapı-büyük, demir çubuklu bir olay-nadiren açılırsa.
Kilidini açan büyük pirinç anahtar, bir yüzükten diğer anahtarlarla asılı
Matron'un kemerinde asılı.

Kate Leary kolayca bu anahtarın bir kopyasına sahip olabilir, ama önce ben
Orijinalin bir modelini güvence altına almalıdır. Bu zor bir görev değildi-ben
Kocama banka soygunlarında yardım etmek için sık sık benzer hileler yapmıştı.
Bir kestirirken matronun odasına kaydım ve
Bir parça balmumu üzerinde anahtar hakkında dikkatli bir izlenim.

Zamanında Kate Leary dikkatlice yapılmış olan anahtarı getirdi
balmumu modelimden. İlk fırsatta denedim-
Paslı eski kilit mükemmel! Anahtarı benim kadar dikkatli bir şekilde saklamak
çalınan elmasları sakladım, benim için ayarlanan gece için sabırsızlıkla bekledim
kaçmak.

Sonunda geldi. Saat 6 ile 7 arasında bir saatti, çünkü o zaman benim
Hanehalkı görevleri beni sık sık bodrumun yakınına götürdü
kapı. Keskin bir Aralık akşamıydı. Bütün gün çok kar yağdı,
Ve hala kar yağıyordu ve soğuyordu.

Yaklaşık 6:30 tuhaf bir düdük duydum. Bu işaret buydu
Çift at ve beni taşıyacak kızak bekliyordu
dıştan.

Tabii ki, şapkamı ve ceketimi alma fırsatı yoktu. Neyse ki ben
Alt evde yalnızdı-üstte matron duyabiliyordum ve
Ailesi gülüyor ve akşam yemeğinde konuşuyor.

Taşıdığım yemeklerin tepsisini koyarak, anahtarı yakaladım
Bir un varil altında saklanma yeri ve gürültülü bir şekilde acele etti
Özgürlüğe yol açan kapıya karanlık geçit.

Kalbim heyecanla boğuluyordu-parmaklarım titriyordu
Anahtar deliğini pek bulamadığımı. Kilitten önce yaşlar gibi görünüyordu
Döndü ve soğuk kış gecesine çıktım.

Her saniye değerli olmasına rağmen, kapıyı kapatmak için zaman ayırdım
Arkamda ve kilitliyorum. Böylece gitme şeklimi gizleyerek
Takipçilerimi çok fazla geciktir.

Üstümdeki açık bir pencereden, matronlardan birinin sesini yüzdü
Kardan geçerken küçük kızlar, barakiye ve
Ev terlikleri ile, normal yoldan kaçınır.

"Mamma," diyordu; "Sophie neden geri kalanımı getirmiyor
akşam yemeği?"

"Bir dakika içinde getirecek," diye yanıtladı anne.

Rahat bir nefes aldım-açık ki yokluğum henüz yoktu
herhangi bir şüpheye neden oldu.

Anahtarı bir kar yağışı haline getirerek bekleyen kızaka koştum. Ned
Kızağın yanında dururken, uzanmış büyük bir sıcak kürk manto ile
kollar. Tek kelime etmeden ceketin içine kaydım, kızağa atladım,
ve Ned atlara kırbaçla bir klip verdi ve uzaklaştık
Poughkeepsie.

Ned'in beni getirdiği uzun kürk ceket ve şık şapka
Kaçan bir mahkumdan başka bir şey gibi. İyi bir sıcak akşam yemeğinden sonra
Poughkeepsie, New York için gece trenini aldık ve oraya ulaştık
Ertesi sabah güvenle.

Ve biz özgürdük!

Ama kaçışımızla ne kazandık? Göreceğiz.

Kocam Sing'den kaçmasını ilk önerdiğinde söz verdi
ben dışarı çıkmayı başarırsa suçtan vazgeçecekti ve
Dürüst ve onurlu bir çalışmaya dönün. Bu vaat onun iken verildi
pişmanlık, yüksek yaşamdan yoksullara olan ani değişimiyle keskinleşti
Hapishane ücreti ve şimdi iyi niyetlerinin gerçekten ne kadar zayıf olduğunu görecektim
vardı.

New York'ta birkaç hafta sonra, sıcaklığı aldık
Sing Sing'den Kaçışımızdan Birçok Arkadaşının Tebrikleri, Gittik
Orada okulda olan çocuklarımızı ziyaret etmek için Kanada'ya. Değildi
Fonlarımız düşmeye başlamadan çok önce. Bunun olumlu bir zaman olduğunu düşündüm
Kocama vaatlerini hatırlatmak ve onu dürüst almaya teşvik etmek için
istihdam. Ama beni dinlemezdi.

“Param olsaydı, bu çok iyi olurdu” dedi; "Ama yapamam
Bana iyi bir başlangıç ​​yapmak için yeterli sermayeye sahip olana kadar yerleşin. Beklemek
Bir tane daha iyi banka işi yapana kadar ve sonra yaşamayı düşüneceğim
farklı. "


Kolay bir banka soygunu

Bunu isteksizce kabul ettim, çünkü bu zaman bir önsezi hissettim.
"Bir iş daha" bitti, ikimiz de kendimizi Sing'de bulmalıyız
Tekrar şarkı söyle. Ve ortaya çıktığı gibi, haklıydım.

Tamamen para eksikliği ya da iyi bir yaşama arzusu değildi
Ned'e reform için yalvaran hayat. Olduğu gerçeği
hem kafalarımızda hem de her an iddialı bir ödül
Dedektif bizi tanımaya sorumluydu.
sinirler. Ned, gördüğümü söyleyerek korkularımı güldürmeye çalışırdı
Uykumda polisler. Muhtemelen yaptım-herhangi bir oranda, bunu biliyorum
Aylar, uykuda veya uyanık, en ufak bir sese atlardım,
Bizi Şarkı Sing'e geri götürmek için bir subaydı. Yaşayamadık
doğal yaşamlar ama sürekli kaçmak zorunda kaldı ve ara sıra
Uzun aralıklarla kapsamak için çalışıyor.

Kocamın aklında olan "bir iş daha" bir Montreal'in soyguydu
banka. Yere baktı, beğenisini buldu ve sonra gönderdi
Bir arkadaşımız için, deneyimli bir banka soyguncusu Dave Cummings,
New York'tan gel ve bize yardım et.

Bu tür üç uzman suçlu için gerçekten çok basit bir girişimdi
Bizim gibi. Benim parçası sadece bir sokağın gölgesinde durmaktı
Ve bankanın iki bekçisinden birinin olası dönüşünü izleyin.
Kocam için bir görünüm kazanma şansı küçüktü.
daha önce tanıdığını geliştirmişti ve bu özel
Akşam onu ​​hızlı terk edene kadar kupalarla ale ile dolaşıyordu
Yakındaki bir salonda uyuyor.

Bankanın içinde ikinci bir bekçi vardı. O yaşlı bir adamdı ama
Ned ve Dave'in arka pencereden süründüğünü keşfettiğinde
Jimmies ile açtılar, öyle sert bir kavga koydu ki
Onu kafasına bir darbe ile sersemletmek için yapabilecekleri her şeye sahiptiler, şeyler
Boğazından aşağı bir mendil ve ellerini ve ayaklarını bir parça ile bağla
halat. Olduğu gibi, o kadar çok gürültü yaptılar ki neredeyse gerginim
Yarım blok ötede çömeldiğim sokakta secde.

"Sanırım sen alırken bu eski adamı izlemem iyi olur
Madeni para, Dave, "dedi kocam, sahip olduğu çürük bir yanak ovarak
Bankanın sadık koruyucusu ile mücadele edildi.

Yani, bir önlem olarak, kocam onunla birlikte gardiyan monte etti.
Bekçinin üzerinde tabanca, Dave kombinasyonunu çözdü
güvenli. Planlarımıza müdahale etmek için başka bir şey olmadı ve
Daybreak Kanada sınırına doğru yola çıktık.

Bu soygundan en az 30.000 dolar almayı umuyorduk, ancak ne zaman
Dave'in yağmaladığı çantayı boşaltmaya geldik, biz
Bu miktarın yarısı olmadığını buldu. Hepsi Dave'in hatasıydı
Daha sonra gazetelerden öğrendiğimiz gibi. Dikkatsizce gözden kaçmıştı
25.000 dolar içeren bir para birimi. Her zaman Dave'i düşünmüştüm
Cummings tamamen dikkatli ve güvenilir bir adam, ama bu pahalı
Onun gözetimi oldukça ona olan güvenimi salladı.

Kocam ve ben ganimet payımızla New York'a döndük.
Orada, birkaç gün sonra tutuklandık, ama banka soygunu için değil
Montreal'de. O zamandan beri bizi arayan dedektifler
Sing Sing'den kaçmamız sonunda saklanma yerimizi bulmuştu ve onlar
Bizi şartlarımıza hizmet etmek için hapse girdi.

Hapishane hücrelerimizde, bir kez daha,
Kaçışımızın sonuçlarının ne kadar meyvesiz olduğu. Tüm riskler için
Dışarı çıkmak ve harcadığımız tüm endişe verici aylar boyunca koşmuştuk
Dedektiflerden kaçarken, geçici olmak dışında gösterecek hiçbir şeyimiz yoktu
Çocuklarımızdan birkaç gün memnuniyet. Ne kazanmıştık?
Hiç bir şey.


Bullard nasıl çıktı

Bir suçlunun arkadaşları arasında zeka konusundaki itibarı çok bağlı
Büyük ölçüde kaçma yeteneği üzerine-ya da arkadaşlarının kaçmasına yardım etme.
Mark Shinburn, hapse girme biçiminden daha fazla gurur duyardı
White Plains, New York'ta, Charley Bullard ve Ike Marsh'ı serbest bırakmaya, iki
Onun arkadaşları, en cesur soygunlarından bazılarında.

Yeri yeniden bağladıktan ve hapishaneyi dikkatlice planladıktan sonra
Teslim, Shinburn ve arkadaşı Raymond, zor bir gece koydu
Hapishaneye yuvalanarak çalışın. Marsh ve Bullard'ı çıkardılar, ama ne
Kazanıldı mı? Marsh yakında tekrar başı dertte kaldı ve Bullard tekrar alındı
ve günlerini hapishanede bitirdi.

Ve şimdi bir örnek daha-çok meraklı bir örnek.

Hırsızların yasayı vasıfından aldıkları tüm yollardan,
En ustaca muhtemelen "Sheeney Mike"
Massachusetts Eyalet Hapishanesinden serbest bırakılması. Hastalık hissetti
o kadar zekice ki devlet sağlık kurulunun seçkin doktorları
Gizemli ve tedavi edilemez bir hastalıktan muzdarip olduğunu belirledi
ve sadece üç yılını hizmet ettikten sonra serbest bırakılmasını emretti.
Cesur hırsızlıklarından biri için on iki yıl hapis cezası.

Scott & Co.'nun Boston'daki ipek deposunun soygunu gönderdi
"Sheeney Mike" Charlestown hapishanesine, çok ustaca
kaçtı. Bekçinin tüm boyunca uyanık olduğunu keşfetti.
Gece, saat 12 ve 1 saatleri hariç, dışarı çıktığında
Yiyecek bir şeyler alın. Mike bir kapının kilidini açan sahte bir anahtar sağladı
depoya ve iki kamyonun birkaç kez hazır olması için düzenlendi
Bir gece 12 dakika.

Kamyoncu geldiğinde Mike'ı deponun kapısında buldular
Serin bir puro içiyor. Oldukça doğal olarak onun olduğunu düşündüler
Sahibi. Erkeklerin kamyonları 20.000 $ değerinde yüklemesine yardım ettikten sonra
pahalı ipeklerden "Sheeney Mike" ışıkları ortaya çıkardı, kilitledi
kapı ve malların bulunduğu Boston'un bir banliyösü olan Medford'a gitti
boşaltıldı.

Mike, yağmasını New York'a gönderme fırsatı bulmadan önce
Tutuklandı, suçlu bulundu ve on beş yıl hapse mahk wasm edildi.

Aklın olmadan düşünebileceği her kaçış yolunu denedi. -Den
Son olarak, dışarı çıkma çaresizliğinde büyük miktarlarda içmeye başladı
güçlü sabun köpükleri. Bu onu ölümcül hasta etti ve tutamıyor
herhangi bir beslenme. Acıları o kadar yoğunlaştı ki olması gerekiyordu
hücresinden hapishane hastanesine kaldırıldı.

Hapishane hastanesinde sorumlu doktor hastasını izlemeye başladı
Onun üzerinde bazı hile oynatılmadığından emin olmak için. Dikkatli
Mike'ın muayenesi organik bir sorun ortaya çıkmadı-doktor bulabilir
Garip semptomların bir nedeni yok. Ve yine de gözlerinin önünde
Mike midede şiddetli ağrılarla alınır ve ardından
kusma.

Hapishane doktoru endişeliydi. Mide tonikleri verdi. Hala spazmlar
ve bulantı devam etti. Hastasını tahıl diyetine koydu-ama onun
Kusma azaltılmadı. Diyeti değiştirdi; Sığır suyu verdi; O
Süt ve brendi olarak değiştirildi-hiçbiri rahatlama getirmedi.

Hapishane doktoru endişeliydi. İşte bir zamanlar bu kuvvetli adam israfı
En iyi çabalarına rağmen soluk bir iskelete uzak. Doktor
vicdanlı bir adamdı ve dışarıda iki kişinin danışmanlığını aradı
kendi pahasına doktorlar. Sabırlı bir şekilde kaydının üzerinden geçtiler
dava ve "Sheeney Mike" ı inceledi-
Hastanın endişe verici durumunu açıklayın. Yine de, muhtemelen
Bu ya da bu olun, böylece birkaç şeyi denemenizi tavsiye ederler
Henüz hapishane doktoru tarafından yargılanmamıştı. "Sheeney Mike'ın" Kaçış

"Sheeney Mike" yeni bir yeni için zamanın geldiğini düşündü
hala daha ileri olacak gizemli hastalığının tezahürü
Doktoru bulmaca ve korkutun, bu yüzden yeni tedavisi olarak
Danışmanlık doktorları başladı, Mike yeni bir yeni için hazırlık yaptı
semptomlar. Sağ tarafında bir açılış yaptı ve her gece ovuşturdu
tuz ve karabiber içine. Yakında kızgın görünümlü bir iltihaplandı
kısa bir süre sonra irin akışı üretti. Mike buna ulaştığında
Ağrısıyla başarı, doktorun dikkatini çekti
BT.

Bu yeni gelişme yeterliydi. Doktor ne yazık ki başını salladı.
İşler kötüden kötüye gidiyordu.

"Zavallı adamım," dedi, "muhtemelen bir ayın yok
Canlı-kesinlikle bu hapishanede değil. Eğer varsa gelişebilirsin
özgürlük; Bilmiyorum. Tutmanın cinayet olacağına ikna oldum
Buradasınız. Vali Butler'a bir kerede olmanızı tavsiye edeceğim
affedildi. Artık ölümünüzü vicdanımda tutmayı reddediyorum. "

Hastanın birkaçdan daha fazlasını yaşayamayacağı gerekçesiyle
Hapishanede haftalar valiye ciddiyetle sertifikalandırıldı
Bu "Sheeney Mike" ölmekte olan bir adamdı ve hemen affedildi.
Vali Butler tavsiyeyi onayladı ve ertesi gün yürüdü
"Sheeney Mike" Özgür, affedildi ve tam vatandaşlığa geri döndü. Sabun
Köpekler, biraz tuz ve biber serpme çubuklarını açmıştı
o.

Peki "Sheeney Mike" tüm bunlardan ne kazandı? Hiç bir şey.

Özgürlüğü ve doktorlara kahkahası vardı-ama şaşırtıcı
Sabun-sud zehirlenmesindeki ısrar sağlığını bu kadar zayıflatmıştı
gücünü asla kurtarmadığını ve sonunda Bellevue'de öldüğünü
Uzun ve acı verici bir hastalıktan sonra büyük acı içinde hastane.

Ve şimdi bir vaka daha-aynı zamanda olağandışı ve dikkat çekici.

Tabii ki, birkaç yıl önce Eddie Guerin'in Kaçış
Ada herkesi şaşırttı ve büyük ilgi gördü.
Guerin, İngiltere, Amerika ve
az ya da çok Avrupa'da. Guerin, bir refakatçi ile bir banka soydu
Lyons, Fransa'da 50.000 dolar ve biraz sonra 30.000 dolar çaldı.
Paris'te American Express Company. Bu iki iş için çok fazlaydı
Fransız polisi ve Guerin'i yakaladılar.

Guerin, Walter Miller adıyla seyahat ediyor ve bir
suç ortağı, Amerikan Express Company'nin Paris'teki ofisine girdi
bazı işleri işlemenin bahanesi altında. Diğer adam işlenmiş
Guerin patlarken ajanın dikkatini çekiyor
Tezgahın karşısında çizilmiş bir tabanca. Şu anda ajan ve
Birkaç katip Guerin'in kendine özgü aktivitesini fark etti, ancak
Guerin'in suç ortağı olduğu için herhangi bir çığlık veya hareket yapamıyor
Express Company'nin çalışanları birkaç tabanca ile kaplı. Guerin
açık bir kasada ulaşılacak olan 30.000 dolara yardım etti,
Ve sonra iki hırsız serin bir şekilde kapıdan çıktı.

Guerin yakalandı ve ekspres şirket soygundan hüküm giydi ve
Fransız ceza kolonisinde on dört yıl hapis cezasına çarptırıldı
Şeytan Adası, Güney Amerika kıyılarında. Burası yer
Fransız Ordusu subayı Kaptan Dreyfus hapsedildi ve
kimsenin şeytandan kaçamayacağı Fransız polisinin övünmesi
Ada.

Guerin, başarmadan önce dört yıl hapis cezasına çarptırdı.
Kaçış Planı olgunlaşması. Kötü şöhretli bir kadının arkadaşlığı vardı
New York'un yeraltı dünyasında bir fon toplayan "Chicago May" olarak bilinir
ve parayı Şeytan Adası'ndaki Guerin'in eline geçirmeyi başardı.
Kaçış için düzenlenen bu paranın mantıklı kullanımı ile
Kendisi ve diğer iki mahkum, Fransız hükümlüleri,
Bataklıklar ve vahşi doğada yolculukta ona yardımcı ol
Ceza kolonisinden ayrıldıktan sonra. Guerin Fonu tarafından ulaşılan hapishane yetkilileri
onu ve onun hükümlülerini en dış tarafa nöbetçi olarak göndermesini sağlayın
Sıtma ve zehirli ile dolu yoğun bir bataklık olan adanın
Yılanlar ve Böcekler. Ertesi gün iyi ödenen gardiyanlar,
hapishane mezarlığına ve mezarın üzerine ölü bir mahkum gömüldü
"Eddie Guerin" adını taşıyan bir başlık kurdular. Bu
Hapishanenin kayıtlarını ve usulüne uygun olarak onaylı bir kopyasını tamamlayın
Guerin'in ölümünü ve gömülmesini anlatan hapishane kaydı,
Fransa.

Bu çok başarılı olan Guerin ve iki arkadaşı
Muhafızlardan uzaklaşın ve yakında bataklıkta kayboldular. Onlar
bazı aletler, su ve hükümler taşımasına izin verildi. İken
Gardiyanlar, üçte bataklıklarda zayıf ve mükemmel bir arama yaptı
Mahkumlar bir tekneyi ve kürekleri yoğun bir şekilde tamamlamaya hazırdı. Ne zaman
bitmişti tekneyi gıda malzemeleri ile yüklediler, fırlatıldı
Hollanda Guyanası için Güney Amerika kıyısında ilerledi,
Üç adam kürek çeken ve sırayla uyuyor.

Guerin'in kaçışını kendi hesabına duydum ve tekrarlayacağım
Tıpkı söylediği gibi.

Guerin, neyse ki, bir tabanca ve kartuşlarla silahlandırıldı.
Aksi takdirde tüm planlaması boşuna olurdu. Bir gün sonra veya
Teknede iki arkadaşının çok büyüdüğünü fark etti.
Chummy. Şaşırtıcı bir şekilde kürek çekmeye ve izin vermeye isteklilerdi
uyumak.

Böylece bir gece Guerin uykuda olduğu için fark etti ama bir göz attı ve her iki kulak
açık. Şu anda arkadaşlarının İspanyolca'da birlikte konuştuğunu duydu,
anladığına inanmak için hiçbir nedenleri yoktu.

Hapisten yardım ettiği adamlar,
Çok parası kaldı. Boğazını kesmek için komplo kuruyorlardı
Uyudu, vücudunu soydu ve köpekbalıklarına besledi. Adamlar hayır kaybetti
İşletmeyi faaliyete geçirme zamanı. Ama üzerine sürünürken
O, eldeki bıçaklar, kendilerini namluya bakarken buldular
onun tabancası.

"Üç gün ve gece boyunca," dedi Guerin, "
Revolver'imin namlusu ve kürek çekmeyi durdurmaları için sadece
Kaçışımızın acısının uzaması. "

Sonunda hepsi o kadar bitkinti ki, bir yelken açmaya karar verdiler
Gömleklerini bir küreke bağlar. Bir esinti ortaya çıktı ve orta derecede
Büyük deniz şimdi zanaatı tehlikeye atıyordu. Tekne hakkında her yerde
Büyük insan yiyen köpekbalıkları. Bu yaratıklar teknenin etrafında yüzdü, sık sık
sırtlarında dönüp çenelerini ulaşarak yakalayarak
Küçük zanaat mesafesi.

Guerin'in arkadaşlarından biri gözlerinden şikayet etmeye başladı ve
Şiddetli tropik güneşin su üzerindeki yansıması neredeyse kör olmuştu
Üç hükümlü. Aniden bu adam teknede ayağa kalktı ve bastırdı
Güneş yanmış elleri gözlerine. Bir an için onun hakkında groped
kör bir adam ve sonra dengesini kaybetti ve
kano. Tekne toparlandı ve yan tarafa su almaya başladı ve
Guerin ve bu arkadaş suya atıldı. Yakın bir köpekbalığı
Guerin'in arkadaşı için bir çizgi yaptı ve bu Guerin
Başka bir köpekbalığı kıç etrafında süpürülürken kanoya geri döndü,
Amerikan hırsızını dar bir şekilde kaçırdı.


Korkular Ölümden Daha Kötü

Partiden birinin trajik sonu Guerin dehşete düştüğü ve kalan
mahkum ve Guerin'e karşı komploya son verdi. Ama
Kano'nun neredeyse üzüldüğünde ve yükselen deniz vardı
Tekneyi sızdırmaya başladı. Guerin ve onun voyager arkadaşı buna karar verdi
Artık teknede risk alamadılar, ama bir iniş yapmaları gerekiyor
ve yolculuklarına bataklıklar ve vahşi doğalar arasında devam edin ve
düşman yerlilerle karşılaşma riski.

Kano plajlandıktan sonra onu kıyıya çekti ve sakladılar
Bir arama partisi durumunda hiçbir parça bırakmayacak şekilde ağaçlar arasında
onlardan sonra takip etmeli. Çok kesin bir fikirleri yoktu
Takip etmek için uygun yön-sadece vahşi olduklarını bilerek
Hollanda Guyanasının Sahili ve bir bulmak için birkaç kilometre içi seyahat etmeli
yerleşim. Her iki adam da kefaletle yıpranmış iskeletler kadar inceydi
ve sızdıran tekneyi kürek çekmek ve onların yetersiz yiyecek tedariki neredeyse hiç
yemek için uygun. Tropik ormana ve bataklığa gelişigüzel daldılar.
Bazen güneşten başka bir şeyleri yoktu, bazen
Yoğun yapraklar tarafından tamamen gizlenir. Dikkatli bir şekilde ipucu
hain ölüm tuzaklarıyla dolu bataklıklar ve ormanlar,
Zehirli yılanların sürekli varlığı ile dehşete kapılmış ve işkence görmüştür
ve zehirli böcekler ve kertenkeleler. Süren bu geziyi tanımlamak
Guerin birkaç gün, dedi ki:

"Bir süre sonra sonsuz bir labirentle mücadele ediyor gibiydik,
sonunda hiçbir yere liderlik ediyordu ve bu tür şeyler devam etti ve
Açık. Bazen çalılık, bel yüksek, görünmez olarak hışır
Snake önümüzde uçuş yaptı. Bir sonraki an akınırız
Bir bataklıkta, geri dönüp dönmeyeceğinizi bilmemek
her saniye ile daha derin batmanın bilincinde. "

"Zonklayan başlık, cilt yakmak, dişleri gevezelik, ağrıyan ve kurşunla
Uzuvlar, kendimizi sefil bir şekilde ölmek için atmaya meyilliydik ve
Bataklık ateşinin üzerimizde olduğunu biliyorduk. "

Sonunda, Guerin ve arkadaşı bir nehre ulaştı ve sonucuna vardı.
Yerli bir kampa gelme umuduyla bankasını takip ederlerdi.
Nerede dostça veya düşmanca bir resepsiyon şansı alacaklardı.
Çok geçmeden kanlı gözleri bir kulübe gördü. Onlar yaklaştıkça
açlık ve zorluklarından ve ateşlerinden sallanan ve titreme,
Siyah yerli ortaya çıktı ve yakında başka birçok toplayan bir bağırış kurdu
Onlara mızraklarla koşan komşu kulübelerden gelen siyahlar.

Guerin dillerini anlayamadı, ancak açıklamaya çalıştı
Onlara yiyecek, dinlenme ve bir rehber istediklerini. Guerin'in arkadaşı,
Onların ne için ödeme yapma istekliliğini açıkça ortaya koymak için
Aranıyor, gümüşte birkaç frank gösterdi. Bu talihsizdi
hareket et, çünkü derhal düşen siyahların kupürünü heyecanlandırdı
üzerlerinde ve onları aradı ve sahip oldukları her şeyi aldı
Değer, daha sonra bir kulübeye itildiler ve mahkumları tuttular.

Hasta, zayıf, neredeyse cesaret kırılmış Guerin ve arkadaşı
Kaçış ve hain moraslardan tökezlemek,
Hint köyünün mahallesi. Siyahların aksine, bu yerliler
yabancıları dostça bir şekilde karşıladı ve Guerin ve onu davet etti.
dinlenene ve devam edebilene kadar onlarla birlikte kalacak arkadaş
onların yolculuğu. Birkaç gün sonra Guerin ve diğer hükümlü verildi
Kızılderililer tarafından bir rehber ve onları bir limanda pilotluk yaptı, burada
New Orleans için bir tekneye yüklenen. New Orleans Guerin'den
Boston'a gitti ve sonra İngiltere için pasaj aldı,
Kadın, Devil's Adası'na gönderildiğinde aşıktı.
Guerin onu buldu, ama o zaman bir başkasının sevgilisiydi. İçinde
Bu kadını ve sevgilisini takip eden sıra Guerin'i vurmaya çalıştı.

Ve böylece Eddie Guerin kaçtı-ama özgürlüğünü bir
Korkunç acı ve harap sağlık maliyeti.

Suç Ödüyor mu? Suçlu alırsa kimse bunu iddia etmeyecek
hapishaneye. Ancak suçlular genellikle hapishaneden kaçar, ne çağırılır-ne
Daha sonra? Ve bu soruyu cevaplamak için çalıştığım soruyu cevaplamak
perde arkasındaki halk ve onlara birkaç tane hakkında gerçek gerçeği göster
Ünlü hapishaneden kaçar ve kaçan hükümlülerin nasıl kazandırıldığı
Hiçbir şey, ama gerçekten öncekinden daha kötü değildi.




Bölüm IV

Ortaklıkta olduğum olağanüstü yeteneğe sahip kadın suçlular


Banka Başkanı Sophie Lyons-Bunu hayal edebiliyor musunuz? Olabildiğince garip
Görünüşe göre, aslında New York'ta böyle bir pozisyonda bulundum
aylar ve deneyim benim için en şaşırtıcı olanlardan birini kanıtladı
tüm kariyer. Her ne kadar yüksek finanstaki bu girişim bana sadece çıplak bir yaşam verdi
Ve neredeyse beni bir hapishane hücresine indi, bana dikkat çekici bir fikir verdi
zeki kadınların halkı dolandırması için kullanılan yöntemlere ve
Bu kadınlar en çok şemaları nasıl taşıyabiliyor
Yeraltı dünyasındaki yetenekli adamlar asla üstlenmeye cesaret edemezler.

Bütün bunlar geniş itibarı kazanmadan önceki günlerde oldu
suçlarım daha sonra bana verdi. New York'a çok azıyla gelmiştim
para ve herhangi bir şey elde etmek için kesin bir planı olmadan-kocam
Hapishanede bir dönem hizmet etmek ve geçici olarak yalnızdım ve kendi başıma
kaynaklar.

Broadway'e bir gün yürürken, Carrie Morse ile yüz yüze geldim
En başarılı dolandırıcılardan biri olarak ün yaparak tanıdığım kadın
iş. Arkadaşlarım onu ​​sık sık bana işaret etmişti ama biz
Hiç tanıtılmamıştı ve beni tanıdığına dair hiçbir fikrim yoktu.

Bu nedenle, bana adım attığında çok şaşırdım ve
Beni adıyla aradı:

"Neden, Sophie Lyons, nasılsın?" Dedi, iyi yetiştirilmiş
Ticarette stokunun önemli bir parçası olan samimiyet.
"İçeri gel ve benimle çay iç."

İyi bilinen bir restorana girerken, kıskanç gözlerle kaydettim
Carrie'nin gösterişlediği refah kanıtları. Uzun devekuştan
Paris şapkasından onun parlak uçlarına sarkan tüy
Yüksek topuklu ayakkabılar moda ve masraf yüksekliğinde giyinmişti.
Boğazında değerli bir elmas broşunu parlattı ve kaldırıldığında
Eldivenleri, orada bir dizi yüzük görünümünde parladı
Kendi birkaç mücevherimi oldukça ucuz ve önemsiz gösterdi.


Bir banka kurmayı planlıyoruz

Ve yine de, bu biraz cömert mücevher sergisi dışında, orada
Onun hakkında gürültülü ya da aşırı giyinmiş değildi. Bildiği açıktı
Nasıl kıyafet alılır ve uzun, çok yönlü figürü onu yola koydu
şık giysiler takdire şayan. Her ayrıntıda-iyi tutulan elleri,
Nazik sesi, mükemmel tenli ve sahip olduğu zarif yolu
Kestane saç kütlesini giymek-o
lüks ve iyileştirme. O gün bakarken Carrie Morse
güzel için en ufak bir soru olmadan herhangi bir yere geçti ve
Milyonerlerin kültürlü karısı.

Bir bakışta aldığım tüm bu gerçekler beni daha az eğilimliydi
beni selamlamasını isteyen güdüleri çok yakından sorgulayın
Daha önce hiç konuşan bir tanıdık olmadığımızda eski bir arkadaş. Epeyce
Açıkçası çok parası veya sınırsız bir kredi hattı vardı. Nasıl
anladı mı? Bunu öğrenmeyi merak ettim. Kararımı verdim
Ona karşı iyi olacağımı bildiğim kadar iyi olacağımı-yapabileceğim gibi
Ondan servete yeni ve kolay bir yol öğrenin.

Çayımız servis edildiğinde eski arkadaşlar gibi sohbet ediyorduk.

"Sophie," dedi, "Seni güvenime ve yardımıma alacağım
Çok para kazanıyorsun. Sen ve ben bir banka başlatacağız. "

"Demek istiyorsun, bir banka soy, değil mi?" Dedim ki, inanamıyorum
kulaklar.

"Bir tür hiçbir şey demek istemiyorum," dedi, çay fincanı bir
yumruk. "Sen ve ben bir banka başlatacağız. Sadece bayanlar için bir banka olacak.
Biraz tasarruf sağlayan herhangi bir kadın tavsiye için bize gelebilir. Biz
parasını alacak ve nereye yatırım yapabileceğini gösterecek, böylece
başka bir şekilde olabildiğince daha fazla ilgi görecek. "

"Ama bir banka yürütmekle ilgili hiçbir şey bilmiyorum," diye protesto ettim. "Ben Ned
Lyons'un karısı-ve ben banka sahipleri değil, banka soyguncuyuz. "

"Sorun değil," diye güvence verdi bana. "Senin için gerekli değil
Sahip olduğum pozisyonu tutmak için bankalarla ilgili bir şey biliyorum
aklınızda. Tek yapmanız gereken talimatlarımı takip etmek-ve
Yakında benim kadar elmas giyiyorum. "

Yarım saat önce saçmalık yüksekliğini düşünmeliydim
herhangi birinin vahşi bir bankacılık planına katılmamı önermesi için
Carrie Morse. Yine de şimdi manyetik gücüyle büyüdüm-hasta
Bana Yunanca olan ayrıntıları dinlemek ve her birinden almak
Finansal gerçeğin gerçeğine olan güven duyduğu kelime
Bizi her iki milyoner de yapacak olan havadaki kaleler.

Carrie Morse'nin ne yapacağı bir iş kadını! Kişiseliyle
Takılar, onun konuşması ve hızlı yaratıcılığı
bir yaşam için suça bağlı-bir servet biriktirmiş olabilir
herhangi bir meşru çalışma alanı.


"Yüksek Finansa" giriyorum

Her şeyin sonucu, Carrie Morse's için kalbi ve ruhu kabul etmemdi.
Fortune'a kısa bir kesim almayı planlıyor. İlk olarak, beni heyecanlandırdı
paranın kazanılması kolaylığı hakkındaki hikayeleriyle;
Sonra beni karmaşıklıklarına görünen aşinası ile şaşırttı
finans. Sonunda, herhangi bir çiftçi olduğu kadar güvenilir oldum
Şehre, on kez on kez birkaç sert kazanılan dolar alışverişi yapmak için
Yeşil mallarda değer.

Carrie'ye otelin kapısına eşlik ettim. O olduğu gerçeği
Moda Brunswick'te kalmak, ben zor bir iş bulurken
Kasabanın dışındaki mütevazı bir otelde bir odanın fiyatını yükseltmek için,
benim liderliğini takip etmenin lehine başka bir argüman olduğunu kanıtladı
Yeni bulunan arkadaş.

"Benimle yarın 9'da buluş," dedi Carrie, "No. ---- West'te"
Yirmi üçüncü cadde. "Atanmadan birkaç dakika önce elindeydim
saat. Bana verdiği adres üç katlı bir Brownstone-Front'du
Sokağın iş bölümünün hemen ötesinde. Ama zar zor
bir çetenin yükselttiği harç tozu bulutlarından görebilir
Bütün cephesini yırtmakla meşgul olan işçiler
bina.

"Evet, bu Hayır ----," dedi hitap ettiğim işçilerden biri
Oldukça ürkütücü bir soruşturma. "Bunu ofislere dönüştürüyoruz." Ben
adreste bir hata yaptığıma ikna oldum ve sadece
Carrie Morse'nin adımlardan düştüğünü görünce geri dönme noktası.

"Günaydın," dedi neşeyle. "Bu yeni banka-ya da daha doğrusu,
Bu işçilerin bitirdiği zaman olacak. Ve sen, canım hayır
Daha uzun Sophie Lyons, ama bu zenginlerin başkanı Bayan Celia Rigsby
ve finansmanının iyileştirilmesi için müreffeh kurum
New York Kadınları. "

"Ama," dedim, şimdi ilk kez bazı şüpheler hissetmeye başlayarak
aniden başladığım girişim hakkında, "
Bu bankaya başlamak için tüm para mı geliyor? "

"Para?" dedi Carrie, sesini boğuk bir fısıltıya indirdi. "Yapma
Bundan çok yüksek sesle konuşun-işçiler seni duyabilir. Bunu kiraladım
House ve ben tüm bu değişiklikleri kredi ile yapıyorum. Yapmadım
Benim adımda bir kuruş-bu yüzden bu bankaya başlıyorum. Paraya ihtiyacım var ve
Bunu yapmayı bilmemin en kolay yolu. "

Carrie'nin kolay güveni korkularımın çoğunu ortadan kaldırdı ve gerisini unuttum
Gizemli bir kaynaktan, destekleyecek kadar para ürettiğinde
Ben on gün boyunca karşılaştırmalı lüksle beklemek zorunda kaldık
Banka tamamlanacak. Kesinlikle hiçbir şey olmadığı konusunda ısrar etti
Bu arada yapmam ve beni görmek istemediği için
Banka iş için hazır olana kadar yirmi üçüncü sokak.

Ziyaret ettiğimde bulduğum sürprizlere pek hazırlanmadım
Tayin edilen gün banka. Girişin üzerinde büyük bir pirinç astı
"New York Kadın Bankacılığı ve Yatırım Şirketi." .
Binanın tüm cephesi, bir ferah ve
güncel sayma odası. Bu iki büyük tabak cam tarafından aydınlatıldı
Pencereler ve giriş, camı olan büyük bir kapıdan geçti.
Ağır çubuklarla korunmaktadır. Bu çubuklar demir gibi tüm dünyayı aradı
Ama Carrie bana sadece teneke ile kaplı ahşap olduklarından emin oldu ve
Siyah boyalı.

İçeride birinci sınıf bir bankacılığın tüm ekleri vardı
Kuruluş-Parlak Korkuluklar, Masalar, Sayaçlar, Sandalyeler ve
En göze çarpan pozisyon, muazzam bir "hırsız kanıtı" güvenli. İçinde
Arka, iki küçük özel ofisten ayrıldı, kapıları
"Bayan Celia Rigsby, Başkan" ve "Bayan Carrie Morse, General
Müdür."

"Bütün bunlar nefesimi kesti, ama beni en çok etkiledi
yoğun bir şekilde nişanlanan yarım düzine yaşlı gribeardın görüldü
Bazı hantal hesap kitaplarında. Bu adamlardan hiçbiri daha az olabilirdi
Altmış yaşındayken ve hepsi saygıdeğer yöndeydi, gözlüklerle,
Beyaz saçlar ve uzun, beyaz sakallar.

"Neden bu kadar yaşlı adamları işe alıyorsun?" İlk önce Carrie'ye sordum
fırsat. "Peki hepsini ödemek için parayı nereden alıyorsun?"

"S-S-SH!" Fısıldadı. "İlham veren hiçbir şey olmadığını bilmiyor musun
İnsanların yaşlı erkekler gibi güveni mi? Asla güvenmeyecek birçok insan
Genç, aktif bir adam için paraları memnuniyetle eskisine teslim edecek,
Saygıdeğer görünen bir adam. Ve yaşlı bir adama bir sonraki en iyi şey
Güzel kadın-bu yüzden sen ve ben böyle bir başarı elde edeceğiz
Bu iş. Bu yaşlı adamları ödemeye gelince, bir kuruş alamıyorlar. Onlar
hepsi yatırım yapma şansı elde etme umuduyla hiçbir şey için çalışıyor
işte biraz para. "


Halkı nasıl kandırdık

Carrie'nin işinin bu yeni kanıtlarından çok etkilendim
O zaman oldukça rahatladığımı hissettiğim yetenek ve kendi cehaletim
bankada kalmam gerekmeyeceğini bana bildirdi, ama
için aldığı bazı dairelerde başkan olarak görevlerimi yerine getirmek
Beşinci Cadde'nin şık bir çeyreğinde. Bu daireler
muhteşem tarzda döşenmiş ve Carrie bana bir rulo fatura verdi
yeni evimle uyumlu olacak bazı önlükleri satın alacak.

Gardırobum satın alındıktan ve gövdelerimden geçtikten sonra
Otel, Carrie'nin benden ne beklediğini öğrenmek için uzun zamandır değildim. O
Tüm önde gelen gazetelere reklamlar eklemeye başladı.
"Dullar ve diğer araçlar" yatırımları garanti edilen
onları yüzde 15 ila 20 arasında netleştirin. paraları üzerinde.

Kadınlar bankadaki reklama cevap verdiğinde
Yirmi üçüncü sokak Birçoğu Carrie'den daha fazla kanıt isterdi
paraları ile ayrılmadan önce tedarik edebilir. Bu şüphe
Olanlar bana yönlendirildi-MR'ler. Celia Rigsby, eğer istersen, kim vardı
Kocasının 1.500 dolarlık sigorta parasını yatırarak bir servet yaptı
Kadın Bankacılık ve Yatırım Şirketi tarafından sunulan menkul kıymetlerde.

Reklamlar gazetelere devam etti ve daha fazlası ve
Yirmi üçüncü caddede bankaya daha fazla kadın gelmeye devam etti. Bayan Morse
hepsini aldı, birçoğunu paralarını bırakarak konuştu
O zaman ve orada ve yanlış yönlendirenlere dedi ki
Tatlı:

"Ama sahip olduğum hiçbir şeyden etkilenmemeyi tercih ederim
söz konusu. Kendinizi araştırmak ve güvence altına almak sizin görevinizdir.
Yatırımlar için gerçekten hangi karda ödüyoruz. Belki sen
bunu yapan müşterilerimizden birini görmek ve konuşmak isterim
Yatırımlarımızla bankamızla ilgilendi.
Eminim Bayan Rigsby ile konuşmak isteyeceksiniz. "

Beşinci Cadde'de yaşadığım stil, zenginliğimden şüphe bırakmadı,
Ve Carrie'nin yardımıyla, yakında anlatmak için bir glib ve ikna edici hikayem vardı
önceki yoksulluğumdan ve bugüne ulaşmak için attığım adımlar
refah.

Tabii ki, açıkladım, bankanın işlerinde aktif rol almadım.
İsmimi başkan olarak kullanmasına izin verdim ve Bayan Morse'ye izin verdim
Potansiyel yatırımcıları bana sadece çok iyi olduğum için yönlendirmek için
kendi yatırımlarımın ortaya çıkma şeklinden memnun ve bir
İyi servetimi diğer kadınlarla paylaşmak için hayırseverlik arzusu.

İş hızla arttı ve daha büyük kadın kalabalığı cevap verdi
eşimin parlayan reklamlarına. Birçoğu teslim eder
Bir avuç kırışık stok karşılığında paraları hemen
Bankanın arkasındaki bütün bir odayı dolduran sertifikalar. Bunlar
Sertifikalar gökkuşağının tüm renklerinde basıldı, çünkü
Carrie naif olarak, "Bazı bayanlar yeşil, biraz mavi tercih ediyor,
biraz siyah vb. "

Carrie sevinçliydi. Beni liberal olarak parayla tuttu
kıyafetler ve dairemin ağır masrafları, ama ona sorduğumda
Kârın daha da payı hakkında:

"Sophie, iş yöntemlerinin yeni doğan bir bebeği kadar cahilsin.
Tüm parayı yeni bir işte bırakmak her zaman gelenekseldir.
altı ayın sonu. Sonra yaptıklarımızı böleriz, bankayı çevireceğiz
Bir başkasına ve uzun bir dinlenme için Avrupa'ya gidin. "

Bunun gerçeği hakkında şüphelerim vardı, ama iyi yaparken
Çok az çaba ile yaşamak ve o zaman görünürde daha iyi bir şey yoktu,
Carrie'nin liderliği altında devam etmeye karar verdim. O sürekli
Yaptığımız şeyin tıpkı
herhangi bir iş kadar meşru ve içinde hiçbir şey yok
Polis bizi göreve götürebilir.

Carrie'nin dışarıda kalma yeteneğine aptalca güvenmiş olmama rağmen
Sorun, bir dakika boyunca onun menkul kıymetlerine inanmadım
sattıkları basıldıkları kağıda değerdi. Yine de çoğu gibi
beni görmeye çağıran kadınların insanları gibi görünüyordu
desteğimize katkıda bulunmayı göze alabilir, hiç hissetmedim
Yatırım yapmalarını tavsiye eden ciddi komplikeler. Daha kötü görünmüyordu
Zengin bir adamın cebini seçmekten veya zengin bir bankayı soymaktan ziyade-ve
Yaşam ve özgürlük için yarısı kadar zor değil.


Bankacılık kabarcığı patlamalarımız

Ancak bir gün beni dürüstçe dolduran bir şey oldu
Carrie Morse ve planlarında öfke. Fakir, bükülmüş yaşlı bir dul
Beni görmeye çağırdı-bayat kıyafetleri ve kaba elleri olan bir kadın
Açıkça geçimini sağlamak için nasıl mücadele etmesi gerektiğini gösterdi. Ona bağlandı
Mendil, bir tasarruf bankasından yeni çektiği 500 dolar vardı.

"Dünyada sahip olduğum tek şey bu," dedi gözlerinde gözyaşları ile "ve
Her bir kuruş için korkmak ve köle yapmak zorunda kaldım. Bayan Morse's'i gördüm
Reklamlar ve bu sabah onu göreceğim. Eğer yapacağım diyor
Paramı ona ver iki yıl içinde benim için ikiye katlayabilir. MİYORUM
Bunu yapsın mı? Ben sadece fakir yaşlı bir kadınım ve bana vermeni istiyorum
tavsiye?"

Mr.
Morse'nin planı mükemmeldi, bir kadın için çok daha akıllı olurdu
onun koşullarında parasını tasarruf bankasında tutmak ve ben
Bir kerede oraya geri koyacağına dair sözü. Sonra giydim
Şapka ve ceket ve Carrie Morse'yi görmek için bankaya acele etti.

Her zamanki gibi Carrie, onun coşkulu bir tanımının ortasındaydı.
uzun bir kadın çizgisi endişeyle sırayla beklerken hisse senetleri
o. Onu kolundan aldım, onu özel ofislerden birine götürdüm,
Ve kapıyı kapat.

"Carrie Morse, bu tür işler durmalı," dedim herkesle
Yapabileceğim vurgu. "Yapabilecek kadınları dolandırmanıza yardım etmeye hazırım
parayı kaybetmeyi göze al, ama olumlu bir rolüm olmayacak
Ekmeği, zavallı dulların ağızlarından çıkartığın gibi
Beni görmek için gönderildi. Bundan daha erken açlıktan öleceğim-ya da geri döneceğim
Bankaları soymak veya cepleri seçmek. "

"Orada, orada-heyecanlanmıyorum," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Belki yaptım
Zavallı dulları teşvik etmek için bir hata yapın. Ama bu bir iş
Bazen aldatılmaya yardım edemeyeceğiniz yer. Genellikle kadınlar
Yoksulluğu en zor ve en yoksullar gerçekten en çok giyin
Para gizlenmiş. Yine de sana onur sözümü vereceğim, yapmayacağım
Beni zorlamaya çalışsa bile o duldan parayı kabul et. "

Bu konuda biraz yırtılmış röportajlarımı yenilemek için eve döndüm
Her gün kalabalığa gelen potansiyel yatırımcılarla.

Birkaç hafta boyunca işler daha önce olduğu gibi devam etti. Sonra bir gün şanslıydım
Sempatilerimi çok heyecanlandıran fakir dul ile tanışın. Şaşırtıcı bir şekilde
Sonunda Bayan'ın cazibesine teslim ettiğini itiraf etti. Morse
reklamlar ve ona bir sahte olarak bazı hisse için 500 dolar vermişti
Western Petrol Şirketi.

Carrie'nin sözünü unutması gerektiğine dair öfkeli oldum
Bu şekilde ve ben hemen bir açıklama talep etmeye başladım. Ben olduğum gibi
Bankaya yaklaşırken dikkatim olağandışı bir şey tarafından çekildi
Girişin hemen dışında heyecan.

Sorunu koklamak ve belki de o kadar iyi olurdu
o civarında tanınmadım, karşıya bir kapıya girdim
Görülmeden neler olup bittiğini görebildiğim sokak.

Bankanın kapılarının etrafında, yüzlerce bir kalabalığa çok fazla yükseldi
Heyecanlı kişiler, çoğunlukla kadınlar. Bunların arasında birçoğunu tanıdım
Carrie'nin menkul kıymetlerine yatırım yapmaya çağırdığım bayanlar. Ben de
Binayı değiştiren yüklenici olan ev sahibimizi fark etti,
Mobilyaları tedarik eden adam, gaz şirketi için bir koleksiyoncu,
ve bankanın çok sayıda alacaklısı.

Bankanın kapıları kapatıldı ve yakından çizilmiş tonlar ortaya çıktı
İçeride yaşam işareti yok. Kapıların önünde üç mavi kaplamalı duruyordu
Polisler boşuna iten kalabalığı geri tutmaya çalışıyorlar.

Beni en çok ilgilendiren şey, karışan iki merkezi ofis dedektifiydi
kalabalık histerikten biraz bilgi almaya çalışırken
kadınlar. Yavaş ilerleme kaydettiler, çünkü kadınlar yapmak için çok heyecanlıydı
üzücü kaçınma tekrar tekrar tekrar tekrar: "Param
Gitti! "Ama o sade kıyafetlerin görüşü bana bilgeliğini gösterdi
çok derinlere inmek için zamanları olmadan yoldan çekilmek
tüm sorunların nedeni.

Oldukça açık bir şekilde balon patlamıştı. Bazı yatırımcılar şüpheli olmuştu
ve kocasının başladığı soruşturma
Carrie'nin canlı hayal gücünün yaşadığı çürük yapıyı yıktı
yetiştirildi.

Acı bir şekilde Carrie'nin ihanetini düşündüm. Tek kelimeyle
Kaçtı, beni yalnız bıraktı ve neredeyse parasız bıraktı
tutuklamak. Şimdiye kadar Avrupa veya Kanada'ya giderken şüphesizdi
Haklı olarak paylaşmam gereken tüm para.

Yapacağım tek bir şey vardı-Beşinci Caddemden Uzaklaş
kadın yatırımcılardan herhangi birinin yeterince geri kazanılmasından önce
Polisi izimin üzerine koyma duyuları. Aceleyle birkaç tane attı
Bir bagaja mallar arkadaşım Bay Rowe'un oteline gönderdim ve
Orada kendimi yürüyerek takip etti.

Bay Rowe için sorunlarımın tüm hikayesini döktüm ve sordum.
yardım. Bana yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya çok istekliydi.

"Senin için kötü görünüyor, Sophie," dedi. "Bir dedektif burada daha azdı
On beş dakikadan daha önce sizin için sormak ve şansı
Çok geçmeden tekrar geri dönecek. Ama seni geceye kadar kolayca gizleyebilirim
Ve sonra sizi istasyona kaçırmanın bir yolunu bulmaya çalışacağız.
İhtiyacınız olan parayı size ödünç alacağım ve bagajınızı size göndereceğim
Detroit'e geldiğinizde. "

Bay Rowe haklıydı-dedektif geri döndü ve kendini
Otelin ön kapısı. Onunla başka bir karargah geldi.
Yan girişi koruyun. Açıkçası Sophie'nin
Lyons oteldeydi ya da yakında oraya dönecekti.


Tutuklama Nasıl Kaçtım

Gece geldi ve iki sleuth ayrılma belirtisi göstermedi. Tek
Bütün gün saklandığım üst odadan kaçış caddesi
pencerenin yanında idi.

Bay Rowe'un nazik yardımı ile pencere çerçevesine güvenli bir şekilde sabitlendim
Ateş durumunda kullanılmak üzere tutulan uzun bir ipin sonu. Bu ben
Karanlıkta, tek katlı bir binanın çatısına süzüldü
otel. Oradan küçük bir sokak için kolay bir düşüştü, nihayet
Beni Broadway'e çıkardı.

İstasyonda birkaç dakika boyunca acı verici bir beklemeden sonra güvenli bir şekilde vardım
bir trende ve yakında Detroit'e doğru hızlanıyordu. Sonra çizdim
Sabahtan beri aldığım ilk uzun nefes, bunu gördüğümde
Kapalı bankanın önünde gözyaşı kalabalığı. Carrie Morse, bayanların bankası dolandırıcılığı için asla yakalanmadı veya cezalandırılmadı,
Gazetelerin daha sonra söylediği, ona en az 50.000 dolar netleştirmiş olması gerektiğini söyledi.
Onunla evlilik yaptığı Chicago'da tanıştıktan yıllar sonra
Neredeyse banka kadar çarpık olan ajans. O asla
Bankacılık girişimimizden bahsetti veya bana kârdan payımı teklif etti,
Ve o zaman müreffeh olduğum gibi, ondan asla istemedim.

Ölmekte olan gününe bir dolandırıcıydı ve birçok uzun hapis cezasına çarptırıldı.
Yaşlandıkça, uzak durmak için kazanabileceği tüm parayı aldı
hapishane ve sonunda yoksulluk içinde öldü. Bütün zekice ile o asla
onu gerçekten boşa harcamanın ne kadar pahalı olacağını görebiliyordu
Suç yaşamındaki parlak yetenekler.

Bu, akıllı kadınlar ile ilk deneyimimdi. Ben
İyi niyet standartlarını öğrenmek için şaşırdım
yeraltı dünyasının erkekleri arasında korunan
çoğu kadın suçlu arasında. Daha fazla ilişkiye sahip olmaya tamamen karar verdim
Kendi seksimin suçlularıyla.

Ancak bu akıllıca çözüm birkaç yıl sonra kazara kırıldı,
Ben Avrupa'nın güneyinde seyahat ederken ve
Bayan Helen Gardner, İngiliz dolandırıcı ve güven operatörü. Bayan.
Gardner, iyi var olan bir kadındı, ince modüle edilmiş bir ses, hepsi
iyi yetiştirilmiş bir İngiliz kadının görgü, süsleri ve takıları ve
inanılmaz ilham verici ve ikna edici konuşmacı.

Cesur ve yaratıcılıkta bu olağanüstü kadın herhangi bir erkeği aştı
Hiç biliyordu. Yeraltı dünyasındaki en zeki adamların
sadece o yapmak için imkansız ya da aptalca ilan ettiler
denedi, ancak başarıya geçti.

Yıllarca en cesur planlar birbirini takip eden birbirini takip etti
Bayan Gardner'ın verimli beyninden. Swindling onun için doğaldı
Nefes almak normal kişilerdir. O en başarılı güvendi
İngiltere'de veya kıtada faaliyet gösteren kadın ve zengin bir adam olmayan kadın
Tuzaklarını onun için hazırladıktan sonra güvende.

İlk olarak Bayan Gardner ile tanıştım Nice'de, biraz keyif aldığım
Amerika'da uzun, zorlu bir banka soyma kampanyasından sonra tatil. O
Daha sonra Lady Tapınağı adı altında seyahat ediyordu.

Uzun bir hikayeyi kısaltmak için yakında harika arkadaş olduk. Gittik
Birlikte her yerde ve cömertçe benimle lüksleri paylaştı
çok bolca tedarik edildi. Sonunda beni indükledi
Kendi süitine bitişik otelde oda almak için.

O zamanlar ünlü Bayan Gardner olduğunu bilmiyordum
İngiliz Güven Swindler.

Kocası efendim dışında bana kişisel işlerinden çok az şey söyledi
Edward Tapınağı, Londra'da önde gelen bir doktor olmuştu ve
şok olayından ani ölümüne kurtulmak güzeldi.
Alışkanlıkla giydiği derin yas ve üzerinde ağır siyah bant
Ziyaret kartları bu hikayeyi taşıyordu, ama gerçeği söylemek için ben yapmadım
Başımı gerçeği veya sahteciliği hakkında çok rahatsız et.

O zamanlar İngiltere'de gelenek olduğunu bilmiyordum
Bir doktor uygulamasının işten emekli olduğunda satılması veya
ölür.

Hiç şüphe yok ki parası vardı ve bana bir
faydalarının liberal payı-neden nereye geldiği konusunda endişelenmeliyim
ya da ne kadar sürecek?

Buna karşılık, onu kendi geçmiş hayatımın ve benim
destek araçları.

Ama çok yardım edemediğim bir şey vardı
Meraklı-otelde arayan doktor sayısı
Lady Tapınağı. Her gün en az bir ve birkaç gün vardı
Üç ya da dört-her şey yalnız geldi ve aynı olanı nadiren bir
ikinci kez.


BAYAN. Gardner'ın Akıllı Şeması

Lady Tapınağı her şeyi her şeyi gördü. Bir doktorun kartı geldiğinde
Benden kendi odalarıma emekli olmamı isterdi ve sonra kapatılır
ziyaretçi ile uzun süre. Profesyonel aramalar olamazdı
Bu doktorlar yapıyorlardı, çünkü hanımefendi hakkında hiçbir şey yoktu
Sağlık böyle çeşitli tıbbi yardım çeşitliliği çağrısında bulunacak.

Doktorlardan gelen tüm bu ziyaretlerin anlamı ne olabilir? Benim
Merak beni daha iyi hale getirdi ve biraz yapmaya karar verdim
kulak misafiri.

Fırsatım hizmetçinin "Dr. Robert" kartını getirdiğinde geldi
İskoçya'nın Edinburgh'undan Mackenzie. "Her zamanki gibi Lady Temple," Gösteri
onu kaldırdı "ve bana emekli olacak kadar iyi olup olmayacağımı sordu.
Lady Temple'ın oturma odasından kendi başıma giden kapıyı kapatmak
bir önemsememek açtı ve orada kulağımla çatlakta durdu,
söylenen her kelimeyi duyabiliyor ve ara sıra bir gözetleme alabiliyor
bayan ve ziyaretçisi.

Dr. Mackenzie mezar, görkemli bir adamdı, biraz altında
orta yaş. Eski okulun geleneksel kıyafetleri giymişti
doktor ve küçük bir ilaç vakası taşıdı.

"Seni görmeye geldim Lady Tapınağı," dedi olağan kibar sonra
ön hazırlıklar, "mevcut numaradaki reklamınızla ilgili olarak
_lancet_. Rahmetli kocanızın uygulaması sadece
Fırsat Uzun zamandır kendimi Londra'da kurmaya çalışıyorum. Mayıs
Hala satılık olup olmadığını soruyorum? "

"Kocam çok seçkin bir adamdı ve çok kazançlıydı
pratik, "sahte bayan tapınağı yanıtladı." Bu bildirimleri okumalısınız
öldüğünde basılan makalelerde. İşte bir
Londra _Times _-- OH! Zavallı sevgili kocam! ---- "

Bu noktada Bayan Gardner gözyaşlarına boğuldu. Yüzünü kapladı
Siyah sınırlı mendil ve büyüleyici figürüyle salladı
Onun hıçkırıklarıyla konvulsif. Ziyaretçisi Dr. Mackenzie, kafayla durdu
sessiz bir şekilde eğildi.

Şu anda Bayan Gardner bir çaba ile kurtardı ve baktı
Gözyaşı lekeli gözleriyle ziyaretçisine itiraz ederek, dedi ki:

"Beni affetecek misin?
bunun gibi keder.

"Söylediğim gibi," sonunda devam etti, "kocam benim için çok değerlidi
Londra'da yaşamayı düşünmeye dayanamıyorum, şimdi gitti. Yani
Neden bir kerede ilgi alanlarımı elden çıkarmak için endişeliyim? Biliyor musun
Rahmetli Sir Edward, Doktor? "

"Tanıdığının onuruna hiç sahip olmadım, ama onu sık sık duydum
Ders ve ben şimdiye kadar yayınladığı tüm kitaplar kütüphanemde var. BEN
her zaman yeteneklerinin büyük bir hayranıydı. Onun keşifleri
Kanın dolaşımı bana en değerli gibi görünüyor
Tıp bilimine katkı. "

"Bunu söylemen beni memnun ediyor," dedi Lady Temple,
Rahmetli kocasına bu haraçta samimiyet. "Çok iyiyim
Uygulama için teklifler, ancak kocam gibi bir adamdan uzakta hiçbiri
onu başardığını görmek isterdi. Sir Edward'ın peşinden bir adamsın
Kendi kalbi ve tatmin edici referanslar sağlayabiliyorsanız,
Kendinden emin konular karşılıklı memnuniyetimize göre düzenlenebilir. "

Bir iç cebinden doktor bir paket harf üretti, ki
Dikkatli bir şekilde ortaya çıktı ve Lady Tapınağı'na teslim edildi.

"Çok, çok tatmin edici," diye mırıldandı, onları dikkatle inceledikten sonra.
"Kocam burada olsaydı, ne kadar yetenekli olduğunu görmek için çok memnun olurdu
Halefi onun için buldum. Ve şimdi terimlerle ilgili. "

Doktor, bu ani tanıtımdan rahatsız görünmüyordu.
parasal hususlar. Gerçekten de,
Ladyship'in parlak gülümsemelerinin ısınma etkisi. Bu gülümsemeler,
yol, dulların arka planı nedeniyle daha etkili oldu
Yabani otlar ve gözyaşı lekeli yanaklar.

"O zaman gerçekten pratiğe sahip olabilirim?" diye sordu hevesle.

"Gerçekten olabilirsin," diye yanıtladı Lady Tapınağı. "Fiyat 25.000 dolar ama ben
Bu miktarı kabul etmek veya son kağıtları imzalamak istemiyorum
Londra'ya dön. Ancak avukatlarım mükemmel olacağını söylüyor
İstekli olmanız koşuluyla, şimdi size bir seçenek sunmak için tatmin edici
Satın alma fiyatı için sadece küçük bir miktar ödeyin-1.000 $. Öyle mi
kabul edilebilir, doktor? "

Kabul edilebilir mi? Gerçekten öyleydi!


Günde bir doktoru dolandırıyor

Doktor net banka notlarında 1.000 dolar saydı. Onun hanımefendi
Avukatlarının iki kopyasını hazırlayan bir anlaşmanın iki kopyasını üretti.
hazırlanmıştı ve bunlar ikisi de imzaladılar. Sonra ayrılmayı kandırdı
Doktor neredeyse sevecen bir veda etti ve ona en fazla dakikayı verdi
Bir ay sonra Londra'da onunla buluşma yönündeki talimatlar.

Ertesi gün bir doktorla neredeyse benzer bir röportajı duydum
Glasgow! Farkın tek noktası, 1.200 dolar ödemesidir.
1.000 $ yerine seçenek.

Daha fazla gizlice dinlenmeye gerek yoktu. Şimdi neden anladım
Lady Tapınağı tüm tıbbi gazeteleri okudu ve neden bu kadar çok doktor geldi
onu görmek için. Biraz hırslı doktorla lüks içinde yaşadığımıza şaşmamalı
Desteğimize her gün en az 1.000 dolar katkıda bulunuyor!

Gördüğüm veya duyduklarım hakkında hiçbir şey söylemedim ve devam etsem de
Birkaç ay boyunca Lady Tapınağı ile yaşamak için onu asla açıklamadı
Doktorlarla işler. Bu hepsinin bir özelliği gibi görünüyor
Kadın Swindlers-en yakın arkadaşlarını bile aldatmak ve asla
Birine, hain şemaları hakkındaki tüm gerçeği söyleyin.

Daha sonra bunun tüm ayrıntılarını öğrendim
dolandırın. Gerçekten büyük bir Sir Edward tapınağı vardı
Londra doktoru.

Bayan Gardner, gazetelerden ölümünü öğrenmek, tanıdık
kariyeri ile ölüm ilanı bildirimlerinden, bazılarını güvence altına aldı
fotoğrafları ve dul eşi olarak poz vermeye başladı.

Tıbbi dergilerdeki reklamları Sir Edward'dan bahsetmedi
isimle, ancak satış için sunulan uygulamanın çıkarılması gerekiyordu
onun son ölümü yüzünden ve duyurular olduğu için
"Lady Tapınağı" imzalı.

İlgilenen doktorlar onu bir postane kutusuna yazmaya davet edildi
adres. "Sağlığına gittiği" Nice'den cevap verdi.
ve onları oraya gelip onu görmeye davet etti. Ne oldu
Yolculuk yapan talihsiz doktorlar size zaten söyledim.

Bir Londra'da bir seçenek için ödeme yapmak isteyen doktorların tedariki
Uygulama tükenmez görünüyordu ve birkaç hafta içinde arkadaşım kolayca
20.000 dolar temizledi. Ama güzelden yorulmaya başladı ve beni davet etti
ona Londra'ya eşlik.

Oraya ulaştığımızda Mayfair'de Claridge's'e gittik ve bir tane aldık
o özel oteldeki en iyi süitler. Bizimden sonraki sabah
Varış bir alışveriş keşfi önerdi.

Benim şaşkınlığımı, otel kapısında duruyordu, bizi muhteşem bir şekilde bekliyordu
Ağır gümüş kaplamalı bir çift atlı at tarafından çizilen taşıma
tesisat.

Taşıyıcının kapılarında parlak bir arması yer aldı.
Kutuda üniforma içinde görkemli bir antrenör oturdu. Canlı bir footman durdu
bize yardımcı olmaya hazır.

[İllüstrasyon: Bir çift tarafından çizilen muhteşem bir araba durdu
Şartı atlar]

Geri döndüğümde hepsinin bir rüya olmadığına inanmak için zor işim vardı
Yumuşak ipeksi minderlere karşı ve arkadaşımın bizi sipariş ettiğini duydu
Bond Caddesi.

Ünlü bir mücevher mağazasının önünde durduk-yanmaya hazırlandım,
Ama bu, plan değildi. Bunun yerine, hanımefendi fısıldadı
Footman'a mesaj ve mağazaya girdi.

Dışarı, onurlu eski bir İngiliz olan mülk sahibi geldi. Bunun gözünde
Kapıdaki tepeleri ve iki güzel bayan ile muhteşem ekipman
İçeride, hepsi yay ve gülümsüyordu.

"Geleneksel değil," dedi ellerini neşeyle ovuşturarak
"Elmas tepsilerimizin dışarı çıkmasına izin vermek için büyük satışların beklentisi
ama ladyship için ayarlamaktan memnuniyet duyarım. "

Elmas kolye, halkalarla dolu iki tepsi taşıyan bir katip ortaya çıktı.
ve Lady Tapınağının görmesini istediği diğer mücevherler.

"Bunlardan daha iyi bir şey yok mu?" dedi Lady Tapınağı, yerine
aşağılayıcı bir şekilde, onlara rahat bir bakıştan sonra.

İstekli katip mağazaya geri döndü ve bir tepsi ile geri döndü
kuyumcu sanatının daha ayrıntılı örnekleri. Lady Temple yavaşça bir kolye, iki yüzük ve bir
Molken-5.000 dolardan fazla değer.

"Bunları Claridge'in Lady Temple'ın dairelerine gönderin" dedi.
Onları önümüzdeki ayın ilk kez faturama ekleyin. Şüphesiz bildin
Sevgili kocası, merhum Sir Edward "-Sesi her zaman olduğu gibi yakalandı
Adını konuştuğunda-"Yıllardır burada bir hesabı vardı."


Londra'daki deneyimimiz

Katip minnettarlığını tuttu, derhal teslimat vaat etti ve biz sürdük
Şık bir terziye. Orada kredi üzerinde güvence altına aldık
Temel için işe alınmış çalınan kretten daha önemli bir şey yok
Taşıma delik, birkaç pahalı önlük.

Bu tür şeyler iki hafta boyunca devam etti. Arkadaşımın büyüsü
Yöntemler bize Londra'nın en iyi dükkanlarının tüm hazinelerini açtı.
Claridge'in en çok getirdiği hiç bitmeyen bir elçi çizgisi
Her açıklamanın pahalı malları-ve gerçek para kuruşları değil
herhangi bir işlemle ilgilidir.

Tüm eski önlüklerimi attım ve tutmak için ek gövdeler almak zorunda kaldım
yenileri. Yakında üç veya dört kat daha fazla birikmiştim
Bir kerede giyebildiğim gibi mücevher. Olduğum ihtiyatla
Her zaman ünlü, fazla halkaları ve broşları güvenli bir depozitoya koydum
kutu.

Bunca zaman, önemli bir endişe duyduğumdan emin olabilirsiniz.
Bu dolandırıcı operasyonlarda aktif rol almama rağmen, paylaştım
yağmada ve orada bir suç ortağı olarak tutulacağımı biliyordu
sorundu.

Sorun beklediğimden daha erken geldi. Biraz "satın alıyorduk"
Ketenler-Seçimlerimizi her zamanki gibi, arabamızdan ayrılmadan yapmak.
Tıpkı emrimizi alan katipten uzaklaşmak üzereyken
Dışarı çıktı.

"Ladyship'in affı," kekeledi, "ama lütfen adım atar mısın
Mağazanın içinde. Yönetici bir hata olduğunu düşünüyor-yani,
Lady Tapınağının Mısır'da olduğunu düşündüm. "

Bir soluk verdim-şimdi tutuklanırdık!

Ama arkadaşım biraz dışında en ufak bir duygu göstermedi
bir bayan için koşullar altında oldukça doğal olduğu gibi,
rütbe. Sakin bir şekilde mağazaya girdi-ve ben hiç gözler koymadım
o zamandan beri.

Bir saat bekledikten sonra bir taraftan kaçması gerektiğine karar verdim
giriş. Claridge'e döndüm ve daha önce orada olduğunu gördüm
Ben. O gitmişti, çanta ve bagaj-ve büyük bir aceleyle,
Odaların bozukluğu gösterildi.

Kendi kalkışımı düzenlemek için zaman kaybetmedim ve güvende hissetmedim
Sandıklarımla daha fazla dolu olan New York'a gidene kadar iyi olana kadar
Sahip olduğumdan daha fazla.

İki ya da üç yıl sonra Lady Tapınağı takma adı Helen Gardner
Fransa'da sahte iddialar altında para aldığı için hüküm giydi. O
Hapishane terimi onu duyularına getirdi-ne kadar aptalca olduğunu gösterdi
hayatını suçla boşa harcıyor. Serbest bırakıldığında bir
dürüst kariyer ve daha sonra müreffeh bir tüccarın karısı oldu.

Ünlü kadınlar ile olan deneyimlerimin açıklaması
Hepsinden en iyilerinden bahsetmeden tamamlanın-
Uzun zamandır "Güven Kraliçesi" olarak bilinen kötü şöhretli Ellen Peck.

Bayan Peck'in herkesi dolandırdığı yıllar boyunca istismarları
ulaşamayacağı bir kitabı dolduracaktı. Bir dolandırıcılık zor olmaz
Başlangıç ​​başlamadan önce bitmek ve çoğu zaman olurdu
Birkaç farklı şema aynı anda devam ediyor.

Avukatlarına devam etme çabalarında birkaç servet ödedi.
Hapishaneden ve çalındığı mülkün bulundurulmasını sağlamak. -Den
Bir keresinde, başbakandayken, yirmi sekizde sanıktı
sivil ve cezai davalar.

Ellen Peck'in birçok özelliğinden biri, pratik yapma sevgisiydi
Suçluları hakkındaki becerikli sanatları. Daha fazla memnuniyet buldu
Bir hırsızı on dolarlık bir faturadan aldatırken, bazılarını dolandırmaktan ziyade
1.000 dolarlık bankacı.

Çocukluktan itibaren suç eğitimi almış ben bile Ellen'ın
Wiles. Birkaç kez Carrie yaptığım kadar kurbanı oldum
Morse-ve hiçbir Shrewder Fox'un yaşamadığı gerçeğini kefil edebilirim.

Beni her kandırdığında asla sahip olmayacağına ciddi bir yemin ederdim
Onunla tekrar yapılacak bir şey. Sonra biraz ile gelirdi
Hikaye, oh, çok mantıklı!-Ve onu benim kadar kolayca yuturdum
Bir öncek ve üzüntüm için.

Bir zamanlar beni sırtımdaki şaldan aldattı. Bu bir
Güzel kaşmir şal-biri büyük bir pazarlıkta Avrupa'da güvence altına almıştı.

"Gel," dedi Ellen, "O şalları yapmama izin ver. Zengin bir kadın tanıyorum
Bunun için 500 dolar verecek. "

"Hayır," dedim, korkunç bir şekilde, "satmak istemiyorum." Ama Ellen onu çevirdi
Bana hipnotik göz, karşı konulmaz pürüzsüz argüman akışına başladı
Ve-şal etim.

Altı ay boyunca onu en son gördüğüm buydu. Başarılı olduğumda
onu koşturmak için sadece 100 dolar alabildiğini söyledi
Şal-ve bunu evde büfe bırakmıştı!

Onu kolundan tutarak ona, ona kadar gitmesine izin vermeyeceğimi söyledim
Bana ne kadar para verdi. Önemli bir tartışmadan sonra boşalttı
$ 37.50 onun çantası-hangi şimdiye kadar benim 500 $ şal için var oldu.

Ellen Peck, çok basit bir piyano swindling şeması tasarladı ve ben
Onunla ortaklaşa. Bu dolandırıcılık yalnız çalışıyordu
Tüm piyano satıcıları tarafından tanınana kadar. Sonra davet etti
ona katılmam. İşte böyle yönettik:

Bir mağazaya gidip taksit planında bir piyano alırdım,
Beş veya on dolar aşağı. Enstrüman bazılarında teslim edilecekti
Ellen'in sadece bu için nişanlandığı yirmi mobilyalı odadan
Şehrin çeşitli bölgelerinde amaç.

Piyano bu odalardan birine kurulur kurulmaz
Derhal büyük ölçüde düşük bir fiyata satılık reklamı yapın. Eğer
İlk alıcı piyanoyu bir kerede hareket ettirmedi, bazen oluruz
Aynı enstrümanı beş veya altı farklı kişiye satabilir.
Bir piyanodan olabildiğince çok para sıktığımızda
Kayboluyor-sadece aynı hileyi başka bir mobilyalı odada tekrarlamak ve
Başka bir mağazadan piyano ile.

Bazen, sahip olduğumuz birkaç kişi olduğunda
tek bir piyano sattı, iddia etmek için geldi, biz
onu güvence altına almıştı ve hala ait olduğu bir
dış görünüş. O zaman en canlı bir kavga olurdu,
mahkemelere yerleşmesi gerekecekti.

Crafty Ellen Peck, bu işletme için beyinleri tedarik etti, ancak
zor işlerin çoğunu yapıyorum ve bana sadece yetersiz bir pay verdim
karlar. Bu aşağılık bir dolandırıcıydı, çünkü kayıp düşmedi
satıcı, ama piyanoları sattığımız fakir ailelerde
Onlardan aldığımız parayı karşılayabilir mi? Bunu söylediğim için minnettarım
Uzun zamandır hayatımı bu şekilde yapmadım.

Umarım Ellen Peck bu çizgileri okumak için canlı olabilir. İçinde
Düşen Yıllar Bilgelik ve Hayır Kurumu şüphesiz ona tıpkı
Bana sahipler. Samimi tövbemi paylaştığından eminim
geçmiş hatalar ve bana ne zaman bana doyurucu onayını verecek
Diyelim ki sürekli yaptığım gibi, hiçbir koşulda suç ödenmez.




Bölüm V

Nasıl ölümle karşılaştım, kocam nasıl vuruldu ve bazı dar kaçışlar
Arkadaşlarım


İlk suçunu işlediği andan itibaren profesyonel
Suçlu, gerçek huzurun tadını çıkarmanın ne olduğunu asla bilemez. Suçları
Damocles'in kılıcı gibi onu asın ve reform yapmadıkça
bir gün bulma ve gönderilme korkusundan asla özgür olamaz
Uzun bir süre hapishaneye.

Ve korkması gereken tek şey tutuklama değil-sürekli yüz
ciddi yaralanma veya ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalmak. Suç ne olursa olsun
Yetiştiriyor, en umutsuz riskleri yürütmeli-kazımak zorunda
Sadece özgürlüğü değil, hayatın kendisi en dar marjların kendisi. Bir kasayı açmak için kullandığı güçlü patlayıcı, bir kasayı çıkarabilir
erken, George Mason ve ben bir gece gibi bir gece olduğu gibi
Illinois'de banka ve soyguncuyu yarı ölü bırakın.

Belki de öfkeli bir mafya adaletini kendi ellerine almaya karar verebilir
suçluyu linç yaparak. Yoldaşlarımdan birine olan buydu
Kentucky'de. Boynunda ilmik vardı ve hepsi hazırdılar
Hayatını kurtarmak için zamanın nickine geldiğimde onu tut.

Belki de suçlardan birinde harekete geçecek ve vurulacak
Bir köpek gibi, kocam Ned Lyons gibi bir gece Connecticut'taydı.
Bu kocamın sahip olduğu en dar kaçıştı-kendimle gördüm
Gözler ve yüzlerce yaşarsam, acıları asla unutmayacağım
hepsi.

Bu heyecan verici macera sırasında polis bizi çok kötü istedi
Ned ve ben cüret etmedik birkaç ünlü soygundaki payımız için
Büyük şehirlerde genellikle oluşan herhangi bir operasyonu üstlenmek için
En karlı alanlarımız. Yani, hazır paraya ihtiyacı var, biz vardı
Bazı küçük kasabalarda küçük bir yolculuk yapmaya karar verdi
New England. Bankalardan, mağazalardan ve
Bu yerlerdeki postofesler büyük değildi, ama öte yandan
almak zor değildi ve iki tane harcayabilmemiz gerektiğini düşündük veya
Yakındaki Connecticut kasabalarında üç hafta oldukça karlı bir şekilde ve
Massachusetts.

O yaz sağlığım çok iyi değildi ve Ned yapmamı istemedi
Soygunlarda çok aktif bir rol oynayın, George Mason'u davet ettik
Bizimle birlikte gidin.

Başından beri kötü niyetli görünüyordu. Ned ve George başarılı oldu
Fitchburg, Mass.
Bekçiyi kasayı açmak için zamanları olmadan önce. Postaneden
Fitchburg'un hemen dışındaki küçük bir köy sadece sekiz veya on güvence verdik
Sorunumuz için bize ödeme yapmak için dolar. Oldukça cesaret kırılmış ve umutsuzca
Para ihtiyacı Palmer'a gittik, Mass.

Orada keşif yaptım ve en olası yeri keşfettim
Rob'a biz de köy olan G.L. Hitchcock'un eczanesi
Postane. Dolunayı gizlemek için bir fırtına geldi ve bu bizi sağladı
o gece denemeyi yapmak için. En kolay iş değildi
Dünya, Bay Hitchcock ve ailesi doğrudan mağazanın üstünde yaşadı
Ve en az gürültü onları uyandıracağından emindi.


Bir mağazayı nasıl soyduk

Gece yarısından kısa bir süre sonra arkadaki bir sokaktaki pozisyonumu aldım
Ned ve George bir bölmeyi çıkarırken mağazanın koruma sağlamak için
Bir mahzen penceresinden cam. Bu açılış boyunca adamlar sıkıldı ve
Şu anda karanlık fenerlerinin loş yansıması bana
yukarıdaki mağazaya güvenle ulaşmıştı.

Orada yaklaşık yirmi dakika boyunca orada duruyordum
Mağazanın içinden alçak gürültü beni kulaklarımı dikti. Tıpkı ben gibi
Gördüğüm yoldaşlarıma tiz bir uyarı ıslık çalması için dudaklarımı büzüyordum
Aralarında küçük bir mağaza taşıyan mağazanın arka kapısında görünür
demir güvenli. Duyduğum zeminde bu güvenli yuvarlanıyordu.

Kasa küçük bir olaydı, ama o kadar iyi yapılmış ki başarıyla
açıklamak için tüm çabalarına direndi. Bunu bulmak da değildi
Taşınacak ağır kasabanın dışına çıkarmaya karar verdiler,
Uyuyan köyü uyandırmaktan korkmadan açık üfleyebilirlerdi.

Yolunda ilerlerken garip bir alayı yapmalıyız
Karanlık-İki adam kısmen kasayı taşıyan ve kısmen yuvarlayan
ve hepimiz dizlerimize yarı yolda çamurdan geçiyoruz.

Sonunda, herhangi bir evden yeterince uzak bir çayıra ulaştık.
amaç. George Mason, siyahla deldiği deliklerden birini doldurdu
Toz ve sigortayı korumak için kasayı bazı eski çuvallarla sardı
Islaktan ve ayrıca patlamanın gürültüsünü boğmak.

Ned sigorta bir maça dokundu ve güvenli bir mesafeye çıktık. .
Şarj sıkıcı bir patlama ile gitti-kasanın paramparça kapısı uçtu
Havaya yükseldi ve birkaç metre öteye indi. Köyde kimsenin olmadığından emin olmak için birkaç dakika beklemek
Uyandı, biz bizim yağma almak için acele etti. 350 dolar vardı
Nakit, bir elmas yüzük, bazı altın kalemler ve on beş veya yirmi dolar '
Posta pul değeri. Erkeklerin aldığı birkaç dolar ile
Bu bizim için dört yüz dolardan fazla önemsemeye kadar
Gece işi-bankamızın bazılarına kıyasla çok küçük bir miktar
Soygunlar bizi getirdi, ancak bazılarını planlayana kadar bizi destekleyecek kadar
Daha iddialı girişim.

Tıpkı yağmalamızı üç eşit paylaşımla bir yüke böldüğümüz gibi
Uzakta düdük tren.

"George ve ben bu trene atlayacağız," dedi kocam bana
acele öpücük. "Üçümüzün birbirine yapışması daha güvenli.
Güle güle-ve kendinize iyi bak. Seninle South Windham'da buluşacağız
Conn., Gece geç ya da yarın erken. "

Islak, bedraggled ve o kadar yorgun ki ayakta uyuyakalabilirdim
Yukarı, tren istasyonuna giden yolu yakaladım ve kendimi kıvrıldım
Tezgahı kapmak için ne yapabileceğim. Daybreak bir süt treninden hemen önce
geldi. Buna bindim ve güneye dönük bir yolla seyahat ettim
Windham.


Kocam vuruldu

Öğleden sonra oraya ulaştım ve doğrudan
Postane. Bu her zaman profesyonel için kabul edilen randevuydu
başka hiçbir yer üzerinde anlaşılmadığı suçlular. Dedektifler
Her şehir, zamanlarının daha fazlasını izleyerek çok karlı bir şekilde harcayabilir.
Postane, suçlu nerede olursa olsun,
randevu almak için en az bir yirmi dört saatte bir
arkadaşları veya bazı tanıdıklarla karşılaşma umuduyla.

Ned ve George beni bekliyorlardı ve çok sevindim.
Beni gör, çünkü tutuklanan bir kadının belirsiz söylentilerini duymuşlardı
Palmer soygunu hakkında bir şeyler bildiğinden şüphe üzerine.

Uykulu küçük kasabanın sağladığı en iyi fırsat
Johnson adlı bir adam tarafından işletilen genel mağaza. Oraya geç bir tane düştüm
Akşam ve bir tığ işi kanca satın alma bahanesiyle, eski olanı gördü
Sahibi günün makbuzlarını kilitliyor-saygın bir demet
Para-bir ramshackle kasasında
Peynir kutusu.

Aşağıdaki mağazaya girmeye hazır olan her şeyi aldık
gece. Parlak olduğu için böyle bir iş için aptalca bir zamandı
Ay-ama paraya açtık ve bir tane daha iyi bir şekilde tedarik ederdi
Bazıları için planlarımızı bırakana kadar bizi rahat tutacak kadar
Soygun gerçekten yeteneğimize layık.

Erkeklere yardım etmek için yapabileceğim çok az şey vardı ama yapamadım
Geride bırakılacak. Gece yarısından hemen sonra demiryolundan çıktım
İstasyon, görünüşte gece treni için yeni bekliyordum
York ve kendimi bir üniforma ahırının kapısına sakladım,
Robleyecektik mağazanın iyi bir görünümü.

Çok geçmeden iki yoldaşımın ana caddeden aşağıya doğru geldiğini gördüm
zıt yönlerden. Mağazanın bir penceresinin altında tanıştılar
Bir ağacın karanlık gölgesinde olan taraf.

Pencere zeminin o kadar yüksekti ki kocam tırmanmak zorunda kaldı
George Mason'un omuzlarında ona ulaşmak için. Nazik Rasp'i duyabiliyordum
Jimmy'nin tutturmalara karşı çalıştığı için.

Sonunda kanatları nazikçe kaldırdı ve mağazaya adım attı. Daha sonra
Eşike çok uzağa yaslandı ve kaslı kollarını uzattı
arkadaşına doğru.

Mason bir sıçradı, Ned'in bileklerini tuttu ve çeviklikle
Bir sirk sanatçısının kendisini pencereye doğru salladı.

Hepsi mezar kadar sessizdi. Görebildiğim tek yaşam işareti
Barışçıl Street, bir gece gambolun tadını çıkaran iki kedi idi.
Yakındaki Piazza Çatı. Yowling'e başlayabileceğinden korktum ve
Planlarımızı bozacak birini uyandırın.

Tam o anda kedilerden biri,
Sundurma çatısında bir pencere açılıyor. Korkuma, o pot yuvarlandı
Çatadan muazzam bir clatter ile, bir saniye asılı asılı
saçaklarda, uyandıran bir kaza ile taş basamaklara düştü
yankılar.

Bir kerede bütün kasaba uyandı. Her yönde pencereleri duyabiliyordum
Açık atılmak, çocuklar ağlıyor ve uykulu sesler ne
Sorun öyleydi.

Doğrudan iki arkadaşımın olduğu mağazanın üzerindeki bir pencerede
Gece kaplı kafa ortaya çıktı ve korkmuş bir kadın çığlık attı, "Yardım!
Hırsızlar! "Akciğerlerinin tepesinde.

Bu, eğlenceli kedilerin ve sakencinin sahip olduğu tahribatı tamamladı
başladı. Tüfekler, av tüfeği ile silahlı her evden yarı giyimli adam,
Ve sokağa her türlü silah döküldü.

Tüm bu raket aniden Ned ve George'a veremeyecek kadar başlamıştı
herhangi bir uyarı. Sadece benim gölgesinde daha uzağa çömelebilirdim
Köylülerin beni göz ardı edeceğine dair Providence'a kapı ve güven
heyecanları.

"Şimdi hırsız gidiyor!" Bazıları bağırdı ve tam o zamanlar
Koca saklandığım kadar yakın, dokunabilirdim
o. Demiryolu raylarının ötesinde açık ülkeye yöneldi ve
kilosunun bir adamının yapabileceği düşündüğümden daha hızlı koşuyordu.

"Dur, yoksa ateş edeceğim!" duran eski bir beyaz bıyıklı çiftçiye bağırdı,
Elinde tüfek, bir düzine metre uzakta değil.

Ancak Ned, komutu duyarsa, itaat etmek için hiçbir hareket etmedi. Bunun yerine, o
Sadece daha hızlı koştu, başını omuzlarının arasına doğru kırdı
ve onun hacimli hale getiriyormuş gibi yol boyunca ileri geri zikzak yapmak
daha az uygun bir hedef oluşturun.

Yaşlı çiftçi tüfeğini kasıtlı olarak yükseltti
bir adam yerine bir sincap hedeflemek. Üç atış patladı
Hızlı ardıllık.

İlk atış çıldırdı. Kocam tökezledi. -Den
Üçüncüsü ellerini fırlattı ve yolda öne doğru ilerledi.

"Onu anladık!" Kalabalık bana şey gibi görünen şeyle bağırdı
Glee ve Ned'in vücudunun titreyen, kanlı bir yığınla yattığı yere koştu.

Öldüğünü sanıyordum, ama ölü ya da canlı olsun, olduğunu biliyordum
Ona yardım etmek için yapabileceğim hiçbir şey. Korkunç manzarada gergin ve titriyor
Görmüştüm, fark edilmeden şehir dışına kaydım.


Suçlarımızdan ne geldi

George Mason'dan hiçbir şey görmedim ve aylarca daha sonra bilmiyordum
Nasıl kaçmıştı. Kocamın gösterdiğinden daha iyi bir yargı ile
Çığlık başladıktan sonra mağazada sessizce kalmıştı. Gördü
Çekim ve onu takip eden karışıklıkta çok az şey buldu
şehir dışına çıkmada zorluk.

New London'daki arkadaşlarım bana hastaneye dönmeye yardım etti
Ned'in çekimden sonra alındığı Hartford. Onun iyileşmesi
yavaştı, çünkü sırtında dokuz inç derinliğinde bir mermi vardı
hangi cerrahların çıkarılamadığı. Mümkün olan en kısa sürede
duruşma üç yıl hapis cezasına çarptırıldı ve ne zaman
Bu dönemi tamamlamıştı, Massachusetts'te üç yıl verildi
Palmer'daki soygun için.

Bu, New England'daki suçlarımızın sonucuydu-kocam neredeyse
öldürüldü ve altı yıl hapis cezasına çarptırıldı. Neden olduğumu merak edebilir misin
Suçun ödemediği dersi öğrendiniz mi?

Ama üzüntüme göre, dersi öğrenmedim-o zaman-hayır, pek çok kişi için değil
Bundan yıllar sonra. Kocam hapishanede küçükümün desteği
Olanlar tamamen omuzlarıma düştü ve derhal banka soygunluğuna döndüm
En kolay yol olarak geçimini sağladığını biliyordum.

Ned Lyons, Mark gibi uzman banka soyguncuları altındaki erken eğitimim
Shinburn ve Harry Raymond beni bu konuda olağanüstü başarılı kıldı
Suç çeşitliliği. İş dünyasındaki en zeki adamlar olmaya başladı
kararıma saygı ve beni sürekli olarak almaya davet ediyorlardı
riskli ama çok karlı girişimlerinde önemli bir kısım. Yakında,
Size söyleyeceğim, en çok organize etme becerimi konusundaki itibarım
Cesur soygunları ve onları tespit etmeden taşımak yayılmıştı
yeraltı dünyasının sınırlarının ötesinde bile. Bir gün, yeni yaşama deneyiminin tadını çıkarmaya çalışırken
Dürüst olmak gerekirse, birkaç hafta boyunca, seçkin görünümlü bir beyefendi
evim. Kendini duyurduğunda inanılmazlık görünümümü gördü
bir banka başkanı ve derhal ağır oyulmuş bir kart üretti
ifadesinin gerçeğini doğruladı.

Anında korumamdaydım. O günlerde evim
Her türlü garip kişi için karargah-çalınan alıcılar
Mallar, profesyonel tahviller, ceza avukatları, mahkumlardan kaçtı-ama
Daha önce bir banka başkanının ziyareti ile onurlandırılmamıştım. Ne
Yeryüzünde bir bankanın başkanı bir banka soyguncusu isteyebilir mi?

"En başarılı banka soyguncularından biri olduğunuzu anlıyorum.
Amerika, "dedi noktaya gelmede herhangi bir gecikme olmadan." İstiyorum
Aklımda olan küçük bir girişimde tavsiyeniz ve mümkünse,
yardımın. "

"Tavsiyem ve yardımım!" Diye bağırdım, adamın onun dışında olması gerektiğini düşündüm
KAFA.

"Tam olarak istediğim bu," diye yanıtladı havalı. "Söylemeni istiyorum
Ben bankamın nasıl soyulmasını sağlayabilirim ve mümkünse almanı istiyorum
soygunun kendiniz suçlaması. "

Açıkladığı gibi, hesaplarında 150.000 dolardan fazla oldu. O
bu miktarı geçen yıl içinde bankadan almış ve kaybetmişti
Her doları spekülasyonda. Bu parayı iade edemedi ve
Zimmete para geçirmesi sadece birkaç hafta meselesiydi.
keşfedildi.

Topluluğunda öne çıkan bir adam olmak-kilisede bir deacon, onun
Karısı Bir Toplum Lideri, Üniversitedeki Çocukları-Koşmak Çıktı
soru. Aylarca beynini bir şekilde rafa çekiyordu
kendine getirdiği harabeyi önlemek.

Sonunda iyi ismini korumak ve saklamak için tasarladığı plan
Hapishaneden bankasının soyulmasını sağlayacaktı. Soygun gecesi
Soygunculara onların için ödeme yapmak için kasada 50.000 dolar bırakacaktı
Sorun, ama soygunu polise duyurmaya geldiğinde ve
Gazeteler, 200.000 doların alındığını beyan ederdi.

Bu şekilde hırsızlıkları örtülür ve devam edebilir
Her zaman sahip olduğu topluluğun saygısının ve güveninin tadını çıkarın
yaşadı.


Bir bankacı bizi soymak için işe alır

Bu planın cesur yaratıcılığına ve gerçekte şaşırdım
bana sunmasının yolu. Bu şimdiye kadar duyduğum ilk şeydi
bir bankanın yetkililerinden birinin talebi ile soyulması. Daha sonra geldim
Bunun dürüst olmayan başkanlar için nadir bir şey olmadığını bilmek ve
Soyguncuları tutarak hırsızlıklarını gizlemek için kasiyerler,
Bankalar. Bunlardan birinde gerçekte alınan arasındaki fark
Talebe ve Polis ve Gazetelerin söylediklerine göre soygunlar
Alınan zimmete para veren yetkilinin duvarda kaybettiği miktarı kapsar
Sokak veya başka bir spekülasyon.

[İllüstrasyon: Bir bankayı "istek üzerine" soyduğumuzda ne oldu.]

O zaman böyle bir fikir benim için o kadar yeniydi ki her türlü şüphe
aklıma kalabalık. Muhtemelen benim için bir tuzaktı, diye düşündüm ve ben
bununla bir ilgisi olmayı olumlu bir şekilde reddetti.

Ancak eski bankacı bir cevap için hayır almazdı. Beni çağırdı
Düşün ve bir hafta sonra tekrar aradı.

Bu zamana kadar onu tehdit eden utanç korkusu
Aile onu gergin bir enkaz yapmıştı. Benim için çok acımasızca yalvardı
Kadın sempatilerimin daha iyi hale gelmesi için iyi ismini kurtarmasına yardım et
Ben ve ben nihayet rıza gösterdik.

Ancak onun için tüm hislerim, korku hakkındaki aklımdan pek kurtulmadı
bütün olay bir hile olabilir ve ben korumaya karar verdim
Kendim ve tüm kurnazlık konusunda bana yardımcı olacak soyguncular
yapabilir.

"Yazılı bir anlaşmamız olmalıyız," dedim en başta.

Bankacı buna itiraz etti, sanırım,
Daha sonra şantaj için ona karşı kağıt. Ama yapmayacağım konusunda ısrar ettim
Ben alana kadar bir şey yap.

"Bana bu ölçüde güvenemezsen sana güvenemiyorum," dedim
sıkıca-ve sonunda kağıdı çizmemi söyledi ve imzalayacaktı
BT. Hazırladığım sözleşmeye göre, bankacı beş ödedi
bin dolar düştü ve bana eşit miktarda ödeyecekti
düzenlemelerimi tamamlamış ve soygunun tarihini belirlemişti. O
ayrıca en az 50.000 dolar nakit olması gerektiği konusunda anlaştı
Ziyaretimiz gecesi banka kasası.

Ayrıca, bankacının benimle işbirliği yapması şartıyla
soyguncular mümkün olan her şekilde ve hiçbir şey yapmaması gerekmiyor
tutuklanmamıza veya suç için mahkumiyete yardım edin, ki
Belirtildiğinde, bizimkine değil, onun önerisine bağlı kaldı. Eğer
Bankacı kasanın içine girmeden önce soygun kesintiye uğradı
zaten 10.000 dolara ek olarak 25.000 ABD doları nakit ödemekti
gelişmiş.

Soyguyu gerçekleştirmek için hiçbir taş bırakmamayı kabul ettim ve
Sözleşmeyi bankacıya geri vereceğine söz verdi
hükümler yerine getirilmişti.

Bütün bunlar, nasıl olduğunu bildiğim gibi iş benzeri bir şekilde kağıt üzerine koydum. BT
fakir yaşlı bankacının harabesini bile yapacak bir belgeydi
Bir tür kadın olsaydım,
O'na olan inancını kırın. Titreyen parmaklarla imzaladı ve saydı
Faturalarda 5.000 dolar.

Bankacıdan banka ve bir tür iyi bir fikir edinmiştim
Vault Girmeliyiz. Şimdi, bazı iyi, güvenilir erkekler almak için
İşi yapmama yardım et.

Tanıdığımdaki tüm banka hırsızlarından George Mason en iyisi görünüyordu
Bu suç için uygun. Havalı, becerikli bir adamdı
ve açık banka tonozları üfleme konusunda geniş deneyime sahipti.

George bana katılmayı kolayca kabul etti ve partinin geri kalanı için
Önerilen iki genç adam-Tom Smith ve Frank Jones, arayacağım
Bunlar onların isimleri olmasa da. Açıklamayı sevmiyorum
Burada kimlikleri çünkü daha sonra reform yaptılar ve dürüst yaşamlar sürdüler.

Tam burada bu üç adama asla söylemediğimi söyleyeyim
bankacı ile düzenlemeler veya ondan 10.000 dolar alacağım
Kasada bulmayı beklediğimiz şeyin yanı sıra. Eğer yaşıyorlarsa
Günümüzde ve burada ilk kez öğrenecekleri bu satırları okuyun
Sophie Lyons Rob'un yardım ettikleri Quincy, Ill.
Başkanının talebi ile soyuldu.


Banka kasasına sıkıcı

Bankacıya hazır olduğumuzu ve o evime geldiğimizi söyledim
Ve bana 5.000 dolar daha ödedi. Sonra, farklı yollarla, George Mason,
Diğer iki soyguncu ve ben Quincy'ye gittik.

İlk gelen bendim. Önde gelen otele gittim, benim
kasabanın endüstrilerine bir patent tıbbı laboratuvarı eklemeyi planlayın ve
Girişimim için uygun bir yer aramaya başladı. Ben
Bir önceki bölümde bahsettiğime inanıyorum, bu patentin bu hortumu
Tıp Laboratuvarı, arkadaşım Harry'den ödünç aldığım bir laboratuvardı
Raymond-Soygununda muhteşem bir avantaj için kullanmıştı.
Boston'da Boylston Bank.

Tabii ki, bankacı ile önceden ayarlanmış planımın bir parçasıydı.
Sonunda benim amacım için en uygun bulmam gereken mahalleler
doğrudan banka binasının ikinci katında bir oda olun,
Kasa Robleyecektik.

Düzenlemelerimi tamamlamadan önce bankaya birkaç ziyaret yaptım
Başkan ile-özellikle temkinli rolümü yerine getirmek için
iş kadını ve kısmen kasanın inşasını incelemek ve
En iyi nereden geçebileceğimizi görün.

Kira sözleşmesi imzalandığında
Yeni işte benimle ilişkilendirildi. Onların yardımıyla ben
bir miktar şişe, etiket, kimyasal kavanozlar, sandalyeler,
Gerçekten yapsaydık masalar, masalar ve ihtiyacımız olan diğer şeyler
Patent Tıbbı.

Hareket ettiğimiz mobilya makaleleri arasında alışılmadık derecede büyük bir meşe vardı
gardırop. Bundan altını çıkardık ve tam olarak yerleştirdik
Açılışımızı bankaya kazmayı planladığımız yerde yer
kasa. Sonra, erkeklerden biri ve ben gösterişli bir şekilde etiketleri yapıştırdık
Sonsuz şişeler "altın acı", diğer iki adam içeri girdi
Ziyaretçinin onları göremediği ve her gün göremediği gardırop
tuğla ve kereste katmanlarını kaldırma çalışmalarına devam etti
bizi tonozdan ayırdı. Enkazları biriktikçe sakladık
çantalar ve her gece götürdü.

Uzun bir işti ve zor bir işti. Zemin keresteleri baharatlı meşe idi
Ve altında iki kat tuğla vardı.

Gardırobun içindeki sıkışık alanda,
En iyi avantaj ve ayrıca erkekler ne kadar uzakta olduklarını asla bilmiyorlar
ilerledi ve ekstra güçlü bir darbenin
Bankanın tavanında büyük bir alçı şeridini gevşetin.

İğrenimize göre, zeminden geçtikten sonra,
kasanın kısa uzunluklardan oluşan bir tür sahte çatıya sahip olduğunu
Demiryolu demir, harç ve tuğla ortamına düzensiz yerleştirildi. Bu
Görevimizi beklediğimizden üç gün daha uzun yaptı.

Bir öğleden sonra George Mason, sadece bir alanı temizledi.
Aramızda ve kasanın içi arasında ince çıta ve sıva tabakası.

Altında kazdığımız boşluk deliğinin çok fazla tehlikesi vardı.
gardırop daha fazla gecikmeyi kabul ettiği keşfediliyor. Biz yaptık
O gece bankayı soymak için düzenlemeler.

Kasabanın geri kalanı yatağa giderken sabırsızlıkla bekledik
Ellerimizi 50.000 dolara koymamız için yeterince geç kalacak
İnanmak için her nedeni vardı, o ince çıta tabakasının altında beklemekti
ve alçı. Neyse ki bankanın bekçisi bir vaftiz içindeydi
o akşam parti ve çiş küçük olana kadar geri dönme olasılığı yoktu
saat. Bu, kalmamın dışarıda nöbet tutmamın zorunluluğunu engelledi.

Gece yarısından kısa bir süre sonra lambalarımızı çıkardık ve karanlığımızı aydınlattık
Fenerler. Pencereden dışarı baktım-sokaklar terk edildi.

George Mason küçük bir kızak çekiç aldı ve bir veya iki iyi
Yönlendirilmiş darbeler, zemindeki deliği kabul edecek kadar geniş açtı.
vücut. Sonra uzun bir ipin bir ucunu kollarının altına bağladı ve biz indirdik
onu tonoza indirdi.


Yoldaşımın dar kaçışı

Bildiğim ve inancımın en iyisi için vaat edilen parayı
tam tonozun raflarında bulunacaktı ve tüm George
Yapmak zorunda olmak, onu ceplerine doldurmak ve geri tırmanmak
gelmişti.

Ancak, niyet veya cumhurbaşkanının bir gözetimi yoluyla olsun,
Durum böyle değildi. Birkaç dakika nefes nefese bekledik
George'u, onun ışığıyla kasanın etrafında dolaşırken dinlemek
Karanlık Teşme. Sonra boğuk bir fısıltıyla aradığını duyduk:

"Sophie, tıpkı korktuğum gibi. Paranın her yüzü
küçük çelik kasaya kilitlenir. Geri gelip almam gerekecek
aletlerim. "

Küçük ve ayrı bir çeliğe sahip olmak büyük banka tonozlarında gelenek
Gerçek parayı içine koymak güvenli. Kiralamalar, belgeler, hesap defterleri ve
Bazen tahviller ve stok sertifikaları büyük kasada tutulur, ancak
Para ve özel değerli şeyler genellikle içeride kilitlenir
Çelik bölme.

Bazı zorluklarla onu geri çektik. Çantasından seçti
ihtiyacı olacağını düşündüğü matkaplar ve bir şişeden ne döktü
Bana ekstra cömert miktarda siyah toz gibi görünüyordu.

"Dikkatli ol ve o şeylerden çok fazla kullanmayın," diye aradım
Delikten tekrar kayboldu. "Ned her zaman bunun senin olduğunu söyledi
en kötü başarısızlık. "

"Endişelenme, Sophie," diye yanıtladı; "İyi bir doz alacak
Bu kasayı aç. "

Birkaç dakika boyunca orada oturduk.
kasanın kapısına karşı. Tıpkı o ipte römorku hissettiğimiz gibi
onu çekmenin sinyaliydi, onun ışığının parlamasını gördük
Eşleştirin ve sigortanın püskürmesini duyun. Değerli olduğumuz her şey için ipi çektik ama George'un vücudundan önce
zemindeki deliğin iki metre içinde bir kör oldu
Flash, ardından binayı sallayan bir patlama izledi.

Şoktan şaşkına dönse de ve yarısı toz bulutu ile kör ve
Delikten dökülen zehirli dumanlar, tutmayı başardık
ip üzerindeki tutuşumuz ve çaresiz yoldaşımızı ölümden uzaklaştırıyor
Erken patlamanın onu yakaladığı tuzak.

"George!" Halatı kollarının altından kaldırırken aradım. Ama o
Asla cevap vermedim ve nazikçe koyduğumuz sadece bir ceset olduğunu düşündüm
yerde. Saçları ve kaşları tamamen yakıldı, onun
Yüz ve eller kömür kadar siyahtı ve çirkin bir şekilde kanıyordu
kafada yara.

Sonra olduğumuz parayı unuttuk-olma tehlikesini unuttuk
Yakalandı-yaralı arkadaşımız için endişemiz. Getirilen adamlardan biri
Boğazından bir brendi içeceği zorlamaya çalışırken su. BT
duyularına gelmeden önce bir yaş gibi görünüyordu, kendini bir dirsekte yetiştirdi
ve kabaca beni bir kenara itti.

"Benim için çok hızlı gitti," dedi; "Ama aptal olma-olacağım
Tamam bir dakika içinde. Bakın ve gürültünün kasabayı canlandırıp kalmadığını görün. "

Dışarı baktım-görünürde bir ruh yoktu. Bankanın kalın duvarları ve
başka herhangi bir binadan biraz uzakta olduğu gerçeği
açıkça patlamanın dışarıda duyulmasını engelledi.


Bankanın parasını alıyoruz

George'un geri dönmesi konusunda ısrar etmesine rağmen
para. Bu kolay bir iş değildi, çünkü kasa boğulma doluydu
duman. Bekçinin herhangi birine dönebileceği için kaybedecek zaman yoktu
dakika.

Birkaç dakika sonra onu üçüncü kez çektik.

"Bu şarj, kıyafetlerin güvenli kapısını havaya uçurdu, ama işte her dolar
İçerdi, "dedi bana birkaç paket fatura verdi.

Parayı saydım ve sürprizimi gizlemek için çok çalıştım
Sadece 30.000 dolar olduğunu buldu. Ama Mason'un kendisini şanslı düşündüğü gibi
hayatından kaç ve diğer iki adam çok memnun görünüyordu
Miktarla hiçbir şey söylemedim.

Bir kerede Chicago için başladık, birkaç gün sonra
ganimet. Beklediğim gibi, bankanın kaybı gazeteler tarafından verildi
200.000 $. Soyguncuların yakalanması için büyük bir ödül teklif edildi.
Başkanın alınan miktarın hikayesinin
ve ilişkinin örtüldüğü tam gizemin
Genel olarak kabul edilmek.

Heyecan öldükten sonra banka başkanı Detroit'e geldi
Beni görmek için. Suçunun keşfedilme olasılığı konusunda endişelenmek
sinirlerini paramparça etmişti ve o kadar fakir bir kırık örneğiydi
Ek 20.000 dolar talep edecek kalbim olmadığı yaşlı adam
bize söz vermişti. Anlaşmamızı yırttıkça ve ona
Parçalar, dedi ki:

"Suçluyum huzurumu mahvetti. Yardımın sayesinde ben
Ailemi utançtan kurtardı, ama endişeler ve gerginlik
Defalcation ve banka soygunun beni öldürdü. Doktorlarım diyor
Kalp hastalığım var ve yaşamak için birkaç ayım var. Keşke sahip olsaydım
İki yıl önce o zamandan beri öğrendiklerimi bilinen-bu suç ödemiyor. "


Lynching bir çeteyle karşı karşıya

Her suçlunun koşması gereken umutsuz riskler genellikle
kendi suçu, ancak diğer suçlularla olan ilişkisi ile.
Çeşitli kariyerimdeki en heyecan verici olaylardan ikisi başıma geldi
Arkadaşım Tom Bigelow'un hayatını kurtarmak için sadık çabamla
Tanınmış banka gizlice ve hırsız.

Tüm bunlar oldu Kentucky, Sterling Dağı'ndaydı. Ben
orada mükemmel meşru bir işte ve hiçbir fikrim yoktu
Ceza arkadaşları yakındaydı.

O gün şehirde bir sirk vardı ve uzun ana cadde
Gezginlerle kalabalık. Geri kalanıyla geçit törenini izliyordum
Ve bir tane duyduğumda akşam yemeği için otele geri döndüm
Adımı ara. Şaşırtıcı bir şekilde etrafa baktığımda, genç bir banka gizlice Johnny Meaney'i gördüm,
Kimi iyi tanıdığım, kalabalığın içinden bana doğru yol açtığım. O öyleydi
Hepsi nefessiz ve en büyük ajitasyonda.

"Sophie," diye fısıldadı kulağıma, "Tom Bigelow'u yakaladılar
Bankanın parası ona ve onu Lynch edecekler. "

Ona daha fazla soracak zaman yoktu-son kelime oldukça dışarı çıkmadan önce
Ağzından kalabalığın içinde kayboldu.

Daha sonra öğrendiğim gibi, Tom ve Johnny
Dağı Sterling Bankası'nı soymak için sirk geçit töreni tarafından yaratılan heyecan.
Kasiyer, geçişi görmek için tezgahın üzerinde dururken
geçit töreni, Johnny bacaklarının altında sürünmüş ve bir demet almıştı
Kasadan para.

Yağma ile güvenle dışarı çıktı ve sadece Tom'a teslim ediyordu,
Kasiyer keşfettiğinde dışarıda bir arabada bekliyordu
onun kaybı ve büyük bir çığlık attı. Tom'un karışması için zamanım olmadan önce
Pistlerinden kalabalığın içinde yüzlerce istekli el
Mahkum-O zaman biri ağlamaya başladı, "Yankee soyguncusu Lynch!" Ve
Başka biri bir ip getirdi.

Heyecan içinde Nimble John Meaney kaçmayı başardı. O gibi
caddeden aşağı indi ve beni görme şansı vardı ve
Bana arkadaşımızın tehlikesinin sözünü geçti.

Kalabalık zaten kare yönünde acele ediyordu.
Mahkeme evinin durduğu şehrin merkezi ve ben hızlı takip ettik
Bacaklarım beni taşıyabileceği gibi.

Meydana girerken Tom'un tanıdık formunu yukarıda göründüğünü görebiliyordum
Onu çevreleyen bağıran çetenin başları. Üzerine monte edildi
Mahkeme evinin önünde duran bir meşe ağacının altında sabun kutusu.

Nasıl göründüğünü asla unutmayacağım-bir sayfa olarak, ayakları ile bağlandı
Halat, kolları güvenli bir şekilde arkasına bağlandı. O Bareheaded ve onlar
asılı olan ilmeyi ayarlamak için ceketini ve yakasını çıkarmıştı
boynunun etrafında.

Oldukça açık bir şekilde, arkadaşımı kurtarmak için yapabileceğim bir şey olsaydı,
Hızlı bir şekilde yapılmalıdır. Mafya hayatı için yüksek sesle istila ediyordu.
Zaten genç bir adam uygun bir şekilde aranmak için ağaca tırmanıyordu
Halatın ucunu atacak uzuv.

Bir eylem planı tasarlayamadığım sürece, bunu düşünmek için ürperdim,
Tom Bigelow'un cansız vücudu yakında gözlerimin önünde sarkıyordu.

Sahip olduğum sinir enerjisinin her onsunu çağırarak bastırdım
Kalabalıktan, çılgınca çığlık atıyor:

"O adam benim sevgilim! Onu linç yapma-oh, lütfen lynch yapma
o!"

Aksiyonum kalabalığı şaşırttı-benim için bir şerit yaptılar ve
Sonunda Tom'un ayaklarında durana kadar beni itti.


Tom'un hayatını nasıl kurtardım

Tom'un yanındaki kutuya tırmandım; Kollarımı boynuna attım
Her ne kadar etime karşı çirkin ilmik hissi beni ürperdi.

"Bu adam masum-o benim sevgilim," diye bağırmaya devam ettim. "Mecbursun
Bırak onu bırak. "

Tom Bigelow'a sarıldım, onu öptüm, ona ağladım-her şeyi yaptım
Sevdiği adam asılmak üzereyken yaptığını hayal edebiliyordu
gözlerinin önünde.

"Onu asarsan beni de asman gerekeceksin," diye bağırdım arasında çığlık attım
Kalbin bozucu hıçkırıkları.

Kalabalık şaşırdı. Lynchings bu konuda nadir görülmedi
Bölge, ama daha önce böyle bir şey olmamıştı.

Kalabalığın içindeki serin kafalar sözlerini almaya başladı. "Bu ilmiği al
Boynundan ve ikisini de kilitleyin, "bazıları bağırdı.

Şerif bize kelepçeler koydu ve bizi uzaklaştırdı. Benim hilem vardı
başarılı oldu. Tom Bigelow'un hayatı kurtarıldı!

Tom ve ben, büyük jüri tarafından suçlanan ve tutulduk, tutulduk.
Yargılama için kefalet olmadan. Tabii ki, herhangi bir paydan masumdum
Soygun, ama yetkililer hikayeme inandıkça Tom'un
Canım, kabul ettiğimden daha fazlasını bilmem gerektiğini düşündüler.

Sterling Dağı'ndaki hapishanede hapsedilirken
Bir umutsuzla yüzleşmenin nasıl bir his olduğunu kendim görme fırsatı buldum
Linç çetesi. Bu şimdiye kadarki en korkunç kabuslardan biriydi
deneyimli. Hapishanedeki mahkumlarımızdan biri Murphy Logan adında bir adamdı.
Babasının öldürülmesi için yargılanmayı bekleyen. O bir somuttu
itibarsızca cinayetleri olan zayıf fikirli adam. .
Genel görüş, çılgın bir iltica olmasıydı.

Başka bir komşu hücrede Charlie Steele adında genç bir adam vardı. O
toplulukta son derece popülerdi. En kötü hatası aşktı
likör ve taahhüt ettiği küçük bir suç için hapiste idi.
Çapılışlarından birinde. Diğer mahkumlar Logan'dan kaçtı
Onun anlaşılmaz yolları, ama Steele iyi bir şekilde iyi bir arkadaş oldu
O ve sık sık birlikte kartlar oynadılar.

Bu hapishanede mahkumların uzun süresi özgürlüğüne izin verildi
hücrelerin açıldığı koridor. Bir öğleden sonra Tom Bigelow ve ben oturduk
Hücremin hemen dışında, özgürlüğümüzü yeniden kazanmanın bir yolunu tasarlamaya çalışıyor.
Koridorun diğer ucunda Charlie Steele ve Murphy Logan
her zamanki kart oyunlarının tadını çıkarıyorlardı.

Aniden delici bir çığlık ile ürküttük. Ayaklarıma atladım
ve zavallı Steele'nin kanla yerde yattığını görmek için etrafa baktı
boğazındaki uzun bir yaradan akıyor. Üzerinde, gibi bakıyor
Madman öyleydi, Murphy Logan'ı durdurdu, bir yandan ağır bir şekilde markalaştı
Ham bir tür hançer haline getirdiği teneke parçası.

Kendi tehlikemi unuturken, acele ettim ve Logan'ın kolunu ele geçirdim, tıpkı
Silahı tekrar Steele'nin vücuduna daldırmak üzereydi. Döndü
üzerimde, ama Tom ve bazılarına kadar beni yaralamasını engellemeyi başardım
Diğer mahkumlar yardımıma geldi.

Steele sadece birkaç saat yaşadı. Şerif katili içine yerleştirdi
hücre hapsini ve onu hücresinin tabanına zincirledi. Onun
Ravingler duymak korkunç bir şeydi. Sürekli tehdit etti
nasıl olduğunu söyleyecek olan mahkumlarından herhangi birine intikam
arkadaşını öldürdü.

Bütün gece bu tehditleri dinledikten sonra terördeydik
hayatımız ve soruşturma ertesi gün yapıldığında tek bir mahkum değil
öldürmeyi gördüğünü itiraf ederdi.

"Bunun olduğunu görmedin mi?" Şerif bana sordu.

"Hayır," yalan söyledim, "o zaman hücremdeydim ve hiçbir şey bilmiyorum
Steele'nin sonuna nasıl geldiği hakkında. "

"Yalan söyle!" Diye bağırdı Logan, bunu duyduğunda. "Eğer müdahale etmemiş olsaydın
Onu benden daha kötü keserdim. Seni acı çekeceğim
Burnunu işlerime yapıştırıyorum. "

Kasaba heyecan ateşindeydi ve
her cinayette cinayeti tartışan heyecanlı gruplar görebildiğimiz hücreler
köşe. Özellikle yüksekti, çünkü ölü adam öyleydi
Kimse Murphy Logan'ı sevmezken toplulukta popüler.

O gece geç Logan o kadar yoruldu ki düştü ki düştü
uyuya kalmak. Ben sadece kendim dinlenmeye hazırlanıyordum
Hapishane merdivenlerinden çıktığını duydum.

Bir dumanlı gazyağı lambasının loş ışığı ile maskeli bir kalabalık gördüm
Koridora giren erkekler. Liderler ağır kızak taşıdı
çekiçler ve bunlarla şeriften vazgeçemedi
Anahtarları, Logan'ın hücresinin demir kapısına saldırdılar.

Sağlam darbelerden önce hızla parçalara ayrıldı. Sonra kırdılar
katilin prangaları ve onu sürükledi, her biri
Nefes, merdivenlerden aşağı ve sokağa doğru.

Onu bir ağaca doğru sürdüler, mermilerle büktüler ve onu terk ettiler
Hücre penceremin tam görünümünde ay ışığında asılı vücut.
Bu, aşırı sarsılmış sinirlerim için çok fazlaydı. Kendimi kanepeme attım
ve ağladı. Tom Bigelow beni teselli etmek için elinden geleni yaptı ama yapamadım
Uyku-kafam ağrıyordu ve her uzuvda titredim.

Yaklaşık bir saat sonra yine o uğursuz sersemlik duydum! Bu sefer
Maskeli adamlar doğrudan hücremin kapısına geldi.

"Bu kadın nerede?" Kaba bir ses çağrıldı.

Bir köşede dolaştım, cevaplamak için çok korktum. Kapıyı dövdüler
Tıpkı Murphy Logan'ın olduğu gibi. Bir adam beni kolundan ele geçirdi ve
beni dışarı çıkarmadı, hiçbiri çok nazikçe. Beni Lynch yapacaklardı-buna ikna oldum. Gözyaşlarıyla
Yanaklarımdan aşağı akarken, daha önce hiç olmadığı gibi,
herhangi bir suçtan masum ve eve dönmesine izin verilmesine yalvardı
çocuklar.

Beni aşağı götürdüler, şerif ofisine götürdüler, burada bir adam oturdu
Mafyanın lideri gibi görünüyordu.

"Yani Charlie Steele'nin hayatını kurtarmaya çalıştın, değil mi?" Bana dedi.

O zaman ilk kez bana şaşkındım, belki de gitmeyecektim
sonuçta asılı. Ne zaman yaptığım hakkında bütün gerçeği anlattım
Logan'ın hançerini kurbanına salladığını gördüm. Bitirdiğimde
Lider dedi ki:

"Bilmek istediğimiz tek şey bu, genç kadın. Charlie Steele'yi sevdik ve
Onun için yapmaya çalıştığın şey için seni seviyoruz. Şimdi almakta özgürsün
Şehir dışında-bu fakir Charlie'yi kurtarmaya çalışmak için ödülünüz. Kuyu
Depoya güvenle görüşürüz. "

Çok memnun oldum. Lider bana seyahatim için yeterince para verdi
masraflar ve Tom'un hücresine gitmeme izin verdi ve ona
İyi şans. Gün kırılmadan önce Detroit için bir trendeydim.

Bunlar kocamın, benim
arkadaşlar ve ben bulunduğum yıllar boyunca sürekli bakıyordum
suçta aktif.

Her iş adamı ve tüccar hapishane, mermi veya linçle karşılaşırsa
gerekli bir ticaret riski olarak, herkes iş hayatını görür mü?
çekici?

Kendi deneyimlerimdeki olaylar daha aydınlatıcı bir neden veriyor
Neden suçun ödemediğini koruyorum!




Bölüm VI

3.000.000 dolarlık bir hırsızlıkla perde arkasında-
New York Manhattan Bank


Tabii ki, iş operasyonları gibi suçlar bazen büyük ve
bazen küçük. Yankesicinin yakalanmasından önemi değişir
Büyük bir bankanın soygununa boş bir cüzdan. Söyleyeceğim
Tarihin en büyük banka soygununun sırları
Dünya-Manhattan Bankası'nın tonozlarından 2.758.700 dolarlık soygun
New York'ta, Broadway ve Bleecker Caddesi'nin köşesinde birkaç
Yıllar önce.

Bu olağanüstü banka hırsız çetesindeki her insan bir iştirakçiydi
Benim-onları tanıyordum, eşlerini biliyordum, onlarla ortaklaşıyordu.
Dikkatle düşünülen olağanüstü bir girişimdi
planlanmış ve olağanüstü idam; Ve çalınan yaklaşık 3.000.000 dolar verdi
menkul kıymetler ve para. Hiç böyle bir banka soygunu olmadı
Önceden veya o zamandan beri büyüklük. Zorluk nedeniyle karmaşıktı
Birçoğu ben
Bakmak zorunda kaldı.

Yeraltı dünyasındaki uzun ve çeşitli deneyimlerimde hiç bulunmadım
çok farklı şekillerde bu kadar dikkat çekici bir işletme ile ilişkili
Manhattan Bank soygunu olarak. Bunda tamamen on iki erkek vardı
Soygun ve her biri, biri hariç,
İçinden başı belaya girdi-aslında biri öldürüldü. Ve burada, o zaman,
Modern zamanların en büyük, en zengin soygunu,
3.000.000 dolarlık bir soygun suçunda bile ödeme yapmaz!

Banka hırsızları, elbette, sürekli vaat etmek için yayınlıyor
Operasyonları için alanlar ve bu harika, zengin Broadway Bank
Uzun zamandır Jimmy Hope, Ned Lyons, kocam tarafından aç gözlerle izlendi
ve diğer büyük profesyoneller. Ama sadece tonozları değil
En yeni ve en güçlü inşaat, ama bir gece bekçisi uyanık vardı
Ve bankada bütün gece aktif. Bu bekçi arkasında kilitlendi
Bankanın çelik ızgaraları ve Hope ve kocam
Ona girip onu susturmanın herhangi bir yolunu bul.

Zorluğu çözmek için "Big Jim" Tracy adlı bir hırsız için kaldı.
Şimdi bunun meraklı kısmı Tracy'nin bir banka soyguncusu olmaması
hiç. Tracy genel bir hırsızdı ve daha fazla uzmanlaşmış
özellikle ikinci katlı ikamet hırsızlıklarında ve otoyolda
soygunlar. Tracy bir tamirci bile değildi ve tamamen cahil
Güvenli üfleyicilerin araçlarını kullanmanın yolu. Ama Tracy hırslıydı ve karar verdi
Bir iş yaparak banka hırsız hattındaki tanıdıklarını şaşırtmak
Bu da onu üst sınıf uzmanlar arasında duracaktı.


Bekçiyi takip etmek

Tracy'nin büyük bir avantajı vardı-Patrick'in bir okul arkadaşı olmuştu
Shevelin, banka bekçilerinden biri. Shevelin'i bilerek yapabildi
eski tanıdıklarını samimiyetle yenileyin ve kısa süre sonra konuyu patlattı
düşünülen soygunun. Shevelin evli bir adamdı, oldukça gururlu
O'nun içinde reddedilen güven ve herhangi bir rol oynamaya rıza göstermez
Şema. Jimmy Hope veya kocam bekçiye yaklaşmış olsaydı
onları banka yetkililerine maruz bırakırdı, ama bir dostu vardı
Tracy'ye karşı hissediyorum. Tracy ısrarcıydı, bir
muhteşem servet ve sonunda bekçinin rızasını kazandı.

[İllüstrasyon: Jimmy Hope ve ünlü grubunun her üyesi nasıl oynadı?
onun parçası.

Lider Jimmy Hope, mümkün olan her küçük bakımla düşünmüştü
Tehlike Avenue ve adamlarını hassasiyetle nöbet tuttu
bir general. Odalardaki binada yaşayan üç insan vardı
Banka üzerinde-hademe, karısı ve kayınvalidesi. Bunlar
hızla sürpriz, bağlı ve gagged tarafından alındı.

John Nugent (1), çizilmiş tabancalı, hademe Werkle'nin üzerinde durdu;
Liderin çok umut verici hırsız oğlu Johnny Hope (2) kaldı
Bir sonraki odada iken Bayan Werkle'den sorumlu Werkle
Eddy Goodey (3) titreyen yaşlı annenin sessizliği için cevap verdi.

Banka dışında yapılacak daha önemli bir çalışma vardı. Broadway'de
Binanın önünde, saygıdeğer Abe Coakley (4)
görev. Bleecker Caddesi tarafında George Mason (5) görev yaptı. Sadece
Yan kapının içinde, geri çekilme çizgisini korumak için Billy Keely durdu
(6), tabanca elinde.

Hala hassas bir konu kaldı. İlk saatlerde
Sabah Eski şaşkına dönen hademe, Werkle'nin olması gelenekseldi
Banka memurlarının masalarını süpürüp tozlamakla meşgul. .
Post'taki polis her zaman Werkle'ye başını salladı ve eğer işte olmasaydı
O sabah her zamanki gibi şüphe uyandırabilir.

Hope's Gang'da "Banjo" idi.
ortalama yetenek. Ona,
hademe. Werkle ve gömlek taklit etmek için yapılmış bir peruk ve bıyık ile
Kollar, Emerson (7) masaları tutarak yoğun bir şekilde tozladı ve yeniden tahsil etti
Sokak pencerelerine yakın, geçen herkes tarafından görülebilir
ve Coakley ve Mason'dan gelen sinyalleri görebildiği ve tekrarlayabildiği yer,
kaldırımda izlenen. "Banjo" Pete rolünü çok iyi oynadı
Turlarına giren polisin baktığını, emin olduğunu gördü
arkadaşı Werkle masaları toz haline getirdi, "günaydın" başını salladı ve
Broadway'de gezindi.

Jimmy Hope kendisi için ayrıldı, Ned Lyons ve Johnny Dobbs
çelik kasaları üfleme ve bakma
3.000.000 dolar yağma.]

Her şey üzerinde anlaşmaya varıldığında, Tracy Burglar'ın kıyafetini almaya karar verdi
araç ve iş için pratik yapmak. Bu zamana kadar "Big Jim"
para ve bir işi çıkarmak ve kendini içine koymak için Troy'a koştu
fonlar. Şehir dışında bir şehir seçti çünkü hiç istemiyordu
Öngörülen banka soygunu mahallesinde sorun.

Temmuz ayında Tracy, bir hırsız "Mush" Reilly ile takip etti.
John Buckley adında bir adam Troy'daki bir bankadan çıkardı, burada
Önemli miktarda para. Bay Buckley bir sokak arabasına ve Tracy'ye bindi
Ve Reilly içeri girdi ve işe başladı. Alamadılar
İnsanın parasını rahatsız etmeden ve sonuç Buckley'nin
bir kavga. "Big Jim" ve "Mush" savaştı, ancak kuşatıldı
Arabadaki diğer yolcular ve tutuklandı. Yargılandılar, hüküm giydiler,
ve beş yıl boyunca Clinton hapishanesine gönderildi.

"Big Jim" Tracy'nin bu talihsizlik, tasarımlarına son verdi.
Büyük Manhattan Bank. Ama Tracy'nin zaten sahip olduğu misyonerlik çalışması
Watchman, Shevelin ile bitti, meyve vermeye mahkum edildi
diğerleri. "Big Jim" Clinton Hapishanesinde uzun hapis cezasına çarptırılırken
Troy soygunu için Jimmy'nin Tracy'nin bir şekilde bilinmesi için bilindi
Ve bankanın bekçisi bir anlayışa ulaşmıştı. Bu
Çok önemli haberler ve umudun bir keresinde konuyu almaya başladığı
Tracy'nin Troy'daki yanlışlığı tarafından aniden kırılmıştı.

Ancak bunu başarmak o kadar kolay değildi. Shevelin ona güveniyordu
Eski okul arkadaşı Tracy, ama yabancılardan korkuyordu. Jimmy Hope
Banka hırsızlarının Napolyonu ve çetesinde en önde gelen bankaya sahipti
tüm dünyanın uzmanları. Umut Tanımayı Yapmanın Bir Yolunu Buldum
Shevelin ve Bekçinin güvenini kazanmak için her cihazı denedi.
Ama "Big Jim" Tracy'nin uzun hapis cezasının şoku iyice
bekçiyi korkuttu.

Büyük sabırla, Hope, Shevelin'in kaldırılması için bir kampanya başlattı.
yanlış yönlendiriyor ve bu tür ortaklarla ihtiyaç duymadığını hissettiriyor
korku. Birbiri ardına Hope'un büyük uzmanları tanıtıldı
Shevelin. Bir gün akşam yemeğinde üçüncü bir cadde restoranında, Johnny Dobbs
üretildi ve bu ünlü hırsızın istismarları anlatıldı.
Sonraki "Western George" olarak bilinen George Howard'ı tanıttı ve
Shevelin'e bu adamın kasa ve
tonozlar. Ve sonra harika olan George Mason ve Ned Lyons geldi
Bir tabanca ile cesurluk ve çabukluk zaten Shevelin tarafından biliniyordu.


Nugent, Polis-Burglar

Birkaç gün sonra, John Nugent, yetenekli bir operatör ve bir polis
İyi durum, sunuldu ve biraz sonra Abe Coakley'de
Saygıdeğer Cracksman tanıtıldı. Sonunda, ünlü "Banjo Pete"
Emerson ve Billy Kelly ve Eddie Goodey,
Bekçinin tereddüt ettiği korkular.

Shevelin nihayet bu güçlü beceri toplama ile aşıldı,
kalıcılık ve cüretkarlık ve Hope'un grubuna katılmaya razı oldu
operatörler. O hırsızlık grubuna bakarken, eminim oradayım
daha önce hiç bir girişimde bir araya gelmedi
yetenek. Bu kadar uzman beceri ve bu kadar bol deneyimle
orada temsil edilen ve böyle bir emektarın olumlu liderliği altında
Cracksman Jimmy Hope olarak, kesinlikle işletmelerinin imkansızdı
başarısız olabilir. Shevelin sonunda bunu fark etti ve sözünü verdiğinde
Yardım ve sadakat, Jimmy Hope elini sıcak bir şekilde salladı ve şöyle dedi:

"Ve eğer eşyaları alırsak, Patrick, payınız sadece dörtte biri olacak
bir milyon dolar. Ve bu,
bekçi. "

Jimmy Hope şimdi soygun planlarını belirlemek için zaman kaybetmedi.

Shevelin'in yardımı kesinlikle gerekli olsa da, sadece çok kısaydı
Jimmy Hope'un hedefine, para birimine ve menkul kıymetlere doğru adım atın
Büyük Kasanın içinde ayrı çelik kasalarda yatıyor. Tüm sistem
Çelik tabaklar ve kilitler en son, en tamamen hırsıza dayanıklı
tasarlandı. Evrensel olarak sadece hırsıza dayanıklı değil, aynı zamanda
mafya geçirmez. Teorik olarak, hırsızların çalıştığı gösterilmişti
Rahatsızsız kırk sekiz saat içinde erişim sağlayamadı.
Gerçekten de,
geri alma.

Shevelin grubun binaya girişini verebilir ve getirebilir
onları büyük kasanın kapısına. Ama burada, açık bir şekilde
sokak, kombinasyonu incelemek ve saldırıya uğramak imkansız olurdu
kilit. Kilit bankanın içinde incelenemediği için açıktı
sorunun dışarıda çözülmesi gerektiğini.

Bu görev için umut, bir kadınla çok yakından ilişkili bir kadın çalıştırdı
grup. Ben hala hayatta olduğu için adını vermeyi umursamasam da,
Çok çekici bir kadın olarak kabul edildiğini söyleyebilirim.

Zarif giyinmiş, bankada aradı ve bir hesap açtı
Birkaç yüz dolar mevduat. Herkese açıkladı
Bankacılık büyüleyici cehalet. O kadar eğlenceli ve daha önce
Uzun zamandır Başkan Schell ile konuşuyordu.

Aslında ona büyük çeliği gururla gösteren başkandı
kapılar ve onu küçük koruyacak güçlü kombinasyon kilidi
depozito. Masum bebek bakışıyla, kilitlenmenin yapıldığını kaydetti ve
tarihi.

Bu bilgiye sahip olan umut, kapsamlı olmasa bile hiçbir şey değildi,
Üreticiden kilitli bir muadil satın almaya devam etti. Gibi
Kilit geldiğinde, sorgulayan gözlere döndü ve
George Howard'ın parmakları. Sessiz bir kısımda küçük bir evde yerleşmiş
Brooklyn, "Western George"
Kilit Vitalleri.

Howard kuşkusuz kilitlerdeki en büyük yaratıcı dahiydi.
Mark Shinburn, benzer bir hırsız olmadıkça, hiç yaşamış
Mekanik zihin dönüşü. Para tasarımı yapamazdı
Hırsıza dayanıklı cihazlar, ancak zayıflığını göstermeyi tercih etti
pratik bir şekilde mevcut olanlar. Umut Howard'a olan güveni değildi
yanlış yerleştirilmiş. George birkaç gün içinde lidere açabileceğini söyledi.
Hemen altında küçük bir delik açmanın basit prosedürüyle kilitleyin ve
bir tel eklemek.

Umut Howard'ın kendi kilitlerini göstermesini ve bir kerede planlandığını izledi
performansın olabileceğini görmek için bankanın potansiyel bir turu
Manhattan Bank'taki kilitte kopyalandı. Eğer öyleyse, görünürlerdi
hedeflerinin.

Grup, Shevelin'de uygun bir durum beklerken
bankada görevde olacak ve onları test etmek için güvenli bir şekilde kabul edebilirdi
Howard'ın büyük keşfi, tüm plana büyük bir darbe düştü. BT
Howard'ın gizemli cinayetiydi.

Bazılarının önerdiği gibi, Howard'dan kalkmak eli
Providence, sadece elin biraz yavaş olduğunu belirtebilirim.
Howard iki gün önce öldürülmüş olsaydı, grubun nasıl olduğunu göremiyorum
kasaya girebilirdi. Umut, tüm yaratıcılığı ile ve
yönetici yeteneği, güncel bir mekanik dahi değildi
Kilit, ne de başka bir üye göreve eşit değildi.

Howard, çok güçlü birkaç üye ile kötü şartlarda
yeraltı dünyası, en az biri gizlice olan düzine olan
Manhattan Bankası kuşatma. Çete sevinirken ve beklerken,
Howard'a önemli bir mektup isteyen bir mektup geldi
Brooklyn yakınlarındaki bir yerde iş.


Büyük Kasayı Açmak

Ertesi hafta Howard'ın cesedi Yonkers'ın ormanlarında bulundu,
Elinde bir tabanca ve göğsünde bir mermi ile. İntihar
Teori, onun arkasında başka bir mermi bularak ortadan kaldırıldı.
KAFA. Soruşturma, bir yığın içeren bir vagonun
Sacking ormanda sürüş görmüştü ve daha sonra geri döndü
boş.

Umut ve diğerleri, çetenin Johnny Dobbs'un
Çekim, ama bunun hakkında hiçbir şey kanıtlanmadı.

Dobbs ve umut kısa bir süre sonra Shevelin tarafından izin verildi ve
Howard'ın teorisi uygulamaya. Çapı hakkında bir delik sıktılar
Kilitin hemen altına 22 kalibrelik bir mermi, bir tel ekledi, geri attı
Tumbler ve kasaya girme konusunda hiçbir sorun yoktu.

Güvenleri durdu ve üç ila altı milyon dolar para
ve menkul kıymetler. Ama bu sadece bir araştırma turuydu ve ikisi
Hırsızlar hiçbir şeyi rahatsız etmeye dikkat ettiler. Geri dönüyor, yumuşak bir şekilde kapandılar
Büyük kapı ve ümit, teli manipüle eder, bardakları geri attı.
Ama umut, sahip olduğu mekanik beceri ve iyi dokunuş duygusundan yoksundu
Geç ağıt yakan Howard ve obblers'lerden birini itti
Ters Yön. Bir hata yaptığını biliyordu ama düzeltemedi.
Bu, ertesi sabah banka çalışanlarının
Kapıyı aç.

Yapacak bir şey yoktu, deliği macunla doldurmak için
Dışarıdan gösterilmeyin ve sabahın ne gelişeceğini görmeyin. Epeyce
doğal olarak umut, kilit ayarlamanın keşfedileceğini varsaydı
Ve tüm planı harap olacak. Çete dağılmaya hazırlandı, ama
Endişelenmeleri gerekmediği ortaya çıktı. Tabii ki, sabah kapılar cevap vermeyi reddetti
kasiyerin manipülasyonları. Kilit üreticileri için gönderildi ve
Sonsuz emekten sonra kapı açıldı. Fabrikadan uzmanlar
Feat'i gerçekleştiren neyin yanlış gittiğini görmek için meraklıydı
onların mekanizması. Biri hariç "elmalı turta" siparişindeydi
Görünen bir nedenden dolayı yanlış yönde hareket eden bardak.


Polise bir ipucu

Jimmy Hope'un Matkap Deliği, Puttiged ve Dışarıda Güzel Gizli
İçeriden siyah ve göze çarpan gösterdi. Kilit mekaniği
deliği gözlemledi ve bankanın memurlarına deliğin nasıl geldiğini sordu
Orası. Hepsi başlarını salladı ve konu düştü. Portly
ve ödemede duran müreffeh görünen beyefendi
Yüz dolarlık bir faturayı değiştirdikten sonra vezin penceresi iç çekti
ve uzaklaştı. Jimmy Hope'du!

"Oğlanlar," dedi gruba, hepsi terk etmeye hazırdı.
iş, "Bu parayı almak utanç verici. Bu basit ruhlar buldu
Bizim deliğimiz ve onları ilgilendirmiyor bile. Endişeleniyorlar
Şüpheli bir güvenlik için 20.000 dolarlık kredi ve işte burada
Üç ila altı milyon arasında birkaç inç. "

"Böyle inanç güzel," dedi Johnny Dobbs, sahte dindarlıkla, "
Dua etmesi gerekçelendirilmesi için dua edin. "

Yine de iş, bilgi nedeniyle bir yıl ertelendi
John Nugent tarafından döşenmiştir. Nugent, New York üyesi olmak
polis gücü iyi durumda, yakın temas halinde kalabildi
Karargah. Bir düzine en abl'nin varlığını öğrendi
Dünyadaki banka hırsızları polis tarafından tanınmıştı. O değil
Polis, bunun için dedektif çalışmasıyla varlıklarını keşfetmişti.
Sadece romanlarda veya dedektif oyunlarında olur. Gerçekte "sleuth"
Hayat gerçek bir bilgi alır, çünkü korku, nefret için biri,
Veya ödül ona söyledi.

Söylediğim gibi, grupta kötü bir duygu vardı ve sanırım birisi
Howard'ın ölümü ile ilgilenmek bahşiş verdi. Her halükarda grup aldı
Dağılacak ağrılar ve çeşitli üyeler kaydetmeye dikkat ettiler
New York'tan uzak farklı şehirlerde kendileri. New York
Polis çok rahatladı ve derhal "bir şey"
Big "" Çekilecek "idi.

Yaklaşık bir yıl sonra, doğası gereği olmayan Shevelin
Crook, bir salon masasında sarhoş bir dozdan yukarı baktı
Jimmy Hope'un Gözleri. Shevelin'in içgüdüsel eğilimi yoktu
ne de doğal suçluya ait sinir sistemi. Çıplak
Öngörülen soyguyla bağlantılı olduğu gerçeği
adamı içmek.

Borçlu ve diğer belada idi ve açılmaktan gerçekten memnun oldu
Yine yetenekli ve güven verici liderle müzakere.
Taahhütle devam etmek için şimdi her şey vardı. Vardı
Çetede hiçbir dağılım yok, bu nedenle polisin mürekkepleri yoktu,
Banka çelik kalelerinden kaçınmıştı ve sadece kaldı
Saati adlandırmak için.

Hope'un operasyonları Patrick'in
Shevelin sadece ek bir bekçi idi. Daniel Keely, onun
Kayınbirader, normal gece bekçisiydi ve kesinlikle dürüst,
Hope'un bildiği gibi, hem kendi soruşturmalarından hem de Shevelin'in
güvenceler. Shevelin'in görevi gündüz bekçisi, esas olarak bankacılık sırasında
saat. Saatini her iki Keely ile paylaşmadığı tek zaman
ya da binanın eşit derecede bozulmaz hadesi Louis Werkle,
Pazar günü. Bu nedenle, güzel bir Ekim Sabbath'ın sabahı
seçildi.

Umut, bankanın zayıf noktasının da savunmasız nokta olduğunu gördü
kendi operasyonlarında, yani gergin ve biraz alkolik
Shevelin. Umut, Shevelin'in görevde olmamasının en iyisi olacağına karar verdi
O Pazar bankasında, ancak Werkle ile ayarlamak için, hademe,
onun yerini al. Önceki gece

Shevelin sert şeyler olsaydı, soyguncular bağlanırdı ve
onu tıkadı ve dikkatlice prova edilmiş bir hikaye ile terk etti
Kurtarıcılarıyla ilişki kurmak için korkulu ihtimallere karşı savaşın. Ama daha fazlaydı
Shevelin'in kaçınılmaz olana ihanet etmesi muhtemel
Saat ve saatlerce yorucu muayenenin çilesi. Bu nedenle görünüyordu
Onu evde olması en iyisi, hasta, sarsılmaz bir
Alibi ve cevap, tüm sorulara "Bilmiyorum".

Shevelin grubu Cumartesi gecesi kabul etti ve onları bir
Binanın üst kısmında depo. Orada kalabalık oturdular
Bütün gece boyunca sıkışık ve rahatsız. Cesaret ettiler
Duman ve korku için yemek bile yiyor Keely, normal gece bekçisi,
ara sıra burnunu turları sırasında odaya sokdu,
Taşınmamış bir kokuya dikkat edin.

Bu koku meselesi Jimmy Hope'un ne kadar dikkatli çalıştığını gösteriyor
Planının en küçük detayları. On adamın paketlendiğini öngördü
Oldukça küçük bir odaya, yiyecek veya duman olmasa bile,
Atmosfer, bekçinin burun deliklerine yakın görünüyor
Yerin her zamanki boş kokusu.

Bu nedenle umut, adamlarına işten önce yıkanmasını ve giymesini emretti
Her neyse koku olmadan kıyafetleri temizleyin. Tütün, içecek veya soğan yok
Cumartesi günü dudaklarını geçti. Son bir önlem olarak, Hope's Siparişinde,
Shevelin, yerde bir şişe kokulu öksürük ilacı kırdı.
kayınbiraderinin varlığı.

Söylediğim gibi, normal gece bekçisi Keely idi-dürüst,
bozulmaz adam. Shevelin Day Bekçisi idi. Shevelin altıdan çalıştı
Sabahları gece altıa kadar, Keely için göreve geldiğinde
gece işi.

Ailesiyle birlikte banka üzerinde yaşayan binanın hadesi,
Werkle adında değerli, dürüst bir adamdı. Herkes Werkle'ye güvendi ve
Yani bu Werkle'nin şimdi ve sonra geçici bir gün olmasıydı veya
Night Watchman, Shevelin veya Keely hastalandığında veya bir gün istediği zaman
kapalı.

Dediğim gibi, "Western George" Howard'ın dehası
Ekleyerek kilidi açmak için basit ve hızlı bir yöntem keşfetmek
altına sıkılan küçük bir delikten bir tel
Hope'un planlarını mümkün kıldı, ancak son dakikada bu yöntem
gereksiz.


Karanlıkta danışma

Sanki banka nezaket yolunda yeterince yapmamış gibi
Hırsızlar küçük deliklerini görmezden gelerek Werkle, hademe verdiler,
Kilidinin kilidini açmak için kombinasyon ve anahtar sayısı. Ne Keely ne de
Shevelin'e bu ölçüde güvenildi ve Shevelin sadece
Soygundan önceki gece umudunu anlatmak için kapıcı sırrı.

Bu yeni bilgiler gece boyunca fısıltılarda tartışıldı.
çete. Umut, tel ve deliği kullanma konusunda yanlış görüyordu. .
bardaklardan birini uygun hale getiremediği gerçeği
Önceki vesileyle yer onu endişelendirdi. Oldukça mümkün oldu
yanlış bir hareket yapabilir ve kapıyı açmak yerine kilitleyebilir
geri dönülmez. Bu durumda, kolay gitmenin umulmaması gerekmiyordu
Banka yetkilileri ona üçüncü bir şans verecekti.

Öte yandan, hadeyi anahtarlarını teslim etmeye zorlamak ve
Kombinasyonun büyük dezavantajları vardı. Gecikme anlamına geliyordu. Yapabilir
Korku veya sadakatten yanlış sayı seti verin. Her halükarda
tereddüt edeceğinden emindi. Kanıtladığı gibi, zaman yaklaşık 100.000 dolar değerinde idi
bir dakika ve on ekstra dakika,
"çekmek."

Shevelin, Werkle'nin hademe, anlayışıyla eve gitti,
Gece bekçisi Keely, sabah saatini alırdı,
Görevden çıktı. Saat 10'da Werkle ve karısı uyumaya gitti
Bankanın üzerindeki küçük yatak odalarında ve Keely turlarını yaptı
olaysız bir şekilde. Saat 6'da, Pazar sabahı, Keely Werkle uyandı,
hademe ve arka kapıdan ayrıldı. Arka kapının kapanması
Çetenin yerlerini alması için ipucu muydu ve zamanları yoktu
kaybetmek. Jimmy Hope ve Johnny Dobbs, Billy Kelly ve Eddie Goodey, Johnny ile
Hope, Jimmy Hope, Mason ve Nugent ve kocam Ned Lyons'un oğlu
Hızla ama gizli bir şekilde hademe yatak odasında ilerledi. Ulaşmak için
Yaşlılığın uyuduğu başka bir yatak odasından geçmek zorunda kaldılar ve
Bayan Werkle'nin zayıf fikirli annesi.

Yaşlı kadını tıklatıp bağlarken, az miktarda gürültü
yapılmış. Werkle pansumanında durdu ve içeri gireceğini söyledi
Ve ne yaptığını görün.

Soyguncular, ona girerek ve onların
tabancalar. Korkunç bir gösteri sundular, her adam giyiyor
iğrenç bir siyah maske. Ayaklarındaki lastik ayakkabılar adımlarını attı
gürültülü. Sessiz korku içinde alındı.

Tableau, Bayan Werkle'den hafif bir çığlık kırıldı. Aniden
Tapınaklarına soğuk muzzles yerleştirildi ve anında ölüm tehdit edildi
En ufak bir ses karşılığında. Werkle'nin anahtarları ve kombinasyonu
Kilit talep edildi.

Zavallı Werkle, uyumu geciktirmeye çalıştı, ancak birkaç vahşi ürün
Hope'un silahı ile kulağı son düşünceyi dağıldı
rezistans. Anahtarları teslim etti ve onlara kombinasyonu söyledi.
Umut son anda ele alması gerektiği sürece karar vermişti
eğer kombinasyonu teslim etmesini sağlayabilir, eğer
mümkün ve telle çalışma sorununu ve belirsizliğini koruyun
ve bankanın onarmayı zorunlu bir şekilde ihmal ettiği delik.

Werkle, kombinasyon numaralarının olacağı itirazını gönüllü etti
Onları nasıl çalıştıracaklarını bilmedikçe faydası yok. Umut bir gag ekledi
kapıcı ağzı ve bu puan konusunda endişelenmesi gerekmediğinden emin oldu
İhtiyaç duyduğu tüm bilgilere sahipti.

Johnny Hope ve Nugent'ten ayrılıyor, polisler ile terkedilmiş tabancalarla
Bound ve Gagged Hadi ve Karısı ve Sessiz olanı izlemek
ve Gizemli Eddy Goodey Montaj Muhafızları Çaresiz yaşlı
Kadın, Jimmy Hope ve Johnny Dobbs kasaya acele etti,
Ned Lyons eşliğinde.

Lyons her zaman umutsuz bir adamdı, bu da hızlı bir şekilde düşünebilir ve harekete geçebilirdi.
Acil durumda, içgüdü tarafından yönetildi, bu da daha hızlı
en hızlı akıl. Sorun zamanında, Lyons her zaman bir kuleydi
kuvvet. Gerekirse cinayetten tereddüt etmez ve aniden
El, çetenin tereddüt eden bir üyesini destekleyecekti. Bu nedenle
Rezervde tutuldu ve Jimmy ve Dobbs ile kasada çalıştı.

Alt katta, beklendiği gibi, tulumlarda "Banjo Pete" Emerson'u buldular
ve sahte bıyıklar, tüylü bir tozla donatılmış ve bakmak için yapılmış
Tam olarak hademe gibi Werkle. "Banjo Pete", adından da anlaşılacağı gibi,
bir müzisyenti, aslında bir Negro Minstrel grubunun üyesiydi,
ve ortalama bir yeteneği olmayan bir aktördü. Makyaj yapma yeteneğiydi
Ve onu sahte hademe için umuyoruz.
Tüm işlem boyunca, bankanın önünde yürüdü.
Sokaktan tam manzara, mobilyaları tozlamak ve göz kulak olmak
hırsızların dekanı olan eski Abe Coakley'den gelen sinyaller için
Dışarıdaki her şeyi izlemenin sorumlu pozisyonu.


Devriyeyi kandırmak

Tüm faaliyetler boyunca bir polis bankayı görüyordu,
Ve aslında yürüdü ve pencereye baktı. "Banjo Pete" baktı
tozundan yukarı ve elini elini salladı,
Eski arkadaşı Werkle'yi tanıdı, "günaydın" başını salladı ve sonra
geçti.

Bu sırada Billy Kelly, arka kapının hemen içinde yerini almıştı
Bir tabanca ve kurşun boru ile ve kendini arka merdivenlere oturtun,
George Mason, kapının dışındayken vermek için
Bu noktadan itibaren kesintiyi ve kesintiyi önleyin.

Bütün bu adamlar Jimmy Hope ve Johnny Dobbs'un operasyonlarını kapsıyor,
Werkle'nin anahtarı ve kombinasyonu ile tonoz kapısını açtı ve düştü
içindeki çelik kasalar üzerinde çalışmak. Üçü vardı, biri her iki tarafta
ve biri arkada. Balyoz çekiç ve bıçak kenarlı kamalarla
İki hırsız, güvenli kapılardan birinin çatlağını yeterince genişledi.
gerekli patlayıcıda güç. Sadece öğrenecek kadar uzun durak
Konfederasyonlarından sahilin net olduğunu, Hope'a dokundu.
Caddenin karşısındaki polise boğulmuş bir yankılanma ulaştı. O
bankaya baktı.

"Banjo Pete" tozunu düşürdü, pencereye geçti ve dışarı çıktı
Patlama bir yerlerde dışarıya gibiydi ve hafifçe
merak ediyorum. Polis yansımalarına devam etti ve iş devam etti.
On beş dakika sonra başka bir boğuk patlama,
ikinci kasa.

Bu noktada Hope ve Dobbs ganimetleri toplamak için durdu. Daha fazlası
taşıyabileceklerinden daha, bu yüzden yarısı bir gaga tahvil geçti.
Arka merdivenlerde uyanık Billy Kelly, sessizce daha fazlası
Goodey, zayıf yaşlı kadının yatağının yanında hoş olmayan bir gözlemci.

Şaşırıcı gözlerle, Bay ve Bayan Werkle birkaç torba altın attı
koruyucularına ve cebine. Çete zenginleşiyordu
Bir süredir dakikada yaklaşık yüz bin dolarlık oranı.

Umut ve Dobbs üçüncü kasaya saldırmak için geri döndüğünde,
Arka, tehdit altında bir kesinti geldi. George Mason, dışarıda,
Arka kapının içindeki Billy Kelly'ye nöbetçi olmak için sinyal verdi. A
Süt vagonu durdu, sürücü bir litre sütle indi, açıldı
arka kapı ve merdivenlerden kurtulmak üzereydi
hademe.

Billy Kelly, böyle bir acil durum için merdivenlerde nöbetçi,
Kibarca, hademe ve ailesinin gittiğini ve
bir süre süte ihtiyaç duymazdı. Sütçü şişenin yerini aldı
Vagonunda ve devam ederken, Hope evlerine götürürken.

Ama şimdi ciddi bir kesinti geldi, Wily Old Coakley bunu işaret etti
Operasyonlarının sonu gelmişti. Kohlman'ın olması kaçınılmazdı,
Berber, yakında bankanın altındaki küçük dükkanını açacaktı. Bu
Coakley'nin haberleri "Banjo Pete" e işaret ettiği şeydi.
Kasadaki işçiler.

Hemen umut, Dobbs ve Lyons aletlerini koydular,
katlar, içinde rahatsız edilmemiş yağmalanmanın geri kalanını doldurdu
Giysiler ve gruba çıkmasını söyledi.

Johnny Hope ve Nugent, son kana susamış tehdidi ile
Werkles. Eddy Goodey tabancasını cebine koydu ve gruba katıldı
"Banjo Pete" in arka merdivenlerde Billy Kelly etrafında toplama
tulumlarından çıkıp sahte bıyıklarını cebe alıyordu.

George Mason dışarıdan "kaç" sinyalini verdi ve tek tek
Yaklaşık 3.000.000 dolar para ve menkul kıymet taşıyan çete karıştı
kalabalıkla ve kayboldu.

Coakley, ön tarafta izle, etrafta kaldı ve daha fazla bekledi
gelişmeler.

Yaklaşık on dakika sonra Kohlman's Barber'ın ilk müşterileri
Dükkan, bankadan merdivenlerden aşağı atladığını duydum. Patlamada
Görünüşe göre bir deli, yarı giyinmiş, elleri onun arkasında kelepçeli.


Kapıcının Kaçışı

Ağzında bir tıkaç garip görünüşüne eklendi. Konuşamıyor veya
Ellerini kullan, yukarı ve aşağı dans etti ve hırıltı sesleri gibi
kuduz köpek.

Berber dükkanı kendini boşalttı ve Kohlman bir kerede yapamadı
Gag'ın arkasında tanın ve eski giyim kargaşa kargaşa
Arkadaş Werkle, bankanın hadesi.

Gag kaldırıldı, Werkle bankanın
soyulmuştu. Caddenin karşısındaki polis çağrıldı ve
Coakley geldi. İnanılmaz ve biraz tutarsız bir masal duydular.
Oldukça genç ve deneyimsiz olan polis, açık dinledi
ağızlı ve ne yapacağını bilmiyordum.

Coakley, yaşlı ve oldukça seçkin görünümlü beyefendi,
hikayenin "balık gibi" geldiğini ve polisin
araştırmak. Bunu yaptı. Bütün parti bankaya girdi ve Coakley
Geride hiçbir şey ipucu kalmadığını not edebildi. O
pişmanlık ile gözlemlenirken, kasalardan ikisi geniş açıktı ve
Üçüncüsü birkaç takoz içeriyordu, hala sıkıca kapatıldı.

Polis, yarı çılgın Werkle mahkumunu tuttu ve
Coakley'i polis karakoluna gönderirken güvenli
Rezervler. Bu ayak işini ihmal etti ve bunun yerine Jimmy'ye baktı
Çoğu soyguncu gibi, çifte hayata öncülük eden umut. Bir karısı vardı
ve şehrin bir yerinde çocuklar ve diğerinde şık bir
Emekli bir kapitalist olan Bay Hopely olarak bilinen daire ve
Çoğunlukla müreffeh iş adamları, oldukça bir arkadaş çemberi vardı.

Bu noktadan sonra Luck gruba karşı döndü. Muazzam
Soygunun oranları herkesin hayal gücünü yakaladı. .
Yeraltı dünyası polis kadar heyecanlıydı, konuşma ve spekülasyon
ölmezdi. Kilitteki ihmal edilen delik tekrar görüntülemeye geldi,
Ve şimdi tam anlamıyla takdir edildi.

Polis, umut ve çetesi hakkında ipuçlarını hatırladı
deliğin keşfi ve onların
Bazı gerçek faillere karşı şüpheler büyümeye başladı. Hala,
Haftalar boyunca, herhangi bir üyeye karşı bir kanıt atomu yoktu.
Zincirin zayıf bağlantısı olan Patrick Shevelin,
basınç.


Zayıf nokta

Sadece bir adam için gerekli olan sağlam sinirlerden yoksun bir adam değildi
başarılı suçlu ve ayrıca çok fazla içen biri, ama o
Acımasızca hayal kırıklığına uğradı. Çeyrek olduğuna inanmaya yönlendirilmişti
Bir gün içinde bir milyon dolar soğuk nakit ona verilecekti
ya da soygundan sonra iki. İrlanda'da bir kale alacaktı ve
Para ile birkaç şey daha.

Tüm bunlar yerine, Hope ona sadece 1.200 dolar verdi. Açıkladı
Bunun sadece çalınan nakit payı olduğu ve
Çeyrek Milyon Dengesi,
Tahviller ve hisse senetleri paraya dönüştürülmüştü.

Ama ne yazık ki fakir Shevelin için. Tahviller asla dönüştürülmedi ve bunun yerine
daha fazla para, umut ona kötü haber getirdi ve aslında onu zorladı
1.200 $ 'ın yarısını döndür. Shevelin'e bir tasarının olduğunu söyledi
Washington'da yinelenen menkul kıymetlerin düzenlenmesini zorlamak için hazırlanmıştır
çalınanların yerine. Bu elbette, orijinalleri yapardı
değersiz ve onların satışını öldürün ve soygunu finansal hale getirin
arıza.

Hope'un savunmasında gerçek vardı, çünkü fatura geçti, ama
Hope'un vaat ettiği gibi, fakir Shevelin'in 600 dolarının kullanılıp kullanılmadığı şüphelidir.
Yasayı engellemek için Senatörler ve Kongre Üyeleri.

At çalınan banka, ahır kapısını kilitlemek için acı çekti.
Sadece kilitlerini yeniden düzenlemekle kalmadı ve deliği doldurdular, ama
Werkle, Keely ve Shevelin'i araştırdı. Shevelin'in olduğunu bulmak
içme ve sık sık itibarsız yerler,
onu taburcu edin. Ancak dedektifler bankayı onu tutmaya ikna etti
Korku deşarjı çetenin şüphelerini heyecanlandırabilir.

Dedektifler Shevelin'i gece gündüz gölgede bıraktı. Bazıları oldu
bir kisvenin altında onunla tanıştı. Hatta oldular
onunla sarhoş. Bir veya iki kez kayma sözlerine izin verdi
Büyük gizli bir olayla bağlantılı olduğunu. Bir gün gördüler
Bir barmen bir çekmeceden bir paket alır ve onu Shevelin'e teslim edin
açtı ve bazı faturalar çıkardı ve sonra paketi iade etti. .
Dedektif, paketin birkaç yüz içerdiğini görebildi
dolar. Bu, Shevelin'den daha fazlaydı, tüm olasılıkla
tüm kötü alışkanlıklarıyla küçük maaşından kurtarıldı.

Bütün bunlara rağmen Shevelin'in tutuklama için olgun olmadığını biliyorlardı.
Sonunda, Maudlin bir anda sahip olduğu bilgileri aktardı
büyük bir başarıyı mümkün kılan ve
çok perişan muamele gördü.

Dedektifler bir kerede bankanın onu biraz bahane ile taburcu etmesini sağladı
Soyguya yabancı. Bu, Shevelin'in kasvetine eklendi. Ne zaman, üstte
Bundan tutuklandı, itiraf etmek için oldukça olgunlaşmıştı. Bu çete
şüpheli olmayabilir, zehirlenme nedeniyle tutuklandı,
ertesi gün mahkeme ve taburcu edildi. En kısa sürede dışarı çıktı
Mahkeme salonu yeniden tutuklandı ve bu prosedür gün sonra tekrarlandı
gün.

Yine de Shevelin bir dedektife kadar itiraf etmeyi reddetti ve ona nasıl
Yetkililer davayı çok fazla biliyordu, ona tüm
Çete, Shevelin dışında ölçünün ötesinde zengindi.

"Ne kadar enayi oldun, Pat," diye bitirdi, "
10.000 dolar. "

Shevelin ayağa kalktı ve bağırdı.

"Bu bir yalan. Asla 10.000 dolarım yok, bu yüzden bana cennete yardım et. Asla alamadım
Bunun için 600 dolardan fazla. "

"Özür dilerim," dedi dedektif, "sen on kat daha büyük bir aptalsın
varsayılandan daha. "

Shevelin umutsuzca zarar verici bir itirafta bulunduğunu fark etti ve
Birkaç saat polis,
dava.


Bekçinin itirafı

Korku için kimsenin alınan gerçek miktara inanmaması gerekir
Bankadan sizi aşağıdaki resmi listeye yönlendiriyorum.
Başkanı tarafından açıklandığı için Manhattan Bank'tan geldik.
Banka:


     FARK ETME

     Manhattan Tasarruf Enstitüsü, Pazar sabahı idi.
     27 Ekim, menkul kıymetleri 2.747.700 $ tutarındaydı ve
     Aşağıdaki gibi 11.000 dolar nakit:


     Çalınan menkul kıymetler

     Amerika Birleşik Devletleri 5'ler 1881, her biri 50.000 $ 'ın 8'i, 10
         Her biri 10.000 $ 500.000
     Amerika Birleşik Devletleri 6'lar 1881, 20.000 $ 'ın 20'si 200.000
     Amerika Birleşik Devletleri 10-40 tahvil, her biri 600.000 10.000'in 60'ı
     Amerika Birleşik Devletleri sent başına 4, her biri 300.000 $ 10.000 $ 30
     Amerika Birleşik Devletleri 5-20 Temmuz 1865; Her biri 500 $ 'ın 26'sı,
         Her biri 48.000 $ 1000'in 35'i
     New York Eyaleti Batan Fonu Altın 6'lar, Kayıtlı,
         32 32.000
     New York City Central Park Fonu Stok, Sertifika
         724 22.700
     New York İlçe Mahkeme House Stock, yüzde 6.         202.000
     New York, birikmiş borç, yüzde 7. Tahviller,
         Her biri 100.000 dolar ve 50.000 $ 250.000'den biri
     New York City iyileştirme stoğu, 10 sertifika
         Her 200.000 $ 20.000
     New York City Gelir Bonosu, 200.000 kayıtlı
     Yonkers City yüzde 7. kupon tahvilleri, 1.000 $ 118
         Her 118.000
     Brooklyn City Su Kredisi Kupon Tahvilleri, 25 $ 'ın 25'i
         Her 25.000
     East Chester Town Kupon Tahvilleri, 50.000 $ 'dan 50 $' dan 50 $
     Nakit 11.000
                                                         ----------
             Toplam tutar çalındı ​​2.758.700 $

     Charles F. Alford, Sekreter.
     Edward Schell, Başkan.


Umut emrinde on dakika daha zaman bulsaydı
Üçüncü kasaya girdi ve olduğu gibi neredeyse üçe gel
milyon daha. Ancak, durduğu gibi, bu şimdiye kadarki en büyük soygundu
başarıldı ve işler gibi, çetenin her adamı olmalıydı
zengin.


Çeteyi avlamak

Şimdi en başarılı durumda bile ne kadar suç göreceğiz,
suçluları kazandı. İlk olarak, Tracy daha önce hapishanedeydi
oldu. Kilidi çözen "Western George" öldürüldü.
Patrick Shevelin, bekçi, bir çeyrek yerine aldı
Milyon, aslında 1.200 dolar nakit. Birkaç gün içinde Jimmy Hope aldı
Washington'da ihtiyaç duyulduğu itirazda bunun yarısı tekrar
Kongre siparişi aracılığıyla bir faturayı geçecek yasa koyucuları satın alın
çalıntı menkul kıymetler yerine kopyalar sorunu. Gerçek olarak
Gerçek, bu soygundan kâr eden tüm Felin 600 dolardı.

Jimmy Hope ve John D. Grady, çit, eğilimin üzerinde kavga etti
umut veren ve ortada saklanan tahvil ve hisse senetlerinin
Batı. Muhalefet çetenin diğer üyelerine yayıldı ve
Underworld soygunun ayrıntılarını duymaya başladı.

Tasarının iptal edilmesini önleme çabalarında umut başarısız oldu
çalınan menkul kıymetler ve sonra son darbe geldi-
Shevelin.

Umut San Francisco'da yakalandı, oğlu Johnny Hope yakalandı
Philadelphia'da bazı tahvilleri atmaya çalışırken-ve
Bir diğerinden sonra çete bitti.

Teknik bakış açısından düşünüldüğünde, bu soygun en çok
Napolyon başarı şimdiye kadar başarıldı. Kocam Ned Lyons, dedi Hope Ough
Shevelin'in yardımı olmadan başarmış veya yardımı
Kesinlikle gerekli, öldürülmüş olmalıydı. Bu bakış açısı
Cinayetle ilgili olarak, benim arasındaki ayırt edici farklılıklardan biri
Koca ve Jimmy Hope.

Ve böylece tarihin en büyük banka soygununun
Bir düzine zaman, beyin ve özel beceriyi seçen dünya
Uzun bir süre boyunca eller, elden çıkarılmamaya neden oldu
değerli menkul kıymetlerin ve er ya da geç inen
Hapishanedeki operatörler. Bu büyüklükte bir işletme, başarıyla
başarıldı, değerinde değildi, o zaman kesinlikle suç değil
ÖDEMEK!




Bölüm VII

Kendilerini polis ve diğerleri olarak gizleyen banka hırsızları
Hırsızlar tarafından yağmalanma girişimlerinde kullanılan ustaca şemalar


Hiçbir dürüst adam sabit olmadan bir milyon dolar biriktiremez
Sanayi, kendini inkar, azim ve yetenek.

Aynı şey profesyonel suçlu için de geçerlidir. Buna ek olarak,
Yüksek düzende yaratıcılık, dokunma ve beceriklilik var.

Kursta bir dizi profesyonel suçludan bahsettim.
Kariyerleri, bir milyon doların üzerinde. Rağmen
Bu adamlar büyük servetler biriktirdiler, bunlardan tek bir tane yoktu
Kalıcı kazançlarından gerçekten kalıcı bir fayda elde eden.
Birçoğu hayatlarının büyük bir bölümünü hapiste geçirdi. Arka
Hapishane duvarları, gömülü yağma onlara hiçbir şey kullanmadı. Diğerleri dağıldı
servetleri neredeyse onları yaptıkları kadar hızlı ve son yılları
yoksulluk içinde harcandı. Bazıları şiddetli ölümler öldü.

Yine de bu adamların her biri, benim aktardığım gibi, değerli
Meşru bir kullanıma sunulmuş olsaydı,
Kuşkusuz, cezalar olmadan onlara servet getirdi
bir suç hayatının olayı. Dürüst olmak gerekirse, sahip olmayabilirler
Milyonlarca birikmiş, ancak yetenekleri, yaratıcılık ve azimleri
Şüphesiz onları büyük gelirler netleştirirdi ve sahip olabilirler
Yasaya uyan başka hiçbirinin bilemeyeceği gönül rahatlığından zevk alıyordu.

Bu adamların sahip olduğu yetenek olmadan, işe yaramaz
Herkesin katılan "başarıyı" elde etmeyi ummasını ummak için
Cezai operasyonlar. Ama yeteneklerine sahip olan herkes en çok
Kariyerleri olduğunda ayak izlerini takip etmeye çalışmaya çalışmaz
o kadar net bir şekilde, suçun ödeyemeyeceğini gösterdi. Halbuki,
Uygun şekilde uygulanırsa, bu yetenek kaçınılmaz olarak başarı getirmelidir.

Size bu beceri ve beceriklilik hakkında bir fikir vermeyi planlıyorum
daha dikkat çekici bazılarına ayrıntılı olarak atıfta bulunarak sahip olan erkekler
istismar.

Kırk yılı kapsayan bir suç kariyeri sırasında Harry
Raymond, çok yönlü hırsız, yüzlerce önemli işledi
hırsızlıklar. Benim gibi ünlü Gainsborough resmini çalan oydu
daha önce ilişkilendirilmiş. Suçlarının büyüklüğü belirtilecek
ganimetinin iki ila üç milyon arasında toplandığı gerçeğiyle
dolar. Yine de, bu adamın suçlarının sayısına ve önemine rağmen,
Kırk yıl içinde sadece bir kez yakalandı ve sonra
bir suç ortağının dikkatsizliği. Kararın daha iyi bir kanıtı yok ve
Profesyonel bir suçlunun becerikliliği,
Bu kadar kayıt. Cape Town Postanesi'nin soygunu bu noktayı gösterecek
daha somut.

İlk adımı, posta müdürünün dostluğunu geliştirmekti
Cape Town Postanesi. Çok sistematik olarak gitti
ve sabırla, ama iki ya da üç ayın sonunda yapmıştı
Böyle bir ilerleme, geçici olarak bir fırsat buldu
Postane anahtarlarının bulundurulması. Tüm gerekli olan buydu. O
Onlar hakkında bir balmumu izlenimi yaptı ve anahtarları uyandırmadan geri koy
herhangi bir şüphe.

Bir sonraki adımı, kendisine hitap eden üç parsel hazırlamaktı ve
onları şehir dışından kayıtlı posta ile postaladı. Aynı şekilde geldi
Paketlerle eğitin. Kayıtlı posta çuvalları olana kadar bekledi
posta müdürüne teslim edildi ve gece için kilitlendi ve sonra,
Tıpkı arkadaşının, posta müdürü gün için ayrıldığı gibi durdu
Aceleyle postaneye girdi ve büyük olduğunu açıkladı
O geceyi anladığı belirli paketleri alması için önemi
o günün kayıtlı postasıyla geliyordu. Postmaster kolayca
Rekret ve hırsızla ofise geri döndü. O açıldı
Raymond'un tarif ettiği paketlerin
Orada ve kitabında belirli girişler yaparken Raymond
kasanın anahtarlarının balmumu izlenimlerini yapmayı başardı.

Raymond'un şimdi postanenin kendisinin anahtarlarının balmumu izlenimleri vardı
ve kayıtlı postaların ve diğer değerli eşyaların
tutulmuş. Gösterimlerden anahtarları yapmak çok zor değildi
Görev, postaneye daha sonraki birçok ziyaret gerektirse de
ve anahtarlardan önce önemli miktarda sabrın kullanılması
uygun şekilde takıldı. Sonra Raymond elmasların gelmesini bekledi
Madenler, onları postaneye sokma planı
Çok dikkatli düşünülmüştü.

Elmas koçunun yapması gereken yolculuğun bir aşamasında,
Bir nehri geçmesi için gerekli. Bu yolla gerçekleştirildi
Bir tel ipi kablosu ile çalıştırılan bir feribot. Raymond karar verdi
Bu planı boz. Koç feribota gelmeden önce başarılı oldu
tel kablosunu koparmak. Güçlü bir akım vardı ve
Ferryboat doğal olarak akarsu aşağı sürüklendi.

Koç nehre geldiğinde, alacak feribot yoktu
ve akışı yerine getirmenin başka bir yolu yoktu. Ben
Bahsetmiş, koçun programı düzenlenmişti, böylece
İngiltere için vapur yakalamak için tam zamanında rıhtım ulaşacaktı.
Raymond'un bildiği gibi, nehirdeki gecikme ortaya çıktı.
Koç vapur eksik ve bir sonraki vapur bir
hafta. Bu arada, elmaslar postaneye yatırıldı
güvenli.

Raymond'un postaneye girmesi kolay bir konuydu
Ertesi gece ve yaptığı anahtarlar ona kasaya erişimi verdi.
Elmaslar ve almayı çok akıllıca planladığı diğer değerli eşyalar
500.000 dolar değerinde. Hepsini soyutladı ve gömdü.

Ülkeden ganimetiyle kaçmak yerine, ihtiyatlılığı dikte etti
Orada en güvenli olduğunu ve aylarca orada kaldı.
Daha sonra Londra'daki çalıntı elmasları attı, ama o
suç ortağı tarafından gelirlerin büyük bir kısmından şantaj yaptı
Elmas koçunu soymak için ilk girişimini yaptı ve
Başarılı soygunu duyduğunda bir kerede sonuç verdi
onu işleyen Raymond'du.

Hırsızları sadece 100.000 dolar netleştirmesine rağmen,
Philadelphia'dan Kensington Savings Bank en akıllıca
Modern zamanların düzenlenmiş suçları.

Hırsızlık, en kötü şöhretli banka hırsızlarından oluşan bir grup tarafından işlendi
Tom McCormack, Big John Casey, Joe Howard, Jimmy dahil olmak üzere zamanın
Umut, Worcester Sam, George Bliss ve Johnny Dobbs. Artık Yetkili Yok
Güvenli çatlaklar mürettebatı bir araya gelebilirdi. Bu hırsızların bankayı soymayı planladığı gün, başkan
alınan, suçun düşünüldüğü ve
Muhtemelen o gece veya takip eden gece işlenebilir.

Bu bilgiler görünüşe göre Philadelphia Polis Şefinden geldi,
Messenger, şefin yarım düzine göndereceğini belirten
o öğleden sonra üniformalı adamlar, bankaya kilitlenecek olan
gece. Başkan'a bilgiyi kendi kendine saklaması söylendi
hırsızları kırmızı elle yakalamak istiyordu ve korkuluyordu
Söz, onları tuzağa düşürme planına ulaşabilir ve korkarlar
kapalı.

O öğleden sonra bankada çağrılan yarım düzine üniformalı polis
kapanış saatinden kısa bir süre önce. Ofisine çağrıldılar
Başkan ve bankanın iki bekçisiyle tanıştı. Bankadan sonra
kapandı altı adam binanın farklı bölgelerinde salgılandı
ve bekçilere polislerin yapabileceği emirlere uymaları söylendi
vermek.

Bazı polislerin geldiğinde gece yarısına kadar hiçbir şey olmadı
saklanma yerlerinden ve bekçilerden birine bunu önerdi
Bira için göndermek için iyi bir fikir olabilir. Polislerden biri
üniformasını çıkarmak için gönüllü oldu, ancak fikrini değiştirerek
Bekçilerinden birinin gitmesi belki de daha güvenli olurdu.

"Hırsızlar, sizden birinin binadan çıktığını görürse,"
Watchmen'e, "Hiçbir şeyden şüphelenmeyecekler, ama görürlerse
Bu saatte bankayı terk eden garip bir yüz olduğunu bilecekler
Olağandışı bir şey oluyor. "Bekçiler kabul etti.

Bekçinin binadan ayrıldığı en kısa sürede polislerden birinden daha
gece çubuğunu kaldırdı ve tüm gücüyle aşağı indirdi
Diğer bekçinin başkanı. Adam bir kütük gibi yere düştü. O
hızla bağlıydı ve gagged ve kasiyerin kafesinin içine alındı.

Birkaç dakika sonra diğer bekçi bira ile geri döndü ve
Polislerin toplandığı odaya ayak bastı.
aynı muameleyi vermiştir.

Bekçiler yoldan çıktı, altı polis
Banka güvenli ve dikkat çekici bir sahne yürürlüğe girdi. Teşhis
kask, kalkanlar ve
Resmi tarzın gece çubukları, altı "polis"
Bankaya güvenmek. İşleri ilerledikçe, bazı erkekler
şapkalarını çıkardı ve ağır paltolarını gevşetti, ama vardı
Bu olağanüstü tanık olabilecek herkese belirtilecek bir şey yok
Güvenliğin çatlamasıyla uğraşan adamların
gerçek polisler. Aslında, elbette, onlar
İş dünyasında en akıllı banka hırsızları.

[İllüstrasyon: Gece yarısından kısa bir süre sonra garip bir sahne yürürlüğe girdi]

Kasa üflendiğinde ve bankanın fonları, bazıları
100.000 $, kaldırıldı, "polisler" üniformalarını düğmeli,
şapkaları ve bankanın ön kapılarını anahtarlarla açarak
Bilinçsiz bekçilerden aldı, cesurca tek dosyada yürüdüler
halka açık caddeye.

Bir banka soygunu planlarken veya gerçekten de her türlü soygun,
Durumun incelenmesi için büyük zaman verilmelidir, böylece
Soygun günü geldiğinde hırsızlar tam olarak ne yapacağını bilecek
Yapın ve derhal yapabilsin. Çoğu zaman giymek gerekir
Önceden ayarlanmış planları daha kesin olarak yerine getirmek için kılık değiştirin.

Bir zamanlar kendimi Quaker çiftçisinin karısı olarak gizlediğimizde hatırlıyorum
Pennsylvania bölümünde Quakers'ın bol olduğu bir iş. Sahibiz
çok dikkatli bir şekilde bölgenin üzerindeydi ve bir banka seçti
önemli miktarda para sergilendi, etrafta dağılmıştı
bankanın farklı sayaçları ve girebileceğimize karar verdik
Bu banka geniş gün ışığında ve paranın çoğunu alıyor. Birkaç hafta boyunca bankada Vogue'daki yöntemleri incelemiştik ve
kasiyerin ve diğer çalışanların nerede olacağını oldukça doğru biliyordu
belirli saatlerde ve hangi saatimiz için en uygun saat olacak
iş.

Bu soygun üzerinde çalışan dört kişiydik ve
Kendimi bir Quaker kadın olarak gizlemem ve geçmem gerektiğine karar verdi
Belli bir saatte banka. Birkaç gün boyunca kasabaya gittim
Kadınların kostümlerini incelemek ve sonunda kendimi donattı
Tipik Quaker Housewife Style.

Küçük bir süt kutusu satın aldım ve yeniliği çekebileceği gibi
Dikkat, zaman yıpranmış bir kutuyu kirle ovaladım
dış görünüş. Sonra çok sık taşınan ortak sepetlerden birini güvence altına aldım
Küçük sebzeleri atmak için pazara giden kadınlar tarafından.
Birkaç gün boyunca arkadaşlarım ve ben bunu yapmamız gereken işi prova ettim
Eylem zamanı geldiğinde parçalarımızda mükemmel olduk.

Bankanın günlük gözlemlerimizden
İyi bir züppe olan kasiyer her gün yarıya çıktı
On iki geçti ve saat 1'e döndü. Diğer katiplerin birçoğu
Bankada aynı zamanda öğle yemeği için dışarı çıktı. Onbeşte
Dakikalardan bire, bankada diğerlerinden daha az katip vardı
günün dönemi ve işimizi hiç yapsaydık
o zaman başarıldı.

Bu düzenlemenin sadece bir dezavantajı vardı-kasiyer
ara sıra beş ya da on dakikada geri döndü ve biz
Günün yarım saatinde kalacağından emin değilim
Biz çalıştık. Saat 1'den önce geri dönerse planımız olurdu
hayal kırıklığına uğradı ve muhtemelen tutuklanırdık. Bu yüzden karar verildi
Bankanın dışında uzanmalı ve eğer olması gerekiyorsa kasiyeri kesmeliyim
Dostlarım bankadan çıkmadan önce.

Soygun gününde on iki yarıda bankanın yanındaydık,
ve birkaç katipin gittiğini görünce çeyreğine kadar bekledi
dışarı. Sonra grubumun geri kalanı bankaya girdi ve ben de
Gözler kasiyerin genellikle geldiği yöne sabitlendi. .
Bankaya giren soyguncuların bir dizi küçük formalitesi vardı
Parayı yakalamak mümkün olmadan geçin ve bu zaman aldı.

Kasiyeri gözetlediğimde yaklaşık on dakika içinde olmuşlardı
caddede bankaya doğru yürümek. Şansın olduğu gibi, o
Her zamanki zamanından beş dakika önce geri dönüyor. Yavaş dolaştım
Onunla tanışmak için, elbette Quaker ev hanımı olarak giyinmiş, benim
Sebzelerle dolu sepet ve kolumda süt kutusu.

Kasiyer ve ben bloğun ortasında bir araya geldik,
bankadan yüz metre. Onu suçladım ve biraz istedim
hayali bir adres, kırık bir İngilizce türünde,
İlk başta anlamıyor. Çok kibar bir gençti ve
Tabii ki, küçük zorluğumdan bana yardım etmek için durdu.

Kasiyeri bu şekilde meşgulken gözlerimi sakladım
arkadaşlarımın uzaklaşıp kaçmadığını görmek için bankaya karıştı, çünkü
Kasiyer o anda aşağı inmişti.
Soyma ve hepsi kaybolacaktı.

Kasiyeri bir iki dakika tuttuktan sonra,
anlaşılmaz konuşmam ve bana yardım edemeyeceği için üzgün olduğunu söyledi ve
Gitmek zorunda kalacaktı. Şimdi, hiçbir koşulda buna izin veremem
O zaman ayrılmak için kasiyer. Gerekirse onu yakalayabilirdim
Boyun ve arkadaşlarım kaçana kadar onu zorla tuttu. Ama daha iyisi
Şema bunun kendisini önerdi; Kasıtlı olarak kutusunu döktüm
kasiyerin kıyafetlerinin üzerine süt, tabii ki, görünüşte bir
masum yol.

Güzel beyaz süt, genç adamın yeleğinin ve ceketinin her tarafına yerleşti ve
Gerçekten üzgün bir manzara görünüyordu. Benim garipliğimle bıkmıştı,
Onu ararken ve sütü silmek için mendilini çıkardı,
Ve ben, onun acınacak durumuna sempati dolu, ayrıca
mendil ve yardımımı verdi. Biz kurtulmaya çalışırken
soyguncuların bankadan acele ettiğini ve hızla yürüdüğünü gördüm
sokak. Sonra parayı aldıklarını biliyordum ve artık değildi
Kasiyeri gözaltına almam için gerekli. Özürlerimle mırıldandım
Zavallı, sütle boyanmış kasiyer ve sonra caddede acele etti.

Bir kapıya girdim-önceden seçtiğim
kurs-ve Quaker kılık değiştirmişti. Benim üzerinde olduğum kılık değiştirmenin altında
normal kıyafetler. Quaker kıyafetini, süt kutusunu ve her şeyi bıraktım
Garip kapı ve sonra Rendezvous'ta arkadaşlarımla buluşmak için koştu
daha önce üzerinde anlaşmıştı. Parayı böldük-elde ettik
90.000 $-ve birkaç gün kasabada kaldı.

Ertesi sabah gazetelerde soygunun büyük bir hesabı vardı,
ve soyguncuların bir başkasını göz ardı ettiği ek açıklama
150.000 dolar içeren para paketi. Bu parça tarafından şok olduk
bilgi ve görevini toplamak olan zavallı soyguncu
Bankadaki para, asil bir doksanı elde ettiği için yuvarlandı
Binleri, eğer olmasaydı 150.000 dolar da alabildiğinde
Böyle bir bungler. Makalelerin yanlış olduğu her tanrıya yemin etti, çünkü
Çok dikkatli arama yapmıştı ve görünürde başka para yoktu
Yerden ayrıldığında. Ancak, bu adamı asla affetemedik
onun gözetiminde, çünkü gazetelerin doğru olduğuna inandık ve
Konuyla ilgili o kadar çok tartıştık ki çete ya da "parti"
Cezai kardeşliğin dediği, dağılması gerekiyordu ve gittik
Ayrı yollarımız, iyi arkadaşlarımız, elbette, ancak artık iş arkadaşları değil.

Banka soyguncuları arasında, her bir üyenin
parti işini düzgün yapıyor. Bunlardan herhangi biri başarısız olursa veya
Beklentilere gelmiyor, partiden taburcu edilir. .
Bir üyeyi boşaltma yöntemi tuhaftır. Lider ona şunu söyleyecek:
"Ne zaman eve gidiyorsun Jack?" Ve ona biraz para verecek. "Ne zaman
Eve mi gidiyorsun? "Artık seni bizimle istemediğimiz anlamına geliyor. Yapabilirim
Bu deneyimi sonuçlandırırken, katılan adamlardan biri
Bu soygun şimdi Philadelphia'da yaşıyor ve saygın. O
Uzun zamandan beri ceza derneklerinden vazgeçti ve
kendisi ve kendi dürüst çabalarıyla çok para kazandı.

Diğer adam hapishanede öldü. Bir başkasının kaderi idi
Profesyonel suçlu. Paranın çoğunu kumar oynadı
Yasadışı ticaretinden teminat etti ve buna ek olarak yirmi yıl görev yaptı.
hapishane duvarlarının arkasındaki hayatının.

İş dünyasındaki en akıllı adamlar bile kendi
yetenek. Kısa bir saat boyunca gelişebilirler, ancak sonunda
Suçun ödemediği sonucuna zorlandı!




Bölüm VIII

Suçun destekçileri-soygunları planlayan ve "destekçiler" olarak hareket eden insanlar
Profesyonel suçlular; Olağanüstü "Anne" Mandelbaum, "Kraliçe
Hırsızların "ve yarım düzine çetesi olan Grady
Onun için çalışmak


Her suçluya uyan herhangi bir tanıdık atasözü varsa
Yeraltı dünyası "Kolay Gel, Kolay Git". Elbette üzerinde bir lanet var
çalınan para. Eski hayatımda bir kereden fazla 50.000 dolar aldım
Bir Pazar sabahı banka hırsızındaki payım gibi-ve önümüzdeki Cumartesi
Gece beş dolarlık bir fatura bile kalmadı.

Profesyonel hırsızlar bir gün zengin ve bir sonraki fakirdir. Gerçeği
Getiren sıkı emek olmadan her zaman daha fazla para olması gerekir
Dürüst ödül, hırsızları çocuklar kadar doğaüstü yapar. Tüm Hırsızlar
kumarbazlar mı-büyük ölçüde tüm tanıdıklarımda bir tane bile hatırlayabilir miyim?
istisna. Bazen bir soygunun tüm gelirleri bir
Suçtan yirmi dört saat sonra kumar evi. Ve bu, tüm dünyada, her büyük
Şehir, hırsızların "destekçileri" var; erkekler ve bazen kadınlar
çalınan malları ellerinden çıkarın, suçlular için saklanan yerler bulun
Kimin takip edildiği, dışarıda olduklarında onlara para ilerleyin
hırsızlar olduğunda ailelerinin masraflarını öder ve hatta
hapse gir.

Hırsızların bu arkadaşlarından bazıları gerçekten suçlunun destekleyicileri
İşletmeler. Bankaları ve mücevher dükkanlarını adlandırıyorlar
Soyuldu ve var olan varlıklı kişilerin konutlarını seçin
girildi. Onlar, tiyatro işletmelerinin destekçileri gibidir.
gerekli masraflar için para ve maaşlarını ilerletme
aktörler; Madencilik dünyasında ödeme yapan destekleyiciler gibidirler.
Araçlar, paket hayvanlar ve madencileri onları donatmak için "grub stake"
Dağlardaki turlar için.


Hırsızlar Kraliçesi

Merakla, modern zamanların en büyük suç destekleyicisi yeni bir
York Kadın, "Anne" Mandelbaum. Ne yazık ki! Onu çok iyi tanıyordum. A
Yüz, evet, belki de sahip olduğum beş yüz işlem
Onun, küçük ve büyük. Birçoğu tamamen kendi hesabımdaydı, çoğu zaman
Saklanan veya ihtiyacı olan hırsızlar adına onunla uğraştım
yardım ya da hapiste.

[İllüstrasyon: "Anne" Mandelbaum'un sahte baca ve gizli saklanması
Çalıntı mücevherler için yer.]

Hiç kimse çalıntı mallarda böyle toptan bir iş yapmadı veya
Büyük suçlular arasında bu değerli ilişkiler. "Anne" Mandelbaum,
Tabii ki, kasa yoktu, cildini evde riske atmadı
hırsızlıklar, şişman eli asla kimsenin cebine yakalanmadı, hayır
Polis mermisi kaçan figüründen sonra gönderildi. O zaman burada,
Suçta bir bayimiz var, tehlikelerden korunan oldukça kurnazca
Bu suçluları besliyor. Ve yine de okuyucularıma bir kez daha kanıtlayacağım
Ve taçsız "Hırsızların Kraliçesi" olan bu kadından,
Zengin, güçlü ve polis tarafından korunan-bu "anne" ile
Mandelbaum, suçun ödemediğini tekrar göstereceğim!

Ama bu kadın son derece şanssız mıydı? Hayır. Seni anlatacağım
ayrıca John D. Grady'nin kariyeri, aynı şekilde çok dikkat çekici rakibi
Cezai Tanıtım Alanı-Büyük 3.000.000 $ 'ı finanse eden adam
Manhattan Bank soygunu ve ünlü Jimmy Hope ve onun grubuna sahipti
Uzman çatlaklar istihdamında. Grady'den de büyük olanı kanıtlayacağım
Kesinlikle suçun ödemediği ahlaki gerçek!

"Anne" Mandelbaum'un gerçek adı Bayan William Mandelbaum'du. O idi
Almanya'da fakir ama saygın ebeveynlik doğdu. Genç bir kadın olarak
Bir arkadaşı veya akrabası olmadan Amerika'ya geldi. Ama onun kaba,
Ağır özellikler, güçlü fizik ve nüfuz eden göz yeterliydi
Herkes için koruma ve şaperon. Hiç kimsenin
Bu göçmene zorla istenmeyen dikkatler.

New York'a geldi, bir veya iki altın biblo piyonuna zorlandı
iş ararken. Bu onu gelişenle temasa getirdi
Pawnshop işi.


Teşkavırın teşvik edilmesi

Piyon dükkanları, o günlerde kanunla pratik olarak düzensizdi ve
Alman kızının müşteri olarak acı verici deneyimi, yapmak yerine
Kızgın, onu büyük bir hayranlıkla etkiledi. Bir alan vardı
Hırslı bir insan ve hırs bir erdem ise, hiç kimse daha fazla değildi
"Anne" den daha erdemli.

Ancak bu kârlı sektöre nasıl girileceği soruydu. Olmak
Piyon brokeri her zaman sermaye gerektirmiştir. Yani her zaman vardır
Hiçbiri olmayan bu kadın dışında kimse. Acele bir anket yaptı
Bowery boyunca ve başka yerlerde piyon dükkanları ve diğerlerinin yanı sıra
Bir William Mandelbaum'un yeri.

William evli değildi, çağrısında bulunan bir adam için oldukça zayıftı,
tembel ve kronik dispepsiden etkilenir. Kendi pişirdi
Kuşkusuz onun nedeni olan bir gazyağı lambası üzerinde yemekler
hazımsızlık. "Anne" Mandelbaum kendini Fredericka olarak tanıttı
Goldberg ve nominal ücretlerde yemek pişirmeyi ve mağazaya eğilimi teklif etti.

"Nominal Ücretler" maddesi ona pozisyonu ve pişirmeyi güvence altına aldı
onun firması. Bir hafta içinde William'ın sindirimi ondan daha iyiydi
Çocukluktan beri hatırlayabilirdi; Yedi kilo ağırlık kazanmıştı
Ve iş güzel büyüyordu-tüm yetenekli nedeniyle
Fredericka.

Haftanın sonunda William ve Fredericka'nın bir iş konuşması yaptılar.
Fredericka ücretlerde artış istemedi. Hiç istemedi
hiç ücret. Ortaklık ya da hiçbir şeydi. William bir öğün yedi
Kendi kendine pişirildi ve sonra teslim oldu. Birkaç hafta içinde
evli. Bayan Mandelbaum sonsuza dek daha sonra evin başı
Mandelbaum.

Müşterileri arasında Bayan Mandelbaum, ara sıra olacak
Acele et ve saatlerin ve küçük bir yanlışlıkta elinden geleni al
mücevher parçaları. Bu aceleci, öfkeli genç erkekler ve erkekler ne aldı
Kazsana kadar çok az eğilim gösterebilirlerdi. Ayrıca, onlar
Asla taahhütlerini kurtarmak için geri dönmedi.

[İllüstrasyon: Bayan Mandelbaum'un başa çıkmak için özel cihazları
Hırsızlar ve gizli tuzak kapısı kaçışı.

Eğer kimse meşhur "cam evinde" yaşıyorsa, elbette öyleydi
"Anne" Mandelbaum-ve bunu biliyordu. Onun kuruluşu görünüşe göre
bir genel mağaza ve bir rehin ofisi,
Ön oda (b), ancak Bayan Mandelbaum da çalınan mallarla uğraştı
Hırsızlarla her türlü ve planlanan soygunlar ve genellikle korunaklı,
Korunmuş ve hırsızları bela zamanlarında sakladı.

"Anne" Mandelbaum hiçbir zaman ön odada görülmedi (b)
her zaman nöbet tutuldu. Pencerenin arkasında ulaşılamadı
çelik ızgara (a) ile. Onun sahte baca ve gizli aptal-bekleyicisi
Düzenleme (c) noktasındaydı. Odada (D) "Anne" Mandelbaum
iki veya üç çalışanı çalıntı mücevherlerini kaldırarak meşgul tuttu
monogramları örtbas etmek ve gizlemek için ayarlar ve gravür tasarımları ve
Saatler, takılar ve gümüş eşyalarda kimlik işaretleri.

Odada (e) hantal eşyalar ve kürk gibi çalıntı mallar tutuldu
Katlar, vb. Burada da fiyat etiketleri, fabrika numaraları ve diğer işaretler
her zaman çalıntı kürklerden, dantellerden ve ipeklerden çıkarıldı. Oda (f)
Vesilesiyle, hırsızların istendiğinde yerleştirildiği yataklar içeriyordu. .
Oda (h), kasaların ve çalıntı mal vakalarının olduğu bir mağaza odasıydı.
müşterilerine sevkiyat için paketlenmiş. Geçiş yolunun sonunda
Odaya (H) giden gizli bir tuzak kapısı (G) idi. Durumunda
Polis tarafından baskın ve ön ve arka kapıları korunursa
dedektifler, hırsızların kaçmasına izin vermek için tuzak kapısını (g) kullanabilirdi
Bir sonraki eve giden bodrum duvarındaki bir delikten
"Anne" Mandelbaum'un da başka bir isim altında sahip olduğu kapı.]

Evin yeni başkanı, bu müşterileri teşvik etti.
Kurs, yankesici. İlk başta, cehalet yoluyla ve daha sonra bir
Politika meselesi, Bayan Mandelbaum şartlarına göre daha liberaldi
gelenekseldi. Bazı piyon brokerleri hiçbir şeyi kabul etmez
Bir yankesiciden biliyorlarsa. Diğerleri avantajlardan yararlandı
Sickpocket'in mümkün olan en zor terimleri yönlendirmek için yasa tehlikesi.

Mandelbaum'un aslanın payını alması çok uzun sürmedi
yankesici iş. Çalıntı malları atan biri
"Çit" ve Bayan Mandelbaum yakında en önemlilerinden biri oldu
Şehirdeki yankesiciler için "çitler".

Piyon dükkanı gittikçe daha kötü şöhretli büyüdükçe, polisin ağırlığı
Mülkiyette daha ağır ve daha ağır büyüdü. Daha az liberal olarak uğraştı
eskisinden daha yankesici ile. Onları son çentiğe sıktı, ama
hala müşterileri olarak kaldılar çünkü diğerinden daha zor değildi
çitler.

Polisin giderek artan şantajını karşılamak için Bayan
Mandelbaum, işini sürekli olarak büyütmenin gerekli olduğunu buldu. Dikkatlice stokunu dağıtmak için bir sistem geliştirdi, böylece
New York Karargahı asla çok büyük bir çalıntı stok içermedi
mal. Erkekleri altın ve gümüşü eritmek ve gizlemekle meşguldü
mücevher ve diğerleri,
mallarını almaya ve soru sormaya istekli.

Suçun yapamayacağı bu makalelerde her zaman akılda tutulmalıdır
bireyler tarafından sürdürülebilir. Ayrıntılı bir kalıcı gerektirir
Organizasyon. Bireysel operatörler, yankesicilerden
Banka hırsızları, gel ve git, kıyıdan kıyıya çalışarak, onlar olmalı
temas halinde olan kalıcı önemli kişilere bağlı
polis. Böyle kalıcı bir kafa "anne" Mandelbaum'du.

"Anne" gibi büyük "çitlerin" hırsızlarına yararlık alanı
Mandelbaum ve Grady sonsuzdur. Diyelim ki bir hırsızsın ve
Dün gece işçileri çoğunlukla mücevher ve gümüş eşyalarla sonuçlandı, siz
Gümüşü eritmek için ne zaman ne de bitkiye sahip olurdu
taşları gizleyin veya çıkarın. "Anne" Mandelbaum herkese katılacak
Bu sizin için yaklaşık yüzde 75. komisyon.

Bu harika kadın, bazı kişileri erimiş maaşla meşgul tuttu
gümüş. Diğerleri sürekli olarak değiştirerek, belirleme ve başka türlü
mücevher gizleme.

Derin bir şekilde kazınmış çalınan bir saatle ne yapardınız?
Sırt, haklı sahibinin adı ve adresi? Erimesi olabilirsin
Durumun peşinde ve eserler için küçük bir şey alın, ama "anne"
daha iyisini yapardı. Onu gravürlerinden birine teslim ederdi
kim hızla ve küçük bir sahneyi inarsız bir şekilde kazınmayacak veya
Saat kasasında dekorasyon, ad ve adresi tamamen maskeliyor.

Çalınan bir otomobil, en kötü tür "beyaz fil"
Nereden alacağınızı bilmiyorsanız eller. Her şehrin bitkileri var
Çalınan bir araba hızla, genellikle bir taksiye dönüştürülür ve böylece
eski sahibinin içinde bir yolculuk için ödeme yapabileceği iyi gizlenmiş
şüphe.

Meyvelerde kullanılan zanaatkârların ve mekaniğin gücü
hırsızlık ve cep toplama, bir şehirde birkaç bin
New York veya Chicago.

Tüm hırsızlar ve hırsızlar kendi işletmeleriyle meşgul ve
Tüm bu konulara bakmak için zaman yok. Orada biri kim olmalı
Bu ilk yardımları yakalanan suçlulara organize edecek-"kareler
gıcırtı, "avukatlar, kefalet sağlayacak adamlar vb.
"Anne" Mandelbaum'du.

Hack'ler, taksiler, ekspres vagonlar ve hatta hareketli minibüsler kolayca
mevcut. Aldılar son derece yararlıdır. Nerede olursa
Lütfen hırsızlar için ileri adamlar olarak hareket ederler. Seyyar satıcıları tutmak
Ve Tramps Tesisleriniz Hırsız'ın en iyi formlarından biridir
sigorta.

Toplum düşmanlarının ordusu geneline sahip olmalı ve inanıyorum
Muhtemelen en büyüğü "Anne" Mandelbaum'du.


Soyma Tiffany

Dükkanına getirilen tüm çalıntı şeylerden Bayan Mandelbaum
tercih edilen elmaslar. Hızla taşlarda uzman oldu ve onlar
birkaç zorluk sundu.

Ayarının dışında bir taş genellikle "
tanımlanabilir. Hiçbir şey bu kadar kolay gizlenmez, ne de bu kadar bozulmaz
Bir elmas olarak ve herkesin bildiği gibi, başarısız bir pazarı var.
Parçıtma müşterilerini stickpins konusunda uzmanlaşmaya teşvik etti ve
Şüphesiz onu memnun etmek için ellerinden geleni yaptılar.

Başvikurlar "seçici" olsa da, her zaman seçici olamazlar ve
Elmas yüzdesi hayal kırıklığı yaratan düşük kaldı. Bu ilgi
Diamonds, Tiffany'nin birkaç kez ziyaret etmesi için "çit" i getirdi. O
hiçbir şey çalmadı, aslında "anne" asla hiçbir şey çalmadığından eminim
hayatı. Ama güzel olanı incelemek ve hayran olmak ona hiçbir maliyeti yok
Taşlar ve ziyaretlerinden biri sırasında ustaca vuruldu
Kariyerinde ikinci adımı işaret eden fikir. Bir soygun planladı. Mandelbaum mağazasının arkasında bir konsültasyon yapıldı.
Mülkiyet, "şişme" Robinson olarak bilinen bir güven adamı ve
Dükkan, Mary Wallenstein adıyla Chicago'dan yeni geldi.

Robinson, adının belirttiği gibi, iyi kıyafetli bir adamdı ve
mevcudiyet. Tiffany'nin içine girdi, elmas tezgahına gitti ve
Büyük taşları inceleyerek uzun süre geçirdim. Yaklaşık yirmi dakika sonra
sorgulamak için kararını veremedi ve düşünmeye karar verdi
mesele bitti ve daha sonra geri dön.

Yaklaşık 8.000 dolar değerinde taşlardan biri eksikti ve katip
Çok özür dileyen Robinson'dan ararken bir an beklemesini istedi
bunun için. Bir düzine çalışan Robinson iken taşları avladı ve saydı
aldığı şüpheye giderek daha fazla öfkeli büyüdü
taş.

Sonunda işler bir kafaya geldi ve Robinson bir odaya götürüldü ve
Aradı.

Hiçbir şey bulunamadı ve mağaza, bir şekilde soyulduklarını bilerek,
gitmesine izin vermek zorunda kaldı. Heyecan ne zaman sessizleşmemişti
Mary ortaya çıktı.

Aynı tezgaha gitti ve Robinson'un sahip olduğu yerde durdu
oldu. Bir veya iki küçük elmas inceledi ve Robinson gibi
Eve gidip düşünmek için sonuçlandı. İtiraz yapılmadı,
Çünkü bu sefer eksik bir şey yoktu. Bir saat sonra teslim etti
"Anne" Mandelbaum'a 8.000 dolar.

Ertesi sabah Tiffany'nin sayaçlarını parlatan adam
Tezgahın altında kimsenin altında bir parça çiğneme sakızı buldum
görürdüm. Sakız denetimi,
Eksik taşın genel büyüklüğünde bir elmasın yönleri. Daha sonra
Herkes anladı. Adam sakızı tezgahın altına yerleştirmişti
İçeri girdiğinde. İlk fırsatında elmasını içine taktı.
Daha sonra gelen kız sadece tezgah boyunca hissetmek ve çıkarmak zorunda kaldı
Hırsızlığı tamamlamak için mücevher.

"Anne" Mandelbaum tarafından planlanan bu ilk soygun çok nefis
Başarma endüstrisinin karşılaştırıldığında yavaş görünmesi başarılı. .
Sakız hilesi tekrar çalışamadı, çünkü kuyumcular
Dernek tüm üyelerini yeni planın bilgilendirmişti. Bu bir
Mücevher çalmasından bankalardaki gizli hırsız operasyonlarına kısa adım.
Gizli Hırsızlar ve Güven Erkekler, arka odaları sık sık kullanmaya başladı
Mandelbaum kuruluşu. Suçlar için bir takas evi oldu
Lezzet-Big ve küçük.

Birçok yetenekli ve başarılı hırsızlık yaratıcı değildir ve
Kendi cihazları, asla soyulacak hiçbir şey bulamazdı. Bu ciddi ama
Hayal edici olmayan ruhlar, sanki bir istihdam gibi tesisler hakkında asılı
"Patron" ın özellerine uygun bir iş bulmasını bekleyen ajans
yetenekler.


Kuru ürünler mağaza hırsızları

Öte yandan, çekingen ama kurnaz ve gözlemci kişiler sık ​​sık
Taahhüt etmeyecekleri çalma şansını gördü. Hizmetkar
Zengin New York aileleri "Anne" Mandelbaum'un iyi ödediğini öğrendi
Evlerin ipuçları ve planları için.

Daha sonra toptan ve perakende kuru mal evlerinin çalışanları geldi.

İpek ve yün, kürk, battaniye ve diğer hacimli balyaları ele almak
Ancak değerli ürünler yeni sorunlar sundu. Bu Bayanlarla tanışmak için
Mandelbaum kuruluşunu daha büyük mahallelere taşıdı. O tuttu
rehberlik departmanı, ancak çeşitli bir mağaza ekledi,
Satılık bir ülke mağazasında bulunan tüm makalelerin çoğunu satmak.

Şimdi üç çocuğun annesiydi, iki kızı ve
Oğl-Julius. Kızlarından biri on ikinci bir koğuş Tammany ile evlendi
politikacı. Bu siyasi ittifak son derece değerliydi. Yapıldı
Polis, dokunulmazlık için gasplarında daha ılımlı ve
af, hafif cümleler ve genel düşük yapmak için araçlar
hakimler adalet.

"Anne" Mandelbaum'un yerinin atmosferini asla unutmayacağım
Clinton ve Rivington sokaklarının köşesinde. Ön tarafta
Genel Mağaza, görünüşte yeterince masum; Ve aslında mallar
sadece kısmen çalındı ​​ve bu kadar karakterlerin
muhtemelen tanımlanamaz.

"Anne" Mandelbaum, onu birçok tehlikeye açık bırakan bir hayat sürdü
Birçok farklı yön. Yeraltı dünyasının her üyesi bunu biliyordu
Çok değerli çalıntı mallar sürekli onun tesisine geliyordu
Ve zaman zaman ünlü yaşlı olanı yağmalamak için planlar tasarlandı
"çit."

Bayan Mandelbaum her zaman korunan bir pencerenin içine oturdu
Güçlü çelik çıtalar. Odanın kapısı ağır meşe idi. Oldu
imkansız, böylece korunan, herkesin ani bir acele etmesi ve yakalaması
"Anne" Mandelbaum koruyucusundan.

Ancak, hırsızların herhangi bir anda onun kuruluşuna baskın olabileceğini fark etmek
ve nihayet onun içine doğru ilerliyor, hala başka bir şey sağladı
koruma.


Baca sırrı

"Anne" Mandelbaum'un, inde'de inşa edilmiş özel bir baca vardı, burada
kışın biraz odun ateşi yaktı ve
Sıcak mevsimde eski çöplerle dolu şömine. Bu baca
tuhaf bir şekilde inşa edildi ve yangının arkasında yanlış bir geri döndü,
Ve bu boşlukta biraz aptal-bekçi gizlendi. Önünde
Aptal-bekçi, izin verilebilecek bir menteşe üzerinde sahte bir demir bacaydı
aşağı. Görünüşe göre özel bir tuğla duvarı inşa etti
Evin normal duvarı.

Ani acil durumlarda, "anne" Mandelbaum herhangi bir
suçlayıcı olabilecek elmaslar veya çalıntı mallar
Yangının üzerinden düşen sahte baca geri
Telltale Gizli Aptal-Bahçede Değerli, Aptal-Bahçeyi yukarı itin
Gözden bacaya girin ve yanlış olanı yerine geri itin
baca geri. Bu basit operasyon, "Anne" Mandelbaum'un sonuçlandı
Sonra bir arama veya bekletme ile yüzleşmeye hazır.

Eğer kimse meşhur "cam evinde" yaşıyorsa, elbette öyleydi
"Anne" Mandelbaum-ve bunu biliyordu. Onun kuruluşu görünüşe göre
genel bir mağaza ve bir rehberlik ofisi,
ön oda, ancak Bayan Mandelbaum da her türlü çalıntı mallarla uğraştı
ve hırsızlarla planlanan soygunlar ve genellikle korunaklı, korunan ve
Sorun zamanlarında hırsızları sakladı.

"Anne" Mandelbaum hiçbir zaman bir katip olduğu ön odada görülmedi
her zaman nöbet tutuldu. Bir iç odada ulaşılamadı,
Çelik ızgara ile pencerenin arkasında. Onun sahte bacası ve sırrı
Daha önce açıklandığı gibi aptal-bekçi düzenlemesi bu odadaydı. İçinde
Başka bir oda, "Anne" Mandelbaum iki veya üç çalışanı meşgul etti
çalıntı mücevherleri ayarlarından ve gravür tasarımlarından çıkarmak
Örtün ve monogramları ve saatlerdeki tanımlama işaretlerini gizleyin,
Takı ve gümüş eşyalar.


"Annenin" cam evi

Bitişik bir odada hantal eşyalar ve çalıntı mallar tutuldu, örneğin
Kürk ceketleri, vb. Burada da fiyat etiketleri, fabrika numaraları ve diğer
İşaretler her zaman çalıntı kürklerden, dantellerden ve ipeklerden çıkarıldı. Biri
Arka odalarda, hırsızların vesilesiyle yerleştirildiği yataklar içeriyordu
talep etti. Yine başka bir oda sandıkların ve kasaların bulunduğu bir mağaza odasıydı
Çalıntı malların müşterilerine sevkiyat için doluydu. -Den
Odalardan birine giden geçitin sonu gizli bir tuzaktı
kapı. Polis tarafından bir baskın durumunda ve ön ve arka kapıları ise
dedektifler tarafından korundu, hırsızlara izin vermek için tuzak kapısını kullanabilirdi
Bodrum duvarındaki bir delikten kaçan
"Anne" Mandelbaum'un başka bir diğerine de sahip olduğu yandaki ev
isim.

Yavaş yavaş "Anne" Mandelbaum'un dolandırıcılık müşterileri sayıca arttı
ve sadece bir gerçek rakibi olana kadar önemi John D. Grady, bilinen
"Eski Supers ve Argolar" olarak.

Grady'nin sallanması altında daha seçkin bir banka hırsızları vardı
"Anne" idi. Banka hırsızları yeraltı dünyasının aristokratlarıdır,
Tıpkı yankesici en düşük olan gibi. Manhattan Bank soygunu planlandığında ve idam edildiğinde, "Anne"
Mandelbaum, finansmana komuta edemediği için çok aşağıladı
ve muhteşem projenin planlanması. Grady'nin fonlarıydı
taahhütü finanse etti ve fakir "anne" bir evcil hayvanını ve yıldızını kaybetti,
"Western George" Howard. Howard, birçok yönden, en büyük bankaydı
Hırsızlar ve birçok kişi tarafından Grady'nin Jimmy Hope'tan daha üstün olarak derecelendirildi.
Başka bir bölümde size "Western George"
Banka soygunu mümkün ve sonra öldürüldü.

Grady'nin trajik ölümünden sonra "Anne" Mandelbaum tartışmasızdı
New York'ta finansör, rehber, danışman ve suç arkadaşı.

Yirmi beş yıl boyunca diğer insanların gelirleri üzerinde yaşadı
Suçlar. Bu süre zarfında milyonlarca insan yaptı. Ama bu milyonlarca
İnsanlara rüşvet, sabitleme ve susturulmada çoğunlukla kaydı.

Yine de darbe düştüğünde çok zengin, şişman, çirkin bir kadındı.
Bayan Mandelbaum'un bir dükkan ve eski müttefiki olan Mary Holbrook,
onunla ciddi bir sıra. Bu sıra "annenin" sonunun başlangıcıydı.

Mary tutuklandıktan kısa bir süre sonra ve elbette,
olağan kaynak. Yaşlı kadın ona kefalet için bir kuruş değil, danışman
ücretler, hatta mezarlardaki özel yemekler için. Mary umutsuzdu ve
Bölge avukatı için gönderildi. Sadece bölge avukatı oldu
Olney dürüst bir adamdı. Mary'nin "Anne" hakkındaki masalını dinledi.
Mandelbaum ve davrandı.

"Anne" Mandelbaum, oğlu Julius ve Herman Stoude, onlardan biri
çalışanlar, tutuklandı.

"Abe" Hummel elinden geleni yaptı, ancak iddianame tutuldu ve bir
Kanıt kitlesi onu duruşmada batırdığından emin. Ama "anne"
Duruşmayı bekleyin. O ve diğerleri kefaletlerini "atladılar" ve kaçtı
Kanada'ya.

Burada birkaç yıl sefil ve kırık bir figür, özlem ve
Sevdiği uğraklara geri dönmek için çalışıyor. Ama ne parası ne de
Siyasi arkadaşları dokunulmazlığını güvence altına alabildiler. Bir kez
Birkaç saat boyunca New York'a gizlice girin ve fark edilmeden kaçtı. O
Uzaktan izlediği kızının cenazesinin zamanı,
halka açık olarak katılamıyor.

"Anne" Mandelbaum'un öldüğünde parası olmasına rağmen, ama
Sürgün edilmiş, kırık kalpli yaşlı bir kadın, parası ona iyi değildi.
Olağandışı yetenekli kadın, hayatının çoğunu aldı
Suçun ödemediği dersi öğrenmek için!

Ve şimdi Bayan Mandelbaum'un büyük rakibi Grady'ye bir göz atalım. Yapmış
Bu dikkat çekici adam, uzun vadede suçun ödendiğini mi buluyor?


Cesur Grady

John D. Grady, polis ve yeraltı dünyası tarafından "Old Supers
ve argolar, "muhtemelen hiç bu kadar para ele almadı veya parmağına sahip değildi
"Anne" Mandelbaum kadar çok suç. Kariyeri de
Biraz daha kısa, ama eşsiz olmayan bu kusurlar için oluştu
istismarlarının cesur ve büyüklüğü.

"Anne" Mandelbaum "güvenli oynadı." Öyle değil John D. Grady. O bir
Umutsuz oyun, muhteşem bahisler için iyi oynandı, az sayıda erkek riskiyle
almayı önemsiyor ve tüm romantizm ve trajik unsurlarla
onu kapatmak için ölüm.

Grady, "Anne" Mandelbaum gibi, bir "çit" idi, ama
Her şey, Grady elmaslarda uzmanlaştı. Karşısında bir ofisi vardı
İşareti taşıyan Manhattan Bank, "John D. Grady, Diamond
Tüccar. "Bu ofisin pencerelerinden Grady, Jimmy Hope ve onun
Çete açlıkla bankaya baktı ve harabesini planladı. Kadar
Soygun, Hope ve Grady'nin gerçek günü tüm planlara uygundu.
Daha sonra iki lider, tahvillerin eğilimi üzerinde kavga etti.
Umut onun yolu vardı ve Grady'nin sorumluluk aldığı konusunda çok az şüphe yok
iki milyon dolarlık menkul kıymetten başardı
Onları satarken umut başarısız oldu.

"Anne" Mandelbaum Ticaretini Başvurma ile Aratırken
ve mağazacılık yapanlar, Grady işini bir çantada taşıyordu. HAYIR
İnsan hiç şans kazandı. Gecenin her saatinde bu kısa,
Stocky Man, New York'un en karanlık ve en tehlikeli kısımlarına gitti.
Küçük siyah çantada, her suçlunun bildiği gibi,
Elmaslar.

Bir hırsız bir çekiliş yaptığında, Grady onunla herhangi bir zamanda buluşur veya
Memnun kaldı ve elmasları ellerinden çıkardı. Sadece bir kez
O "kum torbası" ve birkaç bin dolar değerinde soyuldu
taşlar. Talihsizliği iyi bir şekilde aldı, bunun kendi hatası olduğunu söyledi.
Ve onu soyan erkeklerden asla intikam almadı.


Buhar-Drill hırsızlığı

"Anne" Mandelbaum Mühendisli Ev ve Kuru Mallar Mağazası
Soygunlar, Grady zihnini ve enerjilerini büyük bankalara koydu. Cesur
Manhattan meselesi Batı Yakası Bankası'ndaki saldırısı oldu. Tonozlar
Bu bankanın üç metrelik bir katı beton duvarı ile çevriliydi.

Grady yandaki birinci sınıf bir salon açtı ve en kısa sürede
Rulmanları mahzene bir buhar motoru taktı. Bu motor
Elektrikli ışık dinamo ve bir hava pompasını çalıştırması gerekiyordu. Gerçekte
Yandaki bankaya bir delik açmak için oradaydı.

Tatil olan bir Cumartesi seçerek başladı, o başladı
Cuma gecesi operasyonlar ve içeride olma ihtimali vardı
Pazartesi sabahından çok önce tonoz. Ama maalesef geniş bir uyanık
Sorgulama Zihninin polisi, bilinmeyen vızıldayanları duydu
sokak. Etrafta dolaştı ve sonunda alışılmadık bir şey olduğunu keşfetti
Salonun altındaki mahzende devam ediyordu. Cevap gelmiyor
vurur, kapıdan patladı ve mahzene indi. Hırsızlar
Dışarı çıktı, ama ikisi sokağa yakalandı. Grady finanse edildi ve
Bu planı planladı, el değmeden kaçtı, çünkü hiçbir kanıt yoktu
ona karşı.

Başarılı ve başarısız olan suçlular, nadiren onları sevecek kadınlardan yoksundur.
Garip bir şekilde, bu korkunç, cesur, başarılı suçun genel
sürekli olarak seksim tarafından yayıldı ve flowed. Sonunda ona geldi
Cennetten bir melek gibi çok güzel, iyi yetiştirilmiş bir kız
zengin. Tabii ki, John ona aşık oldu-herhangi bir insanın olurdu-ve
İşler onun için elverişli görünüyordu.

Bu kadın, bir üyenin genç ve neredeyse parasız dul eşi
"Dört yüz." Kendisini finansal bir duruma dahil etmişti
Dürüst bir kaçış yoktu. Tıpkı zenginlerin hizmetçilerinin koştuğu gibi
"Anne" Mandelbaum sırlarıyla, bu yüzden bu kadın Grady'ye gitti
onun iç bilgisi ile.

Aralarında kârlı olan bir tür ortaklık ortaya çıktı
Her ikisi de, ama özellikle cinsiyetini tereddüt etmeden kullanan kadına
kurnaz eski ustasıyla pazarlıklarından daha iyisini elde etmek için
yeraltı. Grady'nin tutkusu daha da güçlendi ve güçlendi ve genç
Onu gerçekten hor gören dul, onu korumayı zor ve zor buldu
uzaktan.

Sonunda işler bir kafaya geldi. Grady, sırrının
Manhattan Bank yakında çıkacaktı ve New York'taki pozisyonu
artık güvenli olmaz. Kaçmaya hazırdı, ama tutkusu
Kadın o kadar tamamen efendisi olmuştu ki hareket etmeyecekti
onsuz. Takip eden tuhaf bir zekâ düellouydu. Kadın
finansal olarak Grady'ye bağımlıydı ve ondan saklanmaya cesaret edemedi
Tutkusunu geri vermediğini iddia et.

Gece, ya onunla elope yapması ya da yardımını kaybetmesi gerektiğinde geldi. .
Her ikisinin de dayanılmaz olduğunu düşündü, ancak onunla boş evinde tanıştı.
Gece yarısı hazırlandı. Grady'nin tüm servetine sahip olacağını biliyordu
Onunla elmaslar şeklinde ve planı daha az bir şey değildi
onu öldürmek ve mücevherlerini almak. Biraz şişe getirmişti
Onunla zehirleyin ve onu muff içinde titreyen parmaklarda tuttu. O
Grady'nin bir şişe sarı şarabı olduğunu biliyordu ve olmayacağını biliyordu
Elopement'lerine bir tost içmesi zor.

Grady şişeyi ama sadece bir kirli bardak üretti. Onlar
Her ikisi de bundan içmek için görünüyordu. Kadın, zekâsında bitiyor,
Oda hakkında baktı ve hırpalanmış bir teneke bardağı gözetledi. "Orada," diye bağırdı, işaret ederek, "çok şey."


Grady'nin Romantik Ölümü

Grady onu almaya giderken şişeyi kirli camın içine boşalttı.
Grady kısa süre sonra bir miktar sarı şarap döktü ve sonra
fincanı doldurdu. Ama dehşetine, ona camı verdi ve
bardak.

"Hayır, hayır, John," diye nefes aldı, "camı al.
bardak."

"Neden," diye sordu Grady, gözleri ani şüphe ile, "
konu?"

"Ah, sadece senin için camın üzerinde bir öpücük bıraktım," diye bağırdı.

Grady camı aldı ve yavaşça, çok yavaş, onu ona doğru kaldırdı
Dudaklar, her zaman kadına istenmeyen bir şekilde bakıyor. Sadece dudaklarında
Cam durdu ve kadın ürpertiden kaçınamadı, kapladı
Gözleri ve Grady, insanların zihinlerini okumaya alışkınlar. İzin verdi
Cam düşüyor ve bağırdı:

"Yani, istediğin cinayet-öyle, cinayet olacak, ama yapacağım
cinayet. "

Kolunu ele geçirirken gözlerinde ölüm gördü ama ölümden önce
Önce onunla birlikte olurdu. Çığlık attı ve
umutsuzluğun gücü, Grady'nin kavrayışından kolu büktü, yarıyı bıraktı
Elinde kolu.

Yine de, onun için kesinlikle umut olamazdı ve yine de
anında kendini tekrar dalmaya karar verdiğinde, gözleri
camsı döndü; felç onu ele geçirdi ve sandalyesine yavaşça battı
bayılan kadın kapıdan çıkarken.

Ertesi gün öyle oldu, bekçi Shevelin, itiraf etti
Manhattan Bank soygunu ile bağlantı. Polis sadece alıyordu
Grady'nin olayla bağlantısına yol açan patikada
Haberler, Grady'nin öldüğünü söyledi.

Bir kadının elbisesinin kolu ile konvulsif olarak kavradı.
eli. Masada bir şişe şarap ve bir fincan vardı. Kırık bir cam
Ve yere dökülen şarap zehir izleri gösterdi.


"Çitler" in inancı

Grady'nin vücudunda yapılan bir otopside zehir belirtisi göstermedi. Onun
Ölüm apopleksi neden olmuştu. Onu öldürmek isteyen kadın
Zehir aslında sahip olduğu öfkeli duygular aracılığıyla yapmıştı
uyandırdı. Sadece beklemeye cesaret etmiş olsaydı elmasları alabilirdi.

Böylece Grady öldü, hala yasadan uzak ve büyük servetiyle
cebinde elmaslarda. Yine de öfkeli bir acı içinde öldü
Hayal kırıklığı, ölmek için çok insan olduğu kadar sefil bir şekilde. Onun için,
"Anne" Mandelbaum'a gelince, dersin
Sonunda ama trajik bir şekilde etkilendim-bu suç ödemiyor!

Genel bir şey olarak, çalıntı malların alıcısı en açgözlüdür,
Bir dolar sıkan en sıkı odacıklı birey. Pazarlık
Sürücüler o kadar tek taraflı ki, hırsız alışılmadık derecede kurnaz olmadıkça
karlarını neredeyse hiçbir şeye düşmesiyle bulacak
Yağmıncasını attı. Hırsızın onun için aldığı şey arasındaki fark
Kesinti ve nihayet getirdikleri fiyat muazzam ve hatta
Onun için düzenli olarak çalışan sadece birkaç hırsız "çit" kolay bulur
çok kısa sürede zengin olmak.

"Çitler" in açgözlülüğü birçok suçlunun önemli bir nedenidir
Reform yapmak zor bul. Daha fazla hırsız bir "çit" çalışıyor
Onun için karı ne kadar büyük olur ve doğal olarak ne kadar uzun kalırlar
İş dünyasında daha değerli. Bir hırsız reform yaptığında,
"Çit" yeni bir adamı ve
Her zaman yeni personel üyesinin kanıtlaması tehlikesi vardır
Yerini alanlardan daha az yetenekli veya çalışkan.

"Çit" bu nedenle, suçu bu kadar çekici hale getirmeye çalışır
çalmaya devam edeceği zeki hırsız için gerekli
Ölüm veya tutuklama onu geçer. Bir işaret için yakından izler
reform yapma arzusu ve onu caydırmak için elinden geleni yapar.

"Çit", hırsızlarının özel zayıflıklarını inceler ve
Onların üzerinde nasıl oynayacağını anlar. Bir hırsız varsa
"Yeni bir yaprağı tersine çevir", "çit" ona daha liberal olarak öder
bir sonraki malları için ya da onun özlemini tatmin etmek için ona para kredisi
likör, uyuşturucu, ince kıyafetler ya da başarısızlığı olan her şey için.

Bu sonuncusu bir hırsızı almak için favori bir yöntemdir.
"Çit" gücü. "Çit" parayı özgürce ilerletir,
"Her zaman glad-help-eski arkadaş" ruhu. Ama dikkatli bir şekilde sayılıyor
ödünç alınan her dolardan ve kaçınılmaz hesaplama günü geldiğinde
Borç genellikle o kadar büyüktür ki hırsız asla ödemeyi umamaz
Suç hariç.


Shinburn ve "Çit"

On beş yıldır dürüst bir hayat yaşadıktan sonra Mark Shinburn
Bir daha asla hırsızın eline düşmemiş olsaydı
çalıntı malların bu tedirgin alıcılarından.

Shinburn-size daha sonraki bir bölümde söyleyeceğim gibi-
İlk soygunları bir milyon dolar. Bu servetle gitti
Belçika, bir mülk ve sayım unvanı aldı ve yerleşti
Müreffeh bir ülke beyefendinin hayatı.

Ama her hırsızı takip eden kötü servet asla forook
Shinburn. Kumar için manisi ve şanssız bir spekülasyon serisi
Sonunda borsada onu parasız bıraktı.

Düşen servetlerini restore etme umuduyla Shinburn Londra'ya gitti.
Orada onun eski bir tanıdık-çalınan zengin bir alıcı
mal. Bu Wily Trickster, Shinburn'u almak için istekli, en büyüğü
Hırsızlar, onu tekrar çalmak için onu açık kollarla aldı.

"Sizi karşıladığıma sevindim Mark," dedi bir kredi olduğunda "çit" dedi
önerilen. "Sözün ihtiyacınız olan her şey için iyidir ve geri ödeyin
Ne zaman mümkün olursan. "

Shinburn'un bu şekilde aldığı para orijinalinin çoğunun
Servet gitmişti-Monte Carlo. Londra "çitine" döndü
Başka bir kredi ve başka bir kredi-ve hepsi isteyerek verildi. Ama ne zaman
Dördüncü kez "çitin" tutumunu garip bir şekilde buldu
değişti.


Yine hırsız dönüyor

"Gerçekten," dedi "çit", "
daha fazla para. Bu kadar sıkıntılı olmanız tuhaf görünüyor
durumlar. Eski günlerde tüm paraya sahipsin
İhtiyaç duyuldu-neden zekâlarını kullanmıyor ve şimdi biraz almıyorsun? "

Shinburn'un bu kurnaz yolla gurur duyduktan sonra, "çit"
Kulaklarına gelen mükemmel bir fırsattan bahsetti
Belçika'da bir bankayı soymak için. Dedi, oldukça hassastı
Taahhüt, ama çok fazla para vardı-ve Shinburn
dünyada onu taşıyabilecek tek adamdı.

Shinburn'un para ödünç almak zorunda olduğundan utanç onu kolaylaştırdı
"çit" wiles kurbanı. Belçika'ya gitti, yakalandı
bankaya girme eylemi ve uzun vadede hapse gönderildi. Gibi
Londra "çit" serbest bırakılır onu bastırmaya başladı
para ve Shinburn, öncelikle ödemek için tekrar onaylanmış bir suçlu oldu
Bu borç.

Ve aynı "çit", Einstein ismiyle, cezasını ödedi.
Beyninde bir mermi ile sefil uygulamalar, oraya gönderildi
Boşuna reform yapmaya çalışan ancak tutulan umutsuz bir hırsızlıkla
Einstein tarafından cezai esaret.

Suçun destekçisi her zaman çalıntı malların alıcısı değildir.
Bazen kendisi bir hırsızdır,
İş o kadar iyi ki arkanıza yaslanıp başkalarının yapmasına izin verebilir
aktif çalışma.

Böyle bir adam uzun zamandır biri olarak kabul edilen "Hollandalı Dan" Watson'du
Amerika'da yinelenen anahtarların çoğu uzman. Uzmanlığı
Binalara girmek ve anahtarların balmumu izlenimlerini almak
Genellikle şaşırtıcı derecede uygun yerlerde asılı bulundu.

Bu izlenimlerden Watson, kendi atölyesinde,
Yinelenen anahtarlar ve gelecekte kullanım için bunları dosyalar. Her anahtar için
Binanın adresini ve biraz diyagramı taşıyan bir etiket ekleyin
Anahtarın açıldığı kapının tam yerini gösterir.

"Hollandalı Dan'ın" önerilen suçtaki aktif kısmı
Anahtarlar yapıldı. Sonra, bildiği geniş suçlu çevresinden,
Bir dizi uzman hırsızı seçecek ve onlara bir dizi
Soygunun nasıl yapılacağını gösteren anahtarlar ve diyagramlar.

Hırsızlar başarılı olsaydı, "Hollandalı Dan" a 20'ye döndüler
Cent. gelirlerin. Bu operasyon tarzı çok karlı oldu
Watson için ve sık sık sekiz farklı olduğunu hatırlıyorum
Bir seferde onun için çalışan hırsızların partileri.

Ve Watson, Einstein gibi, bir suçlu tarafından mezarına gönderildi,
çetesinden atılan ve intikamla onu öldüren.

Benimle ünlülerin hayatlarını inceleyen herhangi bir okuyucu
Suçlular yukarıda anlattılar, gerçekten suç
Ödemiyor mu?




Bölüm IX

Sadece çalışma saatlerinde çalışan hırsızların şaşırtıcı yöntemleri
Ve bankanın gözünün altında binlerce dolar ile uzaklaş
Yetkililer


Bir gün önce polis tarafından tanınmıştım, daha sonra olduğum gibi
önde gelen bir vatandaşla tanıştığımda New York'ta Broadway'de yürüyordu
Çok sayıda hırsızlıkla ilişkilendirildiğim yeraltı dünyası.
O zamanlar bildiğim kadarıyla hala bir hırsızdı. Biz yaşadıktan sonra
Birkaç dakika sohbet ederken durdu, ona bastırdığım için şaşırdım
Elime yüz dolarlık fatura ve şunu söyle:

"Tıpkı saatler öğlen grevine girerken,
Manhattan Bank ve bu faturayı değiştirdi. Ödemeye kadar yürüyün
Teller'in penceresi ve gümüş ve küçük faturalar isteyin. Elinde
Para, saymakla ilgili zaman ayırın ve dikkatini çekin
olabildiğince uzun süre nişanlandı. "

"Ama sizin için ayak işleri yapmak için ne alacağım?" Şaka yoluyla sordum.

Daha fazla açıklamayı reddetti ve ben sadece ölürken
Ne tür bir oyun olduğunu öğrenmek için merak, yapmayı kabul ettim
Bana söylendi. Tabii ki, beni canlandırdığı bir suç olduğunu biliyordum
içine, ama tam olarak ne oldu ya da hangi bölümde oynuyordum, yoktu
Derhal olarak bankaya doğru yürüdüğümde doğmamış bir bebekten daha fazla fikir
On iki vuruş.

Ücretli veznamın çok hassas bir adam olduğunu kanıtladı ve ben de
onu sohbet etmede zorluk. Çok az insan olduğu için
O saatte bankada, monotonluğunu hafifletecek kadar mutluydu.
Güzel genç bir kadınla küçük bir sohbet ederek günün çalışması.

Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için tamamen on beş için konuştuk
Dakika ve tüm bu süre boyunca gözlerini tutmayı başardım
üzerimde perçinlendi. Sonunda, bir adam pencereye işlem yapmak için yaklaştığında
Paramı el çantama koyduğum bazı işler, nazikçe verdim
vezneder ayrılık gülümsemesi ve rahat bir şekilde bankadan çıktı. Ben
bankadaydı, beni bu konuda gönderen adamdan hiçbir şey görmemiştim
Gizemli işler ve ben onun otelini arayana kadar onu görmedim
o akşam.

"İyi bir gün iş yaptık, Sophie ve işte payınız
karlar, "dedi bana,
Birkaç hafta boyunca ellerimi takmıştım. Aceleyle saydığım gibi
Faturalar üzerinden, rulonun 2.000 dolar içerdiğini bulmaktan şaşırdım.

"Ücretli vezir ile çok lezzetli flört ederken," benim
Arkadaş, "Bir yan girişle bankaya girdim, ulaştım
Elim tel kafesindeki bir kapıdan geçip bir demet fatura aldı,
daha sonra 4.000 dolar içerdiğini gördüm. "

"Banka gizlice" işine girişimdi-bir hırsız
o zamanlar bebeklik döneminde olan, ancak yaratıcılık geliştiren
Ve o kadar hızlı bir şekilde cesurluk ki yakında bankaların dehşeti oldu
ve büyük miktarlarda para veya
menkul kıymetler.

"Banka gizlice" ve onların yöntemleri hakkında günümüzde söylemem gerekenler
bildiğim her şeye kadar iyi bir örnek verecek
Suç ödeme yapmaz.

Akıllı bir "gizlice" in çalıları genellikle 100.000 dolara kadar yükseliyor
tek yıl. Ama bu kolayca elde edilenden ne fayda elde ediyor?
varlık? Her zaman olduğu kadar kolay gider ve birkaçından sonra
Aylar, daha önce olduğu kadar paraya ihtiyacı var. Sayabilirim
bir elin parmaklarında gerçekleşen "gizlice"
hayattan mutluluk-ve bunlar benim gibi, hepsi erkek ve kadınlar,
yollarının hatasını gördü ve reform yaptı.

Suç herhangi bir insan için karlı olduğunu kanıtlayabilirse,
Walter Sheridan'a, Amerika'da en önde gelen "banka gizlice". Bu yüzden
Çeşitli ve uzağa ulaşan, yirmi içinde onun adroit şemaları vardı
Yıllarca organize ettiği ve yönettiği çeteler bir milyondan fazla çaldı
dolar. Onun için kaçan ceza sanatında geçmiş bir ustaydı
Suçlar ve aynı zamanda kurnaz, yakın yumruklu bir finansördü,
Aslanın tüm ganimet payı ve tasarruflarını dikkatlice istifledi.

Yine de tüm zekası bu "sinsice" prensi neyi kullandı? Onun
Servet süpürüldü ve sonunda hapishane hücresinde bir fakir öldü
sokaklarında açlıktan öldüğünde gönderildi
Montreal.

Sheridan "Banka Sneaking" de birçok ustaca yeni yöntem tanıttı, Just
Mark Shinburn'un hırsızlıkta yaptığı gibi. Bir çifti gizleyen ilk kişi oldu
bastonunun sonunda cımbız ve bunları paketleri almak için kullanın
kollarının ulaşamayacağı para.

Bu baston gerçekten harika bir cihazdı. Tüm görünüşlere göre sadece
Güzel, düz bir bambu parçası, güzel cilalı ve bir
Fildişi kolu-müreffeh herhangi bir adamın taşıyabileceği bir tür baston.

Sadece ağır pirinç yüksükünü söktüğünde dürüst olmayantı
amaçlandığı amaç. Bambu çubuğu
içi boş ve içinde iki dar çelik şerit vardı
bastonun sonunun altında ve sizde cımbız gibi ameliyat edilebilir
ağır bir katı grubun altında gizlenmiş olan yayını serbest bıraktı
Sapın hemen altında gümüş.

Sheridan onun doğal benliği olduğunda, şişman, iyi görünümlü bir adamdı
onurlu varlık ve kolayca geçecek rafine görgüler
iyi bir tüccar veya üretici. Ama fırsat gerektiğinde
görünüşünü değiştirebilir, böylece en yakın arkadaşları bile olmazdı
onu tanıyın.

New York'ta tutuklandığında, hücresinde etkilendi
Mezarlar yetkilileri gizleyen bir dönüşüm ve neredeyse
yanlış kimlik gerekçesiyle serbest bırakılmasıyla sonuçlandı.

Kirli için pahalı bir şekilde uyarlanmış kıyafeti ve ince ketenini değiştirdi
Bitişik hücreye kilitlenmiş bir serseri paçavraları. Kırık ile
Knife Blade Uzun akan sakalının her parçasını hackledi. O boyadı
Kahve alanları ile kırmızımsı kahverengi saçları ve kırpılmış ve bükülmüş
tarak ve fırçalamak için ömür boyu bir yabancı görünmesini sağlamak için. Sabun yiyerek
Portly figürünü ince, hasta bir cilt gölgesine düşürmeyi başardı
ve kemikler.

Hapishane bekçileri onu yargılanmak için mahkemeye götürmeye geldiğinde
iyi giyimli, iyi beslenen komisyoncunun yerine bulmaktan şaşırdı
bir püskürtme kirli, düzensiz, zayıflamadan birkaç gün önce kilitlenmişti
eylemleri yarısından fazla zirve olmadığını gösteren Tramp.

Bununla birlikte, Sheridan'ın bu rusu, kalıcılık yoluyla başarısız oldu
William A. Pinkerton, Pinkerton Dedektif Ajansı Başkanı. Bay
Yıllardır Sheridan'ın izinde olan Pinkerton, onu tanımladı
olumlu görünüşüne rağmen olumlu ve sahip olmayı başardı
Sing Sing hapishanesinde mahkum ve beş yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Bu suç sihirbazından olan Walter Sheridan, öğrendim
sık sık beni iyi durduran zeki kılık değiştirmelerin değeri
ve yoldaşlarımı ve benim yüzlerce elimizi almamı sağlayan
Bize ait olmayan binlerce dolar.

Kariyerimin başlarında dürüst olmayanımı ilerletme fikrini tasarladım
Zengin bir dul olarak poz vererek planlar, o kadar sakat
koltuğundan bankada sahip olduğu iş ne olursa olsun
taşıma. Bu plan en güzel beklentilerimin ötesinde başarılı oldu ve ben
Bundan kaç bin dolar çaldığımı düşünmekten utanıyor
Basit ama son derece etkili küçük uygun.

Bu ruse, ilk kez denediğimizde değerlerini kanıtladı-gün ışığında
Brooklyn, New York, Bank'ın soygunu, iki arkadaşımdan birinin burada
arabamda dışarıda otururken 40.000 dolar ile uzaklaştım
Eski kasiyerin parayı yatırma konusundaki tavsiyesine ağıt
Kocası beni terk etmişti.

Ama en başa geri dönmeme izin ver ve sana bunun nasıl olduğunu göstermeme izin ver
Cesur soygun planlandı ve gerçekleştirildi.

Bir hafta boyunca bu bankada gözlerimiz vardı-Johnny Meaney, Tom
Bigelow ve I. her gün 12 ile 1 saatler arasında orada bulduk
bankada çok az müşteri vardı ve kurum sorumlu kaldı
eski kasiyer ve genç bir muhasebeci.

Ancak kasiyer, altmış yaşından büyük olmasına rağmen, keskin gözlü,
Şüpheleri kolayca uyandırılmaya eğilimli olan gergin adam. Ve,
Ayrıca, tel kafesindeki pencere,
Bank'ın müşterileri o kadar konumluydu ki,
gözünün köşesi ve paranın bulunduğu uzun tezgah
kazık.

Hepimiz soygunu denemenin güvenli olmadığını kabul ettik.
Kasiyer her zamanki yerinde idi. Sadece bir yol tasarlayabilseydim
Onu birkaç dakika boyunca bankanın dışına çıkarmak kolay olurdu
Genç muhasebeciyi konuşurken tutan adamlardan biri
Teller'in penceresini ödüyor, ki o orada dururken
Sırtı kasaya doğru idi. Bu sadece biz
Partinin üçüncü üyesinin bir
Uygun yan kapı ve yağmalayı alın.

Ama kasiyeri bankadan nasıl çekebilirim? Soru buydu
Ve ben de beyinlerimi bir çözelti için rafa ederken
Zengin bir dul olarak poz verme fikrine karıştığım zorluk
Bankaya aradığında arabasını terk edemeyecek kadar topaldı.

Bu şehirde kaldığım süre boyunca Avrupa'daki ölümü duymuştum
Zengin ve önde gelen Brooklyn Man. Sonunda yurtdışında yaşıyordu
on yıl ve orada hiç ziyaret etmemiş bir İngiliz kadın evlendi
Brooklyn ve isim dışında orada tamamen bilinmiyordu.

Hiçbir şey amacıma daha uygun olamazdı. Bu kadar poz verirdim
Zengin Brooklyn Man'ın dul eşi ve bu kılığında bankayı teşvik eder
kasiyer arabama çıkıp benimle konuşacak.

Planlarımı en büyük özenle koyduğumdan emin olabilirsiniz, çünkü biliyordum
Bu ne kadar cesur bir girişimdi ve benim için en az gözetim
parça her şeyi bozar.

Önce kestane saçlarımı örtmek için gümüş gri bir peruk aldım. Oldu
Peruk yapımcının sanatının güzel bir örneği ve bana altmış beşe mal oldu
dolar.

Sonra tombul, pembe yanaklarımı oluşturdum, solgun ve buruşuk görünmek için
Geçersiz kadın yetmiş yaşında olmalı ve kendimi giydirmeli
Bulabildiğim en kasvetli, en pahalı dul yabani otlar.

[İllüstrasyon: Zengin sakat bir dul olarak poz vermek]

Bir çift iğrenç mavi gözlük ve iki koltuk değneği tamamladı
kılık değiştirmek. Gözlükler, alışkanlığı olan parlak gözlerimi saklayacaktı
Yan yana aralıksız dolaşmak, bir fikrim vardı sık sık insanlara ulaştı
benden şüpheleniyor; Ve koltuk değneği hikayemi destekleyecekti
ne zaman dışında arabamı terk etmemi sağlayan felçli uzuvlar
Kesinlikle gerekli.

Kostümüm yapmak için düzenlenmesi gereken tek ayrıntı değildi
Planım tamamlandı. Bazı ziyaret kartlarım olmalı-ağır bir
Yas sınırı ve Brooklyn Adam'ın dul eşinin adı kazınmış
onlara.

Ayrıca bu kartlarla el çantama yerleştirmeyi de unutmadım
Batı bankasından payım olan değersiz madencilik stoğu
Soygun ve Ellen Peck'in kurnaz sihrinin bile dönüşemediği
peşin. Bu, eski kasiyerleri tutarken yararlı olurdu
dikkat.

Sonra atlarım ve servetime yakışan bir araba vardı.
Erkekler bir üniforma ahırından kiralandı. İki genç hırsızı aradım
New York'ta biliyordu ve onlara küçük bir yüzdesi vaat ederek
Çalmayı başardığımız her şey, bazılarında giyinmeye teşvik etti
Tedarik ve şoförüm ve footman olarak davrandı.

Sonunda her şey düzenlendi ve soygun için gün ayarlandı.
Sabah sıcak ve parlak oldu-sadece bir tür hava durumu
Geçersiz bir dul kadını, işlem yapmak için dışarı çıkmak gibi hissettirir
Küçük iş.

Önceki geceden beri Bigelow ve Meaney'i görmemiştim. Vardı
O zamanlar benim odalarımda son kez planlarımızı gözden geçirmek. Bigelow
yalnız bırakılacak muhasebecinin dikkatini çekmekti
kasiyerin ayrılmasından sonra bankada, sırım küçük Johnny
Meaney yan kapıdan geçti ve parayı aldı.

On iki dakika sonra arabam bankanın önüne çıktı.
Yetkililerin iki veya üçü sadece öğle yemeğine gidiyordu. Hiçbir şey değilse
Beklenmedik, bankanın rutinini, kasiyeri ve
Bir muhasebeci sayma odasında yalnızdı ve sahil açıktı.

Mavi gözlüklerimle Tom Bigelow'un büyük formunun sallandığını görebiliyordum
Sokakta, dünyada bir bakımı yokmuş gibi ilgisiz bir şekilde.
Ve ters yönden, onu göremesem de hissettim
Meaney'in suçumuzdaki rolünü yerine getirme yolunda olduğu konusunda olumlu.

Footman atladı ve ben uğraşırken dikkat çekti
Siyah sınırlı kartlarımdan biri için çantamda. Ellerle
doğal olarak gerçeğin son dokunuşunu verecek kadar titredi.
Zarif bir görünüm ona kartı verdim ve çok fısıldadım
talimatlar. Saygılarımla eğildi ve bankanın içinde kayboldu.

Kasiyer dışarı çıkıp biraz tartışacak kadar iyi olur mu?
Arabasını terk edemeyen bir bayanla iş meselesi?

Kasiyer çok üzgün, ama son derece meşgul ve olduğu gibi
hemen şimdi bankada yalnız, onun için imkansız olacak
masasını terk etmek için. Bayan bir dakika için içeri adım atmayı ayarlayamaz mı?

Sinir Footman'ın bayanın bir
sakat ve arabasını terk edemez kasiyer bir tane daha aldı
karta bak, ismi tanıdı ve bunun
Onunla bir izleyici kitlesini bekleyen bir milyonerin dul eşi.

"Ah, affı yalvarıyorum," diyor gergin bir şekilde; "Işık burada çok fakir
Bu ismi pek göremedim. Bayana dışarı çıkacağımı söyle
doğrudan. "

Footman metresine dileklerinin olduğunu bildirmek için dışarı çıkarken
yerine getirilecek kasiyer aceleyle keten ceketi değiştirecek
Masasında ciddi bir frock ceket için giyiyor, yetersiz saçlarına bir
hızlı kısım ve muhasebeciye bir şeyleri aramak için çağrıda bulunurken
gitti.

Bunca zaman önce oradaki arabada çok çalışıyorum.
Bir milyonerin dul eşinin haysiyetine nasıl kadar yaşayacağımı bildiğim gibi
Korkularımı gizleyin, bir şeyler olacağından
dikkatlice planlar koydu.

Ancak, bir sonraki an, kasiyerin doğru geldiğini görmekten rahatladım.
Ben tüm yaylar ve gülümsemeler. Ve bankadan çıkarken neredeyse
Tom bigelow ile dirsekleri fırçalar,
Daha iyi sebep, o anda bankaya gidiyor.

Evet, gerçekten de kasiyer kocamı hatırlıyor ve o
dul eşi için bazı hizmet olma fırsatı. Avarice'i görebiliyorum
Bankasının yapacağı kârları düşündüğü gibi gözlerinde parlıyorsa
Mülkümün işlenmesini alabilir.

Röportajımız elbette, çok zayıf olduğum için sıkıcı bir ilişki
ve madencilik stokunu bulmakta her türlü zorluk yaşıyor
ona danışmak istiyorum. Ancak kasiyer en ufak değil
Sabırsızlık ve mizahlar benim servetim ve
Pozisyon hak ediyor.

Ve, ne kadar değersiz bir yatırım yaptığımı gördüğünde, onun
Bana ilgi artıyor. Gözümün köşesinden Tom Bigelow'u dururken görebiliyorum
Bankanın içindeki muhasebeciyle konuşmak. Ve bu zamana kadar, hayır ise
Öngörülemeyen zorluk ortaya çıktı, Johnny Meaney'in
Vault Nakit ve Menkul Kıymetlerin Hızlı Ama Mahkeme Seçimi
ki bu en kolay elden çıkarabiliriz.

Sonsuzluk gibi görünen şeyden sonra, ama gerçekte sadece dört ya da beşti
Dakika, Bigelow'un bankadan çıktığını gördüm ve yavaşça yukarı doğru yürüdüm
sokak. Paranın güvence altına alındığının ve
Meaney kaçışını ters yönde yapıyordu.

Şimdi her şey kasiyeri tuttuğuma bağlıydı.
olabildiğince. Benimle konuşurken orada kaldığı her dakika bunun
Bankanın kaybının keşfinde çok fazla gecikme ve
parkurumuzda polis.

Arzı tüketmeden önce beş dakika daha sürüklendi
İstediğim sorular cevaplanıyor. Sonra güle güle dedim, söz verdim
Ertesi gün geri dönün ve antrenörüme sürmesini söyledi. Kasiyer
Kimin bu kadar başarılı bir şekilde orada kaldırım üzerinde durdu ve
arabam sokakta yuvarlanırken gülümsüyor.

Bir arkadaşımın evine gittim, burada kılık değiştirdim
Sıradan kıyafetlerim. Sonra Montreal için bir trene bindim ve bir
Birkaç gün sonra Bigelow ve Meaney bana booty ile bölündü
40.000 dolar.

"Banka gizlice" akıllı grupları için alışılmadık bir şey değildi
ki kısa bir süre içinde daha fazla veya daha fazla çalmak için "çalıştım".
Ama size söylediğim gibi, acımasız bir lanet dürüst olmayan bir şekilde takip etti
edinilmiş servet ve er ya da geç, öğrenecek olanları öğretti
Dürüstlüğün tek politika olduğu ve suçun olmadığı ders
ÖDEMEK.




Bölüm X

Suçlularla yüzleşen şaşırtıcı sürprizler-beklenmedik olaylar nasıl
Aniden gelişir ve dikkatli bir şekilde üzülür ve hırsızlara neden olur
Tutuklama veya beklenen yağmalanmasını engelle


Sahnelerin arkasında yıllarca sahip olduğum gibi sadece biri
Suç türleri her suçlunun ne sıklıkla yüzleştiğini takdir edebilir
En şaşırtıcı sürprizlerle yüzleşmek.

Bir soyguncu ne kadar zeki olursa olsun, tutuklandığında asla söyleyemez, ciddi
Yaralanma veya ölüm, dürüst olmayan kariyerini ani bir sona getirecek. Ve,
Bu ölümcül felaketlerden kaçsa bile, her zaman bin vardır
ve dikkatlice şımarıklık için her an gelişebilecek bir şans
Planlar koydu ve yağmasını engelledi. Bunların çoğu
Öngörmenin ve korumanın kesinlikle imkansız olduğu şeyler.
Bu yüzden denenen suçların sadece küçük bir yüzdesi
hiç başarılı ve neden başarı dengede titriyor
son dakika.

Suçluların bazı soygunu başarısızlıktan kurtarmak için harcadığımız beyinler
ya da kaçarken işlerimizin sonuçları bizi kalıcı kazanırdı
Herhangi bir onurlu arayışta başarı ve mutluluk-kullanıldıkları gibi,
Suç için bizi sadece utanç ve pişmanlık getirdiler. O
bu deneyimlerin bana öğrettiği ve umarım
Bu sayfanın her okuyucusu öğrenecek.

Suçlarını daha fazla dikkat çeken bir hırsız olsaydı
Harry Raymond'dan en küçük ayrıntılara,
Ünlü Gainsborough, onu hiç tanımadım.

Ancak Raymond'un özenli bakımı bile,
onunla ve planlarıyla yüzleşen şaşırtıcı sürprizler
Bu beklenmedik olaylardan biri tarafından tamamen mahvoldu.

Raymond her zaman huzursuz bir adamdı-asla uzun süre kalmayacak içerik yok
yer. Güney Afrika'da Zengin Altın ve Elmas Madenlerinin Hikayeleri
Kulaklarına ulaştı, bu yönde özlemli gözler atmaya başladı. Nerede
Kesinlikle olması gerektiğini düşündüğü çok fazla hazine vardı
Ellerini payına alma fırsatı.

Mark Shinburn'u onunla gitmeye teşvik etmeye çalıştı, ancak Shinburn
Eve yakın birkaç büyük soygununa göz, böylece Raymond yalnız yola çıktı.
Yolda Charley King ile tanıştı, not edilmiş bir İngiliz hırsızı ve ikisi
Birleştirilmiş güçler. Raymond öğrenmeden yirmi dört saat önce Güney Afrika'da bulunmamıştı
Bir vapur her hafta İngiltere için Cape Town'u ağır bir şekilde terk etti
Gemide altın ve elmas sevkiyatı. Bir sonraki adımı öğrenmekti
Bu hazinenin madenlerden nasıl indirildiği.

Yakında öğrendiği gibi, her hafta sahneye geldi,
vapur yelken açtı. Altın tozu ve kesilmemiş elmas torbaları kilitlendi
Sürücü koltuğunun altında taşınan güçlü bir kutuda. Oradaydı
Koçta sürücünün yanında sadece bir adam-büyük, güçlü bir
Bir tabanca ve tekrarlayan bir tüfek taşıyan ve
Ölü bir atış olmanın itibarı.

Yolda sadece bir zorluk vardı-Raymond'un gerçekten üçte birine ihtiyacı vardı
Kral ve O'na yardım edecek adam. Cape Town'daki tüm suçlular arasında
Güvenebileceği hiçbirinin olmadığını biliyordu ve bu yüzden sonunda karar verdi
Tamamen deneyimsiz bir adamdan partiye katılmasını isteyin. Seçtiği adam
ondan kaçmak zorunda olan bir Amerikan deniz kaptanıydı
Sigorta için gemisine ateş açtıktan sonra yerli arazi. O öyleydi
umutsuzca paraya ihtiyaç duyuyordu ve bu nedenle, sadece çok memnundu
Raymond'un çalmayı önerdiği servette paylaşma fırsatı.

Raymond, geleneksel uyarısı ile öneriyi inceledi.
her açı. Sonunda, her için sağladığı konusunda ikna olmuştu
soygunu önlemek için ortaya çıkabilecek beklenmedik durum
koç.

Bu onun planıydı-bir ipi uzatmak için
yol ve atları gezin. Şoför ve bekçi iyileşmeden önce
şaşkınlıklarından ve kendilerini devrilmiş olanlardan uzaklaştırır
Koç, Raymond ve arkadaşları pusularından sıçrayacak ve
onları aşın.

Koçun geleceği uzun bir tepenin yarısında, üç
Erkekler kendilerini gizlediler-Raymond ve kaptan bir tarafında
Yol, diğer tarafta Kral.

Yolun her iki tarafındaki bir ağacın etrafında, ipi bir
kayma ilmik, uzunluğunun doğrudan yerde gevşek kalmasına izin vererek
Koçun yolu. Tabancalarını dikkatlice yüklerken yerleştiler
yaklaşımını beklemek.

Sonunda kulakları tekerleklerinin gürültüsünü yakaladı ve şu anda
Ağır aracı ve değerli içeriğini çeken dört at
tepenin tepesinin üstünde ortaya çıktı. İyi zaman geçiriyorlardı
Madenlerden uzun yolculuklarının son turu.

Geldiler, liderlerin toynakları bir ayağı içinde olana kadar
halat. Raymond tiz bir düdük verdi ve arkadaşları uzattı.
Yolun karşısında yaklaşık iki metre yukarıya doğru
zemin.

İleri atlar bariyeri vururken, bir yığın içine düştüler ve
Arkalarında olanlar üzerine yuvarlandı. Vagon direği gibi
boru gövdesi.

Ağır koç kısa durdu, bir saniyeliğine belirsiz bir şekilde sarıldı.
hem sürücüyü hem de gardiyanı birkaç
ayaklar uzakta.

Üç soyguncu saklandılar ve
erkekleri tabancalarıyla secde ediyorlar.

Yaptıkları gibi düşmüş atlardan biri ayağa kalktı, kırıldı
ona yapışan ve tepeden aşağı fırlatan koşum takımının kalıntıları
acı ve korku ile öfkeli.

Soygunculardan hiçbiri bu olaya dikkat etmez-kim
korkmuş bir sahne atının,
Dikkatli planlar?

Sürücü kolayca atıldı, ancak muhafız kavga gösterdi ve
Üç erkeğin onu bağlaması ve tıklaması için birleşik çabaları
zarar veremeyeceğini.

Sadece mücadele eden bacaklarının etrafında bir parça ipi düğümlüyorlardı.
Bir atış çaldı ve başları tarafından fısıldayan bir tüfek mermisi-
diğeri ve diğeri.

Ay bulutlardan kırılmadan bir an önce. Işığı ile
Altı sağlam Boer çiftçisinin tepeyi ilerlettiğini gördüler,
Tüfekleri tekrarlarken tekrarlar.

Direnç işe yaramazdı-iki ila bire fazla sayıca sahiplerdi ve
Hepsi Güney Afrika'da,
Boer'in nişancılığı. Repolvers'tan birkaç atışla geri çekilmelerini kapsadılar,
topuklarına. Etrafında düşen mermilerin yağmurunda
ağır güçlü kutuyu almaya çalışmayı düşünmek intihardı
onları ve tüm hazinesiyle koçta orada bırakmak zorunda kaldılar
el değmemiş.

Raymond tamamen gizemliydi. O ve arkadaşları ateş etmemişti
Antrenördeki adamlarla mücadelelerinde bir atış. Bunlar nasıl boer vardı
Tepenin dibinde bir evde yaşayan çiftçiler neredeyse yarısı
Mil uzakta, soygunu şımartmak için tam zamanında uyandırıldı mı?

Gazetelerin soygunun verdiği hesap gizemi temizledi.
Tepeden aşağı inen korkmuş atın
Boer'in evinin önündeki kafes kapısından daldı.

Ahşap işlerinin kazası ve yaralı hayvanın acı çığlıkları
Çiftçileri uyandırmıştı. Onlar koşarken
Dışarı, ayın ne olduğunu görmek için giyinmiş ay parladı ve
Onlara yukarıdaki yamaçtaki devrilmiş koçu açıkladı ve
Muhafız ve şoförle mücadele eden soyguncular.

Ne şaşırtıcı bir şey olduğunu ve ne kadar imkansız olduğunu görüyorsun
Raymond'un böyle bir şeyin olacağını öngörmesi. Ancak
Bu iki küçük olay-kaçak at ve ayın ani
Görünüş-250.000 $ altın kapmak için gereken her şey
Ve elmaslar, Raymond'un elinde güvenli bir şekilde olduğunu düşündüğü gibi.

Tom Smith ve ben Dan ile olan şey daha da şaşırtıcı oldu
Nugent ve George Mason, küçük bir bankayı soymaya çalışıyorlardı
Virginia.

Kasiyerin ve ailesinin bunun üstünde yerde yaşadığı gerçeği
Bank onu oldukça gıdıklama yaptı.

Bununla birlikte, girilecek tonoz yoktu ve kasa böyle bir
erkeklerin onu açabileceklerinden emin oldukları için ramshackle ilişkisi
bir toz yükü kullanımı. Bu yüzden denemeye karar verdik.

Tom Smith bir Pennsylvania'dan kaçmak için bileğini burkurdu
Şerif Banka dışında nöbetçi kalmadan birkaç gece önce,
Ben Dan ve George ile girerken ve hangi yardımı verdiğimde
kasayı açabilirdi. Bu ilk defa bulundum
Bir banka hırsızlığının "içi" ve ben kendimle oldukça şişirildim
önemi.

Dan, Jimmy ile banka pencerelerinden birini açtı ve ellerini tuttu
Kendimi yüksek eşik üzerine çizerken adım atmam. O zaman o
Araçları bana verdi ve o ve George tırmandı.

Kendimizi bulduğumuz banka büyük bir odaydı. Bir Kapı LED
önünde uzanan geniş sundurma
bina. Arkada uzun bir geçiş yoluna açılan başka bir kapı vardı,
sonunda kasiyerin dairelerine giden bir merdivendi
Tepegöz.

İki adam kasayı ararken ön kapının kilidini açtım
aceleci bir şekilde yenmemiz gerektiğinde bir kaçış yolu sağlamak için
geri çekilme.

Ayrıca kapıyı arkaya açtım ve karanlığına baktım
Geçiş yolu. Hayat belirtisi yoktu-ağır dışında ses yok
Yukarıdaki odalarda uyuyan kasiyerin ve ailesinin nefes alması. BEN
Metallerin üzerine matkapların işlenmesinden korkmak için kapıyı nazikçe kapattı
kasanın duyulurdu.

Tam o sırada hızlı kulaklarım geçitte birinin sesini yakaladı.
Kapıya doğru eğildim ve kulağımı ona bastırdım.

Geniş açılmadan önce kapıdan uzaklaşmak için neredeyse hiç zamanım vardı ve
Ayakta gördüğüm görünümde şaşkınlıkla suskuntum
Orada bir kolun uzunluğunda.

[İllüstrasyon: Bir uyku yürütücüsü tarafından şaşırdı.]

Ben batıl inançlı bir kadın değilim, ama o kapıda gördüklerim
Kalp çılgınca fırlamak için ve soğuk titremeleri sırtımdan yukarı ve aşağı gönderdi.
Ve Dan Nugent için ne kadar şaşırmış olduğumu itiraf etmekten utanmıyorum ve
Yüz hırsızlığın gazileri George Mason, daha sonra bunu itiraf etti
Hiçbir şey onlara böyle bir korku vermemişti.

Bize baktığımız, bir hayalet gibi, güzel bir genç kadındı. .
Filmy beyaz gece bornoz giydiği karlı kollarını ve omuzlarını çıplak bıraktı
ve çıplak ayaklarını ortaya çıkardı.

Yüzü solgun ve korkunç görünüyordu.
tek elden yüksek taşındı. Onu taçlandıran jet siyah saç kütlesi
baş ve uzun bir örgü sırtında asılı asılı
Daha fazla ölüm gibi.

Gözleri sıkıca kapatıldı.

Bir dakika boyunca korkmuş çocuklar gibi yanıp söndük
Tuhaf, beyaz, sessiz figür. O zaman, yavaş yavaş,
Bu görünüş, kasiyerin en büyük kızıydı ve
uykusunda yürüyor.

Duygularımızı kurtardıkça, ne olduğunu görmek uzun sürmedi
İçinde bulunduğumuz tehlikeli durum. Her an hoş olmayan ziyaretçimiz
uyanabilir. Ona geri kalanını bağlayabilir ve tıkayabiliriz
Aile yokluğunu keşfedebilir ve onu aramaya başlayabilir.

Kız çok masum ve çaresiz görünüyordu ve çok güzel görünüyordu
Bu, benim açımdan, George Mason başını salladığında yürekten memnun oldum
Daha iyi gideceğimizi belirtmek için kapıya doğru gidin.

İki adam pencereden çıktı ve benden kaçmamı sağladım
kapı. Yoluna girdiği uyku yürüyüş kızını en son gördüğüm
Yavaş temkinli adımlarla bankanın karşısında, hala lambayı yüksek tutan
başının üstünde ve her zamankinden daha fazla bir mezar hayaleti gibi görünüyor.

Kendimiz dışında herhangi birinin ne kadar garip bir şansı bilip bilmediği
O gece hiç duymadığım bankayı soygundan kurtardı. Pahalıydı
daha sonra öğrendiklerimize göre bizim için deneyim
Gazeteler, bu kasa 20.000 dolar nakit içeriyordu.

Sadece genç bir kadın nedeniyle o düzenli biraz yağmalamayı kaçırdık
uykusunda yürüme alışkanlığına bağımlıydı.

Ve şimdi başka bir örnek-çok dikkat çekici sürpriz zinciri
bir banka kasiyerinin öldürülmesine neden oldu, ölülerin kararması
İnsanın itibarı ve son olarak iki umutsuzun hapsedilmesi
Yaşam için hırsızlar.

Uzun yıllar boyunca Dexter, Maine'deki bankanın soygunu, şaşkın
herkes. Bu ulusal öneme sahip bir işti, çünkü Bay Barron,
Bankanın kasiyeri yanlışlıkla öldürüldü ve dedektifler,
Hırsızlara herhangi bir ipucu alamadıktan sonra, bankayı buncoeled
Talihsiz kasiyerin sahip olduğu teorisini icat ederek yetkililer
kendini öldürdü!

Bankanın kitaplarını gösterecek şekilde düzeltmeyi başardılar
Hatırladığım gibi, bazı önemsiz davranan bazı
yaklaşık 1.100 dolara. Bu çıplak bir çerçevenin gücü üzerine bellek
Zavallı kasiyerin kara kara maruz kaldı ve banka aslında dava açtı
küçük bir miktar için dul kadına karşı.

Şimdi size söyleyeceğim gerçek gerçekler. Jimmy Hope, ünlü banka
Burglar, ilk olarak Dexter Bank'a umut verici bir olasılık olarak göz attı,
ve tüm planlarını, tiksintiği için bankaya girme planlarını yaptı.
Başka bir konu için yakalandı ve hapis cezası verildi. Jimmy Hope's
Çete, David L. Stain adında iddialı bir hırsızdı ve Stain karar verdi
Dexter bankasının basitçe kaçması için hiçbir neden yoktu
Çünkü umut bir cümle hizmet ediyordu.

Böylece leke yere baktı ve bankayı bir
Oliver Cromwell ve adlı bir adamdan oluşan küçük grubu
Harvey ve adı şimdi hatırlamadığım başka biri. Seçtiler
Washington'un doğum günü çünkü bir tatildi ve her şey vardı
Bankada kimsenin olmayacağına inanmanın nedeni.

Öğleden sonra lekesi ve ortakları yollarını zorladılar
bina ve bankanın arka kapısının kilidini yaydı. .
Hırsızlar bir an maskelerini ve lastik ayakkabılarını giymek için durdu ve
Sonra Leke, bankanın iç odasına doğru ilerledi, burada
Banka tonozları vardı.

Tam o anda leke elini kapı tokmağı kasiyerine koydu
Kapının diğer tarafındaki Barron kendi elini içeri koydu
Şüphesiz olarak iç odadan ayrılmaya başladığında,
tonozlarda bulunan bazı kitapların üzerinden geçiyordu. [İllüstrasyon: Kapı Leke Açarken ve Barron yüz yüze geldi]

Kapı açılırken Dave Lekesi ve Kasiyer Barron aniden yüzleşti
en ufak bir uyarı olmadan yüzleşmek. Barron felç oldu
Liderin maskeli yüzüne bakarken şaşkınlık. Lekelemek,
Mükemmel soğukkanlılığa sahip, Barron'a hızlı bir darbe ile hızlı bir darbe,
Silahı tam olarak Bay Barron'un alnının merkezine indirmek.

Kasiyer yere düştü ve leke,
Kurbanın kafatası ezildi ya da darbe ölümcül olmasaydı
Barron duyularına gelir ve bir çığlık yapardı. Her iki durumda da
Hırsızlar kötü bir iş yaptıklarını fark ettiler. Cinayet değildi
amaçlanan ve çetenin hiçbirinin devam ettiği için herhangi bir midesi yoktu
Soygun, büyük kasanın kapıları davetkar bir şekilde açık olmasına rağmen.

Birkaç dakikanın aceleci istişaresinden sonra çatlaklar
bilinçsiz ama hala nefes alan sadık kasiyerin
Kasada ve büyük kapıları kapattı ve kilitledi. Leke ve onun
Gang, binadan gürültüyle yola çıktı, gezinti, biri
biri, kasabadan ve bir sürü atın burada
onları bekliyordu. Ülkeden uzaklaştılar, uzak dururlar
demiryolu ve herhangi bir ipucu bırakmadan kaçışlarını yaptı.

Kasiyer Barron akşam yemeğinde eve dönemediğinde bir arama
yapıldı ve biri bankaya gitti. Kasiyerin şapkası ve ceketi
iç odada bulundu ve hafif bir ağır nefes sesi olabilir
Kapalı kasanın iç kısmından duyuldu. Demirciler aceleyle
arandı ve birkaç saat çalıştıktan sonra,
hapsedilen kasiyer-ama Barron hala hayatta ve nefes alıyor olsa da,
Yüzü tekrar tekrar nefes aldığından siyahtı
Kasanın zehirli havası ve bilinci geri kazanmadan öldü.

Birkaç yıl sonra trajedinin gerçek gerçeğine dair bir ipucu seçildi
Birkaç hafta özenli bir gazete muhabiri tarafından
yapabildiği kanıtların notlarını bir araya getirmeye çalışın
TOPLAMAK. Bu muhabir daha sonra bir Massachusetts devleti atadı
Dedektif ve Tutuklanan Stain ve Cromwell, onları Bangor'a getirdi,
Maine, onları birkaç kasaba halkı tarafından tanımlayabildi
Onları cinayet gününde Dexter'da gördüm ve Leke ve Cromwell
hem birinci derecede cinayetten hüküm giymişti hem de mahkumiyet
oybirliğiyle Maine Eyaleti Yüksek Mahkemesi tarafından onaylandı.
Onlar ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı.

Süresiz olarak anlatan örneklere,
sürekli olan beklenmedik şeylerden bunlardan
Suçluların teşebbüslerinde başarılı olmasını önleyin. Ama bunlar hangisi
Bahsetmiştim, herhangi bir düşünceli erkek veya kadına nasıl olduğunu göstermek için yeterli
Tehlikeli ve karsız suçun her zaman nasıl olduğu.

Suçtaki başarı sadece yaşam ve özgürlük riski altında elde edilir. Bir
Birkaç nadir dava, suçlu bu cezalardan kaçar, ancak buna rağmen
Kazanılan kazançlar hızla eriyebilir ve ona kalıcı bir mutluluk getirmez.
Ve burada gösterdiğim gibi, suçların büyük bir yüzdesi
Ona her zaman, düşünce ve çaba için hiçbir şey vermez
onlara vermek zorunda.

Kendi hayatımın her bölümü, şimdi hatırladığım gibi ve hayatları
Şimdiye kadar tanıdığım tüm suçlular, sadece
Seni etkilemek istediğim gerçek-bu suç ödemiyor.




Bölüm XI

Hayatımın kısa bir haftasını kalabalıklaştıran heyecan verici etkinlikler-
Karşılaştığım tüm risklerden hiçbir şey kazanmadı


Profesyonel suçlu taahhütlerinin dikkatle olduğu tüm suçlar değil
önceden planlanmış. Çoğu zaman,
an, bir değer makalesi çalma fırsatı
Tespit aniden kendini sunar. Yanlış yapma alışkanlığı böyle olur
Hırsızın günaha direnemediğini güçlü bir şekilde geliştirdi
paraya ihtiyacı olmadığında bile çalmak ve her biri olduğunda
Tutuklama riskinden kaçınması için teşvik.

Bir gün Springfield, Mass.
Bir tepsinin ışıltılı cazibesine dayanamadım
Elmaslarla dolu, en olaylardan birinin başlangıç ​​noktasını kanıtladı
hayatımın haftaları.

Cesur soygumla başlayan hafta boyunca bana ne oldu
Bir Springfield elmas tüccarı seçebileceğim kadar iyi bir örnek
Geçmiş kariyerimden öğrendiğim dersi vermek için
Öğretmeye çalışmak-uzun vadede bu suç asla ödeme yapılamaz.

Sadece düşünün-şanssız anı takip eden yedi günde
Elimi Springfield'daki açık vitrine sokduğumda
Üç kez tutuklandı, kefaletimi bir kez atladı ve başarıyla yaptı
Bir Boston hücresinden kaç. Bunca zaman boyunca asla özgür değildim
Tutuklama korkusu-uyku veya uyanık, en ufak bir sesle başlardım,
Bu nefret dolu kelepçeleri yakalamaya gelen bir dedektif olduğundan korkuyor
yine bileklerimde.

Ve tüm sinir zorluğu için ne göstermem gerekiyordu, tüm
O hafta boyunca geçirdiğim acı ve zorluk? Hiçbir şeyden daha kötü
hiç. Nakit ve değerli eşyaları daha fazla çalmama rağmen
yedi bin dolar, sonunda başarılı olduğumda parasızdım
New York'a geri dönüyor.

Paranın iyi bir payı avukatlara gitmişti. Bin dolar
Kaçışımı yaptığımda geride bırakmak zorunda kaldım
Boston polisi ve çaldığım elmas yüzüklerin tepsisi gizlendi
Yüzümü aylarca göstermeye cesaret edemeyeceğim Springfield'da.
Kendi parmaklarımdaki halkalar bile avukatlarımı ödemeye gitmişti ve
kefaletim.

Ama en başına geri dönmeme izin verin ve tüm bunların nasıl olduğunu açıklayayım
işler ortaya çıktı.

Başarısız bir bankadan soyulduğum zamandı
Kanada kasabasına keşif. Yorgun hissediyordum, türden ve
genellikle kendimden tiksinti. "Yenideki evime geri dönersem
York, "Kendime pişman dedim," kesinlikle bir
dürüst yaşam. "

Ama tüm iyi niyetlerim için ne yazık ki! Springfield'a ulaşmadan hemen önce
Eski bir okul arkadaşımın burada olduğunu hatırladım
yaşadı. Tamamen saygın bir kadındı, sert bir karısı
çalışma esnafı ve ben durmaya ve onu bir
ziyaret etmek.

Şansın sahip olacağı gibi, evini kilitli buldum ve onlardan birini
Komşular bana Worcester'daki annesini ziyaret ettiğini söyledi.
Springfield'da başka kimseyi bilmiyordu, benim yapacağım hiçbir şey yoktu ama
New York için başka bir tren gitene kadar iki veya üç saat boyunca zaman öldürün.

Ana caddelerden biri boyunca masum olduğu kadar yavaş dolaşıyordum
Bebeklerimden biri, ben ne zaman varken herhangi bir haksızlık niyetinde
Saatimde yanlış bir şey fark et. Eller açıkça sıkışmıştı
birlikte ve bir saatten fazla durmuştu. Hemen karşısında
Sokak Büyük bir mücevher mağazası gördüm. Benim hakkında görmek için oraya yürüdüm
kol saati. Öğlen saatiydi ve mağaza bir
Sahip olduğumu yargıladığım yaşlı adam ve onun bankında uzak
Arka, yalnız bir saatçi.

Sahibi, bazı elmas tepsileri düzenliyordu.
Ona yaklaştığımda ve işimi söylediğimde sergiliyor. Dedi
İzleme iki dakika içinde sabitlenebilir ve
saatçi bankası. Sırtını aldığımdan daha erken dönmedi
Vitrinin sürgülü kapısını kapatmayı ihmal ettiği gerçeği.
İçeride, uzun kollarımın kolayca ulaşılabilmesi, iki, üç, bir
Pahalı elmas yüzük, broş ve kolyelerin düzine tepsisi.

Tüm son kararlarımı unutmak ve ne olursa olsun
Sonuçlar Vitrinin karşısında ve içeride elime ulaştım.
En yakın olana ulaşmak için güçlü bir kasım aldı.
tepsiler. Ama sonunda parmaklarım kenarında güvenli bir şekilde kapandı ve
Uzun deneyimden doğan bir beceri, kolumu geri çektim ve tepsisi
Yüzükler onunla geldi.

Bu, iyi bir bakım gerektiren bir operasyondu, çünkü
Benim pozisyonum tepsi, izin vermeden başa çıkmak kolay bir şey değildi
Değerli içeriklerinden bazıları yere düşer ve
alarm. Bununla birlikte, anlatmak için gerekenden daha kısa sürede ve
Mal sahibi saatçinin tezgahına oldukça ulaşmıştı, tepsiye sahiptim
El çantamda güvenle gizlendi.

Sahibi saatimle geri döndü. Sadece önemsiz bir meseleydi
Ayarladı, dedi ve ne olursa olsun hiçbir ücret olmaz. Teşekkür ettim
O ve acele etti, korku için içe doğru titreyerek
Kendimi sokaklarda kaybetmeden önce yüzük tepsisinin olmaması.

Bir hırsızın ilk düşüncesini yağmaladıktan sonra, onu çıkarmaktır.
onun mülkiyeti. İstediği, geçici bir saklanma yeri-bir yer
hırsızlığın neden olabileceği kadar onu gizleyebileceği nerede
ölmek için zamanı vardı ve ganimetini güvenle atabilir
Her büyük şehirde bulunacak çok sayıda "çit".
Mümkün olduğunda, ihtiyatlı hırsız geçici bir saklanma yeri seçer
Aslında ellerini yağmalamadan ve zaman kaybetmeden önce
Polisin tutuklanması durumunda, elinden geldiğince.
Soygundan kısa bir süre sonra suçlayıcı bir şey bulamayacaklar.

Ancak bu suçum o kadar tamamen premodited değildi ki
Yüzük tepsimle ne yapacağım en hafif fikir değil
Mağazadan çıktığımda. Sokakta gördüğüm birkaç blok
tren istasyonu ve bu bir plan önerdi. Çantamı kontrol ederdim
orada ve kolayca kurtarabileceğim bir yerde kontrolü saklayın
Ne zaman sahil açıktı.

Bu başarı ile sık sık takip ettiğim bir plandı ve bu bir favori
Hırsızlarla bugüne kadar. Gazeteler tarafından gördüm
100.000 dolarlık New York takı firmasını soyan yanlış yönlendirilmiş genç adam
Geçen gün mücevher değerinde doğrudan Pennsylvania Demiryoluna gitti
İstasyon ve yağma içeren bavulu kontrol etti
onu harabesine çekti.

Bu zamana kadar reformun tüm niyeti aklımı bırakmıştı ve düşündüm
Sadece elmasların getireceği parayı kullanabileceğim yollardan. .
aceleyle denetim verebildim onlara değerlerini verdim
Tamamen 3.000 $.

Hızlı bir şekilde yürüdüm, ancak dışa dönük heyecan belirtisi olmadan
İstasyon, el çantamı kilitledim ve pirinç bir kontrol için değiştirdim.
Sonra istasyondan çıktım ve kendimi bir bankta oturdum
Kamu Meydanı. Biraz boşluğu kazmak sadece bir dakikanın işiydi
Saçma topuklu tezgahın bacaklarından birinin altında çakılda
Fransız botum. Kırmızı yüzlü büyük bir polis rahatsız edici bir şekilde duruyordu
Her zaman yakın, ama yakında sırtını çevirdi. Hızlı bir şekilde eğildim
Çekimi kazdığım küçük deliğe yerleştirdi ve çabucak kapladı
Dünya ile. Birkaç dakika orada oturmaya devam ettim, zihinsel yapıyorum
tekrar bulabilmem için noktanın fotoğrafı
Aylar beklemek zorunda kalsaydım.

Yükselip kareyi bir mağazaya geçerken bunu fark ettim
Biraz fazla hızlı davranmamıştım, çünkü bazı erkekleri tartışan kulak misafiri oldum
Takı mağazasının cesur soygunu. Yeni keşfedilmişti
Böylece dediler ve polis zaten şehri inceliyorlardı.
Hırsızlar.

Görünüşe göre çok benzer bir çantalı satın almak için acele ettim.
biri elmasları içeren. Bunda birkaç biblo yerleştirdim ve
Bir kadın gibi şeyler doğal olarak taşıyabilir ve demiryoluna geri dönebilir
istasyon. Bu çantayı diğeri olduğu gibi kontrol ettim ve yürüdüm
Uzak-biraz dinleniyor.

Ana cadde boyunca yürürken bir dedektifle karşılaştım
Birkaç adam istasyona konvoyuyor. Adamlardan birinin yüzü
tanıdıktı ve dönmeden önce beni tanıdı. Bir
pencereyi ayna olarak saklayın, üçünün de durduğunu görebildim
caddenin karşısında ve bana bakıyorduk. Almak için zaman kaybetmedim
ve dedektif elbette elleri doluydu. Ama biliyordum
Şehir dışına çıkma şansı çok zayıftı ve sürpriz değildi
Bir saat sonra iki dedektif benimle istasyonda yüzleştiğinde.

"Nasılsınız?" dedi; "Burada mı yaşıyorsun?"

"New Haven'da yaşıyorum," dedim, hızla hayali bir isim ekledim ve
adres. Kasaba ziyaretimi açıkladım, ama memnun değillerdi.
Polis karakoluna gittim.

Bana dedektifleri ararken el çantamı tuttu ve acele etti
Depo için neşeyle, kayıp bulduklarından oldukça emin
Elmaslar.

Crestfallen'a geri döndüler, ancak kaptanın bir içgüdüsü vardı.
O elmaslarım vardı ve gece boyunca kilitlenmemi emretti.

Komşu bir hücreden, günün erken saatlerinde tutuklanan iki adam
dışarı:

"Merhaba Sophie, nasıl girdin?"

Cevap vermedim ve onları tanımıyormuş gibi davrandım. Polis kilidini açtı
hücre kapım ve beni dışarı çıkıp arkadaşlarımla buluşmaya davet etti, umarak
Tabii ki, bir şeyler öğrenmek için.

Ama yüksek sesle, erkekleri daha önce hiç görmediğimi söyledim ve
Beni karıştırmış olmalılar. İki adam alacak kadar iyiydi
Bu noktada başım belada olduğumu ima et ve birisini duyduktan kısa bir süre sonra
Uzaktan Sophie Lyons'a benzediğimi söylüyorlar.

Sabah polis kaptanı beni isteksizce serbest bıraktı. Ama gönderdi
şehir dışına çıktığımdan emin olmak için bir dedektif ve bana ayrılmasını verdi
Eğer ulaşırsam bana koşmaya söz ver.

Trene binmek ve geri dönmeyi ummaktan başka bir şey yoktu
Elmaslar için bir gün. New Haven'a indim ve oturdum
Demiryolu istasyonu, yolları ve araçları düşünerek.

Düşüncelerim Lizzie Saunders'ın ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı,
Kötü bir yeteneği olmayan kadın. Hoş geldiniz etkinliğinden
Onun "kırıldığından" şüpheliydim ve gerçekten de kanıtladığım için bir kredi istedim
durum böyle.

Yedecek çok şey yoktu ve planlarını dinlemek zorunda kaldım. O
Bana Holyoke kasabasının para almak için muhteşem bir yer olduğunu söyledi.
Fuarlara katılan çiftçilerle kalabalık olduğu için.

Yorgun ve tiksinmiştim ve New York'a dönmek istedim. Yine de yaptım
Elmaslardan bu kadar uzağa gitmek istemiyorum ve aptalca dinledim ve
ikna oldu.

Holyoke'ye geldik, bankaları araştırdık, ancak şans görmedik
herhangi bir şeyi kapmak. İkimiz de biraz yetiştirmeye ihtiyaç duyuyorduk
Hemen fonlar ve bir şeyler yapılması gerekiyordu.

Kesin bir çiftçi büyük bir çek para kazandı, parayı beş saydı
kez, büyük bir cüzdana koydu ve cüzdanı bir araya getirdi
ip parçası. Sonra ceketinin göğüs cebine koydu
ve yürüdü. Tabii ki takip ettik. "
Siyah kadın, "çünkü asla başka bir şey giymedi, bir gözetleme tuttu
Ben çalışırken.

Yaşlı adam sokak geçit törenini izliyordu, pantolonundaki eller
Cepler, çene sıkıştı ve önünde bir ayak yansıtan bıyıklar.

Elime cebine ulaştım, cüzdanın üzerinde bir tutuş aldım ve
bir parçası olan bilek ve jostle hızlı bir şekilde vermek üzere
Omzumda ağır bir el hissettiğimde yankesici tekniği. BEN
İçgüdüsel olarak bunun bir dedektif olduğunu biliyordu. Hızla hantal itme
cüzdan tekrar yaşlı adamın cebine, kollarımı boynuna attım
Ve onu öptü.

[İllüstrasyon: Omzumda bir el hissettim]

"Ah, Dan Amca!" Adil olduğum öpücükler arasında ağladım
şaşkın yaşlı adamı boğdu; "Dünyanın neresine geldin
itibaren?"

Yaşlı adam neredeyse Apoplexy oldu, çünkü onu öptüm ve ona sarıldım
Herkesin geçit törenini unutmasını sağlayan bir arzu. Hatırlayabiliyorum
Bıyıkların denizine daldım.

"Tanrım tüm Hemlock, sen kimsin?" Gitmesine izin verdiğimde nefes nefese kaldı. "Yapmıyorum
Dan, ben Abijah. "

Dedektif gerçekten Abijah'ı tanıdığıma inanıyordu, ama hatırladı
Lizzie ve onu götürdü. Kırmızı yüzlü bir kadın olduğunda kaçmak üzereydim
geldi ve bağırdı:

"Sen hussy, kocama sarılmakla ne demek istiyorsun?"

Dedektif tereddüt etti ve geriye baktı, ama eğer gitmeme izin verirdi
Lizzy, çağıracak kadar aptal değildi:

"Sophie, bana bir avukat bul ve bundan kurtul."

Bu, kalın başlı polis dedektifi için bile yeterliydi ve
ikimiz de uzakta. Yaşlı adam bize karşı ifade vermeyi reddetti. Korkuyordu
İnanılmayacaktı ve skandal evine geri dönecekti
şehir. Haklıdı; olurdu.

İstasyona geldi, hiçbir konuşma veya oyunculuk en ufak bir boşluktu,
Ve ertesi gün hakim her bir bizi 500 dolarlık kefaletle tuttu.

Bu miktarı mücevher üzerine yükselttik ve elbette "atladık" ve
Boston'a birlikte geldi.

Lizzie'den tamamen tiksinmiştim, ama bana bir
Sülük, beni bir dedektiften kurtaracak bir düzine hileye rağmen.

Sonunda ondan uzaklaşmayı başardım ve bir
"Frisco Farley" olarak bilinen yeraltı dünyasının çok yönlü şövalyesi. Birlikte
O zaman yeni olan ve ben de
daha sonraki bir makalede açıklayacak.

Gün boyunca kayda değer karlar aldık,
Aptalca bir mücevher içine adım attığımızda bölündü ve hatta sayıldı
Mağaza, sadece yeni çelişmiş bir hırsız geçirmez vitrine bakmak için.

Bildiğim ilk şey Farley gitmişti ve tutuklandım. Görünüşe göre
Farley bir yıl önce o mağazada faaliyet göstermiş, fark edilmişti ve
tam zamanında kaçtı. Onun suç ortağı olarak tutuklandım.

İstasyona giderken beni en çok endişelendiren şey vardı
Cebimde New York'a bir bilet. Boston'da, bir nedenden dolayı, bir bilet
New York'a polis tarafından kesin kanıtı olarak görülüyor
suçluluk.

Gözyaşlarına boğuldum ve utanç ve aşağılamada ağladım ve ağladım
tutuklanmam. Mendildeki bileti gizleyerek başardım
Gözyaşlarımı sildiğimde ağzıma gir. Ulaşmadan çok önce
İstasyon evi küçük macun tahtasını çiğnedi ve
yuttu.

Anlattığım hikayenin sadece bir zayıf noktası vardı. Benim için 400 dolar daha vardı
Düşündüğümden daha cüzdan defteri ve bu tutarsızlık onları kilitledi
yukarı.

O gece sarhoş bir kadınla bir hücreye yerleştirildim. Mümkün
Göndermek ve bir şişe viski almak için, ama kendim için değil. Hakkında
Gece yarısı Kadın uyandı ve bir içki içmekten memnundu. Sadece ona vermekle kalmadım
bir, ama pek çok, o bir stupor içinde olana ve ben protesto etmedi
onunla kıyafet değiştirdi.

O günlerde, Boston'da, sarhoş olmasına izin vermek genellikle
Kişiler bir hücrede uyur ve sonra onları sokağa koymak için
sabah onları mahkemeye getirmeden.

Sabah yarı ayık gibi davrandım ve şiddetle protesto ettim
soğukta atılmaya karşı. Ama beni dışarı ittiler
Kaldırım, dış kederime ve içe dönük sevinçime çok.

New York'a bir bilet fiyatını ödünç aldım, paramı içinde bıraktım
Polis karakolu ve Springfield'daki mücevherlerim. Böylece bir hafta sert,
sinir bozucu işler beni kesinlikle bir kuruş değil, gerçekte netleştirdi
Mücevherlerimin kaybı, zamanım ve önemli para.




XII. Bölüm

Hangi suçluların yaptığı ve en kötü hırsızın bile olduğunu gösteren iyi işler
Asla tamamen kötü değil


Suçun hayatı, sıkı çalışma, büyük risk ve nispeten
Konuşma, küçük ücret. Bu makaleleri takip eden herkes kabul edecek
Bir kerede suçlu ne olursa olsun, ödüyor
Çok çok. Sadece sürekli fiziksel koşmakla kalmıyor
tehlikeler-vurulma veya başka bir şekilde yaralanma ve olma riski
yakalandı ve hapsedildi-ama en dikkatle planlanan suçlunun birçoğu
İşletmeler başarısızlığa mahkumdur ve sadece onun için emeği vardır.
ağrılar. Oldukça sık banka hırsızları üç veya dört ay kadar adanmış
önemli bir soyguna hazırlanırken ve büyük bir
vakaların yüzdesi, tüm sabırlarından sonra ve
endüstri, sahip oldukları soygunu yürütmeleri imkansız
Dikkatli bir şekilde planlandı ve tüm işleri boşa gidiyor. Bazen de,
çalışmalarında kesintiye uğruyorlar ve kaçmak zorunda kalıyorlar.
Onların değerli araçlar kitleri. Watchmen'in mermileri her zamankinden tehdit ediyor
Hayatları ve hapishane duvarları sürekli olarak onlardan önce ortaya çıkıyor.

Bu gerçekler göz önüne alındığında,
Profesyonel suçlu bu kadar büyük risk ve masraf sağlar ve
Çok zorluğun gözlerinde gelişmiş bir değere sahip olurdu. Ama bu
öyle değil. Profesyonel suçlu sadece Inveterate Gambler değil,
Tekrar tekrar işaret ettiğim gibi, ama bunların büyük çoğunluğu
bir hataya cömert.

Bu cömertlik yeraltı dünyasında neredeyse evrensel olsa da,
Suç kalbinin çalışmalarına aşina olmayan
Bu tür dürtüler için çok az kredi.

Yeraltı dünyasındaki deneyimim, beni hayır konusunda iyice ikna etti
Suçlu tamamen kötü. Birçoğunun kaba dış kısmının altında olduğunu biliyorum
temas ettiğim umutsuz suçluların kalpleri yendi
ihale idi. Günümüzde daha çarpıcı olaylardan bazılarını ilişkilendireceğim
bana geri dönen ve bazı iyi niteliklerden bazılarını gösteren
ilişkilendirdiğim kötü şöhretli suçlulara sahipti.

Banka hırsızı Dan Nugent ile yaşadığım bir deneyimi hatırlatıyorum.
Bu adamın bu adamın kesinlikle korkusuz olduğunu söyleyebilirim
ve her ne kadar umutsuz olsa da, onu başarmak için
amaç. Korkmak için bir adamdı ve onu geçmek tehlikeliydi.
Ancak bu suçlunun çok mükemmel nitelikleri olduğu ortaya çıkacak
Aşağıdaki olaydan, şimdi ilk kez anlatıldı.

Kansas City'deyken bir bankayı soydum, dört binü güvence altına aldım
dolar. Bankayı terk ederken-gündüzdü-gördüm
Nugent içeri giriyor. Açıkçası bankanın kendisini soymayı planlamıştı. Biz
konuşmadım.

Ayrılmamdan birkaç dakika sonra soygun keşfedildi.
Kapılar bir kerede kapandı ve kimsenin ayrılmasına izin verilmedi
ilk olarak çağrılan dedektiflerin incelemesinden geçiyor
Telefonla. Zavallı Dan tuzağa yakalandı ve kimliği
tespit edildiği şüphesiyle bir kerede tutuklandığını tespit etti
Soygunla ilgilidir, gerçek fail olmasa da,
Her ne kadar ona karşı tek kanıt,
tesisler.

Dan birkaç saat boyunca gözaltında tutuldu, ancak uzun zamandır polis
Gitmesine izin vermeye mecbur kaldı, davalarını güçlendiremedi
o.

O günün ilerleyen saatlerinde onunla karşılaştım.

"Sophie," dedi tehdit edici bir şekilde, "Bana iki bin dolar borçlusun!"

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" Oldukça masum bir şekilde sordum, bilmeden
Neye atıfta bulunduğuna. O zaman sahip olduğum soygunun
Taahhütlü keşfedilmişti ve Nugent bunun için tutuklanmıştı.

"Bu sabah bankada dört bin dolar var," diye yanıtladı
Acı bir şekilde, "Ve bunun için tutuklandım."

Çok çirkin bir zihin çerçevesinde görünüyordu ve onun bir olmadığını biliyordum
adamla uğraşacak. Ondan bir kafeye adım atmasını ve konuşmasını istedim
üzerinde. Yakındaki bir salonun arka odasına girdik ve nugent sipariş edildi
Bazı içecekler.

Yerdeki diğer masalarda oturan çeşitli kişiler vardı, ama biz
özel bir dikkat çekmedi. Garson bize hizmet ettikten sonra ve
Odadan ayrıldı, Nugent şapkasını çıkardı, masanın karşısında tuttu
Bana teslim etmesine rağmen ve barınağın altında sağladı
bana bir silah işaret etti.

[İllüstrasyon: "Sophie, bana 2.000 dolar vermezsen,
KAPALI "]

"Sophie, eğer o işe bölünmezsen, başını üfleyeceğim
Kapalı! "Düşük bir sesle tehdit etti.

Korktuğumu itiraf ediyorum, ama kafamı kaybetmedim. Bunun yerine başladım
bolca ağlamak için. "Dan," ağladım, "kutsal tuttuğum her şeyi ilan ediyorum hiç para almadım
Bu sabah bankada. Hapisten yeni çıktım ve öldüm
parasız. Zavallı çocuklarımın satın alamayacağım birçok şeye ihtiyacı var. Keşke
Bu parayı bu sabah bankada almıştım, ama yapmadım. Gerekir
Güvenli bir şey yapan başka biri oldu ve bence
Bana bu şekilde davranmanın oldukça anlamı "ve daha fazla ağlamaya başladım
her zamankinden çok yorucu.

Dan bana bir an baktı ve sonra kederimin olduğuna karar vererek
gerçekti, silahını koydu.

"Ağlama, Sophie. Parayı aldığını sanıyordum ve biraz istedim
Hepsi bu. Seni korkuttuğum için üzgünüm. Unut, yaşlı kız ve
Neşelen."

Nugent sonra bana evde çocukların neye ihtiyaç duyduğunu sordu ve ben ona söyledim
Aklıma gelen her şey. Beni kolundan aldı ve yürüdü
bir kuru mal mağazasına ve bir dizi satın almayı yaptı
Çocukların isteyeceğini düşündü ve onları bana verdi
kendim için çok az para. Sonra ayrıldık, nugent bana her türlü diliyorum
Şans ve masalıma sıkıca inanıyorum.

Parayı nugent ile gerçekten paylaşmalıydım çünkü vardı
Bir şans elde etmeden önce bankayı soyarken ona bir yürüyüş çaldı ve
Benim aracılığımla başım belaya girdi. Ama büyük bir mesafe yaptığını biliyordum
Bir ay önce banka ve pratik olarak fon yok, böylece
İki bin kişinin kaybını yapabileceğimden daha kolay karşılayın. Ama gibi
Çoğu suçlu, Nugent'in nazik bir kalbi vardı ve daha ince doğası olduğunda
İtiraz etti, asil ve cömert olmaya yardım edemedi.

Bazı suçluların kalbinin nezaketinin başka bir örneği olarak
Dünyaca ünlü bir suçludan aldığım bir mektubu anlatıyorum,
İsim şimdi ifşa etmeyeceğim. Bu talihsiz adam şimdi bir
Dış hapishanede, olduğu cesur bir banka soygunu için
Bir dostuna yardım etmek için kaygısından yakalandı-eğer düşünmüş olsaydı
Sadece kendinden özgür olurdu. Onun mektubundan alıntı yapacağım
Bana göre ve onun büyük kalbinde yaşayan nezaketi göreceksin:


     "Sevgili dostum:-Şimdi, bana biraz iyilik yapmanı istiyorum.
     Noel'de bana para veya hediye göndermeyin, ama
     üzerimde kullanacağın ve dışarı çıkıp bazı hindiler al
     Ve onları etrafında yaşayan bazı fakir insanlara verin
     yer. Onları iyi hissettirecek ve daha iyi bir yol olacak
     Parayı bana göndererek boşa harcamaktan ziyade kullanın. "


Yukarıdakiler gibi düşünceli bir mektup yazabilen bir adam
Sıkıntıdaki başkalarına sempati tamamen kötü bir adam değil, hatta
Hükümlü bir suçlu olmasına rağmen. Gerçekten de üzücü
Böyle büyük kalpli bir adam, günlerinin çoğunu geride geçirmek zorunda kalmalı
olabileceği bir tür emekte olmak yerine hapishane barları
insanlığa hizmet vermek ve onun nazikçe tüm iyi şeyleri yapmak
Başkalarının düşünceleri onu yapmasını isterdi.

Herhangi birinden daha iyi olduğum izlenimini iletmek istediğim için değil
istismarları anlattığım diğer suçluların
Aksine, çünkü ilişkilendireceğim olay,
Kötü şöhretli suçlular her gün yapıyorlar, başka bir tane daha anlatacağım
Anladığım deneyim.

New York'taydım. Bir gün, bir bankada dolaşırken
Broadway ve Chambers Caddesi yakınlarında bir kadın gözlemledim
Biraz para çizin. Bir mendil içine koydu ve sonra
Cebinde mendil. Paraya çok ihtiyacım vardı
Sonra ve kadını takip etmeye ve parayı almaya karar verdi.

O bankadan çıktıktan sonra ona yaklaştım ve sorun yaşamadım
mendil ve parayı çıkarıyor. O doğru yürüyordu
Nehir cephesi ve bu yönde de başladıktan sonra
Şüpheyi döndürerek heyecanlandırmamak için bir blok için devam edin
geri. Kadının biraz arkasında yürüdüm ve ulaştığımızda
Bloğun ortasında durdu ve benimle konuştu:

"Affonun yalvarıyorum Madam, ama bana Fransız çizgisinin nerede olduğunu söyleyebilir misin?
Steamboats Dock? "

Onu uygun yere yönlendirdim ve konuşmaya başladık. O
Bana Fransa'da annesine gittiğini söyledi
orada öl. Buradaki doktorlar tarafından tedavi edilemez bir
tüketici ve tüm mallarını birkaç yüz dolara satmıştı
Ücretini ödeyecek ve gerisini annesine verecekti. Ben oldum
Bununla ilgileniyorum, çünkü bana bir kadını soymuş gibi görünüyordu
Son dolarının sıkıntısı ve bu sevmediğim bir şeydi
Yapmak.

Ona çıkardığı miktarın yanı sıra parası olup olmadığını sordum.
banka (bana parayı bankadan almamı söylemişti) ve o
Dünyada sahip olduğu tek şey olduğunu söyledi. Tutmayı düşünemedim
Bundan sonra parası, çünkü zavallı kadın bilete ulaştığında
ofis ve parasını gitti ve yurtdışına seyahatini imkansız buldu, o
Muhtemelen şoktan ölürdü. Bu yüzden parayı koymaya karar verdim
Zavallı Fransız kadının cebine geri döndü. Onunla birlikte yürüdüm
bilet ofisi ve ajanla konuşurken
Cebinde para. Biletini aldı ve gemiye gitti
Tekne ve ben parayı tutmadığım için memnun hissettim.

O akşam bazı suç arkadaşlarıma işlemin bazılarına söyledim ve
Birçoğu benden tiksinmiş gibiydi çünkü bazılarını koymamıştım
Kadının sahip olduğu küçük akar ile birlikte kendime ait param
biraz alkışlanırdı. Daha fazlasını yapmamamın benim için anlamı olduğunu düşündüler
Bu hasta kadın kadar talihsiz bir kadına yardım etmek için yaptığımdan daha.

Diğer birkaç durumda, gönüllü olarak çalınan parayı geri döndürdüm
İnsanlar kendimden daha fazla ihtiyaç duyduklarını öğrendiğimde insanlar.
Bir keresinde bir bankadaki bir kadından bir çantayı çaldım ve birkaç tane içeriyordu
yüz dolar. Ertesi gün gazetede kadını keşfettim
kördü ve ben en kötü tür bir hırsız olarak anıldım. Ne zaman
Bunu öğrendiğim, parayı talihsiz kadına iade etmek için acele ettim.
Gerçekten hak eden herhangi bir insanın olduğunu düşünürsem asla kolay uyuyamadım
Hırsızımdan muzdaripti. İşimi insanlarla sınırlamaya çalıştım
paralarını kaybetmeyi göze alabilir ve yakında ilişkiyi unutabilirdi. A
Bir ömür boyu tasarrufları kaybeden çok fakir kişi asla geçmez
Kaybının şoku ve gerçek acıya neden olur. Yapmadı
İnsanların kırgın ve öfkeli hissetmelerini sağlamak için beni endişelendiriyorum, ama yapabilirim
Kimseyi mutsuz yapma düşüncesine sahip değil.

Yıllar önce Paris'teydim ve en çok birinde durdum
Şehirde moda oteller. Toplum kadını Bayan Lorillard
Benimkine bitişik odaları işgal ediyor ve ben onun mücevherlerini almaya çalışıyordum.
Her zaman onunla büyük miktarda mücevher taşıdı ve ben de
Ödül iyi bir şeydi. Yanında iki hizmetçisi vardı, biri yapmak zorunda
Mücevheratın salgılandığı iki çantayı izlemeye devam edin.

Hizmetçiler dürüst kızlardı ve aracılığıyla hiçbir iş yapamadık
onları, ama partiyi bir yerden bir yere takip ettik
Bir süre kız el çantalarına uygun bakmayı unuturdu,
Ve sonra onları çalma fırsatımız gelecekti. Birkaç gün sonra
Bayan Lorillard bu otele yerleşmişti.
Paris ve elbette, mücevher çantalarının otelden alınması gerekiyordu
Güvenli, güvenlik için yerleştirildikleri yer.

Bayan Lorillard, istediği mücevher parçalarını seçti
resepsiyonda giymek ve iki torbayı kapatmak için onları ters çevirerek
Güvenliğe yerleştirmek için hizmetçiye. Hizmetçi daireden çıktı
İki çanta ile ve onunla salonda tanıştım ve ona sormaya başladım
Bazı önemsiz sorular. Benimle konuşmak için durdu ve koydu
çantalar. Onu konuşmaya devam ederken bir yoldaşım
Sakındı, mücevher yuvalarından biri için başka bir çantayı değiştirdi
ve atladı. Biraz daha uzun konuşmaya devam ettim ve sonra kız
Ve ben ayrıldım, o iki çanta ile kasaya aşağı gidiyor, değil
onu kasıtlı olarak konuştuğumdan şüphelenen
Arkadaş değerli çantalardan birini almıştı.

Ortaklığım başka bir otele gitti ve ben mücevherleri gizlerken
orada odamda kaldım, dikkat çekmek istemiyor
Soygun keşfedildikten sonra böyle kritik bir zaman
aynı zamanda ayrıldığım tespit edildi, doğal olurdu
şüphenin bana yönlendirilmesi için.

Ertesi gün, Mrs.
Lorillard resepsiyonda giydiği mücevherleri geri koymak için
Çantalardan birinin eksik olduğunu ve büyük bir heyecan olduğunu buldum.
Skorla dedektifler gönderildi ve tüm otel arandı
Bir clew için üst ve alt.

O akşam, emekli olduktan sonra, bir kadının hıçırdadığını duydum
bitişik oda ve hıçkırık bir süre devam ederken,
ve ona yardım edip edemeyeceğimi sordu. Kapıyı açtı ve
Beni odasına davet etti. Bayan Lorillard'dı. Bana söyledi
soygun ve endişelendiği mücevher olmadığını söyledi ama
Onun için çok değerli olan ölü çocuğunun resminin kaybı. O
Mücevherlerden ve kederinden daha fazla resim düşündüm
Kaybolma acıklı idi. Onu elimden geldiğince teselli ettim ve söyledim
Onun bir dedektif olarak biraz deneyimim vardı ve güvence altına alabileceğimi düşündüm
resmin sorunsuz bir şekilde geri dönmesi, özellikle olduğu gibi
Hırsızlar için değerli değil. Ertesi gün resmi geri çektim
kadına ve dönüşünde çok memnun oldu. İçinde kaldıktan sonra
Otel, ayrılışımla şüpheyi heyecanlandırmayacak kadar uzun süre ayrıldım
arkadaşlarımla tanışmak ve işin gelirlerini bölmek için. Sahip olduğumuz mücevherler
Lorillard koleksiyonundaki en iyilerdi ve her biri
Parti işlemden iyi bir kâr elde etti. Birkaç yıl sonra
Bu etkinlik Bayan Lorillard,
Melankolik büyüsü, muhtemelen ölü oğlunun düşünceleri tarafından getirildi,
Kimi sevdi.

Kötü şöhretli banka Langdon W. Moore'un nasıl
New England'daki faaliyetleri onu daha fazla korkuttu
Bu bölüm boyunca, bir kez faaliyet gösteren diğer suçlulardan daha
New Hampshire, Francetown'da bir bankayı soyma girişimini hayal kırıklığına uğrattı.
Banka bulunduğu için katılmaya rıza gösteren
kendi doğum yerinin yakınında ve ailesini soymak istemiyordu
Eski komşular.

Bu adam Langdon, aynı kalibrenin diğer birçok suçlu gibi,
Hayatının bir kuralı asla şiddet kullanmamak. Sık sık terk etti
aylarca zor harcadığı ceza girişimini düşünüyor
İş çünkü orijinal planını gerçekleştiremediğini buldu
bir bekçiyi veya başka bir kişiyi yaralamadan.

Tabii ki, sert basıldığında, Langdon'un
Özgürlük yoluyla savaşın, bu gibi durumlarda her zaman tazminat yaptı
yaralı adam gücüne kadar uzanıyordu. Bir keresinde,
onu yakalamaya çalışan bir memurun kafatasını kırmıştı
yaralı adama 2.500 dolar nakit gönderilmesine neden oldu.

Diğer suçlular sık ​​sık benzer asil nitelikler sergiler.

Yoldaşlarına sadakat, neredeyse her şeyde bulunan başka bir özelliktir.
Profesyonel suçlu. "Hırsızlar Arasında Onur" yaygın olarak kullanılan bir ifadedir.
Ancak çok azı ne kadar güçlü bir temelin durduğunu fark eder. Biliyorum
suçluların kendi özgürlüklerini ve hatta
Bir yoldaşa tehlikede yardımcı olmak için hayatları.

Mark Shinburn, belirtilen banka hırsızı, bir zamanlar cesaret gösterdi
ve nadiren mükemmel olan bir karakterin sadakati
savaş alanı. Eddie Quinn ve üçüncü bankaya katılmıştı
Bir batı bankasının soygunda hırsız. Tıpkı üçü gibi
Bankayı terk eden bekçi olay yerine ortaya çıktı. Oradaydı
Koşmaktan başka yapacak bir şey yok. Bekçiye ateş açtı. Quinn düştü. Olmadan
Bir an tereddüt Shinburn uçuşunda durdu, ancak
Bekçi onlara yakındı ve düşmüş yoldaşını ona kaldırarak
Geniş omuzlar, uçuşuna düşük hızda devam etti.

Shinburn çok güçlü bir adamdı ve hatta yaralı yoldaşıyla bile
Omuzlarında bekçiyi geride bırakabildi. Yakında yakalandı
Partinin üçüncü adamı ile ve ormanlar için yaptılar. Onlar
Quinn'i yere indirdi. Hırsız
Yaşamak için sadece birkaç dakika vardı. Quinn bilinçliydi ve yalvardı
Yoldaşlar, son ayinleri uygulamak için bir rahip almak için
Sonu yakındı.

Onunla birlikte iki adam bir rahip almanın imkansız olduğunu biliyordu, ama onlar
Quinn'in hayatının son anlarını olabildiğince mutlu etmek istedim.
Ancak şu anda ormandan ayrılmak, yakalamayı davet etmekti,
Çünkü bekçi şüphesiz mahalleyi uyandırmıştı ve
Woods doğal olarak kaçakları aranan ilk yer olurdu.
Yine de Shinburn bir şans almaya karar verdi ve ölmeyi terk etti
adam son dileğine uyacak. Neredeyse olacağını biliyordu
Bir rahip almak imkansız, ama bir mobilya mağazasına girdi
ormanın etekleri ve ölmekte olan yoldaşına geri döndü
Bir rahibinki gibi kostüm.

Yaklaşan ölüm eli ölmekte olan hırsızın görüşünü ve
"Rahip" in büyük kalpli yoldaşı olduğuna dair hiçbir şüphesi yoktu. İçinde
Yavaş, ciddi bir ton Shinburn, ölmesine cesaretlendirme sözleri konuştu
arkadaşım ve talihsiz adam vefat etti, ne tarafından rahatladı
Düşünce bir rahibin kutsal sözleriydi.

Ancak ruhları genellikle olan suçlular arasında asil eylem örnekleri
Tamamen Siyah olduğuna inanılan sonu olmadan anlatılabilir. Bu adamlar
ve sadece suçun olduğunu bulmak için topluma karşı savaş ilan eden kadınlar
Ücret değil, kurtarma nitelikleri olmadan değildir.

Kötü eylemleri çok geniş yayınlanıyor, ancak yaptıkları iyilik
nadiren ortaya çıkar.

Sophie Lyons.




Sophie Lyons ile röportaj

Geri kalanını adayacağını açıklayan eski suçlu kraliçesi
Hayatının ve ilk suçluları kurtarmak için 500.000 dolarlık servet.


Sophie Lyons reformcuyu çevirdi.

Yılların yumuşak etkisiyle, şimdi 66 yaşında, eski
Kadın Kraliçesi Suçlular, suçun ödemediğine karar verdi ve
Başkalarını kurtarmak için servetini ve kalan günleri adamak niyetindedir
onun olan yollar.

Yeni kararı, muhtemelen kocasını yabancılaştıracağını söylüyor,
Son zamanlarda Stockholm'de bir hapishane görevini tamamlayan "Billy" Burke,
İsveç. "Reformunu benden daha fazla başarmak istiyorum
Diğer kişinin, maliyeti ne olursa olsun, "ilan etti."
ve kolayca cazip ve cezai operasyonları tarafından teşvik edilmedi
benim gibi. Planlarım onu ​​iyi bir adam yapmaya yardımcı olacaksa ben
boşuna olmadıklarını hissedecekler. "

Mütevazı küçük evinde 40 yıldır bilinen Bayan Lyons-Burke
iki kıtanın polisine yakından ve tanıdıkları
Hapishanelerin ve hapishanelerin içi dünya çapında,
Temsilci Suçluların kurtuluşu için planları.

"Yaşamak için uzun yıllar yok ve yarım milyon değerinde
Dolar, "dedi Bayan Burke." Mümkün olduğunca değişiklik yapmak istiyorum
Geçmişte yaptığım şey için. 25 yaşında düz bir hayat yaşadım
yıllardır ve meşru araçlarla çok fazla mülk biriktirmişlerdir. Ancak
Paradan daha fazlasını istediğim bir şey var. Bunun ne olduğunu biliyor musun?
İyi insanların saygısıdır. Belki bunlardan bazılarını alabilirim
tamamen kötü olmadığımı ve çabalarımda samimi olduğumu gösteren
Başkalarına yardım edin. "

Son zamanlarda anlattığı gibi Bayan Burke'ün yüzüne büyük gözyaşları
Kişilerin iyi niyet ve dostluğunu elde etme çabaları
Saygınlık sorgulanmamıştır. Bunlardan biri bir Detroit'in papazı
Kilise, dedi, onu cemaatiyle konuşmaya çağırdı
suç yaşamının boşluğu. Hiçbirini hissetmediğini hissederek reddetti
Kilise halkı arasında kendini iç içe geçme hakkı.

Suçluların tasarrufu planında Bayan Burke,
İlk suçlulara ve iradeye özellikle dikkat etmeyi planlıyor
bir hayata dönme için onlara hakim olmak için her türlü çabayı göster
saygınlık. "Bir erkeğin veya kadının güvence altına almasının ne kadar zor olduğunu biliyorsun
Hapishaneden ayrıldıktan sonra kalıcı iş? Bunlardan bazılarına yardım edeceğim.
Sophie Lyons'ta bir arkadaş bulacaklar. "

Bayan Burke, bir vaudeville'den bir teklif düşündüğünü söyledi
Sahneden 20 dakikalık görüşmeler yapmak için endişe rezervasyonu. "Sence
Bu iyi bir fikir olur mu? "diye sordu hevesle." Aynı şeyi aldım
Bir Lyceum konferans bürosundan önerme, ama daha iyi olabileceğime inanıyorum
Tiyatrolara ulaşmak istediğimlere ulaşın. Eğer gitmeye karar verirsem
Aldığım paranın her kuruşunu sahneye koyacaklar için planlarımı gerçekleştirecek
Reform ve hayır kurumuna. "

Çok iyi başarma ve fakir ölme hırsı olduğunu,
Bayan Burke'un Deklarasyonu. "Çocuklarım yetişkin ve kendi kendini destekliyor,
Ve tüm param ve gayrimenkulüm suçluları kurtarmaya ve
Diğer hayır kurumları, "dedi. Zulüm Önleme Derneği
Çocuklara Bayan Burke tarafından favorilerinden biri olarak bahsedildi
hayır kurumları. "Bu organizasyon için hemen bir şeyler yapıyorum,"
Dedi ki, "Ve ben de önemli bir miras bırakmayı umuyorum."




Sophie Lyons AIDS Ailesi Ailesi

Reform Güven Kadın çadırda yaşayan Wheelers'ı alır

Yahudi İncil'deki ayetler onu eyleme etkiler-hayırseverliği göstermek için wants


Bayan Sophie Lyons-Burke evinde bir Yahudi dua kitabı okuyordu
Dün öğleden sonra 42 yirmi üçüncü sokakta. Yeni tamamlamıştı
Aşağıdakiler, neşeli durumlar için bir dua,
ziyaretçi:


     "Sen, ey Tanrım, her zaman bana zarifti ve sık sık
     Onları en az hak ettiğimde bile bana sevinçler gönderdi. Bütün bunlar için
     Senin iyiliğinin bolluğu alçakgönüllülükle sana teşekkür ediyorum ve yeni
     Bana gelen mutluluk (ve evim) ruhum dolu
     minnettarlıkla. Refahta zorla büyümeme izin ver
     Başarımdan dolayı kibirli, ama nimetlerinden zevk almama izin verin
     minnettarlık ve alçakgönüllülük ile. Ne de unutmama izin ver
     En kabul edilebilir teşekkür, ışık ve neşe getirmektir.
     Karanlıkta ve sıkıntıya oturan ve dikkat edenler
     aç ve rahat yürekli rahat. Ne olduğunu yaparak olabilir miyim
     Seni memnun etmek, görüşünüzde lütuf ve iyilik bulmaya devam et. "


Herkes Sophie Lyons'u tanıyor. Geçmişini ve onun hakkında biliyorlar
küçük bir ilişki yoluyla İsveç hapishanesine giren mevcut koca
Elmaslar üzerinden, Sophie'nin onu neşelendirmek için denizi geçmesine neden oldu. Onlar
Bir kocanın bir yakınlığa izin verilmesi gerektiğini söyleyen sözünü bilir
ara sıra hayatının lezzetine eklemek için, ancak bu örnekte
Farklı bir ışıkta görünüyor. Uzun zaman önce "kare etti"
polis. Şimdi açıkça "kare" yapmaya çalışıyor.
otorite. Ve bu duayı ziyaretçiye bağlar.

Kapısına tecavüz eden adam, şehir müfettişi A. H. Jones'du
Zavallı Komisyon. Yorgun ve neredeyse cesaretini kırdı, dışarı çıkmıştı
Sabahın erken saatlerinden beri Wheeler için bir ev arıyor. Wheelers,
Kocası, karısı ve altı çocuk, ikametgahlarından tahliye edilmişti
Pazartesi 92 Calahan Caddesi'nde, satmak isteyen ve kiralamamak isteyen sahibi
yer. O andan itibaren boş bir çadır benzeri bir yapıda yaşadılar
Yaşadıkları evin yanında çok şey.

"51 yirmi üçüncü caddede bir kulübeniz var mı?" diye sordu Bay Jones.

"Evet," cevaptı; "Ama kiralandı, sanırım. Her neyse, bir adam var
almayı kabul etti. "

Sonra Wheelers'ın sıkıntılarının resitalini izledi, girişimler
Şehir temsilcisinin barınağı bulmak için, ayda 10 dolarlık teklif
ahır ve çocuklar yüzünden başarısızlık.

Bayan Burke bir an düşündü. Sonra gülümsedi:

"Burada ne okuduğuma bakın," dedi. "'En kabul edilebilir
Teşekkürler, karanlıkta oturmaya ışık ve neşe getirmektir. ' Sen
O aileyi o eve koyabilir. Yenilenmiş ve sadece
yeni hakkında. Yedi oda ve banyo var ve iyi olacak, ben
tahmin etmek. Bunu neden yaptığımı söyleyeceğim.

"Eğer tüm dünyam varsa ve hayır kurumuna sahip olmazsa, asla giremem
cennetin kapıları. "

Wheeler güne taşındı. Mobilyaları
Çadır, bu yüzden halılar ya da bunun gibi bir şey yoktu,
Bir minibüsün içine yüklenmesi gereken her şey. Gece yağmur yağarsa,
İşten aciz olan adam uyanık ve titremeyecek ve merak etmeyecek
Sığınağından emilmesinin ne kadar sürdüğü. O ve
Onun bir çatının altında güvenli olacak, Sophie Lyons-Burke'e ait bir çatı.




Sophie Lyons geri döner

"Güven Kraliçesi" yirminci dünya turunu sona erdirir


Sophie Lyons, bir zamanlar "dünyanın en akıllı dolandırıcısı" ve
Güven kraliçesi, yakın zamanda Fransızların ilk kabinine geldi
Liner _la Lorraine_, en son Parisli Elbise Tarzı'na katılmış
Yaşlı bir kadın, birkaç gövde ve gümrüklerin bir mücevher davası
Erkekler onu açtı, hiçbir şey olmadığı sözünü almaya isteksiz
İçinde zorunlu.

Sophie yarım milyon değerinde diyor ve sonuncusu
Birkaç yıl "seviyede" yaşamak ve dünyaya bakmak
Edebiyat için bir tadı olan veya inanan birinin bakış açısı.
_Lorraine_ konusundaki gezisi, yirminci turunun son olduğunu söyledi.
dünya.

Mücevher davasının açılmasında ısrar eden gümrük adamları
Bir asma kilit tarafından hızlı, bir Yahudi dışında hiçbir şey bulamadığı için şaşırdı
Dua kitabı. Sophie'nin işaret ettiği dualardan biri:

"Sen, ey Rabb, her zaman benim için zarifti ve sık sık gönderildi
Onları en az hak ettiğimde sevinçler. Tüm bu bolluk için
Tanrım, alçakgönüllülükle sana teşekkür ederim. "

Sophie, adına rağmen, Yahudi olduğunu söyledi.
Meşru bir şekilde Burke, Hıristiyan adı Billy, İsveççe
hapishane. Sophie dün 65 yaşında olduğunu itiraf etti, ancak kayıtlar verdi
Birkaç yıl daha. Daha genç görünüyor. Harcadığını söyledi
Geçen yedi ay, dünyayı yavaşça çevreliyor ve
"Suç Kraliçesi" olarak adlandırılacak başka bir kitap yazmakla uğraştı,
Bir ölçümde olun otobiyografik.

Sophie, Van Elkan adında bir Hollanda Yahudi'nin kızı ve diyor ve
Büyükbabası bir hahamdı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY CRIME DOES NOT PAY***


******* This file should be named 59621.txt or 59621.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/9/6/2/59621


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

