*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Family Tree (Aile ağacı)
Yazar: Charles L. Fontenay
Yayın Tarihi: May 31, 2019 [EBook #59643]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59643
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Family Tree, by Charles L. Fontenay

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Family Tree

Author: Charles L. Fontenay

Release Date: May 31, 2019 [EBook #59643]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMILY TREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                              Aile ağacı

                        Charles L. Fontenay tarafından

                 _ Darwin'in teorisini sevmiyorsun
                 Evrim? Belki haklısın. Belki
           İnsanın ataları sonuçta maymun değildi ...._

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
             Bilim Kurgu Dünyaları, Aralık 1956.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Bir Süpermen'den nasıl kurtulursunuz?

Kullanılan Masefield Truggles'ın denenmiş ve gerçek Masefield
Truggles yöntemi. Tabii ki, başlangıçta o blanı bilmiyordu
Forsythe bir Süpermen'di. Ama Forsythe Marston Hill'de yaşamıştı
Onun hayatı-aslında, aslında-Yaratılışlar orada sadece iki
yıllar. Böylece truggles, davaya tam tedavi ile gelişir,
Savunmasız noktaları belirlemek için dikkatli bir keşif dahil
Forsythe'nin itibarı.

Yaratmalar, Forsythe'nin reformunun veya kaldırılmasının onun olacağını belirledi.
Marston Hill'in ahlaki refahına katkısı duyulmaz
Forsythe'nin Polygamous Hakkında Söylentiler, Bazıları Şaka, Bazıları Ciddi
eğilimler. Bu, haddelemeler için hazır bir durumdu.

Truggles araştırmasına Forsythe'nin eski karısı Phyllis Allison ile başladı.
Deneyimden, eski bir karının genellikle iyi bir kaynak olduğunu öğrenmişti
savunmasız noktalar hakkında bilgi.

Ona mütevazı evinin salonunda çay servis etti. Bir rutinden sonra
Onu rahatlatmak için tasarlanan chit-chat turu,
nokta.

"Bildiğiniz gibi, Bayan Allison, sosyal standartlarımızın başkanıyım
Koruyucu lig, "dedi, derin mavi gözlerini yüzüne sabitleyerek.

"Duydum, Bay Truggles," dedi düşük bir sesle. "Görevlerim
Evde beni herhangi bir organizasyona ait olamayacak kadar meşgul tut. "

Sanki onun amacını vurguluyormuş gibi, kolunu omuzların etrafına koydu
küçük oğlunun. Çocuk sessizce yanına oturdu, haciz izliyor
Genç bir hayvan gibi. Truggles yaklaşık beş yıl olması gerektiğini düşündü
Eski-Kesinlikle okul çağının altında olurdu, çünkü okul içindeydi
Oturum-ama yaşı için büyüktü. Rahatsız edici bir şey vardı
niyeti hakkında.

"Lige katılmanın yararına burada değilim, Bayan Allison,
Sana sahip olmaktan memnun olsak da, "dedi Truggles." Sana sormaya geldim
Eskiden utanç verici yolu hakkında bazı gizli bilgiler için
Kocası sana kötü davrandı. "

Gözleri geniş açıldı.

"Neden, Blan bana asla kötü muamele etmedi!" diye bağırdı. "Sana böyle söylerse
bir şey? Blan'ı sevdim ve beni sevdi. Hala onu seviyorum. "

"Seni sevdiyse, neden seni terk etti?" zaferle zafer kazanma istedi.

"Sanırım hiçbir şey olmayan bir şey hakkında sorular soruyorsun
İşletmeniz Bay Truggles, "dedi Phyllis Allison, gözleri yanıp sönüyor
uğursuzca. "Blan Forsythe ... farklı. Ayrılmayı kabul ettik
Göründüğü için ona çocuk veremedim. Yanılmıştık ama o
o zaman çok geç kaldı. "

"Bu yüzden çocuk üretme arzusuyla çok eşliliğe döndü,"
MUTLULAR MUTLULUK MUTLUYOR. "Yanlış olduğunu söylüyorsun? Çocuğu düşündüm
senin tek çocuğun muydu. "

"Donald benim tek çocuğum, ama o Blan'ın çocuğu," dedi Phyllis
Çocuğu omzuna okşamak.

Trugges gür kaşları kaldırdı.

"Yedi yıl önce sen ve Bay Forsythe boşanmış mıydı?" O
diye sordu.

"Evet, Donald sadece beş yaşında," diye cevapladı meydan okurcasına. "Benim
Kocası-DR. Allison-Bana yaptığım hissettiğim için aptalım
Donald Blan'ın oğlu. Bunun imkansız olduğunu söylüyor. Ama biliyorum
Doğru. Donnie ile çalışıyorum ve Bay Truggles ... "

Dikkatle öne doğru eğildi ve bakışlarını ağır bir şekilde harekete geçirdi '
yüz.

"... Donnie'nin gücü var!" Dedi gergin bir fısıltıyla.

Yaratmalar göz kırptı. Phyllis Allison oturdu ve utanmış görünüyordu
Yine de çok fazla güvenmeyi amaçlamamıştı. Truggles daha fazla soru sormadı. Hattı takip etmedi
Bu vahiyin hemen akla getirilmesi. İzin verdi
Mümkün olduğunca nezaketle ve evi terk etti.

Hem Phyllis Allison hem de oğlunun yürürken onu izlediğini biliyordu
Bir alçakgönüllülük gösterisinde bükülmüş omuzlarla kapıdan dışarı. Ama bu
Oğlunun gözleri hissetti.

Phyllis Allison. İnce güzelliğinin yeni anısı, geniş,
Dürüst gözler, Truggles'ın kalbinde acı çekti. Nadirdi-ama neden
Onlara çok sık koşmuş gibiydi mi?-
_her_. Kayıp aşkı, uzun süredir kayıp sevgisi, gülümseyen peri ile
Dans eden kalp, kim hayatın bir daha tamamlanmamıştı.

Kadın gerçekten çocuğun Blan Forsythe'nin çocuğu olduğuna inanıyordu. Oldu
acınası. Ve Donald'ın "Güç:"
Oğullarının kim olduğunu düşünen kaç kadını bildiğini merak etti
"Farklı", kendilerini çocukların olduğuna ikna eden
bir rüya prensi ya da benzeri gibi. Kandırılmış ruhlar, onları affetmek için
Günahlar!

Düzleştirdi ve parmaklarını kısa kırpılmış gri saçlarından geçirdi
Yürüyüş boyunca dolaşırken. Blan Forsythe'nin geniş çimleri
Konak, sadece iki kapı uzağa uzattı.
sol. Çiçek yatakları ve yaprak dökmeyenler ile süslendi.

Truggles, bu aşamada bir şey yapmak için çok ihtiyatlı davrandı. Ancak
Zihinsel olarak taş yığınında bir yumruk salladı.

Arkasında, Truggles'ın başarılardan başka bir kaydı vardı. Orada vardı
Yeni Bacon'daki Negro Fortuneteller Hantown'daki alkolikti.
Steckleville'deki bazı queer dini mezheplerin üyesi. Yaratılışlar vardı
Yüzünü onlara karşı koy. Bu kasabalardaki insanları ne göstermişti
koynlarında barındırdıkları yaratık tarzı. Sürülmüşlerdi
(bir bakıma alkolik vurulması talihsiz bir durumdu
bir tuğla ile ve halkın tepkisinin karışıklığında öldürüldü, ancak böyle
kazalar gerçekleşir); ve sonunda kendini rahatsız eder, içe doğru mırıldanır
İyi yapılmış bir işin bilinci, daha fazla alanlara geçmişti
çaba.

Blan Forsythe, doğruluğundan kaçacak kadar büyük değildi.

       * * * * * *

Marston Hill Belediye Başkanı işbirliği yaparsa, Masefield'ı kurtarırdı
Herkes için çok fazla iş ve muhtemelen hoş olmayan bir şey yaratır.
Bazen belediye başkanları işbirliği yaptı, özellikle de seçimler çok uzak olmadığında
kapalı.

Belediye Başkanı Ben Sands'in kendisini aldığı için trugges rahatsız değildi.
Kasabanın kenarındaki evinin bahçesi. Çok iyi biliyordu
Akılda kiri nefret eden ellerinde kir bulunan beyler.

"Son zamanlarda Blan'ı çok görmedim ama çok zaman geçirirdi
burada, "dedi Sands, hırpalanmış borusunu ağzından alarak
konuşmak. "Çiçeklerle ilgileniyordu. O as, şimdi. Onlar
tetraploid. Onları geliştirdi. Kolşisin kullandı. "

Anlamadığını görmek için Truggles'a merakla baktı. Haddeleme
Bir gülümsemenin dudaklarını terk etmesine izin verdi ve başını hafifçe salladı.

"Sonbahar çiğdeminden alın," dedi Sands. "Bitkiler
Kromozomlarını iki katına çıkar. "

Etraflarında, bahçe sağlam bir renk yangıydı. Zinnias, Marigolds,
Phlox renkli ödüllerini havaya attı.

"Korkarım ki bir bahçecilikçiye çok fazla değilim," diye özür diledi.

"Şey, böyle," dedi Sands. "Her bitkinin her hücresi
Aynı tür aynı sayıda kromozom var-bilirsiniz, bu parlak
Büyüme ve gelişmenin yol gösterici genlerini tutan küçük iplikler.
Bitkilerdeki mutasyonlar, bireysel genlerde değişiklikler olduğunda gelir
zaman zaman. Ama onları kolşisin ile vurduğunuzda,
Kromozomlar bazen hücre bölünmeden ikiye katlanır. Yaratır
Yeni türler, genellikle daha büyük, daha güçlü, daha yavaş büyüme. Onları ara
tetraploidler. 'Felaket evrimi' olarak adlandırdığını duydum.

"Demek istiyorsun, insan doğanın temel yasalarını taklit ediyor mu?" diye sordu truggles,
Awed ve rahatsız.

"Sanırım buna böyle diyebilirsin. Birçok bitki muamele edildi
Yol-Tomatoes, Snapdragons, Alyssum. Tabii ki, doğal olarak olur,
fazla. Düşük bir erken türün geçişinden gelişen buğday,
Einkorn, vahşi bir çim ile. Einkorn ve çimlerin yedi kromozomu vardı
Her biri, ancak geçerken kromozomlar iki katına çıktı. Sonuç
Farsça buğday, 14 kromozomlu üstün bir çeşit. "

Sands boruyu ağzından aldı ve külleri vurdu
Ayakkabısının tabanı. Ondan düşünceli bir tütün çuvalını çekerek
Kalça cebi, yeniden doldurmaya başladı.

"Blan'ın bir teorisi vardı," dedi, "
Geçmişte yeni türlere yol açabilir ve bir sürü açıklayabilirdi
Evrimde boşluklar. İnsanın her hücrede 48 kromozomu var ve
bana 48'inin çifte 24 olduğunu belirtti, ki bu çift 12,
Çift altı, çift üç. Bunun çok fazla olduğunu düşündü
tesadüf. Sanırım ben de yapıyorum. "

Durakladı ve ahşap bir maç vurdu, onu kasesine karşı tutarak
boru ve gürültülü emme.

"Evrim teorisine sahip değilim," dedi Truggles sert bir şekilde.
"Sana gerçekten sormak istediğim şey, Belediye Başkanı Sands,
Blan Forsythe'nin tam burada Marston'da çok eşlilik uyguladığının farkında
Tepe?"

"O eski tavuklar dedikodu dinliyorsun," diye suçladı Sands.
"Bak, Phyllis Allison ile evlendiğinde Blan'ı iyi biliyordum.
Phyllis benim yeğenim ve onları parçaladığını gördüğüm için üzgünüm, ama
Gençler kendi hayatlarını yaşamak zorundalar. Blan'ın eski fikirleri var
Muds-in-the-the-the-the anlamayabilir, Bay Truggles, ama hepsi
Sağ."

"Bir düzine kadın onunla o büyük evinde yaşıyor," diye ısrar etti
Mahsuller. "Ben de bir ciro olduğunu buldum. Biri dışarı çıktığında,
Başka bir hareket ediyor. "

"Burnumu diğer insanların işine sokmuyorum," dedi Sands
açık bir şekilde. "Ama Dr. Allison bana Blan'ın bir personelini sürdürdüğünü söylüyor ve
O büyük evde yaşamak için uygun. Biyolojik yapıyor
Araştırma, az önce açıkladığım çizgiler. "

"Biyolojik araştırma, hiç şüphem yok," dedi Truggles,
En iyi organ benzeri ton. Mavi gözlerini kumlara sabitledi, ama Sands'in gözleri
tıpkı maviydi. Bir öfke parıltısı gösterdiler. "Almayı reddediyorsun
O halde bu iğrençliğe karşı herhangi bir eylem? "

"Boşta söylentilere inanmayı reddediyorum," dedi Sands. "Ve daha önce
Sosyal standartlarınızla burada işleri karıştırmaya çalışıyorsunuz
Koruyucu Lig, Bay Truggles, biraz yapmanızı tavsiye ederim
Doğru bilgileri güvence altına alma çabası. Dr. Allison Blan'ın araştırması
asistan ve size Blan'ın mevcut deneylerinden çok daha fazlasını söyleyebilir
yapabildiğimden daha. "

Yaratmalar hafifçe eğildi ve geri döndü. Keskin kokusu
Marigolds burun deliklerini gıdıkladı, onu hapşırmak istedi.

"Dr. Allison," dedi arkasındaki Sands, sesini hafifçe yükselterek
Yaratmalar uzaklaştı, "size neden Blan Forsythe's
Yüz karaciğer renklidir. Senden duyduğumdan, Bay Truggles,
Muhtemelen ona karşı ana şikayetiniz. "

Omuz bıçakları arasında bıçaklanmış gibi düzleştirildi. O
hızını hızlandırdı.

Bu bir darbe oldu. Sands bilebilir mi? Hayır, imkansızdı.
Yinelenen zaman ve seyahat dalgaları uzun süredir yok olmuştu
Truggles'ın uzak geçmişi. Brezilyalı kendi başına gizli bir iblisdi
Kalp, özel, acı nefreti, Swarthy Ogre
hayatının çiçeği ve yüzü ona işkence etmek için ortaya çıkan
acı.

Sands bir aptaldı. Marston Hill'deki tüm bu insanlar aptaldı,
Forsythe gibi bir adamın onları kandırmasına izin vermek, onu beğenmek, ona bakmak.
Onlar, güçlü olanlar tarafından benzer olacaklar, insanlar, insanlardı,
Melek ister Şeytan olsun. O, haciz, gücünü çukurlaştırırdı
Forsythe.

Kumlara gelince ...

Eski aptal! Yerleşik politikacı! Truggles böyle bir sivil ile uğraşmıştı
daha önce gevşeklik. Doğrudan eylem gerekli olacaktır.

       * * * * * *

Akşam Masefield truggles çim üzerinde bir donma dokunuşu vardı
Tekrar Allison evine gitti. Dr. Alex Allison, tombul bir adam
Kısacası gözlükler, onu itiraf etti.

Truggles, Phyllis Allison ve Oğlan Donald'ın bir bakışını yakaladı
Allison olarak mutfak onu yemek odasına götürdü. Monte ettiler
Allison'ın çalışmasına merdivenlerin kısa uçuşu.

Allison ona şarap ve puro teklif etti. Trugges reddetti. Allison
Şarap rafta geri döndü, ama bir puro yaktı ve
sandalyesine rahatça geri döndü.

"Peki, Bay Truggles?" Diye sordu, sahip olan bir adamın havasıyla
boşa harcayacak zaman yok. Truggles ona baktı, değerlendirdi ve karar verdi
Doğrudan saldırıda.

"Acaba farkında olup olmadığınızı merak ediyorum, Dr. Allison," dedi yumuşak bir şekilde, "
İşveren evinizi mi kırıyor? "

Tepkiyi bekledi. Hiçbiri yoktu. Allison sakince şişti
Puro ve bekledi. Işık tutarken gözlüklerinden parladı
Gözleri Truggles'ın yüzüne sürekli sabitlendi.

"Dr. Allison, karın bana hala eski sevdiğini itiraf etti
Kocası Blan Forsythe, "dedi Truggles, her kelimeyi vurgulayarak.

"Bunun farkındaydım," dedi Allison ilgisiz bir şekilde. "Bilmeyen çoğu kadın
Blan umutsuzca ona aşık. Beni görmeye geldiğin mi
hakkında?"

Yarı sandalyesinden yükseldi. Yaratılışlar acele bir jest yaptı
protesto. Çok hızlı hareket etmeye çalıştığını fark etti.

"Hayır, hayır," dedi Truggles aceleyle. "Affet beni, Dr. Allison, ama ben
durum üzerinde tedirgin oldu. Buraya gerçekten geldiğim sana sormaktı
Bay Forsythe hakkında bana biraz bilgi vermek için. "

"Neden?" diye sordu Allison.

Düz soru, hazırlıksız haciz yakaladı. Onun farkında oldu
Ağız bir cevabı çerçevelemeye çalışırken aptalca açıldı
Bu çok açıklayıcı olmazdı.

"Neden-bazı söylentiler dinlenmek için uzanmaya çalışıyordum," diye kekeledi.
"Belediye Başkanı Sands bana Bay Forsythe hakkında bir şeyler söyleyebileceğini söyledi."

Allison uzun bir dakika sessiz kaldı. Puroyu ağzından aldı,
Yarım inç külü bir kül tablasına vurdu ve şişirmesine devam etti.

"Bay Truggles, fareler hakkında ne kadar biliyorsunuz?" Diye sordu Allison.

Yaratılışlar ona baktı, cevaplayamadı. Bu röportaj başlıyordu
Kabussu bir yönü almak için.

"Fareler ve
Adamlar, Bay Truggles? "Allison'ı takip etti.

"Gerçekten, Dr. Allison, görmüyorum-hangi anlamda olduğunu bilmiyorum
Yapmaya çalışmak, ama bir fare bir hayvandır ve bir adamdır-bir adam. "

"Başka bir şey yok mu?"

"Şey, bir adam bir fareden daha büyük." Tanıdık bir zemin hissetmeye başladı
ayaklarının altında. "Bir adam fiziksel olarak daha büyük yoldur.
ruhsal, duygusal olarak daha büyük. Diye düşünüyor. O var ""

"Ben Sands bana seninle konuşmasını söyledi. Yani inanmıyorsun
evrim? Erkeklerin ve maymunların atalarının geldiğine inanmıyorsun
adi bir hisse mi? "

"Yapmıyorum, efendim. Akılda kalamaz ..."

"Fareler sana nasıl vurur?
Maymunlardan daha farelerden mi indi? "

Yine şaşkın hacizler kendini fiziksel olarak aciz buldu
cevaplama.

"Nazik yardımı ile çok fazla araştırma yaptım
Blan Forsythe, "dedi Allison tam olarak." Blan arkadaşım. O var
Benim ortakım, hatta deney hayvanım. Bir kağıt hazırlıyorum
Teorisine devrim niteliğinde bir katkı olarak gördüğüm şey
Evrim-erkeklerin doğrudan _rodentia_ cinsiyle ilişkili olduğu ve
Sadece daha fazla primatlar için.

"Blan Forsythe, bu teorinin gerçek yaratıcısıdır.
Ani evrimsel değişimlere olan kişisel ilgisi
Kromozomların iki katına çıkması. Atanın
insanın kendisi, tüm hayatta kalma avantajlarıyla, böyle
bir süreç. İnsanın 48 kromozomu vardır. Şimdi Bay Truggles, ne tür
Hayvan Bu sayının yarısı olduğunu tahmin eder misiniz-24 kromozom? "

"Fareler?" Tehlikeli haddeleme ince.

"Tam olarak. Fareler. Ortak ev faresi. Ayrıca çeşitli
24 kromozom taşıyan sincap. _Peromyscus_ ve _apodemus_
Farelerin aileleri ve rhesus da dahil olmak üzere diğer bazı hayvanlar
Maymun-48 var-kromozom iki katına çıkarak başlayan Cousins
Onları bizimkinden farklı yollar çıkarıyor. Bay Truggles, insanın atası
iki katına çıkarılan kromozomları ona yeni özellikler verdi
evrimsel avantajı için çalıştı. "

"Mutasyon olarak adlandırılan bu mu?" diye sordu truggles, ilgilenen
kendine rağmen.

"Mutasyon? Mutasyon bir gende bir değişikliktir. Erkekler her gün mutasyona uğrar.
Milyonlarca yıl boyunca kaç milyonlarca sürecek
bir kemirgenden bir adam inşa etmek için basit mutasyonlar-ya da bir lemur,
Bu önemli mi? "

"Şey, gerçekten, Dr. Allison, ne olduğumu yanlış anladığına inanıyorum
diye sordu sana. Teoriniz iyi, eminim bilim adamları arasında, ama ben
Blan Forsythe hakkında bilgi ile ilgileniyor. "

"Sana böyle verdim. Blan Forsythe tetraploid bir adam.
Hücreler normal 48 yerine 96 kromozom taşır.
vücut iki katına çıktı. "

"Bu yüzden cildi karaciğer renkli mi?" diye sordu truggles, hatırlayarak
Sands'in söylediği şey.

Allison gülümsedi.

"Tesadüf," dedi. "Karaciğer hücrelerinin ikiye katlandığı doğrudur
kromozomlar, ama rengin nedeni bu değil. "

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu.

Allison, yarı tımarık purosunu kül tablasının kenarına dikkatlice koydu
ve gözlükleri boyunca haddelemelere baktı.

"Blan Forsythe yeni bir türdür," dedi yavaşça. "O adam değil.
Herkes bir Süpermen'in bir mutasyondan kaynaklanabileceğini teorize etti,
Belki radyasyondan kaynaklanır. Tanrım, yüzlerce birey mutasyonu
Genler bir gecede bir Süpermen yapmazdı! Ama blan forsythe biri-bir
Tetraploid Adam-Bir Süpermen. "

"Peki bir Süpermen nedir Dr. Allison?" diye sordu truggles dracly, düşünerek
Nietzsche ve Pazar çizgi roman şeritleri.

"Kim bilir? Siz ve ben yeni nitelikleri nasıl anlayabiliriz,
Böyle bir yaratığın yetenekleri yok mu? Sence bir fare olabilir mi
Bir erkeğin akıl yürütme, konuşma, makineler inşa etme yeteneğini anlıyor musunuz? Bavul
onları kendisi fark etmeyebilir. Sonuçta, bir insanda yetiştirildi
toplum ve şüphesiz atalarımız olan tetraploid kemirgen
ortaklarından biraz farklı görünüyordu. Olduğum iki şey var
Elbette: farklılıklar var ve bunlar sizin ve ben
Asla işaret edemez ve 'Bu Süpermen'in bir yeteneğidir' 'diyemez.

Truggles'ın ağzı çarpık bir gülümsemeyle büküldü. Allison ona izin vermişti
onu dışarı çekmeye coşku. Allison şimdi savunmasızdı.

"Ve bu adam-bu yaratık-farklı olduğu için,
Seni cuckold mu? "Düşük, çirkin bir sesle istedi.

Allison savunmasız değildi.

"Phyllis'in seni yanıltmasına izin verme," dedi sessizce. "Donald'ı düşünüyor
Blan'ın çocuğu, çünkü her zaman Blan'a çocuğu vermek için özlem duydu
aranan. Donald boşandıktan iki yıl sonra doğdu. "

"Çok emin görünüyor," diye ekledi.

"Bir tetraploidin bir çiftte verimli olması mümkündür
Normal diploid, "dedi Allison." Farsça buğday, 14 kromozom ile,
ortak üretmek için yedi kromozomu olan bir çim ile çapraz
buğday. O ve Phyllis evlenirken Blan'ın umudu buydu ve bu
Hala diğerleriyle umudu. Ben onun doktoruydum ve o zamanlar
Ben şimdi Ne Phyllis ne de Donald'ın normal sayısından daha fazlası yok?
Kromozomlar ve Blan boşandıklarından beri Phyllis'i görmedi. "

"O zaman, Dr. Allison, karınızın çocuğu söylediği bu 'güç'
sahip olmak?"

Allison'ın yüzü dondu.

"Bu bir aile meselesi, Bay Truggles," dedi Icily. "Ben değillim
Oğlumun özelliklerini yabancılarla tartışın. İyi geceler efendim. "

Truggles, Phyllis Allison'u evden ayrılırken gördü. Dr. Allison kaldı
Çalışmasında, Truggles ayrıldığında ve Phyllis karanlıktan adım attı
Yemek odasının kapısı ön kapıyı açarken açtı.

"Bay Truggles," dedi elini koluna koyarak, "Bilmiyorum
Nesneniz ne, ama Blan Forsythe için sorun çıkarmayın. "

"Zavallı çocuğum, onun için sorun çıkarmaya çalışmıyorum," dedi.
ne yazık ki. "Umarım onu ​​sadece talihsiz farklılıklarının
Onu diğer erkeklerin sağlam sosyal geleneklerini yüzmesi için ayrıcalıklı değil. Eğer
Herhangi bir sorun var, adamın kendisi tarafından yapılacak. "

"O zaman onu görecek misin?"

"Kesinlikle, onu kişisel olarak ikna etmeye çalışmak niyetindeyim
yapmak yanlıştır. "

İç çekti.

"Keşke onu tekrar görebilseydim," diye mırıldandı.

Bu mutsuz kadın uğruna başka bir nedenden ötürü,
Kesinlikle Forsythe ile konuşmak için yapılacak bir şey olsun, yargılıyor
Evden ayrılırken düşündü. Beklentinin belirli bir lezzeti vardı
BT. Ayrıca, trugges adil olduğuna inanıyordu. Her zaman vermeyi severdi
Adam gönüllü olarak reform yapma, doğru iknasına boyun eğme şansı.

Allison'a gelince, Truggles böyle bir adamı yok etti. "Bilimsel"
Zihin, her zaman kendi teorilerinden çok emin. Böyle adamlar ötesinde göremedi
Malzeme, mülkiyet ve güç yaşayan alemine,
İyi ve kötülük arasında mücadele.

Forsythe'nin üstün bir yaratık olduğu teorisi ...
kızgınlık ile. Adam zirveydi, fatih-fatih
Militan aracılığıyla iyi bir şekilde, doğru yola hizmet
İşlerin iyi ve doğru olmasını talep edin.

Üstün bir varlık. Yaratmalar tekrar titredi, bu sefer bir
nefret ettiği, aşağılık hissi. Onu süpürdü
Uzun, uzun zaman önce, o acı gece önce gözyaşları içinde dururken
Brezilyalı, dizlerinin üstünde olduğu zaman sahip olduğu tek kadın
sevilen.

Önündeki yürüyüş boyunca küçük ve karanlık bir şey koştu.

Fareler, diye düşündü. İnsanın bir fareden indiği fikri
Maymundan inen adamdan daha fazla itici. Ama evrim ise
Aslında herhangi bir temeli vardı, farelerin belirli iddiaları olabilir. İçinde yaşadılar
İnsan yerleşimleri, insan gıdaları yiyorlardı. Psikolojileri incelendi
Mazellerde ve fiziksel makyajları onları iyi konular yaptı
İnsan hastalıklarında deneyler.

Fareler. Trugges omuz silkti ve yürüdü.

       * * * * * *

Masefield Truggles, Blan Forsythe'yi uzaktan yürürken görmüştü.
Marston Hill sokakları, ama Forsythe'nin yakın mesafede görünüşü
şiddetli bir şoktu.

Tetraploid adamın cildi, Sands ve Allison'ın onu tarif ettiği gibi,
Karaciğerin koyu kırmızı rengi ve dokusu. Saçları kısaydı, köstebek gri
Kürk başının üstünde ve gözleri bir yeşim yeşildi
iç yangınlarla parıldadı. Truggles uzun boylu bir adamdı, ama Forsyth durdu
daha uzun ve büyük ölçüde inşa edildi.

Forsythe'nin sağlam özellikleri itici değildi, biri
Tonlarına alışkın. Yine de, trugges nasıl bir
Kadın ona çekilebilir. Ama parlayan hayranlık
Onu Forsythe'nin ofisine götüren güzel sekreterin gözleri
açıktı.

Konağın ikinci katında geniş bir ofisteydi
Yaratılışlar çok sık geçmişti. Neden bir erkeğin bir iş ofisine ihtiyacı vardı?
Özel biyolojik araştırma yapmak, Truggles'ın yapamayacağı bir şeydi
anlayın, ama bu bir metropolde çok iyi uyurdu
gökdelen.

Omuz kılıfındaki tabancanın ağırlığı rahatlatıcıydı
Mahsuller. Diğerleri tehlikeli olduğuna inanmayabilir. O yaptı. O öyleydi
korumalı.

"Beni şehir dışına çıkarmaya kararlı olduğunu anlıyorum, Bay Truggles,"
Forsythe hoş bir şekilde, döner sandalyesine yaslanıp koyarak
Parmak uçları birlikte. Sırtı pencereye, yüzü içeride
Hafif bir gölge ve iyi ekranlı bir iş yöneticisi gibi görünüyordu.

"Ya iyi organize edilmiş bir casus ağınız ya da bazı garip
Ortaklarınızın size niteliğine güç veriyor Bay Forsythe, "diye yanıtladı
Kolayca yaralanır. Yapan bir adamla başa çıkmak daha kolay olurdu
biraz endişeli ve gergin olan böyle bir özgüven sergilemiyor,
Ama herkes bu projeyi zorlaştırmak için komplo gibi görünüyordu
Mahsuller. Forsythe gülümsedi ve dişleri karanlığında fildişi parlayan gibi beyazdı
yüz.

"Olağanüstü güçlerim bu çizgiler boyunca uzanmıyor" dedi. "Olurdum
Bana hangi çizgileri yalan söylediklerini söyleyebilen birine mecbur. Ben
zaman zaman flaşlar vardı, ama korkarım olamazdı
sana açıkladı. "

"Seni şehir dışına çıktığını görmek istemiyorum, Bay Forsythe," dedi Truggles.
"Buraya size arkadaşlık ve yardım sunma umuduyla geldim.
Marston Hill insanları rahatsız ediyor-diyebilirim ki, uyandırdı-
Çok eşli uygulamalarda ısrar. Seni terk etmeye ikna etmeyi umuyorum
Böyle sosyal olmayan davranışlar, bu yüzden akıl yürütme için biraz geçmişim olabilir
onlarla sizin adınıza. "

Truggles, her zamanki imbikti-kasaba halkı
Kendi işlerini düşündüm (yani, olup bitenlere kör oldu)
Trugges şehre geldi. Bunun yerine, Forsythe dedi ki:

"İnsan sosyal standartlarına uydum. Resmi dinim
Bağlılık Mohammedan'dır. "

Yaratmalar şokla titredi.

"Müslüman!" diye bağırdı, muhtemelen bundan daha öfkeli
Orijinal çok eşlilik şüphesi.

"Kur'an bize dört eşe izin veriyor, Bay Truggles. Gerisi olmalı
cariyeler. "

"Kabul ediyorsun! Sözde araştırmanızın sadece kör olduğunu itiraf ediyorsunuz
Bir dengesizlik için! "

Forsythe Rose ve masasının arkasından adım attı. Aniden endişe duydu
Cringed. Forsythe çok büyük bir adamdı. Yaratmaların parmakları
omuz kılıfına doğru sapmış. Ama Forsythe gülümsedi.

"Araştırma gerçek," dedi. "Benimle gel Bay Truggles.
Birkaç eşimle tanışman gibi. Onlara sorular sorabilirsin
Keşke. "

Sinirçileri kolundan sıkıca aldı, neredeyse onu kaldırdı
sandalyesinden bedensel olarak ve onu ön odaya eşlik etti. Güzel
Sekreter masasından baktı.

"Bay Truggles, bu en küçük karım Trella," dedi Forsythe.
"Neyse ki, sekreterlik eğitimi aldı, bu yüzden iyi uyuyor
Bu ofis. "

Genç kadın, utanç duymadan truggles'a gülümsedi. O değildi
Çok şanslı. Gözlerini düşürdü, çok sık olan koyu mavi gözler
Kötülük yapanların düşmanı oldu.

"Genç bayanı sorgulayabileceğimi söyledin mi?" mırıldandı.

Forsythe güldü.

"Daha özgür hissedebilmek için ayrılacağım," dedi ve ona geri döndü
ofis.

Truggles, Trella Forsythe'ye daha fazla öz güvene baktı. O idi
yirmili yaşlarının başında bir pert, kahverengi gözlü sarışın. Phyllis'i hatırlamak
Allison, Truggles Forsythe'nin takdirine hayran kalamadı ama
güzellik.

"Ne zamandır Bay Forsythe ile evlisiniz, Bayan.-Ah, Bayan
Trella? "Diye sordu.

"Sadece altı ay," diye yanıtladı. "Umarım tatmin edici olur."

"Tatmin edici mi?"

"İki yıl sonra Blan'dan ayrılmak istemiyorum" dedi. "Seviyorum
o."

"Sevgili çocuğum, bir düzine eşi olan bir adamı nasıl sevebilirsin?
Böyle bir planın bir parçası olmak için kendinizi düşürebilir misiniz? "

"Neden bazı erkekler kadınları asla anlamıyor?" Karşı, bir
biraz öfkeyle. "Bir kadın erkeğinin diğer aşklarını kıskanabilir, ama
Eğer gerçek bir adamsa, önemli olan şey _her_'i sevmesidir. Alıyorum
Blan'ın diğer eşleriyle iyi. Yaygın bir şeyimiz var-hepimiz
Onu seviyorum. "

Yaratmalar, onu dönüştürmeye çalışmak için güçlü bir cazibeye direndi
yerinde akıl sağlığı. İkna edici kadınlar güçlü olanlardı,
Deneyim kanıtladığı gibi. Ancak, bu durumda, kötülüğün kökü
Kendisi ve hiçbir zaman boşa harcamanın bir anlamı yoktu
eşler.

Truggles, onu bir turda yürütmesini beklemişti
Zihninde "Harem" i etiketlemişti. Ama Forsythe kaldı
Ofisinde kapandı ve trelging'lere eşlik eden Trella idi.
binanın bir kısmı.

Çeşitli görevlerde meşgul olan üç kadınla tanıştılar, hepsi
genç ve çekici. Truggles onları kısaca sorguladı. Buldu
Trella'dan aldığı tepkiyi büyük ölçüde aynı.

Geniş merdivenleri tekrar monte ettiklerinde,
Ofis, Truggles başka bir eş olan Lois'e tanıtıldı. Bir kapısı
Oda geldikçe Ajar durdu ve onun oturduğunu gördü
İçeride ağlıyor.

Trella'nın durduğunda ve açıldığında isteksiz göründüğünü düşünüyordu
Kapı, ama protesto etmedi.

"Neden ağlıyorsun, çocuğum?" diye sordu truggles, konuştuktan sonra
onunla bir an için.

"Gitmeliyim," diye açıkladı. "İki yıldır Blan ile evliydim
Yarın ve ben ona bir çocuk vermedim. "

"Bu şimdiye kadar duyduğum en insanlık dışı şey!" diye bağırdı. "Yapıyor musun
sana bu kadar küçük mutluluk zamanını verdiğini söylemek ve sonra
Onun için döl üretme, seni eski bir ayakkabı gibi atıyor mu? "

"Dr. Allison'ın ona tavsiyesi," dedi Lois. "Dr. Allison bunu düşünüyor
Bir seferde çok fazla eşin olması kötü olurdu ve o
Bir kadının kesinlikle olabileceğini kanıtlayacak kadar iki yıl süren
Blan ile verimli olun. Ben ilk değilim. Son olmayacağım. Ama bu
Gitmek ve onu bir daha asla görmemek zor. "

Bugün gördüğü bu kadınlar, Forsythe'nin bu eşleri:
Yaratılışlarda acı duygular yok. Temiz ve güçlü konuşmayı hissetti
onlara. Sempati duyduğu birçok kadın gibiydiler
ve inatçı ve kasıtlı olan yıllar boyunca anlamak
Birincisi, sadece sonunda eriyip gerçeği görmek için. Keşke alabilseydi
Onları Forsythe'nin etkisinden, bu kadınları kurtarabileceğini düşündü.

Yaratılışlar Trella'ya döndü.

"Senin için neler olduğunu görüyor musun, genç kadın mı?" istedi. "Yapıyor musun
Hala bununla günah içinde yaşamanın hayatını mahvetmeye değer olduğunu düşünüyorum
Adam?"

"Farklı olabilirim," diye cevapladı sakince. "Ve eğer değilsem, söyle bana,
Bay Truggles: Bir fare, bir
Adam?"

       * * * * * *

Trugges Forsythe'nin ofisine geri döndü. Tetraploid adam vardı
Sandalyesini masasından uzaklaştırdı ve büyük bir şekilde bakıyordu
pencere. Başını Truggles'ın girişine eğdi, ama konuşmadı.

"Forsythe, bu en şaşırtıcı, en isyan,
Şimdiye kadar yaşadığım vahiy, "Açılışlar açtı. Onun öfkesi
şimdi cesaretini körükledi ve sesi komuta rezonansını tuttu
bir boru organı. "Süper insan olduğunu iddia ediyorsun. Ben insanlık dışı olduğunu söylüyorum,
Bu zavallı genç kadınları kulluk içinde yaşamaya zorlayarak,
Birbiriniz ve sonra onları acımasız ilgisizlikle atmak için
Başkalarını zorlamak için çılgın hayalinizi yerine getiremeyeceklerini bul
Yeryüzünde nazik! "

"Beni seviyorlar ve hepsine büyük bir sevgim var" dedi
Forsythe, dönmüyor. "Beni terk ederken onlara veriyorum. Çünkü
Büyük aşk deneyimi bir ömür boyu süremezse
tamamen reddedildi mi? "

Eski acı, tüketen bir dalgada haddelemeleri süpürdü. Evet,
Evet, ruhunu ağladı, asla sevmemeye çok daha iyi, asla sahip olmamak
Sevginin anlamını, kavrayışından koparmaktan ziyade biliniyor
Tam çiçekte! Forsythe bir canavardı. Nasıl bilebilirdi? Yaptı
Süpermen'in telepatik güçleri var mı? Yoksa tekrar şans mıydı, bu düşüyor
Kıvrımlı anılarının derinliklerinde yanan bir söz mü?

Forsythe'nin yüzü ondan döndü. Bir atış ve bu inanılmaz
Şey, önünde oturan bu karaciğer renkli canavarlık kaldırılacaktı
Dünya'nın yüzünden. Yaratmalar elini ceketinin içine koydu. .
Tabancanın poposu parmaklarının altında serindi.

Hayır. Hapishanedeki bir katilin etkisi yoktur. Kötülükle savaşamaz
Parlak liderliğine doğru insanlardan oluşan bir orduyu işe almak.
Yaratmalar elini kucağına bıraktı ve sakince dedi:

"Sanki kimseyi sevemeyecekmiş gibi konuşuyorsun. O zaman çok eşlilik
Uzun süredir meraklısı Süpermen'in bir özelliği mi? "

"Çok eşlilik ve monogaminin, bu nedenle, insan için hiçbir ahlaki değerleri yoktur veya
Süpermen, "diye yanıtladı Forsythe, pencereye konuşuyor."
yüzyıllardır insanın sosyal planının bir parçası. Monogami yerini alıyor
daha arzu edilen bir şema olarak; Ancak ahlaki değerleri ilişkilendirmek
propaganda. Çok eşliliğe karşı bir ferman bulmanıza meydan okuyorum
Herhangi bir dinin temel yazıları-kızılcık, Yahudilik, bunlardan herhangi biri.
Solomon'u hatırlıyor musun? Monogaminin daha yakın arkadaşlık avantajı vardır
Erkek ve kadın arasında ve bu nedenle bunu tercih ederim. "

Bu kelimelerle Truggles'ın göğsünden büyük bir heyecan vurdu. O muydu
Forsythe'nin zayıflamış olması mümkün mü? Liderlik yapabilmesi mümkün miydi
Bu garip adam gerçeğin yoluna mı döndü?

"Neden vazgeçmiyorsun, Forsythe?" Düşük, çekici bir sesle sordu.
"Neden yeni bir yarış hayalinizden kaçınmaya ve böyle şeyleri bırakmıyorsunuz?
daha yüksek güçler? Bu fakir kadınları evlerine geri gönder ve geri dön
Tek gerçek, yasal eşinize, Phyllis ve oğlunuza. "

Forsythe onunla yüzleşmek için sallandı. Yeşil gözler derin ve perili idi.

"Her şeyden önce tercih edeceğim şey bu değil mi?" sordu
düşük bir sesle. "Belki bilmiyordun ama Phyllis ile evlendim
Bilmeden önce-farklı olduğumu; Görünüşüm dışında demek istediğim. .
Bir erkeğin bir kadın için gerçek sevgisi ölmez. Sence bile
Bir Süpermen-bu senin dönemin, benim değil, benim değil-yalnızlıktan hoşlanıyor mu?
Diğer kadınlara ibadet, onlara insan olarak sevgim,
Tamamen paylaşan birinin kaybıyla kalan boşluğu dolduramaz
benimle anlama. "

Kısa bir süre sonra güldü.

"Ayrıca," diye ekledi, "
ahlaksız eylem, haciz. Phyllis'in Dr. Allison'ın karısı olduğunu unutuyorsun
Şimdi ve Donald Dr. Allison'ın oğlu. "

Yaratmalar bunu bir kenara fırlattı.

"Yaptığın şey için bu bir mazeret değil," dedi.

"Herhangi bir bireyin en büyük görevlerinden biri, herhangi bir türün
Türünü yeniden üretmek için, eğer yapabiliyorsa, "Forsythe ayık bir şekilde."
insan topluluğu, sayılarıyla bir yarış olarak güvenli,
Sosyal sorumlulukları gözden kaçırdı ve aşıldı. Ben farklıyım.
Görmezden gelemiyorum.

"Yanlış anlama nasıl bir Süpermen-tekrar-
benim benim değil, benim değil-sadece erkeklerin kızları ile çiftleşecek olur
Ve lo! Yeni bir yarış mı? Süpermen yeni bir türdür. Türler Yapmaz
yakından ilişkili olsa bile, çok sık sık sık artı.

"Dr. Allison, Phyllis ve ben hala tetraploid olduğumu buldu
evli. O ve ben tetraploid bir kadın arıyoruz
başarı. Bu arada, hala verimli çiftleri umuyorum.
Normal diploid kadın, çünkü tetraploid,
Bazen bitkilerde diploid.

"Hayır, Donald benim oğlum olamaz, Phyllis ne derse desin. Daha fazlası var
Boşanmamızdan iki yıl sonra doğum zamanından daha fazla. Dr.
Allison onu test etti ve Donald normal 48 kromozomu var. "

"Doğanın kararını kabul edemez misin, Forsythe?" Yaratmalar istedi.
"Eğer bir hadım doğduysan, asla çoğalamazsın."

Forsythe, "Umut varken sorumluluğum var," dedi.
"Eğer yaşam akışı ilerlemekse, insandan daha büyük bir şey olmalı
ondan kaynaklan. Biliyorum, truggles-ben _know _-- ben o üstün şeyim.
Ve tarihte dahiler, ölen üstün erkeklere geri dönüyorum
döl olmadan ve bence kaçının tetraploid olduğunu merak ediyorum.
ama yeni yeteneklerini dünyaya aktaramadı. "

Truggles başını öfkeyle salladı ve ortaya çıktı.

"İnsanın inşa ettiği sosyal sözleşmeleri yüzerek başaramazsınız
yukarı, "dedi sert bir şekilde." Korkarım bunu üzüntünüze bulacaksın,
Forsythe. "

Zihni, palto cebinin içindeki silahı okşadı. Böyle bir doğrudan
Çözüm ona hitap etti. Ama ona direndi. Daha iyi, daha güvenli bir
yol. Sırtını Forsythe'ye çevirdi ve ayrıldı.

Allison'ın evini geçerken ve yarım bloğu kapladı
kasaba, Forsythe'nin inatçılığında içten bir şey; Bir kadın ortaya çıktı
onu hesaplamak için bir kaldırım bankası. Lois'di, Forsythe'nin koyu saçlı
yarım saat önce ağlarken konuştuğu karısı.

"Neden, Bayan Lois'i özlüyor!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun?
kaçıyorsun? "

"Kaçmak?" Tekrar etti. Gözleri ağlamaktan gölgelendi. "Blan
Bizi mahkum tutmuyor. İstediğimiz gibi gelip gidiyoruz. Sadece o
Çoğumuz kasabaya çıkmamayı tercih ediyoruz. "

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Dr. "Sana yardım edebilir miyim, Bayan Lois?"

"Belki size yardım ederek kendime yardım edebilirim. Bay Truggles, değil mi?
Blan'ın birden fazla karısı tutmasını durdurmaya mı çalışıyorsunuz? "

"Ben gerçekten. Bigamy'de ona karşı bir iddianame aramayı bekliyorum
suçlamalar. "

"Başarılı olmayacaksın. Sadece yanlış tutuklama için dava açacak ve seni mahvedecek.
Blan'ın böyle bir şeyi göz ardı edeceğini sanmıyorsun, değil mi? Hiçbiri
kızların eşleri olarak onunla yaşadıklarını itiraf edeceklerdi. Yapmazdım
Ya, eğer Blan'a zarar verirse. "

Yaratmalar şaşırdı. Bir an sonra sordu: "Ne var?
Akılda? "

"Hiçbir şey. Ama onu ikna etmenize yardım edebilseydim-karısı olarak
Onunla en uzun sürdü, kalacak kişi olurdum, değil mi? "

Gönderilmiş olabilecek bilinmeyen diğerleri düşünmek
Daha önce, Truggles bundan şüphe etmeye meyilliydi. Ama izin vermezdi
Böyle bir görüş bu fırsata müdahale eder.

"Muhtemelen," dedi. "Yasal almayacağına söz verirsem bana yardım eder misin
Forsythe'ye karşı eylem mi? "

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Gelip gitmekte özgür olduğunuzu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Sadece ne yaptığı hakkında gerçeği söylemeni istiyorum,
öğrendim, iyi, sempatik vatandaşların birkaç toplantısında
Önümüzdeki birkaç hafta. "

“Blan'ı hiçbir şekilde incitmeyeceğinden emin olursan yapacağım” dedi.

"Olmayacağım olumluyum," diye yalan söyledi Truggles.

       * * * * * *

Sosyal Standartlar Koruma Ligi küçük bir organizasyondu,
büyük ölçüde yaşlı kadınlardan ve birkaç erkekten oluşuyordu. Masefield Truggles vardı
Asla bunun bir çekirdekten başka bir şey olarak hizmet etmesi anlamına gelmiyordu. Ondan önce
Alevi yaktı, Tinder yığınını inşa etmek için bir hafta geçirdi.

Ağızdan ve _The sütunları aracılığıyla duyurdu.
Clarion_, Marston Hill'in küçük günlük gazetesi, sosyal
Standartlar Koruma Ligi bir dizi özel toplantı düzenleyecek
her öğleden sonra bir hafta. Halkın hoş karşılanacağını söyledi ve
Marston'da yardımcı koşulların şaşırtıcı vahiyleri olurdu
Tepe. Truggles, şehrin eski, cılız oditoryumunu kiraladı.
toplantılar ve Belediye Başkanı Ben Sands'i ilk kez konuşmaya davet etti.

Lois Forsythe ilk öğleden sonra platformda oturdu, ancak truggles
onu aramadı. Sands rutin bir konuşma yaptı, herhangi bir belediye başkanı
küçük bir kasabanın, Marston Hill'in vicdanlılığında olabilir
Üç kişilik polis gücü, kasabada suç eksikliği, eğlence amaçlı
gençlerin olduğunu görmek için tesisler ve eğitim yöntemleri kullanılmaktadır
İnsanlar yanlış yolda sapmadılar. Kibar alkış aldı.

Bitirdiğinde, eğimler ortaya çıktı ve şöyle dedi:

"Bazen bu tür görüşmelerden sonra, toplantılarımızı açık olarak atarız
seyircilerden gelen sorular. Bunun yerine Belediye Başkanı Sands'e sormak istiyorum
bir soru. Uzun zaman önce ona şikayet ettiğimi hatırlıyor mu?
Blan Forsythe'nin faaliyetleri ve neyin tenoru
Konuşma mıydı? "

"Neden evet," diye cevapladı Sands, şaşırdı. "Blan'ı pratik yapmakla suçladın
çok eşlilik. Sana çok fazla dedikodu dinlediğini söyledim ve
Blan biyolojik araştırma yapıyordu. Bunlara inanmıyorum
İnsanlar araştırmanın doğasıyla ilgileneceklerdi. "

"Yapıyorum," diye cevapladı Truggles "ve yarının konusu olacak
toplantı. Bu deneyleri araştırdım ve bunlar çok değerli
Hakkında duymak. Teşekkürler Bay Mayor. "

Truggles, bina gerginliğinde geçmişte bir ustaydı. Ertesi gün, o
programı değiştirdiğiniz için özür diledi ve çok eşlilik üzerine bir ders verdi
İnsan Derneği. Marston'da önemli araştırmalarla arka planda
Hill Halk Kütüphanesi, İncil zamanlarında, Savage'da çok eşliliği tanımladı
Çin ve Mohammedan dünyasında ve erken saatlerde topluluklar
Amerika Birleşik Devletleri'nde Mormonlar. Sosyal itirazlardan bahsetti
çok eşlilik ve onu bir yaşam biçimi olarak ortadan kaldırmada ilerleme. Ertesi gün Forsythe'nin Tetraploid ile yaptığı araştırmayı anlattı
Bitkiler-çok doğru değil, ama bu önemli değildi
seyirci-ve ustaca tercüme edilen kromozom iki ikiye katlandı
Forsythe'nin tetraploid bir adam olduğu son vahiyine kadar terimler
onları nefes nefese bıraktı. Ve dördüncü gün, biraz nakışla söyledi.
Forsythe'nin çok eşliliği.

Bu görüşmelerin her biri sırasında Lois sahneye oturdu. Çok eşlilik bir
bilinen, rutin bir ilişki. Truggles konuşmalarını söyleyebildi
Lois için, vahiyleri sakin ve tarafsız görünüyordu; Ama
Aynı zamanda izleyicilerine ima ediyorlar ve iltihaplıydılar.
çok eşlilik garip ve korkunç bir şeydi.

İlk dört görüşmenin hiçbirinde Lois'i çağırmadı. Ama sonunda
Dördüncüsü şunları açıkladı:

"Sana Forsythe'nin bana ne söylediğini anlattım. Belki sen
Bu çekici genç bayanın kim olduğunu merak ediyor. O hiç değil
Forsythe'nin çoklu eşlerinden biri dışında ve yarın akşam sen
Kendi dudaklarından çok eşli bir hanenin bir açıklamasını duyacak. "

İlk toplantı sadece küçük grubun üyelerini içeriyordu
Truggles'in kendini organize ettiği ve iki veya üç ziyaretçi
belediye başkanının varlığından çekildi. Ama "çok eşlilik" gibi sözler
"Harem," "Garip Araştırma", "korkunç bitkiler ve insanlar"
Truggles'ın istediği gibi. Seyirciler sıçramalarla büyüdü ve
sınırlar. Son toplantı gecesi, eski oditoryum
taşmak için doldurulmuş; Koridorlarda duruyorlardı.

Sakin bir şekilde ve yine de trajedinin bir ipucu olmadan değil
Lois, Forsythe'nin evinin günlük yaşamını anlattı; .
Eşler, kıskançlıkları, umutları ve pişmanlıkları arasındaki dostluk.
Sözlerinin, gün boyunca truggles gibi fark etmedi
Daha önce, dinleyicilerinin göğüslerinde bir şeyde öfke inşa ediyordu
deneyimlememişlerdi ve anlayamadılar.

O bittiğinde, Truggles sahneye çıktı ve şimdi sakinlik,
Gerçeklik, ondan gitmişti.

"Bu zavallı kadının sana ne söylediğini duydun!" Ağladı. "Var
Bu adamın, bu Forsythe'nin ondan nasıl yararlandığını duydum. Unutma, onu
Kız kardeşler onun kadar talihsiz. Bu lecher, bu canavar mı
cezasız mı? "

Daha fazlasını söylemeden önce Lois ayağa kalktı.

"Bay Truggles, bekle!" diye bağırdı. "Deneyeceğini söyledin
Blan'ın çok eşlilikten vazgeçmesini sağlamak için. Buraya gelip yardım etmezdim
Arkadaşlarını uyandırmaya çalışacağını bilseydin
o!"

"Zavallı çocuğum, çok geç," diye yanıtladı. "Denedim
adamı günah hayatından vazgeçmeye ikna etmek ve kalbi
taş. Sadece çile kirişini hissetmeli! "

Ona baktı, gözleri yavaş gerçekleşmeye genişledi. O zaman o
Gözyaşlarına boğuldu ve sahneden koştu. Koridordan kaçtı ve
oditoryum dışında.

"Görüyor musun?" diye ağladı izleyicilerine haddelendi. Mavi gözleri parladı ve
Sesi bir trompet gibi çaldı. "Şimdi bile şeytani kıramaz
Ona tutun! Düşünmek! Kızlarınız ondan güvenli mi? Senin eşlerin
eşit? En iyi arkadaşı Dr. Allison'ın karısının itiraf ettiğini biliyor musunuz?
Çocuğunun bu adamın çocuğu, bu canavar mı? "

Beş dakika boyunca bağırdı, ağladı, yumruklarını salladı, kaldırdı
elleri cennete. Sonra, platformun kenarına doğru ilerlerken,
Düşük, çekici bir tonda talep edildi:

"Doğruluk kılıcını kim alacak ve benimle gitmek için gidecek
Ortamızdan bu yaratık mı? "

Bir an için ölü sessizlik vardı. Sonra genç bir adam ayağa kalktı
oditoryumun ortası.

"Tanrı tarafından yapacağım!" diye bağırdı.

"Sanırım ben de yapacağım," diye arkaya yakın yaşlı bir adam. Bir
bir, sonra aynı anda, ayağa kalktılar, bağırıyorlar ve frezeliyorlardı
etrafında. Sahneden sıçradı ve yolunu zorladı
kapıya kalabalık. Topuklarında oditoryumdan çıktılar ve
Blan Forsythe'nin evine doğru sokağın ortasından döküldü,
bağırıyor. Önde gelen hacizlerle, heyecanlı vatandaşlar genişliğe süpürüldü
Büyük konağın önünde çim, çimlerin üzerine yayıldı, çiğneme
çiçek yatakları. Elli ila yüz vardı.

Sundurma ışıkları tüm mahallenin her yerinde devam etti. Aynı yönden
kalabalığın geldiği, iki figür bahçelerin karşısında koştu
Dimness ve kalabalığın kenarını çemberle, haddelemelere geldi. O
Phyllis Allison ve oğlu Donald'ı tanıdı.

"Bu nedir, Bay Truggles?" Ağladı, yüzüne bakarak. "Ne
Bütün bu insanlar yapıyor mu? "

"Buraya geldiğin için üzgünüm Bayan Allison," diye bağırdı, yapmak için bağırdı
Kendisi etraflarındaki insanların kargaşasını duydu. "Bu insanlar
bu adamın seni yaptığı yanlışlığı doğru yapmaya kararlı. "

Konağın dış ışıkları aniden tüm çimleri yaktı ve
Üzerine huzursuz bir şekilde karıştırılan çete. Anlık bir sessizlik düştü. Onların
Sayılar o kadar harika görünmüyordu, safları o kadar sağlam değil, parlamada
ışıkların.

"Hadi, Forsythe!" Bağırsaklar harika bir sesle. "Çık ve
Hakimlerinizle yüzleşin! "

Ön kapı açıldı ve Allison korkutucu sundurmaya çıktı.
Kalabalığın önündeki hacizler ondan yaklaşık yetmiş metre uzaklıktadır.

"Bu nedir?" Allison'a istedi. "Burada ne yapıyorsunuz?"

"Forsythe için geldik," diye cevapladı trugges ve
Kalabalık onu destekledi. "Nerede?"

"Sana şaşırdım, hepinize," dedi Allison. "Siz insanlar benim
Arkadaşlar ve Blan'ın arkadaşları. Neden, sen-- "

Phyllis ve Donald'ı görürken ayrıldı.

"Phyllis!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun? O çocuğu eve götür!"

İtaatkar bir şekilde geri döndü, ama Truggles onu kolundan yakaladı.

"Forsythe'yi buraya getir!" Ağladı. "Yanlış yaptığı kadınla yüzleşmesine izin ver!"

O anda, Forsythe kendisi kapıdan çıktı ve durdu
Allison'ın tarafı. Sözsüz bir ağlama, çetenin içinden geçti
Tetraploid adamın yüzü, mol-gri bulantı kapağı ile tepesinde.

"Görüyorum ki, işlerime hala aktif bir ilgi duyuyorsunuz, hacizler,"
dedi Forsythe. Sesini yükseltmedi, ama geçti
çim.

"Kötülük her insanın işi," diye cevapladı Cesurca. "Bunlar
İyi insanlar, toplumun yasalarını yüzmeniz için öfkelenir
acımasızca. "

"Doğal olarak," diye yanıtladı Forsythe, gülümseyerek. "Ve onları öfkelendirdin. Uzun
Buradaki herkes kendi işini düşündüğü için hiçbir zarar verilmedi. "

"Bu tutumu almanı bekliyordum, Forsythe," diye bağırdı trugges.
"Sorumluluk duygusu yok, gümrüklere saygı duymuyorsun
Diğerleri korumaları için mi kurdu? "

"Kesinlikle," dedi Forsythe, ama mantıklı bir şekilde ekledi: "
Bir fare kolonisinin geleneklerine bağlı, eğer size müdahale ettiler
Büyük uçların peşinde mi? "

"Onu dinle!" ağladı, kalabalığa dönüp onu yayarak
eller. "Senin için ne kadar büyük bir saygı duyduğunu görüyorsun, arkadaş oldu
o? Seni küçümsüyor! Sana fareler diyor! "

Clenched yumruklarla konağa döndü ve bir adım attı
ileri.

"Sen canavar!" diye bağırdı. "Fareler bile tehlikeli olabilir!"

Arkasındaki kalabalık bir kükreme ile ilerledi. Forsythe'nin sesi çaldı
yukarıda.

"Beklemek!" Ağladı. "Sebebine hitap ediyorum! Daha yüksek gücüm yok. Ben
Seni ölü olarak vuramam ya da görüşünüzden yok olamıyorum. Tek yapabileceğim sormak
Sen bir soru. Beni yok edecek misin çünkü Gümrüklerini ihlal ediyorum
Yarışınızın daha büyük bir şey olma umudunu temsil ettiğimde? "

Sözleri sağır kulaklara düştü. Kalabalık ileri, çirkin, tehlikeli.

Bir figür fırçalandı. Phyllis Allison'dı ve çekti
Çocuk onunla Donald.

"Onu durdur!" Ağladı. "Debriyajlarına girmesine izin verme!"

Yalnız, çünkü bu sözler sadece onun yakınlarını karıştırıyor gibiydi, yaratmalar
Phyllis ve çocuktan sonra koştu. Ama durdular, sundurmanın yarısında,
Ve eğimler onlara ulaştı. Elini Phyllis'in koluna koydu ve
onu zorla çekti.

Sözlerini çocuğa duyacak kadar yakındı.

"Donnie!" Endişeyle çağırdı. "Oynadığımız oyunu hatırlıyor musun?
Güç! "

Çocuk verandaya karşı endişeli bir şekilde görünüyordu.

"Babam yapma dedi," diye rahatsız etti.

Alex Allison durdu, elleri sundurmanın rayını tuttu,
Çirkin kalabalığa bakmak. Anı yanlış bir şey yoktu. -Den
Her an, mafya sundurmanın üzerinde dalgalanırdı.

"Blan, seni öldürmelerine izin veremem çünkü seni haksızlığa uğrattım" dedi
Allison açık, acı bir sesle. "Donald senin oğlun!"

Phyllis'ten bir çığlık vardı ve çocuğu konvulsif olarak tuttu,
Truggles'ın tutuşundan bükülme. Çimdeki insanlar sessiz kaldı,
kalkış yüzleri ışıkta beyaz, bekliyor, ithalatını algılıyor
Vahiy.

"Size tetraploidin olabileceği olasılığı olduğunu söyledim
Diploid ile çoğal, "dedi Allison." Bu Donald's hücreleri
96 kromozom içermiyor-ama sadece 48'i içermiyorlar.
72 kromozom içerir-eşit sayı, uygun bir sayı! Her zaman değil,
Ancak bazen melez hem diploid hem de tetraploidden daha üstündür.
Blan, tüm keşfedilmemiş niteliklerinizle, sadece aracısınız
Yeni yarış. Donald Süpermen! "

"Ama bu imkansız!" diye bağırdı Forsythe. "Phyllis'i bile görmedim
Boşandığımızdan beri. "

"Tetraploid'in yeni türlerin aynısına sahip olacağını düşünüyor muydunuz?
Gebelik dönemi insan olarak? "Diye sordu Allison." Gebelik dönemi
otuz ay. Phyllis boşandığınızda hamile kaldı, Blan,
Ama onu sevdim ve ikinizin de bilmesine izin vermedim. Onu istedim
kendim."

"İşte bu yüzden çok coşkuyla çok coşkuyla tavsiye ettiniz," diye belirtti
Forsythe.

"Bu yüzden iki yıllık bir sınır önerdim.
Eşler ve neden çok uzakta gönderildiğinden emin oldum, "diye itiraf etti Allison.
"Sana haber veremedim. Şimdi yarım düzine oğlun ve kızın var,
Blan ve Lois bir anne olacak. "

Forsythe'nin karanlık yüzünde mutluluk vardı.
kalabalık. _His_ yüzünde mutluluğu görmek için truggles'ın ruhunu bir bıçak gibi kes.

Ve tüm bu küçük konuşma kalabalığını kaybediyordu. O duygular
o kadar dikkatli bir şekilde beslenmişti, zararsız merak içinde kaynıyordu
İnsanlardan önce ortaya çıkan küçük özel drama tarafından uyandırıldı
çim üzerinde.

"Sizi yanıltmak bir komplo!" Uluydu. "Başka kimse olmazsa
İlk taşı at, yapacağım! "

Sembolik bir jestti, zararsız bir klozet ve fırlatıyor
nefret ettiği adama yürürken sundurmaya karşı patlamak. Onun
Kalabalığa geri dönün, korkunç bir korku ile korkuyordu.
Zaten çok geç. Kendini gülünç yapma şansı veriyordu.

Ama birkaç hothead'in sesleri ortaya çıktıkça kalbi sıçradı.
arkasında destek ve duyulmak yerine bazı insanların hissettiğini hissetti
ileriye dönük. Kaç tane? Bilmiyordu, ama birkaçı yeterli olurdu
Gerisini tekrar başlatın.

Allison sundurma rayının üzerine eğiliyordu, yüzü beyaz, görünmüyor
Truggles'da ama onu geçti.

"Donald!" Yoğun bir şekilde hareket eden düşük bir sesle ağladı
çimen. "Annen dediği gibi yap! Seni cezalandırmayacağım. Gücü kullan!"

Ve trugges pistlerinde durdu ve durdu. Etrafına baktı,
Kafası, görünmeyen bir güç iradesini alıp dağılmış gibi görünüyordu.

Işıkların sert parıltısı, daha büyük, daha yumuşak bir parıltıda soldu.
Daha görkemli aydınlatma. Sessiz bir müzik havayı doldurdu, çok derin
ve duyulduğunu düşündüğü için görkemli. Neredeyse, truggles
Gökyüzünün açılmasını ve göksel bir koro ortaya çıkmasını bekliyordu.

Etrafında, Marston Hill'in tanıdık şeylerini yeni gözlerle gördü.
Yeşil çimlerin içinden geçen hayat, bir kışın veda etti
Ağaçların yapraklarını döndürür. İlk kez olmadığını hissetti
Tek başına bir yaratık, ama etrafındaki tüm yaşamın bir parçası.

Çevresindeki insanların yüzleri de ne hissettiğini gösterdi
keçe. Havada, dünyada güzelliği gördüler. Onlara bakarken
Yaratmalar, ilk kez onun kalbinde, onların
Küçük hatalar kötü niyetli değildi, doğuştan gelen kötülük değildi-hatta nefret bile değil
Burada onunla fırladıklarında kalplerinde olan korku
fenalık. Sadece ciddiyetten çıkan iyi niyetli kusurlar vardı
heves.

Forsythe'nin yüzü bile, Truggles ona baktığında,
sadece yaşadığı bir şeyin kendinden geçmiş anlayışı
kısmen önce. Ve Trugges, anlayışın türünün
Bu, Forsythe'nin asla yapamayacağı bir şeydi
Anlayın.

Ve bu deneyimin ortasında, anlayışı aşan,
Oğlan Donald annesinin elini aldı ve ikisi _up_ yüzdü,
Havaya, yukarıda hacin başının üstünde ve nazikçe yanmaya doğru ilerleyin
Forsythe'nin sundurma tarafı.

Ancak, bu kadar şaşırtıcı, Truggles bunun sadece küçük olduğunu kabul etti
Gücün dışa dönük tezahürü. Süpermen'in gücü ne oldu
O ve tüm bunlar hissetti, ateş veya kılıçtan daha büyük bir silah,
irade veya akıldan daha büyük. Etkisi altında hiç kimse yükselemez
Kardeşine karşı eli, çünkü o _Unstrood_.

Vizyon, eğer vizyon buysa, soluk ve sadece bir mırıldanma kalabalığı
İnsanlar ışıkların soğuk parıltısında koyun gibi duruyordu
Forsythe's Lawn.

"Truggles, ne demek istediğini kazandın," dedi Forsythe ve yoktu
sesinde düşmanlık. "Artık denemeye gerek yok. Ben
Marston Hill'i eşim ve oğlumla bırakarak ... "

Kendini yakaladı ve Allison'a baktı.

"Onu tutamıyorum," dedi Allison düşük bir tonda. "Denemeyeceğim. Yapacağım
Ona boşanma. "

"... tek karım ve oğlumla," diye devam etti Forsythe mutlu. "Ben gidiyorum
diğer çocuklarımı bulmak için. Ve hiçbirinizin hiç duymayacağını sanmıyorum
yine bizim. "

Döndü ve Phyllis ve Donald ile eve girdi. Allison
Onları takip etti, başı eğildi.

       * * * * * *

Truggles, küçük, seyrek olarak döşenmiş odasına oturdu ve ruhuyla savaştı.

Uzun bir süredir Donald'ın bir şekilde gösterdiği şeyin anısı
Marston Hill halkı onunla birlikte kaldı: bir dünya anlayışı
Hepsi iyiydi, tüm güzellik, her şey doğru. Yaratmalar denedi
Ona yapıştı, ama yavaş yavaş ondan kaydı. İçinde bir şey vardı
onu tutmasını engelleyen. Sonunda hala hatırlayabiliyordu,
Ama hafıza mantıklı bir şeydi, onun için inanılmaz bir şeydi
Çünkü duyguda kökleri yoktu.

Bu olduğu gibi, eski işkence on kat geri döndü, sanki
Vizyonun bariyerinin dışında meyvesiz olana kadar dövüldü
Yenilenen canlılıkla ona patladı.

İçe doğru kıvranıyor, ellerini bükerek, acılara bakmadan baktı
Geçmişin acısını yeniden yaşarken onun hakkındaki oda. Tuttu
Margaret-ne kadar uzun, kaç yıl olmuştu, çünkü
Kendisi bu ismi bile mi düşünüyorsun?-onu kollarında tuttu ve onu hissetti
Ona karşı serin dudaklar. Onunla konuştu, yakınlığını hissetti
Onun için sonsuz iyi ve doğru bir şey.

İle durduğunda öfkeli, bağıran röportajı tekrar yaşadı.
Brezilyalıların kolu De Castro, omuzlarının etrafında ve dedi ki: "Ben
Üzgünüm Masefield. Senden hoşlanıyorum ve bir süredir bunun bir şey olduğunu düşündüm
Daha. Ama her ikisinden de üstün olan bir adamla aşk buldum
Bizim hala benim olduğuna inanamıyorum. "

"O yabancı mı?" Tekrar bağırdı ve gözyaşları gözlerine fırladı
O zaman vardı. "Beni onun için geri çeviriyorsun?
o?"

Ve yine daha önce dizlerinin üzerine düşmenin utançıyla yaşadı
Onu, ağlayan yüzünü ona çevirerek onu boşuna ima ediyor. O
Yüzünde ve Brezilyalı'nın yüzünde, acıma, küçümseme, daha önce
Birlikte dışarı çıktılar, onu yalnız bıraktılar.

Truggles, sandalyenin koluna çaresizce ellerini dövdü. Hepsinden
İzlediği ve yıkılmasına attığı şanssız insanlar, öfkeli
Halkın saygısızlığı, en önemlisi Forsythe'yi fethetmesini istiyordu. Forsythe Cower ve Whimper'i görmek istemişti, asılmadan önce yalvardı
o.

Ve Forsythe kazanmıştı. Marston'dan ayrıldığı önemli olan şey
Tepe? Yaratılışlar bunun bir zafer olacağını düşünmüştü, forsythe yapmak
Kaçmak. Ama Forsythe yalnız gitmiyordu ve avlanmadı. Alıyordu
Onunla sevdiği kadın, temiz güzelliğin trugglarını hatırlatan
Margaret; Onu diğerlerinden hiçbiri olarak anlayan tek kadın
yapabilir.

Ve çocuk. Oğlunun daha büyük olduğunu bilmek bir adam için bir yenilgi miydi?
ondan daha mı? Truggles bunun olmadığını biliyordu. Bir yarıştan önce bir vizyon yükseldi
Bulutlar arasında yürüyen, sadece güzelliği gören erkek ve kadınların
dünya ve fakir sürünenlere sempatik üzücü bir şekilde baktı
Aşağıdaki insanlar. Truggles'dan daha büyük olan yeni yarış hayal bile edebilecek
kendisi.

       * * * * * *

Yaratmalar karıştırdı ve çevresine acı bir şekilde uyandı. Olurdu
Marston Hill'in kendisini terk etmek zorunda. İnsanlar ona teşekkür etmez
onları Forsythe'ye karşı uyandırıyor. Onlardan sadece öfke bekleyebilirdi,
hor görme, belki de ...

Arkasında ani bir çıngırak vardı. Yaratılışlar ayağa kalktı,
alarmlı, korkulu, kalbi hızlı atıyor. Endişeli gözleri
Odayı aradım.

Bir kağıt bir köşeye taşındı. Sadece bir fareydi.





Projenin Sonu Gutenberg Family Tree e -Kitabı, Charles L. Fontenay tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMILY TREE ***

***** This file should be named 59643.txt or 59643.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/6/4/59643/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

