*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tenants (Kiracılar)
Yazar: Mary Stanbery Watts
Yayın Tarihi: May 31, 2019  [eBook #59640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tenants, by Mary Stanbery Watts


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Tenants
       An Episode of the '80s


Author: Mary Stanbery Watts



Release Date: May 31, 2019  [eBook #59640]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TENANTS***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Nore: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/tenantsepisodeof00wattrich

THE TENANTS

An Episode of the '80s

by

MARY S. WATTS

[İllüstrasyon: Logo]

New York
The McClure Company
MCMVIII

Telif hakkı, 1908, The McClure Company

Yayın tarihi, Mart, 1908

THE TENANTS

BİRİNCİ BÖLÜM

Geçtiğimiz gün arabayla geçerken eski Gwynne evini yıkıyorlardı ve bu manzarayı gördüğümüzde biraz duygusal pişmanlık duyduk. Eski Gwynne evi, gazetelerimizin "tarihi dönüm noktası" olarak adlandırarak onurlandırmaktan hoşlandığı bir yerdi. Büyüyen bir Amerikan kasabasının -hem de Orta Batı'nın bir kasabasının- devasa, pahalı, yıkıcı ve yeniden inşa etme telaşında, muhtemelen yirmi beş yaşında olan herhangi bir bina bu şekilde tanımlanır; ancak bu, dört seksen kadar olmalı. Birçok yiğit, kayda değer eylem ve insan onunla ilişkilendirildi; bir macera destanından geçti -birinin keyfine göre- sabit bir Odysseus gibi. Sonunda, evler arasında sıradan bir köle ve şımarık, bir pansiyon oldu; bir apartman olarak son pis derinliğine ulaştı; ve şimdi tamamen ortadan kaldırıyorlar ve inanıyorum ki, Gwynne Park Place olarak adlandırılacak yeni bir alt bölüm, mezarın üzerinde yakında gelişecek. Bir zamanlar bir park _vardı_; şehrin en uç sınırındaydı ve tepesi boyunca taş bir şeritle bağlanmış tuğla duvarlar, evi ve çevresindeki çimenlikleri görkemli bir inzivada tutuyordu. Bunların hepsi uzun zaman önce süpürüldü; son zamanlarda zemin gecekondulardan ve gecekondulardan geri kazanıldı ve inşaat alanlarına yerleştirildi, bordürlendi, kanalizasyonu yapıldı, gaz borusu bağlandı. Ama burada ve orada tek bir karaağaç veya kestane ağacı görebilirsiniz,
ladin yeni çiçek tarhları arasında ve fabrika düdüklerinin duyulabileceği bir mesafede,
uzak ve serin antika onurundan bir havayı koruyor.
Benim
zamanımda, Gwynne araba yoluna döndüğünüz yerin hemen yanında bulunan Doktor Vardaman'ın kulübesi, buradaki tek diğer meskendi; şimdi büyük, geniş, bakan bir apartman dairesi onun yerini kaplıyor.

Vali Gwynne malikanesini -muhtemelen ona böyle diyordu-
on sekiz otuz yılı civarında veya o civarda inşa etti; ve klasiklere hayran olan ve o günlerde zengin bir adam olan biri olarak, verandanın siyah beyaz kaldırımından çıkan, çatının çıkıntısını desteklemek için Dor tarzında yarım düzine taş sütunla donatılmış güzel bir Parthenon cephesi aldı, "Vali Gwynne'in Tavan Arası Çatısı", bir zamanlar yüzyılın ortalarındaki bazı nüktedanların adlandırdığı gibi; o sefil kelime oyunu bugün bile ölümsüz bir güçsüzlükle varlığını sürdürüyor; insanların hafızalarından ancak evin kendisiyle birlikte silinip gidecek. Günümüzde de hemen hemen aynı mimari tarz popüler, ancak insanlar konfora daha fazla dikkat ediyor. Valinin sütunları, ister birinci kattaki çift kişilik salonlarda, ister ikinci kattaki yatak odalarında, ister üçüncü kattaki tüm evin üzerindeki büyük balo salonunda olsun, o yöne bakan tüm pencereleri karartmak için ustaca yerleştirilmişti. Yaşlı beyefendinin yaşadığı yer oldukça kasvetli bir ihtişamdı sanırım. Zengin, ağır maun mobilyalar, kasvetli brokar perdeler, saç bezi ve pirinç çiviler, morg görünümlü vazolarla oyulmuş korkunç beyaz mermer şömine rafları ve soğuk beyaz mermer meyveleri döken bereket boynuzları, meskenini bunlarla süslüyordu, ben çocukken henüz görülmemişti. Salon, Aeneas'ın ve arkadaşlarının duvarların etrafında ve merdivenlerden yukarı doğru ilerleyerek yürüdükleri, savaştıkları ve yelken açtıkları gezilerini anlatan bir duvar kağıdıyla dekore edilmişti ve bu geziler -hiçbir ironiden uzak- cehenneme inişle ve çift kapıların her iki yanından alevler saçan korkunç Phlegethon dalgalarıyla balo salonuna, en üstteki sahanlığa kadar uzanıyordu. Konunun sertliği
bir şekilde parlak rengini bastırdı veya domine etti; ve ben
aklımı o uyumsuz çağrışımdan asla kurtaramadım.
Benim için solgun dümenci hala o balo salonu kapısına doğru yöneliyor; ve
Vali Gwynne'in eski siyah ceviz direk direğinin yanında, kahramanın muhteşem figürünü her zaman şehvetli ve canlı bir şekilde
sıkışık gölgelerin arasında göreceğim. Kütüphanede Valinin hukuk kitapları
güvenli bir şekilde kilitlenmiş,
parlak cam ve maun kapıların ardındaki raflarda yakın bir düzende sergileniyordu; yemek odasında kısa, dik bir tabut gibi kasvetli, eski bir maun şarap mahzeni duruyordu; o yasaklayıcı kaptan herhangi bir neşenin
geldiğini hayal etmek zordu, ama Vali Gwynne
Andrew Jackson, Kaptan Marryat, Henry Clay ve uzun bir ünlüler
listesini ağırlamıştı. Ve inanıyorum ki -düzeltme altında, çünkü tarih hafızamda belirsiz- o genç beyefendi bu ülkeyi ziyaret ettiğinde, Galler Prensi'ni ağırlamaya hazırlanıyordu, insanlığın en eski ve en bilinen konuğu daha önce onu ziyaret etmemiş miydi? Size, 1851'in bir Eylül öğleden sonrası, vücudunun sergilendiği
güney tarafındaki geniş karanlık ön salondaki tam yeri gösterirlerdi ve Chase onun için cenaze konuşmasını yapmıştı. Yanındaki masada büyük bir çift mürekkep hokkasıyla, hukuk başlığına kaşlarını çatarak baktığı tam boy bir portresi vardı - "eğer katılmazsanız size saklayabilmesi için kullanışlıydı," Gwynne Peters'ın küfürlü bir şekilde ima ettiği gibi - pencerelerin arasındaki uzun aynanın tam karşısındaki salon duvarına asılmıştı; sandalyeler ve kanepeler her zaman beyaz keten örtülerle örtülü olurdu; Beyaz file çantalar süslü yaldızlı ve cam avizeleri sarıyordu. O oda hayalet gibi bir yerdi, şöminenin üzerindeki cam kubbenin altında bir tür Yunan tapınağına monte edilmiş bir saatle, geri dönüşü olmayan saatleri mezar gibi sayıyordu ve Vali Gwynne
yukarıdan size sertçe bakıyordu. Tuvalinin ölümsüzlüğünden pek de memnun görünmüyordu ve görmesi gerekenleri düşününce, bu hiç de şaşırtıcı değildi.

O, on sekizinci yüzyılın son çeyreğinde doğmuştu ve bu nedenle Chase'in güney salonundaki dinleyicilerine şunu yüksek sesle hatırlattığı günden önce altmış yaşını geçmiş olmalıydı: "Samuel Gwynne'in yaşam tarihi, tam anlamıyla, memleketinin tarihiydi, o kadar yakından onun mücadeleleriyle, iniş çıkışlarıyla ve başarılarıyla ilişkilendirilmişti... Eğer hem kamusal hem de özel görevleri yerine getirirken gösterilen gayret, dürüstlük, cesaret ve yetenek, gelecek nesillerin minnettarlıkla anılmasını sağlayabilirse, o zaman, yurttaşlar, gururla söyleyebiliriz ki... Bu, hepsinin en asil Romalısıydı," vb. Daha sonra, Baro Derneği'nin adresini ve Kararlarını içeren şık bir broşür basıldı ve dağıtıldı; daha geçen gün bir kopyasına rastladım, çok sarı ve tozluydu, ama bir okuyucu tarafından
hiçbir zaman
tahrif edildiğine dair hiçbir iz taşımıyordu -aslında, bazı
sayfalar henüz kesilmemişti- ikinci el kitapçının en karanlık köşesinde
görünmeden kızaran benzer nitelikteki diğer denemeler ve söylevler arasında. Ondan
az önce alıntıladığım retorik mücevherleri çıkardım ve bunların
bir daha asla gün ışığına çıkıp çıkmayacağı şüpheli, yine de yaşlı beyefendinin kendisi hakkında söylenenlerin çoğunu hak ettiğinden ve herhangi bir "gururla işaret etmeyi" kınayan ilk kişi olacağından eminim. O dürüst bir yargıçtı,
ılımlı ve Tanrı korkusu olan bir adamdı; güzel bir servet biriktirdi ve
ülkenin kendi bölümüne iki dönem boyunca Vali olarak hizmet etti, sanırım kendini bir devlet adamı rolünde hayal ediyordu,
ve hepsi de farkında olmadan o dayanılmaz, saçma
ve trajik Gwynne aile gururunun temellerini attı; bu gurur tüm torunlarını ve Gwynne'lerin sayısız akrabasını bir lanet gibi sardı. Daha kibirli
kendini beğenmiş bir insan topluluğu hiç var olmamıştı; ve daha histerik
bir şekilde klancı olmamıştı. Valinin hafızası, ölümünden sonra kırk yıl boyunca hepsini bir arada tuttu; ancak yakın zamanda, yeni kanın katılımıyla, o garip, elle tutulamayan bağ çözüldü. Samuel öldü ve
babalarına kavuştu; ve oğlu Samuel onun yerine hüküm sürdü ve o hoş sonuç ulaşılabildiği kadar kısa bir sürede
kendini içkiye vererek ölüme koştu; aileden bu şekilde kolay bir Avernian soyundan gelen ne ilk ne de son kişiydi. Gwynne'lerden bazılarının, Vali Gwynne'in bir tür melankolik memnuniyetle örneklediği gibi, büyük adamların oğullarının tanıdık kaderi ve karakteri hakkında yorum yaptığını duydum.[1] Vali, garip, adaletsiz ve yanlış kafalı bir vasiyet bıraktı - belki de olası mirasçılarından bazılarının ne kadar garip, adaletsiz ve yanlış kafalı olduğunu fark ederek - mülkünün bir kısmını üçüncü nesle bağladı, kardeşlerine ve kız kardeşlerine haksız bir orantı gibi görünen bir şey tasarladı, bunların isimlerinin lejyon olduğu söylenebilir - Lucien Gwynne, David Gwynne, Charlotte, Eleanor, Marian; Gwynne'lerin hepsini doğru bir şekilde kataloglayabilen birini hiç tanımadım - ve evi ve mobilyaları ardışık olarak tüm çocuklarına miras bıraktı, sanki hiçbiri uzun süre bundan zevk almayacakmış gibi. Denize kaçan ve bir daha hiç haber alınamayan bir oğul vardı;
en büyüğü olmasına rağmen, tekrar ortaya çıkması durumunda ona hiçbir şey yapılmadı. Sonra, deliryum tremens nöbeti geçirerek ölen Sam geldi;
sonra da Arthur. Onu, Gwynnes krallığına geldikten kısa bir süre sonra bir yaz sabahı "Çatı Katı" çatısının altındaki bir kirişe asılı halde buldular; ve sanırım çatı katında korkunç bir sessizlik vardı,
ve hemen vahşi, solgun yüzlü kadınlar, koşuşturma, telaş ve atların nalları kapının önündeki çakılları
çalıştırıyordu. Ceset aynı güney salonuna yatırıldı ve Vali Gwynne, parşömenin üzerinden intihar edene baktı. Arthur, iki kız bıraktı, yetişkin genç kadınlar; ben
uzun elbiseler giydiğimde onlar iki yaşlı kızdı ve dar bir hayat yaşıyorlardı,
kendi işlerini yapıyorlardı, şehrin diğer ucundaki küçük, ucuz bir evde.
Her zaman aramızda görülen son bombazine'i giyerlerdi, eminim, ve saçlarını 1860'ların bukleleri şeklinde,
şakaklarında siyah saten kurdele topuzları vardı.
Eşcinsel olma adları vardı, ama zaten bütün Gwynnes'ler eşcinseldi.

Arthur'dan sonra, kızı Harriet Peters eve yerleşti;
duldu, Donald Peters orduya katılmıştı - sanırım '62 veya '63'te - ve Libby Hapishanesinde tifüsten ölmüştü. Bu zamana kadar evin kalan Gwynnes için çok az çekiciliği olduğunu düşünebilirdiniz; ancak tüm mirasçılar oldukça kısıtlıydı ve Bayan Peters muhtemelen masrafları azaltmanın herhangi bir yolunu memnuniyetle karşılıyordu. Hiç kimse, özellikle de mirasçıların kendileri, Gwynne servetinin ne olduğunu
biliyor veya açıklayabiliyor gibi görünmüyordu;
ancak Valinin ölümünden on yıl sonra, emanet olarak tutulan veya başka şekilde güvence altına alınanlar dışında, neredeyse tamamen dağıldığı kesindir. Bana söylendiğine göre, satılamayan ev de buna dahildi; her neyse, Bayan Peters onu hayatı boyunca kira ödemeden elinde tuttu. Çocukken, kardeşleri ve Caroline ile sütunların etrafında oynadığı eski günlere dair yeterince hoş anıları olduğunu söyleyebilirim; iki çocuğu vardı, kendi iki küçük oğlu ve onları en ufak bir etkilenme olmadan, atalarının evi dediği yerde büyütme fikrinden hoşlanıyordu. Tüm Gwynne'ler kasvetli miraslarını seviyorlardı; isimlerine karşı, sanki onu taşıyan herkes kutsallık kokusuyla yaşayıp ölmüş gibi büyük bir düşkünlük ve saygı duyuyorlardı; ve şüphesiz eve, İsraillilerin Tapınağa olan kutsal sevgisine benzer bir şekilde bakıyorlardı. Orada yaşadığında Bayan Peters'ı hatırlıyorum, ince, kartal gibi yüz hatlarına ve ailenin kızıl saçlarına sahip uzun boylu bir kadındı, siyah etekleri ve ciddi yüzüyle ortalıkta dolaşıyordu. Arkadaşları tarafından sürekli olarak
kalbi kırık bir kahraman, bir vefat etmiş vatanseverin kızı ve bir diğerinin dul eşi olarak muamele gördüğünden, yıllar geçtikçe bu pozun ona itici gelmediğine inanıyorum; kendisinden "Gwynne'lerin sonuncusu" gibi anlamlı ve hüzünlü bir ifadeyle bahsettiğini duydum; oysa Tanrı bilir ki bir koloniyi
stoklayacak kadar Gwynne vardı! Valinin yakın soyundan gelenlerin sonuncusu olduğunu kastetmiş olmalı ki öyleydi, Caroline hariç.[2]

Evi bu sırada tanımaya başladım; o günleri düşündüğümde, Bay Andrew Lang'in bir yerlerde çok dokunaklı ve gerçek bir şekilde "çocukluğun _heimweh_'i" olarak adlandırdığı o hissin keskin bir şekilde geri döndüğünü hissediyorum. Yaklaşık sekiz yaşında genç bir bayanken, beni yaşlı faytonumuza doldurup kırsala, Gwynne Peters ile oynayarak günümü geçirmem için gönderirlerdi. Beyaz işlemeli pikemi, pembe bir kuşakla giyerdim; ve o dönemde küçük kızların bacaklarını örtmenin moda olduğu parlak kırmızı ve yeşil ekose çoraplarımı. Dışarıdan bakıldığında muhteşemdim; kadınsı zihin bu ayrıntıları fotoğrafik bir titizlikle hatırlar. Gwynne benim yaşlarımda nazik ve pek güçlü olmayan küçük bir çocuktu, bu yüzden bir kız olarak benimle oynamamı istediler. Bir diğeri, zarif bir tevazu ile, ilk başta bahsetmekten kaçındığım şey, Gwynne'in bana çok bağlı olmasıydı - ekose çoraplarımla Juliet'tim! Romeo, eğer doğru hatırlıyorsam, erkeksi beline bir boyundurukla bağlanan bol pantolonlar giyerdi. Kısa bir süre öncesine kadar elimdeydi - Gwynne'in en büyük kızına son ziyaretimde verdiğimde, onu bunun ve eski bir masanın diğer içeriklerinin üzerinde kahkahalarla gülerken buldum - sağlam ve buruşuk bir belgede şöyle yazıyordu: "Bu, Gwynne Peters seni sevdiğimi söylemek için Mary Stanley, ve büyüdüğümüzde evleneceğiz, bunu seninle birlikte, saygılarımla, Gwynne Peters'la birlikte yaptım." Kalın krem ​​rengi bir kağıda acı verici bir şekilde basılmıştı, yüksek parlaklıkta; tavan arasında bulduğumuz eski bir fotoğraf albümünden kopardık. Bu, çevik bir hayal gücünün neredeyse her türlü sahne "malına" dönüştürebileceği en büyüleyici çöplerle dolu, büyüleyici bir oyun alanıydı. Kırık sandalyeler ve masalar, küflenmiş eski resimler, çantalar, çiçekli duvar kağıtlarıyla kaplı kutular, eyer çantaları ve kılıflar, çivilerle süslenmiş yuvarlak tepeli bir saç sandığı, dramalarımızda romantik bir şekilde bir at, deve veya başka bir hayvan olarak göründüğünde ona bir gerçeklik havası veren yanlarında uyuz çıplak yamalar vardı. O saç sandığıyla Araplara doğru mahmuzladık, Müslümanlarla savaştık, hazine balyaları taşıdık. Hayal gücümüz 
keşke 
keşke saçakların altında duran güveli, fare yemiş eski kitapların olduğu iki sandığa
dönebilseydik; yalvarmalarımıza rağmen, aşağıdaki büyük, kasvetli kütüphanedeki kutuları hiç kimse açmadı. Gwynne,
her zaman sevgi dolu bir anımsama eğilimi olan,
kısa bir süre önce bana şöyle dedi: "Geriye dönüp tekrar on bir yaşında olmak isterdim, sadece 'Ivanhoe'yu ilk kez okumak için. Hatırlamıyor musun?" Gerçekten de, kitap aralarındayken alçak tavan arası penceresinin önünde toplanmış iki çocuğu çok iyi hatırlıyorum; bazen bir kış öğleden sonrasının
soğuk alacakaranlığında, köşelerde ürkütücü gölgeler uçuşuyordu ve dışarıda, Hint mürekkebiyle çizilmiş gibi keskin siyah ve beyaz bir manzara vardı; bazen sıcak, aceleci yaz yağmuru çatıya
dönüyordu; bazen penceremizin altında taze bir kuş korosu oluyordu ve çiftleşen serçeler bacaların etrafında uçuşuyordu.
"Tapınağın Tazısı--Emrini lekele--Kızı serbest bırak!"
"Bois-Guilbert, kanlı kavganın yarattığı karmaşaya rağmen,
onun güvenliğine her türlü dikkati gösterdi. Tekrar tekrar onun yanındaydı,
ve kendi savunmasını ihmal ederek, üçgen çelik kaplamalı kalkanının çitini onun önünde tutuyordu. ""Ben sana böyle bakardım," diyor Gwynne, Bois-Guilbert'in Rebecca hakkındaki gayretlerinin amacını kavrayamadan. "Hadi çalalım ve sandığın Zamor'unu, efendisini hiç hayal kırıklığına uğratmamış iyi atı oynayalım." Tavan arasında istediğimiz kadar gürültülü olabiliyorduk, çünkü altımızdaki yüksek ahır benzeri balo salonu tüm sesleri
öldürmek için araya giriyordu. Evin etrafında koşup bağırmamıza izin verilen başka bir yer yoktu ve hatta dışarı bile nezaketle çıkmalıyız. Güzel eski kayınların altında ve bahçenin sokaklarında Robin Hood oynamayı özledik, ama birileri bizi sürekli susturuyordu. Bayan Peters verandaya çıkar, orada, merdivenlerin tepesindeki sütunların arasında, siyah kumaşıyla, büfenin üzerindeki "Jason ve Creusa'nın Düğünü"nün büyük çelik oymasındaki Medea'ya tıpatıp benzerdi. yemek odasında: "Gwynne,
oğlum, şaşkınım. Teyzeniz Caroline'ı rahatsız edebileceğinizi bilmiyor musunuz?"

Hiç kimse Gwynne'in teyzesi Caroline'ı görmedi. Evin ön tarafına doğru büyük yatak odalarından birinde yaşıyordu - pencerelerinde demir parmaklıklar olan bir yatak odası. "Bu parmaklıklar neden orada?" diye sordum bir keresinde. "Eskiden bir çocuk odasıydı - bebekleri koydukları bir yer, biliyorsun," dedi Gwynne, garip bir şekilde kızararak; tüm kızıl saçlı insanlarda ortak olan tekil, narin, açık tenliydi ve normalde solgun olan yüzünde renk değişimi parlak bir şekilde görüldü. "Parmaklıklar, düşmelerini önlemek için oraya konmuştu." Memnundum; Gwynne'den şüphe etmek aklıma gelmezdi, oysa o hassas bir şekilde bile doğruyu söylüyordu. Ama doktorun ev işlerini yapan yaşlı hizmetçisi Bayan Clara Vardaman, bizi duyunca, ikimize de tarafsızca kaşlarını çattı ve başını salladı. "Gwynne, çocuğum----" diye başladı sertçe; sonra kendini kontrol etti ve bana
daha da büyük bir sertlikle döndü, çünkü benim hissettiğim gibi bu haksızdı: "Bu kadar çok soru sormamalısın," dedi. "Küçük kızlar görülmeli ama duyulmamalı." Bu, genel olarak en nazik ve en şefkatli ruhlardan biri olan Bayan Clara'da şaşırtıcı bir davranıştı. Doktor yaşlı kedilerine kloroform verdiğinde ağladı; sanırım ikimizden birini şaplaklamaktansa elini keserdi, gerçi bazen onu çok zorlamış olmalıyız. Bizi içeri davet eder ve bahçelerine izinsiz girdiğimizi
yakaladığında bize donut veya diğer zararlı tatlılar verirdi. Bizi böyle azarladığında yüzündeki acı dolu ifadeye geçici ve oldukça kızgın bir şaşkınlık duyduğumu hatırlıyorum; ve o, mantıksız bir şekilde, Gwynne'e karşı çok nazikti ve ona benimkinden
dikkat çekici derecede daha büyük bir pasta payı verdi.

Teyze Caroline hakkında sonsuza dek bilgisiz kalmam mümkün olmazdı, elbette, ama aydınlanma bir tür
vahşice anilikle geldi. Gwynne'in kardeşi Sam Peters ile ilgili
birçok tatsız anımdan biridir.
Sam, iki veya üç yaş büyüktü, soğuk, asık suratlı, iri yarı bir çocuktu
kendisinden çok korkuyordum--haklıydı, çünkü üstün gücünü bizi sindirmek ve zorbalık etmek için kullanıyordu. İki kardeşin
sonsuza dek anlaşmazlık içinde olması şaşırtıcı değil; her kreşin bir zorbası vardır
ve kendi çocukluk günlerimizi hatırladığımızda, hepimizin
gençlerimizin kendi aralarında küçük vahşiler gibi kavga ettiğinin ve
çoğu ilkel toplulukta olduğu gibi, gücün haklıyı getirdiğinin ve savaşın
genelde güçlünün lehine olduğunun huzursuzca farkında olmamız gerekir. Gwynne'in zavallı, zayıf bedeninde yüksek bir ruh vardı ve her zaman en kötüsünü aldı, ama asla pes etmedi. Fiziksel olarak hariç her açıdan, donuk bir çocuk olan kardeşinin avantajına sahipti ve inanıyorum ki Gwynne'i kendisinden daha zeki olduğu için daha fazla sevmiyordu. "Akıllı" onun için en sevdiği isimlerden biriydi; küçük çocuğunu çocuksu bir farklılık yüzünden acımasızca dövdüğünü
biliyordum; ama bazen ikimizden de yardım isterdi. Kirli tahta ve kalemiyle. Hangi pozisyonda ondan en çok nefret ettiğimi ve korktuğumu söylemek zor olurdu; ama şimdi Sam Peters'ın inatçı sessizlik, sebepsiz öfke, itici ve yaltaklanan itaat nöbetlerinde her zaman tuhaf bir şeyler olduğunu düşünüyorum. En çok ahırlarda bulunurdu ve annesinin emirleri -onun üzerinde neredeyse hiç kontrolü yoktu ve annesine küstahça bir kayıtsızlıkla ve bir tür vahşi şefkatle davranıyordu- veya hizmetçilerin iknaları onu içeri getirdiğinde, bizim hafif küçük oyunlarımıza kaşlarını çatarak, Gwynne'in oyuncaklarını sağa sola tekmeleyerek geldi. Bizim "Ivanhoe"muzu aldı ve günlerce sakladı, sadece inat olsun diye, çünkü kendisi okumuyordu -anlayabilirdim ve neredeyse affedebilirdim; ama onu hiç kitapla görmedim. Evcil hayvanlara işkence etmenin çeşitli inanılmaz derecede vahşi yollarını icat etti; ve
çılgınca gözyaşlarımızın ve itirazlarımızın ölçüsüzce tadını çıkardı. Sam, Teyze Caroline'e olan saygısından dolayı hiç
azalmadı ve ıslık çalmayı bırakmadı;
istediği zaman ve istediği şekilde evin içinde fırtına gibi esti ve Gwynne'in
bir gün bir itirazda bulunması üzerine: "Çeneni kapa!" dedi Sam kaba bir şekilde.
"Teyze Caroline deli ve ben büyüdüğümde onu deli insanların
konduğu yere göndereceğim, böylece bir daha rahatsız etmeyecek."

Gwynne'in zayıf yüzü bembeyaz oldu; güçsüz yumruklarını iki katına çıkardı ve
kör ve boş bir öfkeyle kardeşine saldırdı. "Ona
inanma, Mary," diye soludu. "Bu bir yalan! Bunu nasıl söylersin, Sam?
Nasıl söylersin?"

Aşçı ve bahçıvan, bu savaşın gürültüsünü duyarak içeri daldılar ve
savaşçıları, daha doğrusu zulmedeni ve kurbanını ayırdılar, çünkü
Gwynne, büyüğünün şiddetli darbeleri altında çaresizdi. Onlar eski hizmetçilerdi, çünkü Gwynne'ler diğer uyumsuz özelliklerin yanı sıra,
altlarındakilerin ömür boyu sadakatini ve sevgisini kazanma yeteneğine sahipti.

"Lordum, Bay Gwynne, sorun ne?" dedi aşçı; onu
dizine aldı ve önlüğüyle kanayan burnunu durdurdu. "Bay Sam, yazıklar olsun! Küçük kardeşine vurmamalıydın."

Gwynne, kavganın nedenini açıklamadı, Sam de açıklamadı; sertçe ıslık çalarak uzaklaştı. "Bayan Gwynne'in deli olduğunu söyledi," diye gönüllü oldum.

"Yalan," diye hıçkırdı Gwynne. "Yalan, değil mi, Hannah?"

"Şşş, o yaramaz kelimeyi söylememelisin--şimdi--şimdi," dedi aşçı yatıştırıcı bir şekilde ve bahçıvanla anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular.

DİPNOTLAR:

[1] Bu tarihte birden fazla kez alıntıladığım Yargıç Lewis, Gwynne'lerin bir aile olarak
dehanın bazı zayıflıklarından yoksun olmadıklarını
muazzam bir ciddiyetle söylemenin bir yolunu bulmuştu; bu,
hepsinin arasında en ufak bir mizah duygusu keşfeden tek kişi olan Gwynne Peters'ın belirsizliğine işaret edene kadar masumca tekrarlamaktan hoşlandıkları bir sözdü.--M. S. W.

[2] Zavallı kadın Caroline, geçen gün, sanırım neredeyse doksan yaşında öldü; "Gwynne'lerin sonuncusundan" otuz yıldan fazla
yaşlamış olmalı.--M. S. W.

İKİNCİ BÖLÜM

Bayan Peters, Yüzüncü Yıl yılının baharında oldukça ani bir şekilde öldü.
Ya da onun cenazesinin benim gittiğim ilk cenaze töreni olması,
tarihi hafızamda sabitlemeye yaradı. Bir sonraki doğum gününde on yedi yaşına girecek olan Gwynne üniversiteden eve geldi; Sam de eve geldi, tabii ki,
ama üniversiteden değil. Öğrenmeye pek yatkınlık göstermedi ve
birbiri ardına gönderildiği sayısız okuldan hiçbirinde altı aydan fazla kalmadı. Annesi öldüğünde,
Kanada'da bir balık tutma gezisine gittiğini söylediler. Çocuklar eve geldi,
Gwynne klanının bir toplantısı vardı; bu tür törenlere adanmış o kasvetli güney salonu bir kez daha açıldı,
sandalyelerin beyaz örtüleri çıktı ve
sandalyelerin sert ve mavimsi gül ağacı ve
siyah at kılı olduğu ortaya çıktı. Bunun dışında ev hiçbir şekilde farklı görünmüyordu;
asla neşeli bir yer değildi. Cenazeye Bayan ile birlikte gittik. Oldham,
kendisi ne bir arabaya sahip olabilecek ne de kiralayabilecek maddi güce sahip değildi ve
bu durumlarda arkadaşları tarafından her zaman iyilikle anılırdı.
Zengin ve baharatlı konuşma yeteneğine rağmen veya belki de bu sayede, Bayan Oldham hiç kimsenin unutmadığı veya
göz ardı etmediği insanlardan biriydi.

"Harriet Peters şu anda hayatta olurdu," diye belirtti, "Caroline olmasaydı. Caroline'e bakmak Harriet'i neredeyse öldürüyordu. _Bunun_ evde her zaman yaşamak zorunda kalmayı düşünün! Bence Gwynnes çok komik; başka biri, güneşin altındaki herhangi bir başka insan grubu Caroline'i çoktan bir kuruma gönderirdi. Tüm bu yıllar boyunca 'zavallı Carrie'den bahsettiler ve onun sıradan bir hasta olduğuna inandırdılar, oysa herkes _biliyor_ ve onlar da onun bir deli kadar deli olduğunu biliyorlardı." "Ah, hayır, o
o değil, bilirsin, Kate," dedi büyükannem yumuşak bir sesle. "O sadece
melankolik." "Fiddle-de-dee, ne fark eder? O da
Arthur kadar çılgın; hepsi eşcinsel, biliyorsun. Peters'ın oğlu Sam, bilirsin,
eşcinsel; Clara Vardaman bana öyle söyledi, o çocukları
doğduklarından beri tanıyor. Sence Caroline'e
_şimdi_ ne yapacaklar? Ona bakacak kimse kalmadı;
'zavallı Carrie' hakkında
kokuşmalarına rağmen, hiçbiri onu
almayacak, göreceksin. Sanırım Vali Gwynne'in vasiyeti onun için bir şeyler
sağlamış olmalı -- ama sonra, kimse onun diğerlerinden daha uzun yaşamasını
beklemiyor. Böyle insanlar her zaman bir şekilde sonsuza kadar yaşarlar." Burada, başka bir arabanın yanından geçerken, Bayan Oldham'ın yüzü, çok parlak ve canlı bir ifade takınmıştı, aniden tatminle dokunmuş, düzgün bir üzüntüye dönüştü - cenazelerde toplanan sempatik arkadaşlar için kutsal olan o ifade. Hepimiz bunu gördük ve hatta kendimiz de birden fazla kez giydik diyebilirim. Bayan Oldham, diğer araca ciddi bir şekilde eğildi ve araba geçer geçmez, şimşek gibi bir canlılıkla büyükanneme döndü. "Bu Lulu Gwynne'di - Lulu Stevens, biliyorsun," dedi. "Ne kadar da yaşlı görünmeye başladı, değil mi?"

Bayan Oldham'ı şaşkınlıkla dinlediğimi hatırlıyorum; korkarım ki, beni
çok fazla şaşırtmaz veya gücendirmezdi. O günden beri
uzun bir yol kat ettim ve birçok cenaze törenine tanık oldum ve onun kayıtsız bir alaycı olmadığını, ama kendi tarzında
yeterince iyi kalpli bir kadın olduğunu öğrendim. Hatta cenazede biraz ağladı,
belki de Harriet ile birlikte kız oldukları eski zamanları hatırladı;
Gençliğin acımasızlığı yüzünden onu iğrenç bir ikiyüzlü olarak düşündüm--ama yine de kendim içtenlikle ağladım, zavallı Bayan Peters'ı hiç umursamasam da! Ama gerçekten de, genç ya da yaşlı, Cenaze Töreni'nin cesur, hüzünlü ve güzel sözlerinden kim biraz olsun etkilenmez ki?
Yerimden, iki elinde ağlayan bir kadın Gwynne ile sessizce oturan Gwynne'e bakabiliyordum ve hiç gözyaşı dökmemesine şaşırdım. Sert bir şekilde öne bakıyordu; ve kendimi utanç içinde yakaladım, daha güçlü göründüğünü ve açıkça giysilerinden çıktığını fark ettim; bilekleri rahatsız edici bir şekilde dışarı çıkmıştı, ayakları çok büyüktü. Ve Sam--Sam "tuhaf" mıydı? Her neyse, cenazede "tuhaf" hiçbir şey yapmadı. Doktor Vardaman, tabut taşıyıcılarından biriydi. Hepimiz sanki bir düğünmüş gibi neşeyle
ayrıldık, benim katı genç zihnime öyle geldi; cenazeden
herkesin her zaman neşeli
olduğunu bilmiyordum. Arabalar
yürür; cenaze arabası sürücüsü yol kenarındaki bir su yalağına yanaşır; o merhametli bir adamdır ve hayvanlarına karşı merhametlidir; dikkat çekici bir tesadüf eseri
arka planda bir yerde bir yol kenarı lokantası vardır, oradan hemen
çıkıp dizginleri tekrar alır, ağzını siler. Bir arkadaşını selamlar:
"Merhaba, Joe, binmek ister misin?" "Önemseme." Tabut taşıyıcıları arabalarında puro ve sigara alışverişinde bulunurlar. Hafif bir yağmur yağmaya başlar; gölgeler uzar; insanlar mezarlığın kasabadan uzun ve yorucu bir yolculuk olduğu gerçeğine yorum yapıyorlar. Ve biz
yolculuk yaparken, Bayan Oldham, eski Gwynne evindeki tüm eşyalarla ne yapılacağına dair canlı tahminlerde bulunarak yolculuğu canlandırıyor.

Muhtemelen benim fırsatlarımı çok takdir ederdi; çünkü, Bayan Vardaman'ın yanında kalmam istendiğinde -ki o, masum yaşlı bir entrikacıydı ve şüphesiz Gwynne ve benimle ilgili bazı duygusal amaçları vardı- bu sıralarda, Doktor Vardaman'ın ganimetlerin bölüşümünü kasvetli bir şekilde adlandırmasına oldukça utangaç ve isteksiz bir tanıklık ediyordum. Bayan Clara'nın oturma odası pencerelerinden Gwynnes'e o kadar çok gelip gidiyordu ki, hayatını tekdüze ve hatta güzel küçük görevlerle geçiren o basit bekar kız, ateşli bir şekilde heyecanlandı. Kanaryayı unuttu, doktorun çoraplarını ihmal etti, yemek odasındaki kauçuk bitkisinin susuzluktan çürümesine izin verdi ve o da bakıp tahminlerde bulundu. Bir keresinde Bayan Clara'nın korkmuş, ciddi bir yüzle kontrol kulesinden çekildiği ve bana hafifçe titreyerek lütfen perdeyi indirmemi istediği doğruydu. "Bakıyormuş gibi görünmemeliyiz ya da hiç fark etmemeliyiz - korkunç - korkunç!" dedi tutarsızca ve öğleden sonra evin diğer tarafında kaldı. Kapalı bir araba parka girdi ve bir süre sonra tekrar çıktı - hepsi bu. Ama zavallı Caroline Gwynne'i Sam'in ona uzun zaman önce söz verdiği "çılgın insanları koydukları yere" götürdüklerini biliyordum. Sam'in bunu emredip emretmediğini; iki çocuğun anlaşıp anlaşmadığını; diğer Gwynne'lerin ne söylediğini veya yaptığını merak ettik. Bir insanı korkunç bir mala dönüştüren tarifsiz delilik izolasyonu Caroline'in etrafında asılıydı; bir soru sormaya cesaret edemedik. Doktor Vardaman her şeyi biliyordu, ama--"John'a
bir şey söylemekten korkuyorum," diye fısıldadı Bayan Clara. "Her neyse, söylemezdi zaten,
bilirsin. Doktorlar asla söylemez. Zavallı Carrie! Onu ikimiz de gençken, daha önce tanıyordum--bilirsin. Ama o asla diğer kızlara benzemezdi.
Zavallı Carrie! Otuz yıl oldu----"

Ancak ertesi gün, Bayan Clara moralini ve ilgisini yeniden kazanmıştı; ve bir mobilya kamyoneti Richmond Caddesi'nden geçip
parkın girişindeki eski tuğla sütunların arasından döndüğünde,
kendini daha fazla tutamadı. "Mary, buraya gel, bak--hiçbir şey fark etmiyor gibisin. Bu Zimmermann'ın arabası, biliyorum,
ve bunun genç Charlie Gwynne olduğuna inanıyorum, Horace'ın Charlie'si, bilirsin, küçük olan, Gilbert'in Charlie'si değil, Harvard'da, sürücüye nereye gideceğini söyleyen koltukta. Burada kimse
çıkış yolunu bilmez. Şimdi bu Jennie Gwynne gibi değil mi? O sadece patronluk taslamayı
ve herkesi yönetmeyi seviyor. Onu her gün dışarı çıkarken gördüğümde bir şeyler olduğunu _anladım_--oğlanlara o kadar da bağlı değil, emin olabilirsin. Sadece onlara ne yapacaklarını ve nasıl yapacaklarını ve
hangi, nerede, ne zaman ve neden--söylemek istiyor--bazı insanlar her şeyden daha iyidir. Ama Jennie _iyi bir yönetici_, bunu onun için söyleyeceğim. Sanırım
şeyleri bölecekler--elbette,
Bölünmeleri gerekiyor, ama zavallı Gwynne'in sahip olmaya değer bir şey alıp alamayacağını merak ediyorum.
Çocuk o kadar nazik ve sessiz ki, hiç konuşmayı ve 
'Bunu almalıyım, Kuzen Jennie.' demeyi aklından bile geçirmiyor. Tıpkı onun gibi olurdu -- işte bir vagon daha gidiyor. Peki, _bak_? O iğrenç, pis insanlardan biri, Scioto Caddesi'ndeki ikinci el dükkanlarını işleten Bulgarlar -- eğer bu her şeyi geçersiz kılmıyorsa!
Vali Gwynne'in evinden o insanlara -- Bulgarlara bir şey satma fikri! Mezarında ters dönmesine yetecek kadar."

Çok uzun boylu, zayıf bir adam olan doktor kitabını bıraktı, ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde kız kardeşinin başının üzerinden, pencereden alaya baktı.

"Bunun bir Bulgar olduğunu sanmıyorum, Clara," diye ciddiyetle gözlemledi.

"Ne, değil mi? Pekala, John Vardaman, gözlerin bozuluyor,
hepsi bu! İşte, eski püskü arabasının üzerindeki ismi görebiliyorum. Am--Am--Amirkhanian--işte, şimdi, _bu_ hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım o bir Ermeni," dedi doktor ciddiyetini hiç kaybetmeden. "Sanırım hepsi Ermeni--Ermeni Yahudileri----"

"Ah, tamam, istersen dalga geç! Ermeniler veya Bulgarlar, hepsi aynı;
erkeklerin etek giydiği ve herkesin
ekşi süt içtiği
ülkeler--korkunç! Jennie Gwynne'in evi onlar için
_temizlemesi_ fikri! Diğerlerinin onun işleri bu şekilde yürütmesine nasıl izin verebildiklerini anlamıyorum;
sanırım bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Sizce o mavi Hindistan-çömlek saksılarının, o kocaman zarif şeylerin Lucien'in karısına verilmesi için tasarlandığını hiç duymuş mudur? Harriet'in kendisi bana babasının masasında bununla ilgili bir muhtıra bulduğunu söyledi."

"Eh, bunları Ermenilere satamaz," dedi Doktor
Vardaman, derin bir düşünceli tavırla. "Yaşamış hiçbir Ermeni
ekşi sütünü bir bitki kabından içmek istemez. Ayrıca
altlarında delikler var ve o içemezdi!"

"Ah, konuşabilirsin, John, ama birinin tüm bunları hatırlaması önemlidir. Jennie Hunter--Jennie Gwynne, yani, o iki zavallı çaresiz oğlandan başka birinin bunu bildiğini ve her şeyi kendi istediği gibi yapamayacağını söylemeli----"

"Karışmasan iyi olur, Clara," dedi doktor, bu sefer gerçekten ciddiydi. Ve karışmaması gerektiğini çok iyi bilen Bayan Clara, bir süre sessiz kaldı. Sabah boyunca öfkeyle, evden uzaklaşan, görünüşe göre eski şilteler, soba boruları ve masa ayaklarıyla yüklü, birbiri ardına gelen kamyonları izleyerek öfkelendi; çünkü,
durumun ironisi öyle ki, bir ev başka türlü ne kadar zengin olursa olsun, bu yararlı ve evrensel ama tekil olarak çirkin eşyalar her zaman bir mobilya vagonunda en önemli yerleri işgal eder. Onların görüşü, Bayan Clara'nın merakının ateşini yatıştırmadan besledi; kendini varsayımlarla tüketti. Ve Doktor
Vardaman Öğleden sonraki ziyaretlerinde yarım saat geçmişti ki heyecanla beni aradı.

"Şapkanı ve paltonu al; hemen oraya gidiyorum. Jennie Gwynne'in ne yaptığını bilemezsin. Son vagonun arkasından bir şey çıktığını gördüm ve tabii ki emin değilim ama Harriet'in odasındaki o büyük dört direkli yatağın maun direklerinden birinin tepesine _çok_ benziyordu; masif maun, bilirsin,
Mary, tepesi ananas şeklinde bir şeyle oyulmuş. Eğer Jennie Gwynne gidip o zavallı yatağı başkasına verirse, buna dayanamam, hepsi bu! Oğlanları tamamen
çıplak soyana kadar durmayacak. Bu ne? Belki de
depoya gönderiliyor? Ah, pshaw, bunu asla yapmazdı, çok
yakışıklı! Bir an için yedek odadaki yatak olduğunu düşündüm,
ama şimdi hatırlıyorum ki direklerin tepesine ananas değil, miğferler oyulmuş. Başlığım düzgün mü? Biliyor musun, tabii ki Mary, Jennie'nin
dürüst olmayan bir şey yapacağını sanmıyorum," diye ekledi aceleyle, nazik yaşlı yüzü aniden rahatsız oldu. "Bunu kastettiğimi
düşünmene asla izin vermezdim. Ama her zaman her şeyi ve herkesi o yönetti. Horace Gwynne'in ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edebileceğine inanmıyorum--neden, bunu
_biliyorsun_, sen de oradaydın. Jennie buna engel olamıyor - her zaman
kendisinin haklı olduğundan kesinlikle emin ve asla kimseyi dinlemiyor veya
başkalarının fikrinin bir değeri olduğunu düşünmüyor."

Bana öyle geldi ki, o durumda, Bayan Clara'nın
çok daha melek gibi düşünen insanların ayak basmaktan korkabileceği
bir yere
aceleyle gelip itiraz etmesinin pek bir faydası yoktu;
Gwynne'ler dışarıdan müdahaleye tahammül edecek bir aile değildi. Ama,
görülüp duyulmayan bir gelenekle yetiştirildiğim için, yaşlı kadının
izini pasif bir şekilde takip ettim. Bayan Vardaman'ın havlaması, biliyordum ki, ısırmasından çok daha kötüydü; ve onun o hazır, kendinden emin ve enerjik küçük Bayan Horace Gwynne'e karşı karşıya geldiğini hayal bile edemiyordum. Aslında, eve yaklaştığımızda, Bayan Clara'nın cesaretinin Bob Acres'ın yoluna girdiği açıktı. Daha yavaş yürüyordu, bahar yapraklarının güzelliğini gelişigüzel yorumluyordu ve bir başka hanımı gördüğümüzde -Bayan Horace Gwynne değil-
kollarında bir bohçayla merdivenlerden inerken huzursuz bir tereddütle durakladı.

"Lulu Stevens," dedi kısık bir sesle. "Onun burada olduğunu bilmiyordum. _Karabataklar!_ Harriet ona dayanamadı."

"Sence bu şeyle eve dönebilir miyim?" Bayan Stevens bizi neşeyle karşıladı. Onu en son cenazede görmüştüm, orada hepimiz kadar büyük ve korkunç sözleri dikkatle dinlemişti; bu sözlerde, insanın boş bir gölgede yürüdüğü ve boşuna kendini huzursuz ettiği uyarısı yapılıyordu; servet biriktiriyor ve
kimin toplayacağını söyleyemiyor. "Arabalarla geldim--bir dahaki sefere
arabayı alacağım. Eski Fransız porselen ponç kasesi--biliyorsun--yemek odasındaki şarap dolabının
üstünde duran.
Kuzen Jennie benim alabileceğimi söyledi, başka kimsenin
istediğine inanmıyordu. Kuzen Jennie en büyüğü, biliyorsun,
ve çok fazla _yargı_ yeteneği var. Bunlar az önce sarıp içine koyduğum iki eski kesme cam sürahi. Aman Tanrım, kurşun kadar
ağır! Evi görmelisin, Clara, sadece _görmelisin_!
Güneşin altındaki her şeyle tıkabasa dolu,
tüm kamyonun içinde olduğuna inanmazdım."

"Sanırım orada uzun süre kalmayacak," dedi Bayan Vardaman, doğal olmayan bir
kurulukla, yumruk kasesine bakarak.

"Şey, bilmiyorum," dedi Bayan Stevens, herhangi bir alaycılığın tamamen farkında olmadan, ki bu dünyada Bayan Clara Vardaman'dan beklenebilecek en son şeydi. "Her şeyi temizlemek bir hafta daha sürecek sanırım, ama Kuzen Jennie çok hızlı ve titiz.
Eski çatı katı saçaklara kadar dolu, oradaki şeylere yirmi beş yıldır dokunulmamış. Zavallı Harriet'in pek de iyi bir ev hanımı olmadığını biliyorsun. Bir düşün, bir dolapta on sekiz çift eski ayakkabı bulduk --_on sekiz_! Bazılarının lastikleri vardı.
Ve oğlanlardan birinin bacağını kırdığında kullandığı koltuk değneği ve bir yıl içinde çekilmiş kocaman bir yığın dagerreyotipi vardı.
Bir--bu kasabadaki hemen hemen herkes--ah, biliyorum ki gülmek çok
kötü ama seni kurtarmasına engel olamıyorsun--yaşlı Bayan Duval, bilirsin, Clara, dantel bir manto ve tirbuşon bukleler ve alnında bir bantta bir
turta gibi bir şey! Ve benim düşün
_Sallie Gwynne olmalı, pantolonlu ve poke-bonnetli--ah,
bir sürü var ki
--şimdi onları hatırlayan
hayatta olan kimse yok. İki veya üç sandık dolusu eski giysi, Donald Peters'ın eski üniforması ve kılıcı, yaklaşık bir milyon ilaç şişesi ve bir
takım takma diş--_takma diş_! Bir düşünün! Ben de
bir tabut tabağı bulmayı beklerdim."

"Böyle şeylerle ne yapacaklar?" diye sordu Bayan Clara, utangaç bir şekilde ilgiyle.

"Neden, Kuzen Jennie Scioto Sokağı'ndaki ikinci el eşya satan insanlardan bazılarını
gönderdi. Diyor ki, eşyaları satıp
mirasçılar arasında paylaştırılabilecek biraz para kazanmak,
bunları başkalarına verip herkesi memnun etmemeye çalışmaktan çok daha iyi bir anlaşma. Kuzen
Jennie çok _mantıklı_."

"Yazık," dedi Bayan Clara sert bir fısıltıyla, diğeri
parıldayarak uzaklaşırken. "Bu, derin yaldızlı kenarı ve gül çelengi olan o güzel eski punç kasesi. Daniel Webster'ın punç kasesi o
kasedendi. Ve ben Gwynne ve senin onu evinizde bulundurmanızı çok istiyordum -- yani, ben--ben--ben Gwynne'in bunu almasını istiyordum, bilirsin canım. Eh," diye ekledi düşünceli bir şekilde, durumu en iyi şekilde değerlendirerek, "sonuçta, Gwynne'lerin birçoğu içkiye başladı,
bu yüzden belki de en iyisi bu. Ancak Gwynne'in asla içmeyeceğine inanıyorum. Valinin hukuk kütüphanesi hakkında tek kelime etmedi. Peki, şimdi,
Gwynne bunu alacak, yoksa nedenini öğreneceğim! Bence
bu kitapları ondan başkasına vermek bir rezalet olurdu --Vali
Gwynne'in tek torunu--yani tabii ki Sam var. Ama eğer Jennie
bunları başkasına vermek için o kibirli şekilde yola çıkarsa,
sadece ona burada olduğumu bildireceğim, hepsi bu! Merhamet, ne gürültü!"

Merdivenleri tırmanırken yanaklarında alışılmadık bir renk vardı;
dudakları hareket ediyordu, Jennie Gwynne'i şaşırtmak istediği
acı konuşmaları prova ediyordu. O hanımefendi, kapılarında tam boy aynalar olan devasa oymalı gardıroplardan birinin kaldırılmasını denetliyordu; tiz sesinin komuta edercesine yüksek sesle
ve adamların homurdanıp itiştiğini duyabiliyorduk. Tüm kapılar ve pencereler ardına kadar açıktı, gün ışığı,
kasvetli, çekingen eski evin etrafında utanmadan parlıyordu. Havayı sürekli bir çekiç çekişmesi dolduruyordu; resimleri indirip kutuluyorlardı. Duvarlarda düzenli bir sıra halinde asılı duran yarım düzine kadar devasa çizgi gravür, bir kitaplığın üstünde "Bildirgenin İmzalanması", bir diğerinin üstünde "Sistine Madonna", "Jason ve Creusa", "C'est Moi; Terör Dönemi'nde
Conciergerie Hapishanesindeki Sahne"--tüm bu
sanatsal hazineler, diyorum, aşağıdaydı ve odaların etrafında sıralarını bekliyorlardı. Valinin portresi beyaz
mermer şömine rafına yaslanmıştı ve asılı olduğu alanı
saran toz ağlarını görebiliyordunuz. "Zavallı Harriet, ev işlerinden
hiç anlamazdı!" diye iç çekti Bayan Clara, onları gözlemleyerek. Kütüphanede tüm kitaplar
yerde yığılmıştı ve Gwynne, gömlek kollu, dizlerine kadar kitapların arasında, biraz çaresiz ve endişeli görünüyordu.
Lawrence çocuklarından biri olduğunu anladığım bir genç,
bir köşede, her tarafı bir tür kabartmayla
desenlenmiş küçük kare
düz Fas kutularının olduğu yerde yerde oynuyordu; bu kutularda bir zamanlar dagerreyotipiler bulunuyordu. Bayan Lawrence nutuk çekiyordu. Gwynne heyecanla, ama yine de sakin bir sesle, bir gözü merdivenlerde.

"Elbette, Kuzen Jennie'nin her şeyi en iyi şekilde istemediğini söylemiyorum, Gwynne, ama _sadece_ biraz düşünse! Geyik boynuzları takılı maun şapka askısını almam konusunda kesinlikle _ısrar etti_, biliyorsun - ve hatta ona _'Neden, Kuzen Jennie, eminim ki onu almamı istemen çok hoş, ama o şeyi evime koymaktan korkardım, koridor çok küçük ve merdivenler ön kapının hemen yanından aşağı iniyor, bu yüzden neredeyse hiç yer yok ve çocukların merdivenlerden düşüp gözlerini o çatallara
çıkartmasından korkardım - mükemmel bir ölüm tuzağı!' Şimdi, Gwynne, söylediğim her kelime bu ve bunu hiç de
hoş olmayan bir şekilde söylemedim, sadece, 'Kuzen Jennie, o şeyi
evime almaktan korkarım' dedim; ve ben
çocuklar ve her şey için, elimden geldiğince nazik bir şekilde ona _söyledim_ ve o da olabildiğince
sinirlendi ve evdeki en güzel şeye sahip olmak istediğimi varsaydı, yemek odası takımı veya buna benzer bir şey ve
biliyorsun_, Gwynne, ben böyle bir şeyi hiç _düşünmedim_ ve sadece
onunla konuşmanı istiyorum----"

"Üzgünüm, Kuzen Charlotte," dedi Gwynne, bezgin ve yorgun.
"Ben--bu gerçekten benim işim değil, biliyorsun, şeyler mülke ait ve sanırım Kuzen Jennie onları bölüşmek için en iyi kişi--oh,
Bayan Clara!"

Kesip geldi ve hevesle el sıkıştı; bizi gördüğüne sevinmişti, sanırım. Uzun boylu ve yaşlı görünüyordu; sesi
doğal olmayan yüksekliklerden beklenmedik derinliklere şaşırtıcı ve cesaret
edebilir, oldukça
gülünç bir etki. Oturmaz mıydık? "Her şey--her şey
karmakarışık," dedi, endişeli bir şekilde etrafa bakarak. Marangozlara seslendi, gürültülerini
durdurmalarını söyledi; hava sıcaktı, değil mi? Hannah'dan bize bir şeyler, biraz limonata getirmesini isterdi, hoşumuza gitmez miydi?
Hayır, meşgul değildi, sadece kitap topluyordu, dinlenmekten mutluluk duyardı. Sam?
Neden--neden--Sam gitmişti--Kanada'ya geri dönmüştü, bunu bilmiyor muyduk?
Sam'in gerçekten yapabileceği bir şey yoktu, biliyorsun. Kuzen Jennie
her şeyle ilgileniyordu.

"Jennie'nin çok fazla _yargısı_ var, biliyorsun," diye araya girdi Bayan Lawrence. "Hiç kimsenin, hiçbir tüzel kişinin buraya gelip değer biçip
bölmesi mümkün değildi, bu _korkunç_ olurdu--sevgili yaşlı Amca Samuel'in eşyalarını.
Ve Jennie mükemmel bir ideal kişi--çok mantıklı ve adil. Ama zaten
biz hiçbir şekilde telaşlanacak türden bir aile değiliz."

("Şimdi _Gwynne_ her yerde değil miydi?" dedi Bayan Clara daha sonra.
"Jennie'ye _Hail Columbia_ diyordu!_ Ama kendi aralarında
kediler ve köpekler gibi kavga edebilirlerdi, bunu asla bir yabancıya
bildirmezlerdi. İşte Gwynne Peters, gelmiş geçmiş en iyi çocuk. Yalan söylemektense veya kendisine ait olmayan bir şeyi almaktansa ölmeyi tercih ederdi - ve orada
oturdu, sadece hoş bir şekilde gülümsüyor ve her şeyin yolunda olduğunu iddia ediyordu, oysa telaş ve endişeden neredeyse bitkin düşmüştü!")

Bayan Horace Gwynne, sipariş verip öğüt vererek leviathan gardırobunun arkasından aşağı indi. Adamlar ön basamaklardan sendeleyerek aşağı inerken kütüphaneye döndü. "Sanırım kuzenin
Charlotte sana şapka askısından bahsediyordu, Gwynne," diye başladı
asit bir sesle. "Söyleyebileceğim tek şey şu ki--ah, nasılsınız, Bayan Clara.
Merhamet, Charlotte, Marian'a o kitaplardan uzaklaşmasını söyle! Buraya, Kuzen Jennie'ye gel, canım; orada ne var? O güzel
kitaba zarar verme."

"Güzel bir kitap değil," dedi çocuk öfkeyle. "Ohio Eyaletinin Gözden Geçirilmiş Tüzüğü--şöyle diyor: 'Zorla giriş, izinsiz girmeyi
içermez.' 'Zorla giriş' ne demek, Kuzen Gwynne?"

"Bırak onu canım, boş ver," dedi Bayan Horace nazikçe. "Gwynne'in büyükbabasının tüm kütüphanesine sahip olmasını istiyorum," diye açıkladı, Bayan Vardaman'a dönerek. "Bu doğru, biliyorsun. Vali Gwynne'in tek torunu - tabii ki Sam hariç. Ama en başta tüm aileye Gwynne Peters'ın bu kitaplara sahip olması gerektiğini söyledim, bunları başkasına vermek
utanç verici olurdu."

Zavallı Bayan Clara! Bu şimşek çalmasını
karşıladığı boş ifadeye gülebilirdim.

"Kesinlikle haklısın, Jennie," dedi uysalca. "Her zaman
çok fazla _yargı_ vardı. Gwynne, canım, alnındaki o
kocaman siyah morluk nasıl oldu?"

"Bir şeye çarptım," dedi Gwynne kızararak.

"Ah, Kuzen Gwynne, ah, ne korkunç bir hikaye!" diye mırıldandı Marian tiz sesiyle. "Kuzen Sam geçen gün sana kızdığında sana tekmeyi bastığı yer. Kuzen Sam'in tuhaf bir nöbeti vardı, Hannah'nın öyle dediğini duydum."

"Marian!" diye bağırdı annesi vahşice.

"Hannah bunaklaşıyor ve hayal görüyor," dedi Bayan Horace Gwynne alnına kadar kızararak. "Ne yapacağımızı bilmiyorum
zavallı yaşlı şeyle----" Hepsi umutsuzca konuşmaya devam etti. Herkes için korkunç bir andı. İskelet
Gwynne ailesinin dolabında korkunç kemiklerini takırdattı ve o iğrenç aktiviteyi susturmak için gösterdikleri
yiğitçe çabada aptalca ve acınası bir kahramanlık vardı. Bayan Lawrence ve Bayan Horace, biri kan bağıyla Gwynne, diğeri evlat edinme yoluyla, ortak savunmada özel
kavgalarını unuttular. Çadırlarınıza, ey İsrail!

"Şu eski dagerreyotipilere bakabilirsin, Bayan Clara," dedi Bayan Gwynne. "Marian, koş ve onları Bayan Vardaman için al. Bazılarının kim olduğunu bilmiyorum, belki onları tanırsın."

Gwynne bir kutu açtı. "Bu tamamen parçalanacak," dedi, kapağındaki solmuş yeşil brokardan küçük bloknot düşerken; arkasında sararmış bir kağıt parçası vardı. "Ah, bak şuraya, üzerinde 'John'dan Louise'e,
Haziran 1839,' yazıyor, 'John'dan Louise'--o kimdi, sence?"

"Bana göster," dedi Bayan Clara.

"Louise mi? Belki o Louise Andrews'dur--o bir Gwynne'di, biliyorsun," dedi Bayan Lawrence hatırlamaya çalışarak kaşlarını çatarak. "Başka bir Louise
aklıma gelmiyor. Onun bir resmi var mı? Çok güzel bir kadındı. "

"Onu hiç gördün mü, Kuzen Charlotte?"

"Aman Tanrım, hayır, o öldü, ne kadar oldu bilmiyorum."

"Onu hatırlıyorum," dedi Bayan Vardaman. "Sizden çok daha yaşlıyım. Leonard Andrews ile evlendi, çok uzun yaşamadı. Evet, çok
güzeldi. Bu John'un resmi. Evet, sanırım _gerçekten_ komik görünüyor, ama o günlerde hepsi böyle giyinirdi.
Nişanlanmışlardı ve sonra bir şey hakkında tartıştılar--aman Tanrım, yıllar ve yıllar önceydi."

"Bu resmi çeksen iyi olur, Bayan Clara," dedi Bayan Horace Gwynne
hızla. "Belki Doktor Vardaman bunu ister ve--ah, seninle bir şey hakkında konuşacaktım. Biliyorsun her şeyi ben yönetiyorum
ve bu korkunç bir sorumluluk; Tüm havluları ve
çarşafları saydım ve bulduğum tüm eşyaları ölçtüm--hiçbir şey
boşa harcanmamalı veya atılmamalı, biliyorsun. Yukarıda bir sürü
ilaç şişesi var, üç yüzden fazla--doktorun bunları kullanabileceğini düşünüyor musun? Bunlar çok iyi şişeler, bilirsin, mantar yok
elbette--belki de doktor----"

"John'un bunlara ihtiyacı olmazdı, teşekkür ederim, Jennie," dedi Bayan
Clara, kaskatı kesilerek.

Gwynne'in gözleri benimkilerle buluştu. "Yemek odası verandasındaki sarmaşık
çiçek açacak, görmek istemiyor musun?" dedi dudaklarını ısırarak.

Sarmaşıklara doğru çekildik ve ikimiz de yemek odası duvarına yaslanmış bir şekilde histerik kahkahalara boğulduk, daha da
şiddetli, çünkü onu bastırmamız gerekiyordu. Sanırım Gwynne'in sinirleri, son melankolik hafta boyunca yaşadığı her şeyden dolayı biraz gerilmiş gibiydi.
"Ben--Ben engel olamıyorum----" diye soluk soluğa kaldı. "Her şeyin yanlış olduğunu biliyorum, ama engel olamıyorum. Çok komikler!"

Sonra, dinsiz neşemizin cezasıyla karşılaştık;
çünkü, orada dururken, bir Ermeni -ya da Bulgar- beyefendi
çatı katının ganimetiyle dolu bir el arabasıyla evin köşesinden geldi ve ardından omuzlarında eski saç tokamızı taşıdı. Şimdi üzerinde neredeyse hiç saç kalmamıştı; ama oradaydı
uzun ve alçaktı ve bakır rengiyle kararmış pirinç çivilerle
tepelenmişti. Ermeni omuzlarında kayboluyordu - tıpkı o çocukluk günleri gibi
sonsuza dek hayatımızdan çıkıyordu. Gwynne bana oldukça titrek bir
tebessümle baktı.

"'Ha, Aziz Edward! Ha, Aziz George!' diye haykırdı Kara Şövalye,
her duada bir adamı keserek," diye alıntıladı. "Yapma, Mary!" Çünkü
utanarak söylüyorum ki en üst basamağa oturdum ve
çocuk beni teselli etmeye çalışırken açıkça ağladım.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Eski Gwynne evinin destanında bir cilt daha başladı.
Yaklaşık elli yıllık Gwynne'lerden sonra, artık başka
sahiplere geçmesi gerekiyor. Bu her gün oluyor ve büyük bir trajedi olmamalı;
çok az Amerikalı aynı evde doğup yaşıyor ve ölüyor ve
herhangi bir tür bina nadiren bir ailenin mülkü olarak bir nesilden fazla kalıyor. Ancak Gwynne'ler, hepsi, yüksek sesle yas tuttular
ve teselli edilmeyi reddettiler. Vali Gwynne'nin evi, Samuel Amca'nın
evi, o büyük adamın planlayıp inşa ettiği, misafirperverliklerinin
ülkedeki en iyi ve en yüksek kişiler tarafından
tadını çıkardığı ev! Neden,
Devlet o evi satın almalı ev! Devlet farklı bir görüşteydi,
her ne kadar ev gülünç derecede düşük bir fiyata, değerinin iki katından fazla olmayan bir fiyata teklif edilmiş olsa da. Gwynnes'lerden hiçbiri, orada yaşamanın maliyeti çok
korkunç olduğu için, onu satın alabilecek veya kiralayabilecek durumda değildi. Şehirden bu kadar uzakta, tramvaylar çok uzakta olduğu için, bir at ve araba bulundurmak gerekiyordu; parkın ve
bahçenin bakımı bir adamın tüm zamanını gerektiriyordu; ve orada kocaman eski ev vardı. En az on altı odası vardı ve yüksek tavanları ve uzun, dolambaçlı koridorlarıyla, kışlarımızda onu ısıtmak için üç sıradan ev kadar kömüre ihtiyaç duyuyordu. Ayrıca, zavallı Harriet'in yönetimi sırasında -öhö- şüphesiz ki- biraz yıpranmıştı ve
maliyetli onarımlara ihtiyacı vardı. Hayır, yazık ve yazık! Ev satılmalı ya da kiralanmalı - korkunç bir küfür! Mobilyalar sonunda temizlendi; Valinin portresi Eyalet evine indirildi ve onu şu anda orada, diğer valilerle aynı hizada, ancak oldukça karanlık bir köşede görebilirsiniz - cumhuriyetlerin meşhur nankörlüğü böyledir. Şehirdeki tüm Gwynne tesisleri kalıntılarla, pirinç şömine başlıkları, dal şamdanlarla, at kılından kanepelerle
doğandı - insanlar birbirlerine Bayan Horace Gwynne'in genel olarak oldukça adil bir paylaşım yaptığını itiraf ettiler; kendisi güney salonundaki alçı saat dışında hiçbir şeyi almayı
kesinlikle reddetti. O mozole görünümlü
makine şimdi en büyük oğlunun "kolonyal" ikametgahındaki büyüleyici beyaz ahşap şöminenin ortasından zamanı sayıyor. Bayan Gwynne için, son bölümde tanıştığımız diğer bazı arkadaşlar için olduğu gibi, çoktan sonsuzluk geçmişti. Ermeniler sonunda tavan arasının ve bodrumun sökümünü başardılar; Gwynne Peters'ın bana söylediğine göre,
içeridekiler sadece yetmiş iki dolar tutuyordu. "Her şey dört dolardan biraz daha azdı," dedi sırıtarak. "Dört dolarımı ilk puro kutuma harcadım ve içmeye çalıştığım ilk puroda korkunç bir şekilde hastalandım, hatırlıyorum -- sanki bana bir yargı
yapmak içinmiş gibi!" Üniversiteye geri döndü. Yaşlı Hannah, sızlanarak, evli bir yeğeninin yanına, kırsalda yaşamaya gitti. Pencereler tahtalarla kapatılmıştı, eski demir kapılar zincirlenmişti; ve bir süreliğine gazetelerimizde bir ilan çıktı,
ve sanırım, New York ve Chicago'daki büyük gazetelerden bazılarında: "SATILIK VEYA KİRALIK--Merhum Vali Gwynne tarafından yaptırılan,
banliyölerde hoş bir şekilde konumlanmış, iki sıra arabaya kolayca yürüyerek gidilebilecek mesafede olan geniş bir malikane.[3] Geniş arazi, meyve ve gölge ağaçları, ahır,
mandıra, vb. Tüm modern iyileştirmelerle mükemmel bir düzende yirmi odadan oluşan ev. Genç kızlar için bir ilahiyat okulu veya yazlık otel için uygundur.
Daha fazla ayrıntı için Gwynne Malikanesi'nin Avukatı Virgil H. Templeton'a başvurun."

Bu sade ilanlarda tuhaf bir hayranlık vardır; kişi, her sabah dergilerde kiracılarını bekleyen bu tür Cennetlerin tüm sütunlarını okuyabilir. Bunlar vaat bakımından o kadar zengin, hoş telkin bakımından o kadar bereketlidir ki, sanki bir kişi, birbiri ardına kiralayıp taşınmanın basit arayışıyla mutlu bir ömür geçirebilir. Ama gariptir ki, Bay Virgil H. Templeton aylarca düdük çaldı ve
kimse dans etmedi! Hem sağlık hem de eğitim konuları ciddi şekilde ihmal edildi; kimse merhum Vali Gwynne tarafından yaptırılan
genç hanımlara ders vermek için en ufak bir endişe göstermedi; kimse
iki sıra arabaya kolayca yürünebilecek mesafede bir yazlık tesis kurmak istemedi. Ara sıra birileri içeri girip anahtarları alırdı
ve mekanı incelemek için dışarı çıkardı; ama her zaman "giderken gülerlerdi", tıpkı baladdaki sahte şövalye gibi. Ailenin fark ettiği
burada yaşamanın dezavantajlarının, garip bir tesadüf eseri, olası kiracılara da açık olması mümkündü. Templeton elinden gelenin en iyisini yaptı; parkın tuğla duvarlarına
pankart astı; ilanlarını değiştirdi ve yeniden ifade etti; hatta
şartları düşürdü ve onarım sözü verdi! Tüm bu önlemler aile tarafından
çok olumsuz karşılandı; ve daha önce veya sonra hiçbir emlakçının o iyi niyetli adamın maruz kaldığı
zorbalık ve tacize uğramadığını söylemek güvenlidir. Arthur'un kızları olan iki yaşlı Bayan Gwynne, iki eski bonelerini taktılar ve Hakim Lewis'in ofisine gittiler, talihsiz temsilcinin bir masası vardı, her serserinin utanmadan isimlerini okuyabileceği
ortak gazetelerde soylu atalarının ikametgahını ilan etmenin bayağılığına karşı yüksek sesle nutuk çekiyordu. "Herkese gidip fısıldamamı ister misin, sanırım," dedi Templeton öfkeyle, onlar gittikten sonra. Heyecanlı küçük bir adamdı. Bayan Horace Gwynne, kendisinin, bir kere, evin iki yüzden daha az bir fiyata kiralanmasına asla izin vermeyeceğini söyleyerek onu ziyaret etti. Templeton, "Sent mi, dolar mı, hanımefendi?" diye sordu kibarca alaycı bir şekilde. "Birini alma olasılığınız diğerini alma olasılığınız kadar yüksek." Steven Gwynne, bir bekçisi olmadan serbestçe dolaşırken sıklıkla görülen "tuhaf" bir kişiydi - Güneyli bir sempatizanıydı ve Vicksburg'un düşüşünden sonra saçını veya sakalını hiç kesmedi - Templeton'ı Yargıç Lewis'in odasında pusuya düşürdü ve ona Vali Gwynne için yeterince iyi olanın, evini kiralamak isteyen herhangi bir lanet olası yeni yetme için yeterince iyi olduğunu ve bu duvarlara tek bir santim bile yeni duvar kağıdı koymaması gerektiğini söyledi, bu yüzden Steven Gwynne, bir av tüfeğiyle kapının önünde kamp kurmak zorunda kalırsa ona yardım edin! Yargıç, bu silahlı pasajlara karışık bir rahatsızlık ve eğlenceyle tanık oldu; tabii ki
bir sıkıntıydı, dedi; Templeton'ı bir düzine kez tahliye etmeyi düşünüyordu--ama sıkıcı hukuk turunu nasıl da canlandırıyordu! Gwynnes
ve temsilcileri, o neşeli ve iyi kalpli hukukçuya
hiç anlatmadığı en iyi yemek sonrası hikayelerinden bazılarının malzemesi sağladı. "Aman
George," derdi, "öyle bir hale geldi ki, katiplerimden biri içeri
girdiğinde ve Templeton'ı beklerken yatan ve ateş ve katliam
üfleyen bir Gwynne gördüğünde, koridora birini
gönderirdi ve Templeton
geldiğinde: 'Hey, yavaş git, Temp., düşman kuyuyu zehirledi!' derdi ve
Templeton sokağa öyle hızlı koşardı ki, onun
etek altında dama oynayabilirdiniz!"

Gerçek şu ki, zavallı eski ev, bu kadar sağlam ve dayanıklı bir yapının gidebileceği
kadar hızlı bir şekilde yıkılıp gidecekti; Harika olan şey, Bayan Peters'ın Gwynne ailesinin gururunun o rahatsız edici anıtında geçinmeyi başarmış olmasıydı, ancak orada yaşamak muhtemelen onun için bir onur meselesiydi, tüm Gwynnes ırkının fanatik bir inatla tutunduğu o fantastik onur standardı. Ailenin tek bir üyesi bile eve para harcamayı göze alamazdı ve on beş veya yirmi Gwynne varisi arasında koordineli bir eylem, temsilcilerinin hızla öğrendiği gibi, neredeyse imkansızdı. Tamamen hemfikir oldukları tek şey, isimlerinin geçmişteki, şimdiki ve gelecekteki ihtişamıydı; yırtık ve küflü duvar kağıdına, kabarmış verniğe, Samuel Amca'nın türbesinin akan çatılarına el koymakta bir saygısızlık gördüler. En azından burayı düzene sokmak için on iki veya bin beş yüz dolar gerekirdi; ve aslında zaman geçtikçe daha fazlasını gerektireceği de kesindi. Görünmeyen yıkım güçleri
boş bir evi istila eder ve onu yıkıcı bir ordu gibi harap eder. "Keşke
çatıyı kiremitlememe izin verselerdi," dedi Templeton umutsuzlukla. "Ama içlerinden tek mantıklı olan o genç
Peters herif -- bilirsin, New Mexico'daki çiftlikte olan o tuhaf çocuk değil, o diğer, o uzun boylu kızıl saçlı çocuk. Sorun şu ki, o henüz reşit değil. Yirmi bir yaşına gelip üniversiteyi bitirene kadar birkaç yıl kadar beklersin ve bahse girerim ki hepsini etrafında
durdurur!"

Kalın, heyecanlı küçük adam, birinin sahip olduğunu
varsayacağından daha fazla nüfuz gösterdi. Gwynne onları etrafında
durdurdu. Tatil için eve döndüğünde, onu isteksiz akrabalarından oluşan bir heyetle etrafta dolaşırken, tartışırken, açıklamalar yaparken, ikna ederken görebilirsiniz. Kendisi de bir Gwynne olduğu için, çocuk akrabalarına nasıl ulaşacağını, onları gücendirmeden hangi tarafta tutacağını biliyordu. Yorgun, endişeli, nazikçe esprili yüzünde çok az çocuksuluk vardı ve
aile, genç olmasına rağmen, zaten ciddi ve acı bir derdi olduğunu biliyordu. Belki de bu, onlara ona saygı duymalarını sağladı; hiç büyümeyen insanlar vardır ve tam tersine, hiç genç
olmayanlar da vardır. Gwynne eve döndüğünde, malikanenin mülkü
birdenbire değişimin gülümseyen bir görünümüne büründü. Kaldırımlar onarıldı ve
panjurlar boyandı; parktaki çimler biçildi ve çöpler temizlendi; hatta eve bir fırın koymaya razı oldular!
Templeton sorumluluklarını paylaşacak birine sahip olmanın verdiği sevinçle
dolaştı. "Sana söylemiştim! O çocuğun bir _kafası_ var! Hem Peters hem de
kudretli küçük Gwynne, işte o _o_!"

Ancak, çabalarına rağmen, Templeton'ın başını ciddi bir şekilde sallayarak belirttiği gibi, ev "karlı bir teklif değildi."
Bu sırada Kitty Oldham ve bizim yaşımızdaki diğerleriyle yatılı okula gittiğimizde, onu daha az duyduk ve gördük.
Tanıdığımız hiç kimse orada yaşamayı denemeye cesaret edemezdi; eski Gwynne evinin kiracıları olarak gelip gidenler sadece yabancılardı. Bazen pencerelerde perdeler olurdu ve
bacalardan dumanlar sallanırdı; bir sonraki dönüşümüzde yine kapalı ve ıssız olacaktı. O insanlar mı? Evet, bir demiryolu
pozisyonundaydılar ve Indianapolis'e taşındılar. Hayır, kimse onları aramadı, oraya gitmek çok zor, biliyorsunuz, ve sadece birkaç ay buradaydılar. Bir keresinde kiracılar korkunç bir korkuyla kaçıp gittiler, Arthur Gwynne'in hayaletinin aşağı inip gece balo salonunu dolaştığını, başı bir yana dönük ve çarpık boynundan çarşafın bir paçavrası sarktığını söylediler! "Umarım zavallı Kuzen Eleanor ve Kuzen Mollie bu hikayeyi duymazlar," dedi Gwynne endişeyle, ve onlara kiranın aniden kesilmesi için başka bir bahane uydurup anlattı. Bir keresinde, yaz tatilinde, Tedavi Edilemezler Evi'nin Kadın Yöneticileri Kurulu, hayır kurumlarının yararına arazide bir çim partisi verdi. Kayınların altında kulübeler kurulmuştu ve Japon fenerleri sallanıyordu ve eskiden biz çocukların çok ağırbaşlı bir şekilde gitmek zorunda kaldığı Caroline Gwynne'in pencerelerinin altında bir miktar gürültü vardı. Arabası olmayan insanlar, Lexington ve Amherst Caddesi'ndeki arabalardan, kolayca yürünebilecek mesafede, uzun ve yorgun bir alay halinde, en eski peçetelerine sarılmış salata kaseleri ve çikolatalı keklerle geldiler. Ev açıldı ve komitedeki hanımlar, Hannah'nın mutfağındaki eski, bozuk ankastre ocakta kahve ısıttılar. Hepsi, vızıldayan fısıltılarla, mekanın mükemmel bir çıngırak tuzağı olduğu konusunda hemfikirdi ve son sakinlerin yaptığı gibi kirli bir evi terk edip herhangi birinin nasıl taşınabileceğini hayal edemiyorlardı. Genç adamlar neşeyle, mutfak kapısının dışındaki eski, şıngırdayan pompadan sırayla su çektiler ve kucak dolusu yakacak odun getirdiler. Çocuklar büyük yankılanan odalarda
gürültülü bir gürültüyle koşuşturup eğleniyorlardı. Akşam Parthenon sütunları arasına bir perde gerilmişti ve
Teddy Johns'un göründüğü ve o günlerde popüler olan türden bir
konu şarkısı söylediği bir oyun oynanıyordu, bir kıtasını hatırlıyorum:

"Bir gün alacakaranlık çökmeye başlamıştı,
Hepsi bu, hepsi bu!
Birinin 'The Incurables' Home?
Hepsi bu, hepsi bu!

Bana sekizden fazla hizmetçileri olduğunu söyledi,
Ve zavallı yaşlı hırpalanmış mahkûmun
Kesinlikle muhteşem bir durumda yaşadığını düşündü,
Hepsi bu, hepsi bu!"

Büyük alkışlarla karşılanan mizahi bir çaba, Incurables'ın azlığı ve Hanım Müdürlerinin orantısız enerjisi
toplumumuzda sürekli bir şaka konusuydu. Bayan Oldham'ın, Ev'e bağışta bulunması için kendisine başvurulduğu zaman,
tek tedavi edilemez şeyin onu yöneten aptallar olduğunu söylediği söylentisi vardı.
Teddy, çok eğlenceli bir şekilde şarkı söyledi ve rolünü canla başla oynadı;
bu tür eğlencelerde iyiydi. Şenlik -o günlerde açık havada yapılan her şey şenlik sayılırdı- başarılı oldu ve Bayan Lewis'in raporuna göre, _The_
Incurable'a elli bir dolar yirmi yedi sent gibi güzel bir meblağ kazandırdı. Ve ertesi gün kasabadaki herkes
bir beceriksiz veya kötü niyetli kişinin
zavallı Gwynne Peters'a gidip Sam'in nerede olduğunu ve
ne yaptığını sorduğu hikayesini yayıyordu!

Bundan sonra ev yine tutulma dönemlerinden birine girdi,
öyle denebilir. Artık kimse onu incelemeye bile tenezzül etmedi; ve sevgili yaşlı Bayan Clara
Vardaman öldüğünden ve doktor mesleğini bıraktığından beri mahalleyi çok az kişi ziyaret etti.
Gwynne olmasaydı, evin yıkılacağına inanıyorum ve geri kalanların vergi ve sigorta paylarını ödemelerini sağlamak için
zor bir mücadele vermiş olmalı. Ev giderek azalan şartlarda satışa çıkarıldı; evi, Silberberg'in Bahçesi olarak adlandırılacak kitleler için bir eğlence mekanına dönüştürmeyi öneren bir Alman beyefendiye satma şansları vardı. Templeton bu planın
heyecanlı bir şekilde lehindeydi, ama iki eski Bayan'ın
Gwynne! Gwynne bile gülerken biraz rahatsız olmuştu. "Parkta bir
müzik standı ve atlıkarınca düşünün," dedi. "Alman garsonlar
gömlek kollu bira bardakları ve sosis tabaklarıyla evden fırlıyor, tesisatçı çırakları ve kızları eski balo salonumuzda vals yapıyor ve terliyor, arada sırada çeşitlilik olarak serbest dövüşler de var! Ve Doktor Vardaman bundan nasıl da hoşlanırdı!
Piknik partileri, sardalya kutuları, kağıt peçeteler, bira şişeleri, duygusal
çiftler kaşıklıyor, orkestra çalıyor ve 'Die Wacht am Rhein' ve 'Seni nasıl bırakabilirim?' diye öttürüyorlar. bütün gün pencerelerinin altında - mülkü
kesinlikle satılamaz olurdu. Sanırım bunu yapamayız; hayır, Silberberg'in
yirmi beş bin doları için bile!" Ona, Üçüncü veya Dördüncü Okuyucu'nun arkasındaki şiirde atından ayrılmayan Arap'a benzediğini söyledim. "Güzelim, güzelim----" dedi; "Çık, ayartıcı, altını hor görüyorum!" Ve atın sırtına
atılıp çölde kayboldu. Böylece bütün Gwynne'ler -halk dilinde- Silberberg'e burunlarını kıvırdılar. Templeton çok kederliydi.
"O lanet olası eski beyaz filden kurtulmak için tek şansını kaçırıyorsun, Bay Peters," dedi. "Neden Hollandalı'ya vermiyorsun? Tanrım, onu bira bahçesine veya mezarlığa
dönüştürmesinin senin için ne önemi var? Günü geçti." Fakat, hayatında bir kez, küçük emlakçı hatalıydı; çünkü, aniden, habersiz, ev piyasaya çıktıktan tam beş yıl sonra, evlerin bildiği neredeyse her iniş çıkıştan
geçmiş ve talihi
kötü durumdayken, tekerlek bir kez daha döndü -temiz bir şekilde döndü- aslında tam bir daire çizdi. Zaman ve saat
en zor günde akar gider.

DİPNOT:

[3] Kolay yürüme mesafesi! Çok kayıtsız bir tahta kaldırımda beş ila altı kare arasındaydı, bunu bilmem için sebebim var!--M. S. W.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Birçok sıcak kalpli insan, Bayan Clara'nın ölümünden sonra yalnızlığı ve izolasyonu nedeniyle Doktor Vardaman'a büyük bir sempati duydu; sanırım doktor yaşlı bir bekar yerine yaşlı bir kız olsaydı, bu kadar ilgi görmezdi. Yaşlı, bağımsız bir erkek varlığın görüntüsünde, ne kadar bağımsız olursa olsun veya kendine bakabilecek kadar yetenekli olursa olsun, hemen tüm arkadaşlarının, hem erkeklerin hem de kadınların ilgisini çeken bir şey vardır. Herkes ona acıyordu; herkes nasıl geçindiğini merak ediyordu. Doktor Vardaman, doğru, yetmişine yaklaşan sağlıklı yaşlı bir beyefendiydi, ama yine de zihni ve bedeni güçlüydü ve diyet, hijyen ve genel olarak yaşam tarzı konularında kendine özgü fikirleri vardı. Kimse hayırsever gözetime daha az ihtiyaç duyamazdı; ama arkadaşlarından kurtarılmaya değer antikayla birlikte dua edebilirdi. Noel'de kendini, kapısının önüne kasalar dolusu pahalı şarap ve içki boşaltan
ekspresçinin sert bakışları önünde utangaç bir şaşkınlıkla geri çekilerek ve tamamen kızararak tarif ederdi; zaten bir kısmı kendi koleksiyonundan, bir kısmı da bu konularda varlıklı ve anlayışlı bir adam olan babasından miras kalan
bir mahzen dolusu parası olması, bu istekli ve cömert bağışçılar için hiçbir fark yaratmazdı. Eğer bir fabrika bacası kadar gayretle sigara içseydi, her yıl aldığı puro ordusunu yenemezdi. Bir kırkayak, doktorun örgü ve tığ işi terliklerinin hepsini alamazdı; çatı katında
bir sürü sigara ceketi ve kalem silgisi olduğunu ciddiyetle itiraf etti. Yürüyüş yolunu kağıt ağırlıklarıyla döşeyebilirdi, ancak onun yalnızca bir tane kullandığını gördüm - Gwynne ve ben, penilerimizi tokatlayarak, Noel Baba konusunda aydınlanmamızın ardından ilk Noel'de ona sunduğumuz, yüzeyinin altına gizemli bir şekilde yerleştirilmiş, dikkat çekici bir kameo görünümlü başı olan bir cam küre. Güler ve bazı patentli ilaçlar gibi "evrensel bir favori" olduğuyla ilgili küçük şakalar yapardı; ancak tüm bu çöplere karşı bir duygusu vardı ve bunların atılmasına veya başkalarına verilmesine izin vermezdi, ancak nezaket, masasına bir miktar bozulabilir lezzet gönderme şeklinde olduğunda, Bayan Clara'nın ölümünden sonra sık sık meydana gelen bir durumdu, çünkü yetenekli "yardım" almakta biraz zorluk çektiği biliniyordu. Doktorun kendisine bahşedilen tüm jöleli jöle, mango turşusu ve meyveli keki bitirmesi fiziksel olarak imkansız olurdu ve bu zengin lezzetleri başkalarına vermenin tıbbi vicdanına aykırı olduğunu söyledi, ancak bazen bunun yapılması gerekir.

Ben kendim, eminim Bayan Maginnis'in çocukları dışında kimseye hiçbir faydası olmayan portakal reçeli bardaklarını zahmetle taşıdım. Çocuklar, doktorun yıkama suyunu almaya çıplak bacaklı, dağınık kafalı, çilleri ve mavi gözleriyle gelirlerdi. Reçel bardakları gibi idare edilmesi zor şeylerle dolu bir sepet veya garson taşımak, iki kez araba değiştirmek ve Richmond Caddesi'nin ayak bileğine kadar çamurlu çamurunda ve gevşek, belirsiz tahtalarla dolu ahşap kaldırımda Doktor Vardaman'ın evine kadar yol almak için hafif bir jimnastik becerisine gerek yoktu. Rüzgarlı bir Nisan gününde, havada yağmur yağma vaadiyle, şemsiye ve galoşlarla hantal bir şekilde dolaşmak gerekir; bunun, seksen bir yaşındaki şık bir kostüm giymiş genç bir kadın için ne olduğunu hayal edin: dar lacivert ipek "jarse" bel, hacimli yuvarlak bir üst etekle pileli lacivert bayrak etek, arkadaki kıvrımların arasında bir yerde güvenli bir şekilde gizlenmiş bir kese ve mendil; Fransız topuklu ayakkabılar, ten rengi süet "Bernhardt" eldivenler ve her şeyin üstünde "Gainsborough şapkası" dediğimiz muazzam bir kadife ve tüy yumağı! Bu tarzlar artık çok şükür ki ortadan kalktı; ama sanırım, arkadaşlarına bardaklar dolusu jöle gönderme gibi basit ve nazik bir gelenekten daha fazla değil; genç tanıdıklarımdan birinden böylesine yakışıksız bir görevi yerine getirmesini istemeye cesaret edemezdim; artık kimse jöle yapmıyor veya hediye olarak göndermiyor. Neyse ki yolculuğun son turunda, yani Lexington ve Amherst arabalarında Gwynne Peters'la karşılaştım.

"Al bakalım, şu şeyi alayım," dedi ve ben tatlı yükümü ona minnettarlıkla teslim ettiğimde - bileklerim, ağırlıktan oldukça ağrıyan ten rengi "Bernhardts"ın içinde çok da gevşek olmayan bir şekilde - devam etti: "Ne düşünüyorsun? Sanırım eski yeri sonunda kiraladık!
Templeton'da bu öğleden sonra birkaç kişi olacak ve ben onlarla
tanışacağım. Ama daha önce iki veya üç kez dışarı çıktılar ve o da buna bayıldıklarını söylüyor. Adam - Mobile veya New Orleans'tan veya başka bir yerden Albay Pallinder - Virginia'daki eski evini hatırlattığını söylüyor, 'vah'tan önce, bilirsin işte, konuşma şekli bu. "

"İyiler mi? Yani--tanıdığımız herhangi biri?"

"Neden, bilmiyorum--evet, sanırım öyle. Episkopalyanlar, Templeton'a Trinity Kilisesi'ni soruyorlardı. Henüz onlarla tanışmadım ve
Templeton'ın söylediklerine göre pek bir şey anlayamazsın--böyle bir adam insanların saygın olup olmadıkları dışında hiçbir şey bilmez. Hepsi yetişkin, çocuk yok. Sanırım genç bir hanım var; Templeton Bayan Pallinder'a hayranlığını
kaybetmiş--bana iki veya üç kez, 'O zarif bir hanım, Bay Peters, çok gösterişli tavırları var, bilirsiniz, olabildiğince şık!' dedi. Doktor Vardaman onlarla tanıştı; ama doktora hiçbir şey sormanın bir faydası yok, Pallinders'tan bahsettiğimde sırıttı ve
mahalle için harika bir katkı olacağından şüphesi olmadığını söyledi."

Templeton'ın "livery-arma"sı, yoldan gördüğümüzde Parthenon revakına çıkan geniş, sığ basamakların dibinde duruyordu.
Kepenkler açıktı; ayaklar ve sesler içeride gidip geliyordu. Kırmızı belli (benim düşünceme göre "jersey" idi) ve şapkalı uzun, zayıf bir kız arabaya doğru geldi ve sürücüye biraz düzen verdi.
Ajan evin arkasından iki uzun boylu insan arasında belirdi, bir hanımefendi ve bir beyefendi. Templeton el kol hareketleri yaptı, araziye doğru ilerledi, Dor sütunlarının cephesine doğru ilerledi.
Beyefendi, çenesinde uzun, sivri bir tutam halinde tuttuğu sakalını çekti ve başını eğip dinledi. "Jiminy! "Bacayı
onardığıma sevindim!" diye haykırdı Gwynne düşünceli bir şekilde. "Biliyor musun, ön bahçedeki o eski demir geyikleri ve diğer şeyleri
almak isterdim ama Kuzen Steven onlara dokunursam düşüp ölür."

"Ah, bilmiyorum, Gwynne, nedense eski yere çok yakışıyorlar,
orada çok uzun zamandır duruyorlar. Bu insanlar gerçekten de çok _güzel_ olsalardı, böylece ev büyükbabanızın zamanındaki gibi olurdu, güzel olmaz mıydı?"

"Öyle_ olurdu!" diye içtenlikle katıldı Gwynne. Etrafına baktı. Bir şekilde sanki bu tamamen imkansız değilmiş gibi görünüyordu; baharın taze
umutluluğu havadaydı; yeni çimen cepleri mükemmel bir
yeşillik gösteriyordu, ağaçlar hafifçe renkle çevrelenmişti. Tüm
çalılıklar kuşlarla doluydu. Birçok pürüzsüz benekli gövde ve yüksekçe eğilmiş dalların Arkadya manzaraları vardı; saçma klasik ön cephesi ve demir sürüleri ve sürülerinin bir araya gelmesiyle eski ev hala manzaraya iyi uyuyordu. "Çok _güzel_, değil mi?" dedi genç adam içtenlikle. "Herkesin bundan hoşlanacağını düşünüyorum, siz de öyle değil misiniz?"

Konuşurken, Templeton, iyi bir haberler,
evden çakıllı yoldan aceleyle aşağı doğru geldi.
Benim varlığımı fark edemeyecek kadar heyecanlıydı. "Aman Tanrım, Bay Peters," diye haykırdı
nefes nefese, duyma mesafesine girer girmez, "Onları yakaladım! Hadi eve gel. Üç yıllık kira sözleşmesi--sen gel--satın alma ayrıcalığı--hemen gelip onlarla tanışmak istiyorsun--gummy'nin yanında!"

Gwynne daha sonra bize sırıtarak geldi, Doktor Vardaman ve ben yaşlı beyefendinin verandasında durup görüşmeyi tarif ediyorduk.

"Eve çıktım," dedi, "ve Albay Pallinder, Monte Cristo Kontu'na veya Chevalier de Maison Rouge'a benziyordu, düşük kesimli bir yelek, aşağı doğru kıvrılmış bir yaka ve siyah bir kravatla
ve Bayan Pallinder--Aman Tanrım, Templeton haklıydı, çok
yakışıklı bir kadın ve en _genç_ görünen, kendi
kızı olabilir! Sanırım Güneyli güzellerinden biriydi, sadece oldukça
açık tenli, açık renk saçlı ve güzel bir ten rengine sahipti--ten rengini fark ettiniz mi, doktor?"

"Bayan Pallinder'ın ten rengi oldukça bakımlı, diyebilirim," dedi doktor yargılayıcı bir şekilde.

"Evet, bu Güneyli kadınların pek bir şey yapmadıklarını, sadece şeker yediklerini ve kendilerini iyileştirdiklerini her zaman anladım. Neyse, çok çarpıcı görünüyor, kızından çok daha fazla. Çok uzun boylu bir kız, gözlerinin
neredeyse benimkilerle aynı hizada olduğunu fark ettim--büyük siyah gözler ve onları
bir şekilde çeviriyor, bilirsin----"

"Üzerlerinde ne vardı, Gwynne?"

Durakladı; meditasyon yaptı. "Hepsi giyinmişti," dedi sonunda,
birinin değerli bir bilgi parçasını, yakın ve uzun süreli çalışmanın
sonucunu ilettiği havasıyla. Tekrar meditasyon yaptı. "Şey, ikisi de
hepsi giyinmişti, bilirsin. Üzerindeki şey neydi,
o dar ceket şeysi--yoksa--bel miydi? Onunki kırmızıydı, her yerinde küçük
kıvrımlar vardı."

"Örgülü müydü yani?"

"Evet, öyle, örgülüydü--ikisi de giyinmişti, bilirsin. Peki, sonra Templeton bizi tanıttı, albaya kim olduğumu söyledi, yani, ve beni sanki uzun zamandır kayıp olan çilek lekeli kardeşiymişim gibi karşıladı. Bana hemen 'canım oğlum' dedi - bu tür şeyleri pek umursamıyorum," dedi Gwynne omuz silkerek. "Ama sanırım bu onun tarzı. Herkes çok candandı ve o kadar çok el sallama ve tezahürat vardı ki, sanki ilk kez tanışıyormuşuz gibi düşünmezdiniz. Burada alıştığımız gibi değil,
ama genel olarak, doktor, oldukça hoş - çok ilginç insanlar ve çok hoş Güneyli sesleri var ve neşeliler,
bir şekilde, neşeli ve nazik," dedi Gwynne, zavallı genç adam, hayat deneyiminde ne neşe ne de nezaketten pek az şey görmüştü.
"Albay beni hanımlara şimdiye kadar gördüğünüz en görkemli şekilde tanıttı ve bunun atalarımın evi olduğunu anladığını ve yabancıları orada gördüğümde ne hissettiğimi bildiğini söyledi, ama yine de burayı evim olarak görmekten vazgeçmemeliyim ve istediğim zaman oraya gelmemi umuyordu; ve benim bunu nasıl düşündüğümü bilmiyordu, ama _kendi_ adına, bir beyefendinin kiracı ve bir beyefendinin ev sahibi olması gibi bir şey olmadığını düşündü. Tam orada," dedi Gwynne sırıtarak, "birkaç beyefendi ve birkaç hanımefendinin ev sahibi olacağını ona söyleyebilirdim,
ama sadece, 'Ev bir araziye ait, biliyorsun,' dedim ve
onların orada olmasından dolayı ne kadar şanslı olduğumuz hakkında bir şeyler söyledim--tüm samimiyetlerinden sonra bir şeyler söylemek _zorundaydım_. Ve o, fazla dikkat etmeden devam etti, 'Ah, gerçekten mi?' satın alabileceğini oldukça olası
görüyordu, bir yere yerleşmek istiyordu, seyahat etmekten
yorulmuştu ve işini öyle bir düzene sokmuştu ki
_en sonunda yerleşebilirdi."

"Ne işi var, Gwynne?" diye aniden doktor sözünü kesti.

"Neden, o bir komisyoncu ve Templeton onun Batı'nın her yerinde bir tür demiryolu veya madencilik çıkarları olan büyük bir Doğu kapitalistleri sendikasının temsilcisi olduğunu söylüyor. Turner Binası'nda bir ofis kiraladı. Onarım konusunu gündeme getirecektim ama Templeton ve o her şeyi çoktan halletmiş gibi görünüyor. Pallinder banyo ve mutfakla ilgili birçok şeyi kendisi yapacak ve Bayan Pallinder ahşap işçiliğinin eski moda beyaz boyanmasından hoşlanmıyor, bu yüzden onu değiştirecekler, dörtlü meşe veya maun gibi görünmesi için damarlandıracaklar. Sanırım Kuzen Eleanor ve diğerleri krize girecek ve ben de eski beyaz ahşap işçiliğinin değişmesinden nefret ediyorum," diye ekledi Gwynne pişmanlıkla. "Ama albay burayı satın alırsa, ve eminim ki tüm bu parayı harcadıktan sonra satın alacak, ne yaparlarsa yapsınlar, hiçbir fark yaratmaz. Bütün
şeyler neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi."

"Gerçek _öyle_," dedi Doktor Vardaman çenesini ovuşturarak. "Doğu sendikasının
temsilcisi olmak çok karlı bir hayat yolu olmalı--çoğu insan
parasını kiralık bir eve harcamaya pek istekli değil. Bir şekilde veya
diğer şekilde korkuyorum, Danai'nin hediye getirmesinden çok korkuyorum. Yaşlı kadınla
tanıştınız mı--Bayan Botlisch? Onlarla mıydı?"

Gwynne gülmeye başladı. "Size ondan bahsedecektim. Tüm evi dolaştıktan sonra, albay
örneğin
neyi değiştirmek istediğini işaret ettikten sonra: 'Salon raflarının üzerindeki o eski aynalar çok iyi olacak,' dedi bastonuyla işaret ederek. 'Çerçeveler biraz---- istiyor' 'Çıplak noktalara bir kat yaldızlı boya sürün,' dedi Templeton pahalı bir şey isteyeceklerinden korkarak. 'Bu onları iyi gösterecek.' 'Kesinlikle--çıplak noktalara bir kat boya,' dedi Pallinder, nazikçe ve gülümsemeden dinleyerek. 'Bay Templeton tamamen haklı.' 
Ve bunun üzerine Bayan Pallinder başladı: 'Güney tarafındaki ön salon odasını tavus kuşu mavisi ve eski altın rengine boyatmayı düşünüyordum, Bay Peters. Şehir merkezinde mavi zeminli ve üzerinde büyük yaldızlı zambaklar olan güzel bir kağıt gördüm, tam uygun olurdu.' Templeton yeşile döndü. 'Şey--şey--şey--bilmiyorum----' dedi. 'Ah, bunu yaptıracağım, Bay Templeton,' dedi albay--ve bu sefer güldü ve
küçük adamın başının üzerinden bana göz kırptı. 'Çok vicdanlı bir ajansınız, efendim,' dedi. 'Ama endişelenmeyin. Böyle bir kaprise
uygun davranmanızı beklemem. Size bir sır vereceğim, beyler, ben çok
kötü bir adamım ve ailedeki tek kişi olduğum için, olasılıklar bana karşı, üçe bir, her zaman herhangi bir tartışma olmadan
istenen her şeyi yaparım.' 'Sanırım Bayan Pallinder'a herhangi bir şeyi reddetmek oldukça zor,' dedi Templeton, beni neredeyse yere serecek kadar güçlü bir şekilde çıkarak; hanımefendi ona tatlı bir şekilde gülümsedi ve Bayan Pallinder düpedüz güldü. 'Eğer Papa izin verirse, Bay Templeton, odamda pembe güllerle kaplı bir kağıt ve ona uyan pembe perdeler olacak,' dedi ve gözlerini ona şöyle
söyledi. 'Şimdi _bana_ güzel bir şey söyleyemez misin?' 'Söylerdim ama Bayan Templeton'ın bunu duymasından korkuyorum,' dedi Templeton ve gözlerini ona
döndürmezse asılırdı,' dedi Gwynne kahkahalarla kıvranarak. 'Ve sonra Bayan Pallinder'ın güldüğünü görmeliydin! Sonunda mutfağa vardık ve iki hanım ve Templeton dolapları incelerken, Albay Pallinder gizemli bir şekilde beni dışarı çağırdı. Adam Templeton'ın arabasını oraya geri sürmüştü, böylece gölgede durabiliyordum ve arka koltukta birinin oturduğunu
gördüğümü düşündüm, ama sadece şöyle bir baktım, çünkü albay şöyle dedi: 'Öhöm--Bay Peters, Güney Carolina valisinin Kuzey Carolina valisine ne dediğini hatırlıyor musunuz? Ülkenin benim bulunduğum bölümünde, efendim--bunu 'efendim' diye telaffuz etti--biz bir pazarlığı, öhöm--Morpheus'a bir içki koymadan tamamlanmış saymıyoruz.' Ve bunun üzerine, kalça cebinden çok şık, gümüş kaplamalı bir matara çıkardı, küçük gümüş bir kapağı açılıp bir fincana
dönüştü. 'Katılırsanız, efendim----?' diyor albay, bardağı tamamen doldurarak,
böylece içtik, ben kupadan, o şişeden ve söylemeliyim ki
albay klasiklerin kötü bir öğrencisi olsa da, viskinin
çok iyi bir yargıcıdır," dedi Gwynne, bir uzmanın tüm havasıyla.
"Sadece oldukça sert bir içkiydi. Sanırım bıyığım şu anda bunun kokusunu
aldı," diye ekledi endişeyle, o cılız çıkıntıyı
şefkatle parmaklayarak. "Biz 'içerken', biri o kadar aniden homurdandı ki
ikimiz de sıçradık ve neredeyse kurban kaplarını düşürüyorduk, 'Söyle,
Billie, kendim yapsam sorun değil. Burada oldukça sıkıcı bir iş.' Ve baktım ve yaşlı kadının arabadan dışarı eğildiğini gördüm----" Gwynne durakladı ve doktora meraklı gözlerle baktı.

"Bayan Botlisch?"

"Bayan Botlisch. Doktor Vardaman, nasıl----gök gürültüsünde,
şimdi--_nasıl_--_gök gürültüsünde_
bunu----- elde ettiklerini sanıyorsunuz?"

"Sanırım o Bayan Pallinder'ın annesi," dedi yaşlı beyefendi.

"Evet, biliyorum, albay bizi hemen tanıştırdı ve
sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi matarayı ve bardağı uzattı. 'İşte nasıl, dostum!' dedi yaşlı kadın, bana göz kırptı, viskiyi bir uzman gibi kapattı,
şeyleri geri verdi ve ağzını elinin arkasına sildi. Bayan Pallinder'ın annesi! Akıl almaz! Doktor,
Yemin ederim beni bir pipetle yere serebilirdin. Pallinder'lar
hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyorlar--ama o güzel, narin yüzlü
kadın ve o ince, canlı görünümlü kız, ikisi de çok
güzel giyinmiş ve tavırları gerçekten büyüleyici, Doktor--normalde görülenlerden biraz farklı belki, ama yine de büyüleyici! Neden, yaşlı kadın onların aşçısı olabilir--anlayamıyorum! Bunu olağan bir durum olarak kabul ediyorlar."

"Eh, başka türlü nasıl kabul etmelerini isterdiniz bilmiyorum," dedi doktor. "O Bayan Pallinder'ın annesi ve mesele bundan ibaret.
Ama Bayan Pallinder bana yaşlı kadının 'tuhaf' olduğuyla ilgili bir şeyler söyledi - kendi deyimiyle eksantrik. Bu bir tür sadakadır - bir sürü garip işi kapsar."

"Evet, 'tuhaf' kelimesi çok şey ifade ediyor," dedi Gwynne, yüzü ciddileşerek. Doktor Vardaman pişmanlık dolu bir şefkatle ona baktı.
Bizimle sokağa kadar yürüdü ve ayrılırken Gwynne'in omzunu hafifçe okşadı - doktorun alışılmadık bir duygu gösterisiydi, oysa ki o gösterişli bir adam değildi.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Doktor Vardaman'ın evi, inşa edildiği gün, İsviçre kulübesi olarak adlandırılıyordu. Bir buçuk kat yüksekliğindeydi, dik bir çatısı vardı ve her taraftaki saçaklardan bir tür tırtıklı ahşap lambrequin sarkıtıyla süslenmişti. Üstleri kemerli kanatlı pencereler vardı ve
tüm yapı, şüphesiz en iyi İsviçre modellerine uygun olarak koyu çikolata kahverengisine boyanmıştı - en azından biz hiç sorgulamadık tadına varın. Bugünün büyüleyici ve sadık İsviçre kulübesinin, yirmi beş yıl sonra manzaraya aynı şekilde
bir hakaret olması mümkün olabilir - eski düzen de değişir ve yerini yenisine bırakır.
Yine de bir evin kiracısından tuhaf bir karakter
aldığı her zaman doğru olacaktır; doktor kulübesini kurtardı; o, o
zavallı bedenin ruhuydu. İsterseniz eski ve bakımsızdı, ama
burjuva değildi. Dağınık bahçesinde, eski mobilyalarının ve halılarının kambur rahatlığında, sayısız
gevşek sırtlı kitabında, yıpranmış yaldızlı çerçevelerdeki soluk aile portrelerinde bir çekicilik vardı.
Değişiklik veya yenilemeye dair tüm ipuçlarını hoşgörülü bir alayla karşılardı.
"Taze boya mı?" dedi. "Evi, Pazar günü için giyinmiş bir hizmetçi kız gibi gösterecekti!" Veya: "Pirinç çivili at kılından bir kanepe, peluş bir platform salıncağından ve onunla kaplamadan daha iyidir!" Pallinders, Sheba'nınki kadar zengin bir alayı takip ederek küçük demir kapısının önünden geçtiğinde, doktor anlaşılmaz bir gülümsemeyle baktı. Nisan ayıydı, hafif rüzgarlı, güneş ışığının parıltıları ve yağmurun parıltıları olan bir gündü; ve Doktor Vardaman, gömlek kollu, genç bitkilerinin arasında, sık sık çılgınca ve boşuna bir enerji olarak kınadığı bir şeyle mala ile uğraşıyordu. "Neden yaptığımı bilmiyorum," derdi ayık bir şekilde. "Hiçbir şey bundan dolayı daha iyi büyümez; çoğu zaman hiçbir şey
büymez. İrlandalı, zenci, günahlarım yüzünden evde çalıştırmak zorunda kaldığım Çinli, vadi zambakları ve beni yenilgiyle
soluk soluğa bırakan
genç soğanlar gibi zaferler elde etti. Onlar cahil, yıkanmamış, ahlaksız putperestlerdi.
Ling Chee afyona bulanmış bir hayaletti; Erastus tüm
giysilerimi, en sevdiğim tıraş bıçaklarımı ve elde edebildiği tüm parayı
alıp kaçtı--ancak onlar sadece toprağı eşelemek zorundaydı ve işte, çöl gül gibi
çiçek açtı! Orada sürekli Kötülüğün
yükselen ve ödüllendirilmeyen Erdemin alegorisini görebilirsiniz."

İronik bir şekilde kaba bir tavırla küreğine yaslanarak Pallinder ev eşyalarını izliyordu--tanrılar değil, eşyalardı, çünkü her şey, gözlemlediği gibi,
aşkın ve ışıltılı bir yeniliğe sahipti. Çoğumuz, belirli türde, tanıdık, isli ve
kirli, tamamen işe yaramaz ocak taşı tanrılarına itiraf edilmemiş bir esaret altında yaşıyoruz. Sarsak eski kalıntılarımıza
utanarak yapışıyoruz. Annemin şömine rafında duran bir çift vazo--onlar da iğrenç şeyler--Johnny'nin küçük yüksek sandalyesi--hatırladığınız gibi '87'de öldü--bu zavallı keresteyi çaresizce evden daireye,
şehirden köye ve tekrar geriye seyahat ederken, çiçek standları ve gaz ocağı olan vagonun arkasında huzur içinde kaynaşırken, sonunda
çatı katına çekilirken ama bir şekilde hurdacıya kadar hiç gidemezken kim görmemiştir ki? _Sunt
lacrimae rerum_--Doktor Vardaman'ın söyleyeceği gibi, eski neslin tadına göre biraz Latince etiketlere
eğilmişti. Kendi evi bu dokunaklı hatırlatıcılarla doluydu; Pallinders
diğer aşırılığa gitti; ya eski lang syne uğruna eskimiş sopaları ve seramik eşyaları besleyen duygusallığı sertçe bastırdılar ya da besleyecekleri hiçbir şey
olmamıştı. "Onlar
kasabaya hiçbir şey
getirmediler ve kesinlikle hiçbir şey
götürmediler," dedi doktor daha sonra korkunç ve saygısız bir
parodiyle. Kervanın etrafında taze paketleme malzemeleri ve vernik kokusu asılıydı; parlak yeni aynalar sallanıyor ve parlıyordu; ve, seksen birin modası az çok gösterişli olduğundan, uzaktan, Pallinder rulolarının üzerinde açan gülleri, gelincikleri ve benzeri şeyleri, Pallinder mobilyalarının yaldızlı ve kaplamalı kıvrımlarını, düğmelerini ve kanallarını, Pallinder Tennessee mermer masa üstlerini, dikkatlice kutulanmış, ancak -bir figürde söylenebileceği gibi- büyüklükleri ve pahalılıkları için yüksek sesle hayranlıkla bağırıyorlardı. Çinilerle dolu fıçı bir kamyonet vardı; birçok şeyin New York'tan sipariş edildiği fısıldanıyordu, ancak çoğu, dükkan sahiplerinin faturaları gönderilene kadar gülümsemelerini sağlayan fiyatlarla kasabadan alınmıştı - bunu dört gözle bekliyorum. Doktor, sonunda bir arabadaki hanımları gördü ve gençliğinde öğretilen oldukça coşkulu nezaketle eğildi. Bayan Pallinder selamı iade etti; Bayan Botlisch neşeli bir
"Merhaba, Doktor!" diye bağırdı. Bayan Pallinder anlık bir utançla dürtüsel bir şekilde geri çekildi; hemen ortaya çıktı ve onu tanıdı,
zafer dolu bir nezaketle. Fakat doktor kazmaya devam etti, bir sonraki küreğe esrarengiz bir şekilde
sırıttı. Gerçek şu ki, bu sıradan pasaj, birkaç hafta önce, pazarlık kapanmadan önce Gwynne evini denetlemek için dışarı çıktıkları bir olayda, bu hanımlarla ilk karşılaşmasını canlı bir şekilde hatırlattı. Soğuk bir gün olduğu için, kolsuz yelek giymiş olan Doktor Vardaman, demir parmaklıkların yanına bir araba yanaştığında, yataklarını küreklemekle meşguldü.

"Başımı kaldırdım," yaşlı beyefendi olayı şöyle anlatırdı,
"ve başlığı çarpık, aşırı çirkin yaşlı bir kadın gördüm; orta derecede yakışıklı genç bir kadın, başlığı Doğa'nın istediği gibi düzdü ve diğer giysileri, bir erkeğin yargılayabileceği kadarıyla,
tüm diğer kadınlara umutsuz bir kıskançlık aşılamak için doğrudan hesaplanmıştı;
ve çok alışılmadık derecede yakışıklı orta yaşlı bir kadın, giysileri kesinlikle hiçbir fark yaratmıyordu, görünüşü onları o kadar gölgede bırakıyordu.
Bütün bu insanların arabalarından dışarı baktıklarını gördüm, diyorum, ve
uzakta at sırtında bir süvari askeri bir tarzda onları
sürekli takip ediyordu. 'Söyle bakalım, sen----' diye başladı çirkin yaşlı kadın. 'İyi adam,' dedi orta yaşlı kadın, sesinde tarif edilemez tatlı bir himayeyle. 'Bu
kartı efendine götürüp ona-----' diyecek misin? Ve o
an
öncü geldi. Beni bir bakışta süzdü,
atından atladı, çamura sıçradı,
yıllarıma karşı çok
yiğit ve ilgi çekici bir saygıyla üzerini açtı ve: 'Doktor Vardaman?' dedi. 'Eminim ki bu _Doktor Vardaman_, sizinle tanıştığım için mutluyum. Umarım komşunuz olacağız ve Tanrı aşkına efendim, bize iyi bir örnek oldunuz! Sizi lahanalarının arasında Quintilius gibi bulduk. Efendim, adım Pallinder; size takdim edeyim ki, adamın tavrı mükemmeldi; ruhum ona karşı sıcakkanlı olmaktan kendimi alamadım. Ve eğer bir beyefendi olarak tanınmanın zavallı bir tatmin olduğunu düşünüyorsanız, bir hizmetçi olarak görülmenin ne kadar da iltifatsız olduğunu düşünün! Yaşlı kadın çığlık attı. Mirandy onu kiralık adam sanıyordu! Bu sana bir _haksızlık_, Mirandy! Ona 'iyi adamım' dedi ve boğulma ve gırtlaklama krizine girdi. Bayan Pallinder'ın yüzü mosmor oldu. 'Madam,' dedim,
hoş olmayan bir durumu hafifletmek için endişeli bir şekilde. 'İsme cevap veriyorum, ama
sıfat konusunda biraz şüpheliyim!' Sonunda her iki tarafın da
büyük itirazlarıyla ayrıldık; ama Bayan Pallinder,
arabayı sürerken hala kıpkırmızıydı. Efendim, bir hata yapmıştı ve bunun için beni asla affetmeyecekti!"

Bu, Pallinder ailesinin sahnemize ilk çıkışıydı.
Yaklaşık iki yıl sonra, çıkışları gerçekleştiğinde keşfedildiği gibi, daha önce pek çok başka ailede de parlak bir şekilde yer almışlardı; San
Francisco, Denver, Chicago, Louisville, yirmi küçük şehirden bahsetmiyorum bile, onları göçmen kuşlar olarak tanıyordu. Başlangıçta Memphis'ten geldiklerine inanıyorum, yani, eğer herhangi bir yerden geldikleri veya herhangi bir yere özgü oldukları söylenebilirse. Kesinlikle dünyanın vatandaşlarıydılar ve tüm gökyüzünü evleri olarak adlandırıyorlardı. O günlerin
dostlarıyla anılarımı karşılaştırdığımda, Pallinder'ların toplumumuzda kendilerini kurdukları ölçütlerin, çok daha önemli konuların sakin tarihçisi için değerli olan bu ifadeyle, antik çağın sisleri içinde örtülü olduğunu görüyorum, tarihçi böyle derdi. Yine de sadece
yirmi beş yıl ve şimdi kimse hatırlamıyor veya belki de o zamanlar, her yerden ve hiçbir yerden gelen, kimsenin tanımadığı bu insanların altı ay içinde nasıl kendilerini tanıdıklarını, sevildiklerini ve her yerden davet edildiklerini tam olarak fark etmiyor. Korkarım ki, sizin veya benim gibi sağlam, gösterişsiz
değerler, bu kadar yıl içinde bu kadar çok şey başaramazdı. Bayan Pallinder, bahsettiğim diğer aydınlanma ve kültür merkezlerinde bir miktar sosyal kampanya yapmış olmalı ki, bu kadar uygun ve yetenekli hale gelmiş olmalı; Doktor Vardaman'la olan o küçük kayma, ona karşı kaydedilen tek şeydi. Hayatından ve tanıdıklarından başka hiçbir yerde bahsetmedi,
ne de bizimle birlikte ilerlemek için deneyimlerinden faydalandı; yine de
hiçbir zaman zorluyor gibi görünmedi. Sanki yerden inşa etti; ve en ufak bir züppelik bile olmayan çok nazik ve zeki kişilerin, onun gelişini tamamen bilinmez kılmak için yaptığı ilerlemeye ve böyle bir
anne tarafından engellenmesine şaşkınlıkla yorum yaptıklarını duydum. Zenginliğin, kadın güzelliği, yeteneği ve erdemiyle birleştiği, dikkat çekmek için mücadele eden manzara, hepimizin oldukça aşina olduğu bir manzaradır.

Muhtemelen ormandaki tarih öncesi kadın - tarih öncesi erkek değil, çünkü erkek her zaman toplumsal görevlerde tembel, zevklerinde sıkıcı ve demokratik bir yaratık olmuştur - yan komşudaki orman hanımıyla aynı
takımla kaynaşmaya çekiniyordu; çocukların yolun karşısındaki küçük mağara sakinleriyle oynamasına izin vermiyordu; Muhtemelen-Ağaçlıların seçkin ve seçkin mahallesine taşınmak istiyordu,
orada o seçkin soylularla tanışmak için daha iyi fırsatlara sahip olacaktı. Günümüzde torunu övgüye değer bir bağlılıkla kiliseye gidiyor, tüm hayır kurumlarına abone oluyor, çocuklarını en şık okullara gönderiyor - onlar her zaman en iyileridir - Fransız edebiyatı, Güncel Olaylar, briç oynama, yemek pişirme dersleri alıyor, evet, bunları alırdı, kendisi düzgün bir kadın olduğu için, çıplak sırtta binme ve bale dansı, güneşin altında onu büyülü çevreyle temasa geçirecek her şey ve her şey. Sayısız aşağılanmaya, ya da daha kötüsü, günümüz Muhtemelen-Ağaçsallarının ruhu
yıkıcı soğuk nezaketlerine katlanıyor; gizlice gözyaşı döküyor, kocasını içkiye veya yoksullar evine neredeyse sürüklüyor. Ve "oraya varıyor", her zaman oraya varıyor ve neşeyle bir sonraki adaya kendisinin aldığı muamelenin bir kısmını
göstermeye devam ediyor. Garip olan şey, hayatınız boyunca "orada" olan, onun çılgın arzularını anlayamayan, ona gülmeye veya alay etmeye meyilli olan sizler, onun hayal ettiğiniz kadar
çabalayan ve dirsek atan kaba bir kadın olmadığını, sizin veya morun yerli sakinlerinden herhangi biri kadar
zeki ve iyi yetiştirilmiş çok çekici bir kadın olduğunu göreceksiniz. O sadece "oraya" varmak istiyordu; o aşağılık mücadeleyi çoktan
unuttu. Siz ne kadar yüce gönüllü olsanız da, siz de en azından biraz
Başarıya hayran olmalısınız; ve o, bir kaleyi fethetmek için gereken cesaret ve azmi
sapkın savaş meydanında gösterdi.

Bütün bunlar, Bayan Pallinder'ın az önce anlatılan taktiklerden hiçbirini kullanmadığı; briç ve Güncel Olaylar dersleri onun zamanında bilinmiyordu ve kiliseye diğer insanlardan ne daha fazla ne de daha az gidiyordu. Cesaretle söylüyorum ki, daha önce veya sonra hiç kimsenin başaramadığı kadar başarılı oldu. Ve bu, kendisinin ve kızının başlangıçta yarattığı
oldukça olumsuz izlenime rağmen. Ben, Gwynne'in Bayan Pallinder'ın--adı Mazie idi-- Templeton gibi bir adamla dikizlemesi ve dalga geçmesini tasvir etmesini pek beğenmedim; davranışlarının belirgin şekilde _sıradan_ olduğunu düşündüm. Ve Gwynne'i evin arkasına viski içmeye götürme işi -- hem de şişeden! -- ki bu beni şu an hiç şaşırtmıyor, o zamanlar gözümde
bir lanetti. Bu görüşler, koşulları duyan herkes tarafından paylaşılıyordu; fikrimizi değiştirmemize ne sebep oldu? İşte gizem bu. Şimdi Pallinder'ların Gwynne'i bu kadar etkileyen ve cezbeden o açık neşe ve nezaketle bizi kazandıklarını düşünüyorum;
popülerliklerini başka hiçbir şey açıklayamaz. Elbette, kalışlarının sonunda herkes aynı anda bir dizi tatsız şey keşfetti; her zamanki ukalalar her zamanki bilgeliği
"Sana demiştim" diyerek ortalıkta dolaşıyordu. Albay Pallinder her zaman güvenilmez bir adam olmuştu;
Bayan Pallinder ve kızı tartışmasız bir şekilde resim yapıyorlardı ve tavırlarında çok hareketliydiler; Parthenon kapılarının arkasında en iyi evlerde görülenden daha fazla poker ve naneli julep serbestçe dolaşıyordu;
ve Bayan Botlisch kesinlikle katlanılmazdı. Ancak, adil olmak gerekirse, hiç kimse Bayan Botlisch'i katlanılmaz olmaktan başka bir şey olarak görmemişti;
bazı insanlar hatta Pallinder'ların bu müthiş sosyal dezavantajı tamamen
üzerlerinden atmamalarının büyük bir onur olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiler.

Albay iri yarı bir adamdı, geniş kenarlı yumuşak bir şapkanın altında gür, dalgalı gri saçları vardı; giysilerini askeri bir
resim gibi giyiyordu - d'Artagnan uzun etekli siyah geniş kumaş bir ceket giyiyordu;
ve Missionary Ridge'de uyluğundan aldığı bir kurşundan dolayı biraz aksayarak yürüyordu.
Şehir merkezinde şık bir ofisi vardı ve sendikanın işleriyle her zaman coşkuyla meşguldü; Arkansas ve diğer yerlerdeki demiryolları, demir, tuz, kömür ve "fosfat" bölgelerinin haritaları duvarlarını süslüyordu;
iş yerinden canlı bir çeşmeden
akar gibi sirkülerler ve prospektüsler fışkırıyordu. O sonsuza dek akan pınara gidip içen kimdi - açık bir dille, Albay Pallinder'a yatırım yapan kimdi? Kimse bilmiyordu; ama onunla yapılan yatırımın karşılığını
aldığını görmek kolaydı; Pallinder'lar sınırsız bir gelirin geniş rahatlığında yaşıyorlardı.

Sanırım mesleği tanıtımcılıktı - o zamandan beri bana bir lavabo karşılığında bir çömleği satmak olarak özetlenen bir uğraş. Sosyal olarak genç erkekleri eve davet etmekten öteye gitmedi ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde buna bile fırsat bulamadı. Kendiliğinden, dünyanın geri kalanı gibi, sürü halinde gittiler. Ve burada gençliğimiz adına konuşacağım, kartlara, sigaralara ve şampanyaya, aşırı yeme ve içmeye, o meteorik iki yılın genel gevşek neşesine rağmen, hiçbirimizin maddi olarak zarar gördüğüne inanmıyorum. Biz Pallinder'ları içtenlikle seviyorduk; sadece et kaplarına özlem duymuyorduk. Ve şimdi bile, yirmi beş yıl sonra ve kariyerlerinin tüm
aşağılık ve karanlık tarafını bilmeme rağmen, hala o içten, mutlu, şımarık, sorumsuz maceracılara karşı bir düşkünlük besliyorum.

Eski Gwynne evi şimdi, zavallı yaşlı
Caroline Gwynne'in odasının Bayan Mazie Pallinder'ın odası olduğu öğrenildiğinde en iyi şekilde anlaşılabilecek bir dönüşüm geçirdi; Mazie'nin duvar kağıdındaki güller o trajik dairenin her yerine tırmandı; dantel kenarlı
muslinler ve çiçekli kretonlar pencereleri süslüyordu. Doğu penceresini
kapatan bir sütun ve güneyin önündeki bir çerçeveye
örülmüş yoğun bir sarmaşık bitkisiyle, öğle vakti etrafınızı el yordamıyla
dolaşmanız gerekiyordu; ve aniden, bir Thug gibi karanlıkta gizlenen ve istemeden harekete geçen
bir alçak sallanan sandalye tarafından kaval kemiğinizin veya ayak bileklerinizin en hassas noktasına saldırılma olasılığı vardı. O odada sürprizler
oldukça sık oluyordu; ayağınızı bir kutu çikolatalı krema damlasına veya Mazie'nin banjosunun yere bırakılmış parşömen
can damarına basmanız alışılmadık bir şey değildi. Ve bir köşede soluk, parıldayan bir hayaletle yüz yüze geldiğinizde, bu
ya duvarlara cömertçe dağıtılmış tam boy aynalardan birinde yansıyan kendi figürünüz ya da en sevdiği öğleden sonra kıyafeti olan işlemeli Fransız geceliği içindeki Bayan Pallinder olabilirdi.
Diğer
süslemeler çoğunlukla Mazie'nin şaşırtıcı çeşitlilikteki kostümler ve sayısız gerçek veya varsayılan fetihleri ​​içindeki fotoğraflarıydı.
Alay, ordu veya donanma giymiş genç erkekler; süslü elbiseli, kılıçla çarpıcı tavırlar sergileyen veya ipek taytlarla bacak yapan genç erkekler; seksenlerde moda olan acı verici derecede dar pantolonlu ve dik saç fırçalı genç erkekler--Mazie'nin galerisi asil bir diziydi, özellikle de onu daha tanıdık benzerliklerle zenginleştirmeye başladığında. Orada "J. B." Taylor'ı görebilirdiniz--herkes ona "J. B." derdi--son Mezuniyet Töreni'nde giydiği kep ve cübbeyle; Teddy Johns gülüyor ve tüm dişlerini gösteriyordu--Teddy
güzel dişlere sahipti ve bunu biliyordu; Bob Carson, Mazie'nin okumamıza izin vermeme
gösterişi yaptığı
bir şeyle fotoğrafın arkasına yazılmıştı--her şeye rağmen hepimiz görmüştük ve Bob'un gerçekten ciddi olup olmadığını merak ediyorduk; açık renk saçları fotoğrafta pek iyi çıkmayan, büyükbabasının portresine
şaşırtıcı derecede benzeyen, Vali'nin
süslemesinde kullanılan aynı uzun kalın kalem dokunuşuyla isminin altında. "Saygılarımla, Gwynne
Peters" ve Samuel Gwynne'in imzasının sonundaki _e_ gibi bir kuyrukluyıldız gibi kaybolan _s_. Tüm bu genç arkadaşlar evi sık sık ziyaret ediyordu; yaz gecelerinde, Richmond Caddesi'nde yürürken, birkaç akciğer setinin tepesinden, gülümseyen bir dünyaya, ayın eski Kentucky'li evlerine parlak bir şekilde parladığını ilan ederken veya hep birlikte, Ah, yüzücü olmadıkları için Clementine'lerini kaybettiler diye hayıflanırken duyulabilirlerdi! Doktor Vardaman, verandasında
otururken onları duydu. Yaşlı adam iç çekerek, "Tanrı çocukları korusun!" derdi. Bazen geceyi orada geçirir ve sabahleyin esneyerek şehir merkezine, masalarına gelirlerdi, Albay Pallinder'ın zorlu misafirperverliğinin kurbanı olarak, babacan bakışlardan utanarak kaçarlardı. Mazie'nin kemerine asılmış kafa derisi olmasa bile, en azından mağlupların ganimetlerini sergilerdi; eldivenler, bilezikler ve
bonbonlar bol miktarda onundu; bir ziyarete gittiğinde
hepsiyle yazıştı ve nişanlı olduğu bildirildi
üç derin, dehşet verici bir mutlulukla. Kızların bu hafif başarıları kıskandıklarını varsaymak bir hatadır; hepimiz hayrandık ve korkarım ki bazılarımız Bayan Pallinder'ı taklit etmeye çalıştı. Kendisinin tamamen tarafsız davrandığı fark edildi; başka kimse uygun olmadığında, Doktor Vardaman'a elini uzatmaktan çekinmezdi, tabii ki yarı şaka olarak. Yaşlı beyefendi bununla açık bir şaka yaptı. "Bu, kırk yıldır ilk kez fotoğrafımı veriyorum," dedi; ve kartın altına düzgün, net, hekim el yazısıyla şunları yazdı: _"Non sum qualis eram_----"

"Bu ne anlama geliyor, Doktor?" diye sordu Mazie şüpheyle.

"Bu bir yakınma -- benim gibi yaşlı bir duygusalın yakınması," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "'Ben senin zamanındaki gibi değilim, ah canım
Cynara,' diyor -- aslında. İngilizcesini ben mi yazacağım?"

"Hayır, yazma. Bence bu şekilde çok daha sevimli. Cynara kimdi?"

"Şey--öhö----"

"Ha! Bahse girerim olması gerekenden daha iyi değildi!" diye homurdandı yaşlı Bayan Botlisch şüpheyle; bunun üzerine doktor, bir anlık
mücadeleden sonra öyle ölçüsüzce güldü ki hepimiz yarıdan fazla onun haklı olduğundan şüphelendik.

ALTINCI BÖLÜM

Gwynne Peters, başlangıçta yeni kiracıların, bahsetmekten nazikçe kaçındığı "birkaç beyefendi ve birkaç hanımefendi" olan düzensiz ev sahipleriyle uzun süre tanışmayacağını varsaydı, çok yanılmış olurdu; ama
aslında böyle bir şey olduğunu sanmıyordu. Akrabalarını çok iyi tanıyordu; ve
belki de Templeton'ın açıkça ifade ettiği ve en sadık
umutunu, kira süresi dolduğunda Pallinders'ı mülkü satın alma fikrinden
uzaklaştıracak hiçbir şey söylemeyecekleri veya yapmayacakları yönündeki zımnen paylaşıyordu.
"Otuz beş veya kırk bin, hatta daha fazlasını isteyecekler, bir çörek bahse girerim," derdi acente kasvetli bir özgüvenle; "ve
biliyorsunuz, Bay Peters, yer değmez--en azından--yirmi sekiz dolardan fazlasına satılamaz, zamanın gidişatına göre.
Albay'ı yirmi dokuz elliye kadar mahvedebilirim--serbestçe harcayan biri gibi görünüyor ve
hanımlar evi o kadar çok seviyor ki, istedikleri her şeyi yapar. Ama,
benim yaptığım ve her şeyi yoluna koyduğum gibi,
Bay Steven Gwynne de itirazla gelip tüm anlaşmayı Gilderoy'un uçurtmasından daha yükseğe çıkaracak. Ve hepsini tarayıp imzalamaya istekli hale getirmenin ne olacağını düşündüğümde--ve Lucien Gwynne'in Iowa'daki çocukları, biliyorsunuz, unvanı susturmaları gerekiyor--ve Chillicothe'daki Bayan Montgomery, o da bir başka--yani,
Sanırım biz gelene kadar o köprüyü geçmenin bir anlamı yok ona,
ama sana söylüyorum, bazen geceleri beni endişelendirerek uyanık tutuyor." Aile, GWYNNE MALİKANESİ ile ilgili tüm işleri -onların zihninde aldığı boyutlar hakkında bir fikir vermek için böyle yazılmalı- Gwynne'in yönetimine bırakma alışkanlığı edinmişti.
O, daha yeni baroya yükselmişti; oradan yargıçlığa ve
adalet sistemimizde yün çuvalına denk gelen her şeye,
onlara göre, bir Gwynne için kısa bir adımdı.
Büyükbabasının pelerini omuzlarına düşmüştü; onunla, histerik ve tamamen hak edilmemiş övgüyü eşit derecede histerik ve hak edilmemiş suçlamayla birleştiren
olağanüstü tarzlarıyla gurur duyuyorlardı. Bir süre, makul bir mizah anlayışına sahip olan Gwynne bile kendini
şaşırtıcı bir ciddiyetle ele aldı. Ofisinde, yaşlı beyefendinin o
bol kütüphanesiyle çevrili oturuyordu, artık biraz eskidi,
elbette, ama yine de ağırlığı ve sayıları bakımından etkileyiciydi;
Vali'nin portresinin fotoğraflı bir kopyası, mürekkep hokkası ve her şeyiyle,
masasının üstünde ve bir köşede devasa bir kasa vardı.
Gwynne'in yıllar sonra bana kahkahalarla itiraf ettiği gibi,
o zamanlar içinde sadece eski aile gümüşleri, çatal, tepsi, kepçe ve
yaş ve ihmalden kararmış
birkaç şey vardı,
ve güve büyük bir tahribata yol açmıştı. "Sam'in payı, biliyorsun," dedi Gwynne, yüzü biraz bulutlanarak, kahkahası bitince. "Elbette, onunla ilgilenmek zorundaydım."

Bu görkemli inzivaya her gün genç adamlardan biri veya diğeri, herkesin tüm dürüstlük ve sadelikle "evim" dediği mülkle ilgili sorular soruyordu; ve, bir sürü boşuna tavsiyeden sonra, büyükbabasına çok benzediği gerçeğini yorumlayarak ve ona "bir Gwynne olduğunu hatırlamasını" rica ederek ayrıldılar. O kadar çoktular ki, oraya sahte bir telaş ve iş havası verdiler ki, Gwynne, yarı şaka, daha sonraki başarısını buna atfetti - "sanki işlerle doluymuşum gibi görünüyordum, bilirsin, 'yükselen genç avukat' ve geri kalan her şey." Fakat,
gerçekten, korkarım ki, dana derisi ciltler arasında ileriye doğru giden pek fazla önemli mesele yoktu ve Gwynne,
birden fazla yasal kapak sayfasını, kaba karikatürler ve boş dizelerle tahrif etti. Eğer
aile daha önce evin talihine ilgi duyuyorsa,
bu şimdi iki katına çıktı. Evin kiralanması bile bir yenilikti; fakat
Pallinders gibi en kesin standartları karşılayan
zenginlik ve seçkin kişilere kiralanması; ve albayın
eninde sonunda satın alma planına dair belirsiz imaları bu iyimser ruhları
sevinçle doldurdu. Onlara hakkını vereyim: Hepsi, değersiz gördükleri insanlardan gelen binlerce teklifi öfkeyle reddederlerdi. Zavallı Silberberg'in teklifini
küstahça reddettiklerini görmedik mi? Ancak Albay Pallinder, Virginia aksanı ve geniş tavırlarıyla Vali Gwynne'in kendisiyle aynı dönemdeki bir nesli ve antika ve resmi nezaket geleneklerini hatırlatıyordu. Pallinder'lar, şimdiye kadar eski Gwynne evinde ikamet etmeyi ve misafirperverliklerini sahiplerini rahatsız etmeden sunmayı başaran tek kişilerdi; sanırım Gwynne'ler bu gösteriden bir tür dolaylı gurur duyuyorlardı. Ailenin tamamı teker teker onları ziyaret etti, onları takdir etti, onlara patronluk tasladı. Albayın kaliteli şerisini içtiler: Bayan Pallinder'ın nazik güzelliğine ve Mazie'nin şaşırtıcı tuvaletlerine gizlice baktılar; ilk başta iğrendiler
sonra da eski odalardaki zengin, zevkli değişikliklerden; güney salonundaki tavus kuşu mavisi peluş ve eski altın satenden; yemek odasındaki lahana büyüklüğünde yaldızlı figürlerle kabartılmış koyu kırmızı duvar kağıdı; kuzey salonundaki büyük piyano ve oniks levhalarla ve prizmalardan sarkan cam buz sarkıtlarıyla muhteşem piyano lambası - Gwynne'ler kiracılarının yanında tüm bunları bir Kızılderili ciddiyetiyle gördüler, ancak özünde memnun bir şekilde ayrıldılar. Gwynne'in ofisine indiler - evet, Bayan Horace Gwynne bile gitti! - ve hem mecazi hem de gerçek anlamda sırtını sıvazladılar. Aslında Templeton'a karşı naziktiler! İlk başta şiddetle endişelenen ve bu iyileştirmelerin ve mobilyaların kendisi ve diğer mirasçılar tarafından ödenmesi gerektiğini düşünen Yaşlı Steven Gwynne, Albay Pallinder'ın her şeyi kendi cebinden yaptığını duyar duymaz sihirli bir şekilde sakinliğini yeniden kazandı; duvar kağıdının ve yeni
dokumanın en iyi zevke uygun olduğunu söyledi, ancak Vali Gwynne'in sağlayacağı
görünüm veya maliyet açısından eşit olmasa da. Gwynne'in coşkusu o kadar büyüktü ki, Pallinders'ın toplumumuzdaki başarısına büyük ölçüde katkıda bulunmuş olduğuna inanıyorum; çünkü,
sonuçta, kendileri ne kadar istikrarsız olsalar da, Gwynne'in bizimle olan konumu en istikrarlı olanıydı; şehrimiz onları elli yıldır tanıyordu.
Erkekleri mesleklerle sıkı bir şekilde sınırlandırılmış bir aile -toptan bakkal işinde olan Horace Gwynne hariç--üyeleri arasında bir eyalet valisi bulunan bir aile--bir veya daha fazla "tuhaf" insan da olsa--böyle bir aile, tartışmasız, en yüksek sosyal rütbeye sahipti. Ve Bayan Horace Gwynne--bir bakıma bakkal işini tetiklediği düşünülebilecek yaşlı Piskopos Hunter'ın kızıydı--açıkçası kendisini sadece kocasının ailesinin değil, aynı zamanda toplumun genelinin de hakemi olarak görüyordu; ve
insanları kastlarına ve mevkilerine atama konusunda
kendisinin boru sesinin bin adama bedel olduğundan asla şüphe etmiyordu.

İlk resmi ve törensel ziyaretini iyi düzenlenmiş faytonuyla gerçekleştirdi--Horace Gwynne'ler, insanların Bayan Horace'ın amansız tutumluluğu sayesinde oldukça varlıklıydılar--ve son derece eleştirel ve inceleyici bir ruh haliyle yaklaşırken eski eve doğru olan yaklaşımları gözlüyordu. Keskin bakışları her değişikliği fark ediyordu; dikkatlice ayıklanmış yolun etrafı, kısa kesilmiş çimenlik ve budanmış çalılıklar
Vali'nin anısına yakılmış bir tütsü gibi onu memnun ediyordu. Yer, onun
gününden beri böyle görünmemişti.
Yamaçlı verandanın ve taş basamakların üzerinde, otuz yıl önce genç bir gelin olarak aileye yeni girdiğinde kutsal eşiği süslemek için kullanılan türden, kırmızı bir halı parçası vardı; bu önemsiz şey, bu tür şeyler gibi, onu açıklanamaz bir şekilde
etkiledi ve kapıdan daha az ciddi bir şekilde indi.
İçerideki hanımlar için iyiye işaretti, aşırı pahalı dantel perdelerinin arasından küfürlü bir şekilde bakıyorlardı ve
topuzlu ve en iyi siyah ipekli
kıyafeti içindeki komik yaşlı hanımın kim olduğunu merak ediyorlardı.

Mazie, tanışıklığı daha geniş ve samimi hale gelir gelmez,
bizi bu ve diğer Gwynne ziyaretleri hakkında
resimsel ve hiç şüphem yok ki tamamen doğru bir
anlatıyla eğlendirdi. Eğer onu eğlendiriyorlarsa, bunu
görmelerine izin vermeyecek kadar keskin zekalıydı; insanlar böyle popüler olmaz.
Mazie, ne zaman, hangi toplulukta ve ne tür şeylerle
eğlence yapılacağını biliyordu; Hiçbir hediye, sosyal aday için bundan daha değerli olamaz. Hayır, Bayan
Pallinder, çiçekli kreton kanepesinde kıvrılmış, karamelleri kemiriyor ve
bize Gwynnes'lerden bahsediyordu, saf, kız gibi, deneyimsiz ve genç eşcinsel model için poz vermiş olabilirdi. "Böylesine büyük bir
Gwynnes ailesi olduğunu bilmiyorduk," diye açıkladı. "Sizden herhangi biri
onlarla akraba mı? Hayır mı? Onlar mükemmel derecede sevimli insanlar, değil mi?
Hepsi bizi ziyarete geldi ve biliyorsunuz, buraya bu kadar yabancı
olduğumuzda bunun çok nazik olduğunu düşünüyorum; bir süre çok yalnızdık. Eğer Doktor Vardaman olmasaydı, ne yapardık bilmiyorum.
O _en_ ​​sevgili_ beyefendi değil miydi? Annem ona ilk görüşte aşık oldu; artık onu sürekli yemeğe çıkarıyoruz. İyi bir hizmetçi bulmanın onun için çok zor bir iş olduğunu biliyorsunuz - eminim
nedenini anlayamıyorum. Ona beni her an işe alabileceğini söyledim. Sanırım bunun nedeni biraz
yalnız olması ve evinin çok sessiz olması. Bizim
hiçbir sorunumuz yok ama sonra o kadar çok çetemiz var ki birbirlerine eşlik ediyorlar. Ama biliyorsunuz, insanlar bizi ziyaret edip
birbirlerine eşlik etmeye başladıktan sonra çok şaşırdık çok fazla Gwynne vardı! Bay Peters
onlar hakkında bir şeyler söylemişti--bence o _sevimli_, siz de öyle düşünmüyor musunuz? ama
aralarında böyle büyük bir bağ olduğunu hiç bilmiyorduk; ev
hepsine ait--bunu biliyor muydunuz? En azından hepsi buna
kendi evleri diyor. Çok tatlı yaşlı bir kadın geldi--peki, belki de çok yaşlı değildi ama
oldukça eski moda giyinmişti--Bayan Horace Gwynne, tabii ki
hepiniz onu tanıyorsunuz. Çok _tatlıydı_ ve _çok_ ilgiliydi.
Anneme piyanonun odanın diğer tarafında olması gerektiğini söyledi,
çünkü o pencerede çok daha iyi ışık vardı ve
Vali Gwynne burada yaşadığında her zaman oradaydı. Ve o, alt kattaki tavanların ortasındaki büyük kesme cam avizelerin, Eyalet Meclisi'ndeki avizenin tam bir kopyası olduğunu, sadece daha küçük olduğunu, fark edip etmediğimizi bilmek istiyordu. Bu evle aynı zamanda inşa ediliyordu ve Vali kopyalarını yaptırdı, tasarıma o kadar hayrandı ki. Bu _ilginç_ değil mi? Ve sonra annem hizmetçilerden birine her zaman yaptığımız gibi biraz sıcak kahve ve küçük kekler getirmesini söyledi ve Bayan Gwynne bize
yaptığı ve yediği en iyi kurabiyelerden bahsetti, bu yüzden annem hemen tarifini istedi - annem hiç yemek pişiremiyor ve mutfağa ayda bir girmiyor ama yine de çok ilgileniyor. Ve Bayan Gwynne gittiğinde _çok_ güzel zaman geçirdiğini söyledi - bu onun için nazik değil miydi? ve tüm ailesinin bizi ziyaret edeceğini söyledi - bu kadar nazik değil miydi? Ve bize resepsiyonuna bir kart gönderdi; ve hemen ertesi öğleden sonra Bayan Lawrence aradı - o da bir Gwynne, değil mi? - ve bizi Marian'ın çıkış partisine davet etti, _çok_ tatlıydı. Ve,
ah, kızlar, iki tane çok sevimli, komik, küçük, yaşlı kız--yani yaşlı, ve
evli değiller, biliyorsunuz--Bayan Gwynne ve Bayan Mollie Gwynne
geldi--hepiniz neye gülüyorsunuz, şaka ne? Bence
bana söylemediğiniz için gerçekten çok acımasızsınız! _Ben_ onları _iyi_ buldum--yani,
elbette, belki biraz tuhaf görünüyorlardı, ama--yani, _biraz_ komikti," dedi Mazie, kahkahalara açıkça isteksizce boyun eğerek; "Onları evin her yerine götürdük, çünkü, bilirsiniz,
bizim tamir ettiğimiz şekli görünce memnun olacaklarını düşündük. Ve onlar
_oldukça_ gıdıklanmış görünüyorlardı; Bayan Gwynne, daha önce evlerinde bizim kadar takdir eden hiçbir kiracının olmadığını düşündüğünü söyledi. Ve güney salonuna vardığımızda Bayan Mollie içeri girmedi ve
Bayan Gwynne bizi içeri aldı ve korkunç bir fısıltıyla
ailenin herkesinin o odada yattığını söyledi, ancak Bayan Mollie'yi içeri almaya çalıştı, Eyalet Binası'ndakinin birebir aynısı olan avizeye bakması için--ve Mollie uzun zamandır evde değildi,
belki onu rahatlatır ve cenazeleri aklından çıkarırdı, bilirsiniz.
Böylece Mollie içeri geldi," diye devam etti Mazie, bu sırada herkes gibi açıkça gülüyordu, "ve şöyle bir baktı ve gözlerini böyle
kapattı ve 'Ah, Rahibe Eleanor, yapamam--yapamam' dedi ve Rahibe Eleanor, 'Yukarı bak, Mollie, yukarı bak' dedi--sanki Cennetmiş gibi, bilirsin--'avizeyi hatırlamıyor musun?' Ve sonra Bayan Mollie, "Ah, evet, hatırlıyorum - hiç unutamam - ühü ... _Merhamet!_ bu _korkunç_ değil mi?
Neden, birinin Sam Peters'ın Honduras'ta veya Alaska'da veya
bir yerde olduğunu söylediğini sanıyordum--aynı yer mi? _Korkunç_ değil mi! Onu
sahip olmak
güvenli değil mi---- Dehşet! Ah, kızlar, bence bu korkunç! Ve Bay Peters
çok tatlı, değil mi? Çok _nazik_! Ama ona bunu
söylemeyin--lütfen söylemeyin kızlar, yere düşüp ölmeye hazırım Eğer ona
çok
utanırım eğer ona tatlı dediğimi öğrenirse. "Bir daha asla yüzüne bakmayacağım," dedi saf Mazie, Gwynne'in bu zarar verici itiraftan bir sonraki yirmi dört saat bitmeden mucizevi bir şekilde haberdar edileceğini gayet iyi bilerek -kim daha iyi?-.

Palinder'lar, Mazie'nin anlattığı gibi birkaç bölüm boyunca ev sahiplerinden vazgeçmediler; ama, öyle oldu ki, onun Steven Gwynne'in ziyaretinden bahsettiğini hiç duymadım; ve ayrıntıları ancak daha sonra, ikisi de o önemli olayın tanıkları olan Doktor Vardaman ve Gwynne'den dolaylı yoldan öğrendim. Steven, Doktor Vardaman'ın yaşlarındaydı ve yirmi yaş daha büyük görünüyordu; birlikte çocukluk geçirmişlerdi. Steven şehre geldiğinde - kırsalda birkaç mil ötede, bakımsız, küçük bir kulübede ve ona uygun şekilde küçük bir çiftlikte yaşıyordu - her zaman Jack adını verdiği doktora giderdi ve hayatının sonuna doğru ona dokunaklı ve biraz utanç verici bir şekilde düşkünlük duyardı. Onu, eski püsküden daha kötü giysiler ve kaba çizmeler giymiş, vahşi gri saçlı ve sakallı, vahşi görünümlü bir bastonun yardımıyla yürüyen, perişan ve fantastik ve oldukça korkutucu bir figür olan titrek bir yaşlı adam olarak hatırlıyorum; yine de aslında korkulacak bir şey değildi, sanırım tam olarak deli değildi. Onu tanıdığınızda, zavallı yaşlı Steven insanı acıma ve bazen zayıflık veya acı çekme görüşünün bizi etkilediği o garip, temelsiz pişmanlıkla dolduruyordu. Hediyeler çok haksız yere dağıtılıyor; basit et ve kan, bunun utancıyla isyan ediyor. Bunlar bütün, müreffeh ve muzaffer; bunlar sakat, deli, donuk, çaresiz veya umutsuz - ve kim suçlu? Bu bizim suçumuz değil; yine de görüntü bizi canımızdan bezdiriyor; ve bir hendekte sırılsıklam bir şekilde emekleyen bir dizi işçinin manzarasının insanlığa karşı bir hakaret gibi göründüğü anlar var. Doktor Vardaman kütüphanesinde oturup eski oyun arkadaşının bitmek bilmeyen gevezeliklerini sabırla ve en insanca şekilde dinlerken aklından bunlardan bir şeyler geçerdi. Steven çok konuşan biriydi; bir sincap gibi titizlikle yanlış bilgi kırıntılarını toplardı; hayatı boyunca bir şeye başlamıştı - hukuk, tıp, ilahiyat, denemediği ne vardı? Hiçbir şey öğrenmedi; neredeyse hiç yazamıyordu; Okulların tiranlığına karşı hararetle nutuk atardı ve "Doğanın beyefendileri" gibi ifadelere karşı büyük bir zevki vardı. Hoşgörülü toplumumuz bile Steven Gwynne'e tahammül edemezdi;
aptal olmadığı ve sonuçta diğer Gwynne'lerden
birinden daha tuhaf olmadığı söylenirdi, ancak--hiç kimse Steven Gwynne'e tahammül edemezdi.
Mirasını neredeyse bitirdiğinde, kuzeni olan Vali onu ele aldı, işlerini düzenledi ve onu bahsettiğim
o küçük çiftliğe sürgün etti. Steven o zamanlar otuz yaşın üzerindeydi, ancak aile büyüğüne yeterince barışçıl bir şekilde itaat etti; ve o zamandan beri orada yaşadı; sadece teorik olarak, şans eseri, Eyalet Hakları hakkında - İç Savaş sırasında - Bilim ve Din hakkında, Mülkiyet hakkında, Evlilik hakkında, her şey hakkında
ve güneşin altında zararsız, üzücü ve rahatsız edici olan her şey hakkında olağanüstü inançlara kapıldı. Genç
Gwynne, GWYNNE MÜLKİYETİ'nin diğer sorumluluklarıyla birlikte onu da miras almıştı; ve yeni kiracılarla ilgili söylentiler ona ulaştığında, yaşlı beyefendi ofise geldiğinde, Gwynne onu onları ziyarete götürmek zorundaydı. "Görgü kurallarından yoksun olmak istemem," dedi Steven ayrıntılı bir şekilde. "Ve Albay Pallinder'ın ailesinin bizim çevremize ait olduğu söylendi. Bu, her bir malikin görevidir ve _benim_ Gwynne
mülkü'nün mirasçılarından biri olduğumun unutulmayacağından eminim," diye ekledi, isteksiz genç adama biraz sert bir şekilde bakarak, çünkü Steven hakları konusunda inatçıydı: "--kapılarımızın içindeki yabancıya--dostluğun sağ elini uzatmak."

"Daha önce hiç yapmadın," diye itiraz etti Gwynne. "Hiç görmediğiniz iki veya üç kiracımız oldu. Bunun en ufak bir
fark yarattığını düşünmüyorum----"

"Daha önce hiç böyle kiracım olmamıştı," dedi Steven--ki bu,
aslında, cevaplanamayacak bir argümandı. "Neden, orada altı
aydırlar! Bu sosyal meselelerden anlamıyorsun, Gwynne. Bu
diplomasi. Vali Gwynne'in evindeler ve Gwynne ailesinin onları tanımasını
beklemeleri doğal. Neden, gücenip gidebilirler! Ayrıca, onları etrafta tanıştırmak bizim için nezaketin bir parçası, bu--onlara hemen bir yer sağlıyor. İnsanlar şöyle der:
'Şu filan var, Gwynne'lerin bir arkadaşı. ' Bu--bu _sorunu_
çözer, görmüyor musun? Neden, şimdi, sana bir örnek vereyim: Jake Bennett geçen gün
benim evimdeydi ve ona mülkümden gelen
kira gelir gelmez ona ödeyeceğimi söyledim. O da şöyle dedi: 'Sorun değil, Bay Gwynne,
Size güvenebileceğimi biliyorum. Bir Gwynne'in sözü, teminatı kadar iyidir,' dedi. Bu sadece gösteriyor. 'Bir Gwynne'in sözü, teminatı kadar iyidir,' dedi. 'Sizi_ tanıyorum, Bay Gwynne; siz Vali Gwynne'in kuzenisiniz ve
bu benim için veya herhangi biri için yeterli----'"

"Jake Bennett kim?" diye sordu Gwynne aniden.

"Neden, ara sıra bir yük gübre aldığım bir adam. "Üst katta biraz garip, biliyorsun," dedi yaşlı Steven, alnına
dokunarak akıllıca bir baş hareketiyle. "Ama zavallı adamın kalbi doğru yerde. 'Bir Gwynne'in sözü, senedi kadar iyidir,' diyor----"

"O adama borçlu olmamalısın, Kuzen Steven," diye sözünü kesti Gwynne.
Masasına döndü. "Al, bugün on dokuzuncu, ama
şimdi sana seninkini vereceğim, sonra eve döndüğünde ona ödeyebilirsin. Şimdi, bu yedi elli için bir makbuz imzala ve Templeton'a avans verdiğimi söyleyeceğim, böylece gelecek ay seninkinden kesebilir. Şimdi Aralık paranı Kasım'da alıyorsun, anlıyor musun? Aralık ayının birinde evden sana hiçbir şey gelmeyecek, anlıyor musun? Yedi buçuk dolar--burayı imzala. Ve o gübreciye eve varır varmaz ödemeyi yaparsın, değil mi?"

Steven yapardı, dedi. Parayı katladı ve eski püskü cep defterine tıkıştırdı; biraz hevesle tuttu, hiç
işleyecek çok şeyi olmamıştı. "Onları, Pallinder'ları görmeye gitsek iyi olur, bilirsin - hemen, değil mi?" dedi, saate bakarak.

Gwynne ona yüreği sızlayarak baktı. Elbette akrabalarından
utanmıyordu. Ne! Kuzen Steven'dan utanıyordu! Gwynne bunu ima eden adamı
yerle bir ederdi. Yine de, Kuzen Steven'ın kişisel görünümüyle ilgili konularda, Doğa'nın beyefendilerinden biri olmaktan bile daha gevşek olduğu kabul edilmelidir. Tıraş olmazdı; tütün çiğnerdi; çizmeleri Jake Bennett'in ödenmemiş mallarıyla ilgili bir şeyler gösteriyordu. Hepimiz biliyoruz ki bunlar şeyler gerçekten önemli değil; bir adam bunun için adamdır. Botlarını boyatmadığı için onu kınayacak veya ceketinin modasına
saçmalayacak olan
serseri bir ruh olurdu. Yine de, bu konuda içimizde tuhaf bir karışıklığın olduğunun bilincindeyiz; teorilerimizin berrak, lekesiz suyunu

geleneklerimizin bulanık boyasıyla karıştırıyoruz; ve çoğumuz için, beyefendilik
bir şekilde
temiz ketenle ayrılmaz bir şekilde ilişkili görünüyor.
Gwynne züppe değildi, ama----

"Önce Doktor Vardaman'ı görmeye uğrayıp ondan sana bir yaka ve kravat ödünç vermesini istesek--o giydiği türden yüksek siyah bir çorap bilir misin?"
diye zayıf bir şekilde önerdi. "Ve sonra sen--ellerini yıkayabilirsin, bilirsin ve, ve--tırnaklarını temizle. Ellerinin bu havada
soğuk olduğunu düşünüyorum, Kuzen Steven; bir çift
eldiven almak istemez misin?"

"Eldiven mi?" dedi Steven küçümseyerek. "Çok narinsin, Gwynne.
Bu şekilde yaşayarak, tamamen kadınsılaştın. Eldivenler! İnsanlığın büyük babası olan Adem'in eldiven taktığını mı düşünüyorsun? Dışarı çıkıp
büyük eski Doğa'nın ve eski Toprak Ana'nın yanında yaşamak istiyorsun. O Pallinders'lar
biraz şık insanlar, değil mi? Neyse, ne kadar şık oldukları umurumda değil; istedikleri kadar eldiven takabilirler. Sana haber vereyim,
efendim, fanilalı bir Gwynne, yaşamış herhangi bir Pallinders için fazlasıyla iyi olurdu --evet, ya da başka biri için de!" Yaşlı yüzünde benekli bir kızarıklık belirdi; sesini yükseltti; çılgınca aceleci hareketler yaptı, bastonuyla vurdu. "Paramı
eldivenlere harcamamı istiyorsun--saçma sapan gösteriş! Altın bu ülkenin laneti,
ve benden----" Gwynne bu heyecan belirtileri karşısında biraz tedirgin oldu.

"Tamam, Kuzen Steven, boş ver," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ben--ben sadece
rahat olmanı istedim, bilirsin. Sadece gidip Doktor Vardaman'ı görmek istersin, değil mi?"

Steven hemen yumuşadı - ya da belki, daha iyi bir kelimeyle, dikkatini dağıtmak. Jack? Evet, yaşlı Jack'i görmek istiyordu - onunla bir şey hakkında konuşmak istiyordu. Jack Vardaman sağduyulu bir adamdı, eğer doğru görüşlere getirilebilirse. "Kariyeri ve mesleği yüzünden sıkıştı," dedi yaşlı adam yürürken bir eliyle işaret ederek. "Denedim, tıp okudum, biliyorsun - ama yeterince geniş değil, Gwynne, yeterince geniş değil. Jack yeni fikirleri kavramakta
zorlanıyor. En son geldiğimde ona şunu söyledim: 'John, şu
para sıkıntısının altında eziliyoruz, tüm gelirler dolaşımdaki
ortamdan geliyor. Neden var? Neden dolaşımdaki
ortamdan var? Yoksulluk, paranın kullanımıyla gereksiz şeylerin israf edilmesi nedeniyle hayatın temel ihtiyaçlarından yoksun kalmaktır; kendinizi ekonomik olarak yanlış yapma zorunluluğundan kurtarmak istiyorsunuz; William P. Drinkwater'ın bu ülkedeki mali durumun özüne inen bir broşürünü inceliyordum.'
Diyorum ki, dolaşımdaki ortamdan kurtulun. Gwynne, bundan tamamen vazgeç, emek ürünlerinin takasına geri dön ve
bu ülkenin daha önce hiç görmediği
bir refah dönemi başlayacak!"

Gwynne, Jake Bennett'in konuyla ilgili bir görüş ifadesini duymanın ilginç olacağını düşündü; seksen birde zamanlar zordu, bazılarımızın hatırladığı gibi ve bu kopuk
arışık
argümanlarda, Gwynne o günün siyasi çalkantılarının bir yankısını tanıdı. Dürüst olmak gerekirse, Steven Gwynne konuşmasında veya tavırlarında William P. Drinkwaters'ın çoğundan daha fazla sapkın değildi; onunla ilgili sinir bozucu şey, eğer isterse kendini kontrol edebildiği sürekli görünümüydü, ki bu da sağlıksızlığın belirli
belirtilerinden biri gibi görünüyor.

"Bir para biriminin eksikliğini--yani yokluğunu--göreceksin," dedi Steven, arabaya bindiklerinde--"Aman Tanrım! Hava
_soğuk, değil mi?" diye sözünü kesti, "Sanırım
eldivenlerimi takacağım." Ve Gwynne'in şaşkınlığına, paltosunun cebinden gösteriş ve efeminelik sembollerini çıkardı ve her rahatlık gösterisiyle onları düzeltmeye başladı. Parlak
"Maria-Louise" moruydular. "Örme yünlü, bilirsin," dedi Steven. "Onları Billy Sharpe'ın köşelerinden yetmiş beş sente aldım----"

"Efemineleşiyorsun, Kuzen Steven," dedi Gwynne ayık bir şekilde.
"Eldivenler! Fikir bu! Adam'ın eldiven taktığını mı düşünüyorsun?"

"Eh, Adam'ın da pantolon giymediğini duydum," dedi Steven,
beklenmedik bir mizah parıltısıyla. "Ben zaten senin ve çocuklarının gibi lüks düşkünü değilim. Ama gençsin - öğreneceksin." Elini Gwynne'in koluna şefkatle koydu. "Sen iyi bir çocuksun, Gwynne, eğer biraz kendini beğenmiş düşüncelere kapılırsan, iyi bir çocuksun," dedi samimiyetle - ve genç adamın kalbi ona çarptı.

Dışarıya çıkarken kuzenini o kadar uysal buldu ki, Doktor Vardaman'ın yardımıyla Steven'ı yakaya ve lavaboya ikna etme
umutları beslemeye başladı. "Bayan Pallinder'ın onu temiz görmesini tercih ederdim, zaten kendisi de çok zarif," diye düşündü Gwynne, rengi yanarak.
Ne yazık ki! O kadar da iyi şans değil! İsviçre kulübesine yaklaştıklarında, hanımın kapıdan dışarı çıktığını gördüler, son derece zarif ve zarif, gülümsüyor ve tüm güzel beyaz dişlerini gösteriyordu,
Doktor Vardaman onu kapısına kadar eşlik ediyordu, hoş
resmi eski usul. Bayan Pallinder gamzelendi ve inanılmaz siyah kirpiklerinin ve kaşlarının altındaki berrak gri gözlerini Gwynne'e doğru parlattı; zengin
kürkler ve yumuşak devekuşu tüyü kıvrımlarıyla
en-hale edilmişti; hışırdadı ve narin bir kadınsılığın baştan çıkarıcı bir imasıyla çırpındı ve
küçük, ince, yüksek topuklu ve sivri burunlu çizmelerinin narin saçmalığında bile neredeyse dokunaklı bir şekilde erkeksi duyguya hitap eden bir şey vardı. Yaşlı Steven Gwynne kendisi de bu mücevher kutusu cazibesini hissetti; ona açık, çocuksu, biraz da ürkmüş bir hayranlıkla baktı. Soyut olarak sahip olduğu -ya da sahip olduğuna inandığı- zenginlik ve lüks, böylesine somut bir şekilde sergilendiğinde, yaşlı adamı sersemletti; Bayan Pallinder, sıradan bakış açısına göre, yalnızca alışılmadık derecede yakışıklı ve iyi giyimli bir kadın olmasına rağmen, Steven için uzun zaman önce Vali Gwynne'in kişiliğinde boyun eğdiği o maddi, kendine güvenen, şanslı, başarılı gücü temsil ediyordu; ve eğer o büyük adamın kuzeni olmanın verdiği yüceltici bilinç olmasaydı, Steven onun önünde herhangi bir okul çocuğu gibi
karışarak ve kekeleyerek konuşurdu.

"Bay Peters," dedi Bayan Pallinder, sevinçle. Elini cilveli bir şekilde şık küçük manşonundan çekti -o günlerde çok küçüktüler--sadece bir kürk manşet--ve onu Gwynne'e verdi, o da garip bir şekilde gergindi, yatıştırıcı bir kendine hakimiyetle. Steven'ı rahatlatma işine kendini verme isteği
görmek için minnettar bir şeydi; mor eldivenini aldı ve ona
dünyanın en arzu edilen
tanıdığıymış gibi
kazandırıcı bir gülümseme saçtı. Bu nezaketlerin, bize temin edildiği gibi, gerçekte,
sadece nazik bir kalbin küçük kanıtları olduğu; yine de Bayan Pallinder'ı asla nazik kalpli bir kadın olarak düşünmedim. Zarif samimiyetleri
spontane değildi; sohbeti ince, parlak bir gülümseme cilasıyla, hoş konuşmalarla, hoş geleneklerle
yaydı; bazen onun inceliğinin neredeyse saldırganca
parlak, iyi tavırlarının ise fazla kusursuz olduğunu rahatsız edici bir şekilde hissediyordunuz. Ama Gwynne, belki de bu olayı aklında tutarak, yakınlarına karşı oldukça hevesliydi; Bayan Pallinder çok nazik, çok düşünceli, a--a--gerçekten
tatlı bir kadındı--tatlı huylu, demek istediği, tabii ki, değil mi?
Steven'a gelince, onu istisnasız olarak şimdiye kadar
tanıştığı en cilalı kadın ilan etti. Doktor Vardaman--ama insan her zaman Doktor Vardaman'ın ne düşündüğünden emin olamazdı. "Bayan Pallinder sıra dışı bir kadındı," derdi anlaşılmaz bir ifadeyle. "Ona hayrandım
--neredeyse ona hayran olduğum kadar. Kapımda buluştuğumuzda
biz üç adama bakmayı başardı, sanki her biri ayrı ayrı dünyada en çok ilgilendiği
_adammış gibi. Hanımlara
bunlar beşiklerinden itibaren öğretiliyor mu? Bana öyle söylendi; ama hiç birinin bunu Bayan Pallinder kadar iyi yaptığını görmedim. Zavallı Steven'ın dolaşımdaki medyada konuşmasını dinlemek
oldukça zor bir iş.
_Experto credite!_ Bunu kendim saatlerce yaptım ve Ceza Yeri'ne vardığımda benim için sayılacağını umuyorum.
Ama eminim ki bunu Bayan Pallinder kadar mükemmel bir zarafetle asla yapamazdım. Eve gittik, o tüm yolu yürüyerek
Steven, Gwynne ve ben arkadan, alçakgönüllülükle minnettar ve hayranlıkla takip ettik. 'Siz evli bir adam değilsiniz, Bay Gwynne?' Bayan Pallinder, Steven'ın belagatinin bir duraklamasında konuyu değiştirmeye çalışarak, "Çok sayıda büyüleyici Bayan Gwynnes ile tanıştım----" "Hanımefendi, ben değilim," dedi Steven. "Kartalın neden özgürlük kuşu olarak adlandırıldığını biliyor musunuz, Bayan Pallinder?" İşte," dedi doktor, kötü niyetli bir sırıtışla, "Steven'ın düşüncelerinde bir tür çarpık sıra tespit ettiğimi düşündüm, ancak Bayan Pallinder, onu gördüğüm en
çarpık haldeydi; ve kabul etmelisiniz ki konu biraz ani bir şekilde gündeme getirildi. "A--şey--neden, bundan vazgeçmeliyim, korkarım," dedi. "Bu bir bilmece, değil mi? Bilmecelerde pek iyi değilimdir." 'Çünkü esaret altında asla çiftleşmez, hanımefendi,' diyor Steven derin bir şekilde. 'Ben böyleyim; _altın_ zincirler, dolaşan----' ve sanırım o, bir eş ve aileye gücü yetmediğini narin bir alegoriyle ima edecekti, ama o anda eve ulaştık ve görünümündeki değişiklikler onu sanki kapattı. "

Yaşlı adam, aslında, Pallinder'in ihtişamı karşısında oldukça acıklı bir şekilde dehşete düşmüştü; çizmelerine şüpheyle baktı ve
güney salonunun kadifemsi yosun gülleri ve zambakları üzerinde dikkatli bir şekilde yürüdü.
Ruhunu canlandırmak için kesme cam avize hikayesinin anlatılması gerekiyordu; ve Bayan Pallinder, yeni duvar kağıdı hakkındaki fikrini okşayan bir saygıyla sorarak durumu daha da yumuşattı.
Sonrasında, Steven'ın nazik bir onay
ruhuyla gittiği ve evindeki kiracıları hakkında azımsanmayacak bir memnuniyetle
övündüğü doğrudur; ancak ilk anda hem şaşırmıştı
hem de mutsuzdu. Etrafta partinin acımasız bir yansımasını yansıtan yaldızlı aynalar vardı ve bunların arasında, sanırım
Doktor Vardaman, hafiften rahatsız olmayan tek kişiydi.
Durum, aslında yaşlı Bayan Botlisch'in içeri girmesiyle rahatladı,
Steven'ın kendisi kadar sahnede yer almayan bir figür. "Ve bir şekilde," dedi doktor, "Gwynne için bir tür teselli olduğundan eminim; sanki o ve zavallı Steven bir--şey,
bir çıkmazda kalmış gibiydi, denge Steven'ın lehineydi. Bayan Pallinder'in annesinin 'eksantrik' olduğunu her zaman nazik ve pişman bir şekilde söylediğini biliyorsunuz. Aslında, tanıdığım hanımlardan öğrendiğime göre," dedi Doktor Vardaman, bir kez daha sırıtarak,
"korkunç derecede 'sıradan' yaşlı bir insandı, içki içiyor ve bir asker gibi küfür ediyordu, ama herkes kadar aklı başındaydı. Oysa hepimiz biliyoruz ki
Steven'ın hataları ne olursa olsun, o tamamen sorumlu değildi."

"O yaşlı Gwynne herif deli, değil mi?" dedi yaşlı kadın ona
doktor o akşam Pallinder yemek masasında otururken.
Birkaç başka misafir daha vardı, çünkü albayın misafirperverliği
zaten iyi biliniyordu; gece ceketleri, beyaz omuzlar, parlak cam eşyalar ve çatal bıçak takımlarının hoş bir resmiydi; ve
baştaki Bayan Pallinder masaya pahalı bir süs veya çiçek gibi bir ayrıcalık kazandırdı. Karşıda annesi oturuyordu, bıçağının ağzıyla
Fransız bezelyeleri kürekliyordu, bu onun eksantrikliğinin
evrelerinden biriydi ve çorbadan tatlıya kadar her şeyi duyulabilir bir zevkle
elinden çıkarıyordu. "Şaşırtıcı!" dedi doktor kendi kendine,
bakışları bir kadından diğerine kayıyordu. "Affedersiniz ben, Bayan Botlisch, siz diyordunuz----?"

"Ben o yaşlı Gwynne denen adamın deli olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Botlisch. "Tehlikeli değil, değil mi?"

"Ne? Steven?" dedi doktor ve neredeyse haklı olmasına rağmen içten içe geri çekildi. "Hayır, deli değil, biraz - biraz eksantrik," diye bitirdi, cümledeki acınası ironinin farkında olarak.

"Pooh, pshaw, bana söyleme Doktor, bir tahtakurusu kadar deli," dedi Bayan Botlisch soğukkanlılıkla. "O genç Peters'ın ailesinin böyle olması üzücü, birçoğunun, değil mi?"

YEDİNCİ BÖLÜM

Dönemlerinin sonuna doğru, Doktor Vardaman'ın Pallinder evinde oldukça tanıdık hale geldiği görülecektir. Mazie ona karşı muazzam bir hayranlık
du. "Gerçekten çok
sevimli şeyler söylüyor!" diye coşkuyla belirtti. Fakat Mazie'nin diğer cinsiyete karşı tutumu asla tam bir takdir.
Gözlerini renkli uşağa çevirdiğini gördüm,
taze bir waffle rölesi emri verirken, ondan yakutlar,
waffle'lar hiç değil!
Bir doktora olan sevgisi belki de besleyebileceği en samimi duyguydu; kim o cana yakın, hoşgörülü, gri saçlı hicivciye düşkünlüğüne karşı koyabilirdi?
Onda, kendi neslinin
tuhaf bir şekilde uyumsuz ama en erkeksi nitelikleri bulunuyordu.
Seksenlerin başında, siyah ipek çoraplar giyen, serbestçe küfür eden ve Henry
Clay'i tanıyan, yürekli yaşlı beyefendilerden oluşan bir kabile hâlâ mevcuttu. Güçlü esprili yüzlerini, gömlek fırfırlarını ve çatlak tuvallerin üzerinde sallanan perçemlerini kaç tane Orta Batı evinde görebilirsiniz! Büyükbabam Swayne ve Tom Ewing ile birlikte bisiklete binerdi; Güneyli devlet adamıyla birlikte Kongre'de otururdu, enfiye çektiğinde tüm Güney Karolina'nın hapşırdığı söylenirdi. Belki de Chapultepec'i ve Monterey'in tepelerini hatırlamıştır; muhtemelen ilk otoyolu incelemiş, ilk Adliye Sarayı'nı tasarlamış, eyaletteki ve ülkedeki ilk mastoid ameliyatını gerçekleştirmiştir. Bence her şeyde bir erkek rolü oynamıştır ve belki de daha fazlasını, hiçbir kahramanlık yapmadan; onun çoğunu tanıyordum ve bazen bir kış akşamı şöminenin etrafında oturup ikinci bardak viski-punçtan sonra
rüzgarın gözüne bir çarşaf kaçtığını ve
çok çirkin hikayeler anlattığını inkar edemem. Niagara'daki İngiliz ziyaretçiyle ilgili bir şey vardı, rehber eşliğinde etrafta dolaşıp Table Rock'taki küçük kuleye ve diğer herkes gibi _Maid of the Mist_'e kadar inen, adını misafir defterine yazan ve bir bilmece: "Neden Desdemona gibiyim? Çünkü----" Ama bu noktada, ustaca bir manevrayla, biri beni odadan çağırıyordu! Ve gariptir ki, geri dönmeme izin verilmedi; Desdemona'nın doğası gereği bir önsöz olduğunu düşünüyorum. Tüm bunları değiştirdik; bugünün kadın romancısından daha açık sözlü, herkesin okuduğu ve dahası tartıştığı kim var? Gençlerimiz kadar bilge kim var? Kimse onları odadan kovmak için çaba sarf etmezdi. Büyükbabalarına
gülmezlerdi veya onlarla birlikte gülmezlerdi; sadece biraz şaşırır ve ona acırlardı. Hepsi gitti, viski yumruklarıyla, korkunç eski sinek kovucu anekdotlarıyla, sıra dışı, masum
zihinsel kabalıklarıyla tüm bu insancıl yaşlı delikanlılar. Bu tip aramızdan kayboldu, dinozor gibi
soyu tükendi, Desdemona kadar öldü! Onları,
inandıkları o bayağı yaldızlı Cennetin bulutlu
portikolarının altında dolaşırken hayal etmek zor; ama sonra boş, aylak, aylak toprak olan Dis'in boş evinde mi dolaşıyorlar? Bu aynı anda hem acımasız hem de adaletsiz bir felaketti; daha ziyade onları neşeli ocağın yanında, iyi arkadaşlık ve dürüst maddi zevklerin rahat bir belirsizliğinde hayal edeyim; ve eğer bu da bir sapkınlık ve yasaksa, uyudukları yer aydınlık olsun!

Doktor Vardaman, yumruk ve şehvet düşkünlüğüne hiç meyilli olmamasıyla çağdaşlarından belirgin bir şekilde farklıydı. Desdemona'daki
bir kış elması gibi kızarırdı; ve burada Albay Pallinder'in onunla eşit bir zeminde karşılaştığını söylemek zorundayım. Erkeklerin iffeti olan o sağlam mal parçasını, kadınların iffeti dediğimiz
tuhaf derecede zayıf kumaşın yanında incelemek bir ahlakçının vaktine değer. "Erkekler hakkında komik bir şey," diye itiraf etti Kitty Oldham bir keresinde bana. "İstedikleri kadar kötü olabilirler ve bu yüzden iyi olduklarında bizden çok daha iyi görünürler!" Meselenin kökü bu olabilir; Kitty, çeşitli küçük ve fazlasıyla kadınsı şekillerde inkar edilemez
bir şekilde zeki ve gözlemciydi. "Zaten hiç kimse tamamen iyi değildir," dedi bir başka sözü, "ne tamamen kötüdür. Kendimden biliyorum!" Albay Pallinder da bir örnekti, eğer bunun farkında olsaydık. O zamandan beri birçok öfkeli hastadan onun dolandırıcı bir maceracı olduğunu duydum; yine de Bayard'ın kendisi bile bazı yollarda daha dikkatli yürüyemezdi. Karısının ve kızının sıradan ölümlülerden daha güzel ve yetenekli olduğuna tüm kalbiyle inanıyordu; sanırım hiçbir zaman tatmin edilmeyen bir istekleri olmadı. Bana diğer insanların cepleriyle acımasızca meşgul olduğunu söyledikleri o eli, kadınlarının tatmini için kendi cebini sürekli boşaltıyordu; bu özellik onu daha iyi bir adam yapmıyor, ama eminim daha kötüleri de olmuştur. Bayan Botlisch'e karşı davranışı, hoşgörü ve nezaket dersiydi. Ona katlanmaktan fazlasını yaptı; ona da tıpkı geri kalanımız gibi aynı şövalyece saygıyı gösterdi. Belki de Güney tarzında biraz süslüydü ve bir askere dönüşmüştü ama bence asla gülünç değildi. Bir gün, kötü düşünülmüş veya belki de sadece terbiyesiz bir genç adam, Pallinder yemek odasındaki o meşhur juleplerden birinde, Bayan Botlisch'e
aşırı lezzetli, aşağılayıcı bir şaka
ya girişince, albay ayağa kalktı
ve sert bir ifadeyle elini şakacının koluna koydu ve fazla tören yapmadan onu ayağa kaldırdı. "Ona aldırmayın, Albay," diye araya girdi bir izleyici. "O--o kadınlarla birlikte olmaya alışkın değil, biliyorsunuz." "Efendim," dedi albay ağırbaşlı bir şekilde, "Beyefendilerle birlikte olmaya alışkın olmadığını söylemeliydim!" ve bununla suçluyu odadan ve evden
dışarı attı. Bu hareket onu düşman da yapmadı;
erkek grubunun geri kalanı koşulsuz bir onay ifade etti.

"Virginia veya Mississippi'de veya geldiği her yerde uygulanan 'kod'a başvurmak isteyebileceğinden biraz korkuyordum," dedi Doktor Vardaman, bu olay hakkında yorum yaparak, "ve cerrah olarak hizmetlerimi talep etmek isteyebileceğinden; ancak bunun için çok kurnazdı veya kendi tarzında çok geniş görüşlüydü. Genel olarak Pallinder tanıdığım veya hayal edebildiğim en çekici ve en eğlenceli sahtekârdı. Onu kendi isteğim dışında sevdim. Son kuruşuna kadar cömertti - elbette şaibeli bir şekilde kazanılmış parayla, ancak ne elde ederdiniz? Bir ağacın kabuğu kadar gergin olabilirdi. Cesur bir adamdı ve sahada kendini cesurca taşımıştı ve yenilgide de şikayet etmeden taşıdığından eminim. Her halükarda onun bu aksaklığında hiçbir utanç yoktu. Ancak bu şeylerden hiç bahsetmedi ve Kayıp Davayı hiçbir zaman senin
yüzün, bildiğim kadarıyla. Belki de hepsi onun politikasının bir parçasıydı, ama
onun kusurlarının niteliklerine sahip olduğunu düşünmeyi daha çok seviyorum."

Albay Pallinder'in doktorun saygısına karşılık verdiği varsayılabilir. Yaşlı beyefendi onların en yakınlarıydı, aslında neredeyse tek
komşularıydı ve albay, yan kapıda bir doktor olmasının ve onunla iyi geçinmenin
avantajları üzerine komik bir şekilde konuşurdu. "'Her şeyi boş ver, Miranda,' dedim geçen gün karıma,
'Genç Sawbones'a ne isim vermek istiyorsun - Pellets - adı her neyse, geçen hafta buraya geldiğin doktor çocuk,
sadece kendi ön kapına kadar giderek onun iki katı deneyime ve on katı cesarete sahip olabilirken? Pellets bir homoeop.,
neyse. Homoeop'ları sevmem. Bana eski usul ver;
seni vurucu dozlarıyla
kafana vururlar ve seni öldürürler ya da iyileştirirler,
seni her şekilde acından kurtarırlar, diğerleri hala şundan dört yudum ve şundan iki yudum ölçerken. Mazie
üç yaşındayken hemşire bakmazken
bir şişe şekerli hap yedi. Eğer Doktor Vardaman'ın ilacı olsaydı,
onu ve cenaze levazımatçısını çağırıp
onların kavga etmesine izin vermek zorunda kalırdık. dışarı çıktım ve her seferinde doktora destek verdim. Olduğu gibi--hiç
korkmamıştı! Dünden önceki gün, arabacım yanıma geldi: 'Neyim olduğunu bilmiyorum, patron. Kendimi çok kötü hissediyorum.' Ona doktora
gitmiş olup olmadığını sordum. 'Evet, efendim, bana bunu verdi. Her saat başı dört kez
dalmak zorundayım.' 'Bak James,' dedim. 'Sadece bir şeye dikkat etmeni istiyorum. Sen iri bir adamsın ve bu çok küçük bir şişe. 'Sence o dört damlanın altı fit ikilik bir zenciyi iyileştireceğini mi düşünüyorsun? ' Mantıklı değil. Hasta olduğumda,' dedim, 'Doktor Vardaman'a giderim. _Benimle_ ilgilenecek bir _doktor_ isterim. Mesleği bırakmak mı? Oh,
pshaw, pooh! Herhangi bir doktor her zaman _Şabat günü bir eşeği hendekten çıkarır - yasanın harfinin ruhu öldürdüğü hakkında ne derler? Şimdi sen de ona gitsen iyi olur,' dedim, 'eğer senin için neyin
iyi olduğunu biliyorsan. _Beni_ duyuyor musun?' 'Aman Tanrım, Bayan Pallindah, doktoruna gitmediğim için beni _söndürmez misin?' 'Hayır, James,' dedim. 'Hiçbir
mantığın olmadığı için seni reddederdim!' Sanırım sana gitti, doktor, ve çok minnettarım. Elbette faturayı bana göndereceksin. Ben
bir zenci için her şeyin yeterince iyi olduğunu düşünen bazı insanlar gibi değilim--benim için çalışan zavallı şeytanların en iyisine sahip olmasını istiyorum.
Bir adam üç veya dört yüz tanesinin olduğu bir Virginia çiftliğinde büyüdüğünde ve hepsinin kendisine ait olduğunu ve bir şekilde Yaratıcısına karşı o siyah ruhların her biri için sorumlu olduğunu bildiğinde--neden efendim,
bu duyguyu bir anda atlatamazsınız. Buyrun, siz, George, Sam,
biriniz o on iki yıllık Burbon'dan bir şişe daha ve
bir sifon soda getirin. Evde yedi yaşından küçük viski bulundurmayacağım, efendim, ve tercihen on--tercihen on veya on iki yaşından küçük. Şişe başına birkaç dolar daha pahalı ama bir şey aldığınızda, onu iyi almanız daha iyi olur ve viski düzgün bir şekilde yıllandırılmamışsa, çiğ, ateş suyu, mide için dünyadaki en kötü şeydir. Eşim bazen beni masada savurganlıkla suçlar ama ben her zaman şunu derim: 'Eh, Miranda, _yaşamalıyız_, değil mi?' Fosfat tercihi göğe yükselmeye devam ettiği ve temettüler benim onları elde etmek için bir gıdım çalışmam gerekmeden gelmeye devam ettiği sürece, _ben_ çok yüksekte yaşadığımızı düşünmüyorum. Sanırım sınırlar içinde kalıyoruz. Sınırlar içinde. Ana param kaya kadar sağlam bir şeye yatırıldığı için tüm gelirimi harcamayı düşünmüyorum. George beyefendi, her yıl biraz para biriktiriyorum - kendimi zorlamadan bunu yapabiliyorum,
ve ayrıca makul bir rahatlıkla geçinmeyi başarıyorum - böylece elime geçen her Fosfatı satın alabiliyorum, ama gittikçe azalıyor,
çok azalıyor. Parası olan ve her zaman iyi şeyleri elde eden büyük adamlar tarafından neredeyse yutuldu; sadece
içeriden diyebileceğiniz kişi benim, biliyorsunuz, ve bu bana kendime yardım etme veya arada sırada bir arkadaşımı içeri alma şansı veriyor. Ama rakamları Madam'a göstermenin bir faydası yok, o bunların ne başını ne sonunu anlayamıyor,
kadınlar asla anlayamıyor; bunların ona baş ağrısı yaptığını söylüyor. Şimdi geçen hafta,
istemeden söyledim -çünkü küçük iş kaygılarımı eve taşımamaya çalışıyorum- Ozark Field bir puan daha düşerse on beş bin kaybedeceğimi söyledim. Aman Tanrım, efendim, bütün gece uyanık kaldı--hemen yoksul evine gideceğimizi
sanıyordu! Gülmekten kendimi alamadım,
ama ona da üzüldüm. Söyleyebileceğim hiçbir şey onu rahatlatamazdı--kadınlar komiktir. Ben de sadece on beş binimi kaybetmek istemiyordum, bir erkek bu şekilde rahatsız edilmekten hoşlanmaz, geçici bile olsa. On beş bin benim için bir şey ifade ediyor, ama sürekli
karşı karşıya olduğum insanlar için pek bir şey ifade etmez. Size söylüyorum, efendim,
o büyük kapitalistlerin paraları sizi biraz korkutuyor, ama yine de bu girişimlerin arkasında olduklarını bilmek size
güçlü bir güven hissi veriyor. Sonuçta, milyonları binlerden oluşuyor ve tek bir bini bile göz kulak olamayacakları ve
üremesini göremeyecekleri bir yere koymayacaklar. Neyse ki Ozark Field düşüşe geçmek yerine yüz on yediye çıktı - en başından beri buna güveniyordum. Seksenden satın aldım, biliyorsunuz, bu yüzden şu anda kafam oldukça rahat. Ancak biri bana sorsa, hemen satın almalarını tavsiye ederim, çünkü bir daha asla düşmeyecek ve yılın başında gözden kaybolacağını tahmin ediyorum. Sam, Doktor Vardaman'a buz kır ve
Bay Lewis'e taze bir bardak ver."

Archie Lewis, garsonun limon kabuğu ve acılarla yaptığı çeşitli hünerli
işlemlerden sonra bardağı önüne koymasıyla birlikte, tuhaf bir ifadeyle bardağına baktı. Belki de,
iş ilişkilerini asla eve getirmemeye özen gösteren bir adam için, Albay Pallinder'ın bir konuşma sırasında, hangi konu ile başlarsa başlasın, kaçınılmaz olarak onlara nasıl laf attığının gerçekten dikkat çekici olduğunu düşünüyordu. Fosfat tercih edilir, Lone Star yaygın,
Ozark Field--Albay ve kapitalist arkadaşlarının ilgilendiği "girişimleri" saymaya başlayamam. Pazar yerinin jargonu benim için her zaman jargon olarak kalacaktır; hatta doğru bir şekilde alıntılamadığımı bile söyleyebilirim. Bugüne kadar Fosfatın ne olduğunu
hiçbir zaman öğrenemedim; belki de çıkarılmış, denenmiş ve eritilmiş; veya
bir nehirden süzülmüş veya
tüm
benim için retortlar ve potalarla birleştirilmiş olabilir. Ancak, hiç kimse bunun hakkında bir şey bilmese de, dediğim gibi, Templeton'ın formülünde Fosfatın
kazandıran bir teklif olduğunu görmek kolaydı. Pallinders'a bakın; insanlar
bu şekilde boşuna yaşayamazlardı; bunu birbirimize söyledik, bunun argümanı kesinleştirdiğini düşünerek ve insanların
boşuna "muhteşem bir durumda" yaşadığını bilmeden. Borçlarını asla ödemeyen bir adam kadar kaygısız, alışkanlıklarında bu kadar lüks, bu kadar açık yürekli ve cömert kimdir?
Daha fazla kıskanılacak birini bilmiyorum. Pallinder'ların yaptığı şeylerden biri de yemek odasının büyük verandasını camla kapatmak, bir ısıtma cihazı yerleştirmek ve bir kış bahçesi yapmaktı; bunu da yaptılar, gerçi Gwynne evini sadece üç yıllığına kiralamışlardı ve Bayan Pallinder sürekli olarak sıkışık ve elverişsiz odalarından şikayet ediyordu. "Elbette," dedi uyuşuk bir şekilde, "bu kadar düşük bir kirayla bir evden pek bir şey beklenemez, ama albay ve ben _her zaman_ ayrı giyinme odalarımız oldu. Bir süreliğine idare edebileceğimi düşündüm;
ama huzur veya rahatlık için çok kalabalıktık. Albay bu evi satın almak ve eklemek istiyor--ama sonunda inşa etmek zorunda kalacağız. Albay bana bir mimara gitmemi veya birini göndermemi söylüyor--bu küçük kasabada kimseye güvenmemeliyim, biliyorsun. İnşaat alanını seçmemiz ve Boston veya New York'tan bir adam getirip bakması ve buna göre tasarımlar yapması gerekecek. Ama
o kadar tembelim ki tüm bu zahmete ve endişeye karar veremiyorum."

Ne kadar düşük bir kira! Kitty ve ben nezaketimize rağmen bakıştık. Archie Lewis, babasının ofisinde her gün gördüğü Templeton'ın, kirayı ayda yüz yetmiş beşe yaptığını söylediğini söylemişti; bunun çok düşük bir kira olduğunu düşünmemiştik, bu miktarın beşte birine evlerde yeterince memnun yaşayan bizler, arkadaşlarımızın çok daha fazlası gibi. Ancak Pallinder'lar açıkça bizim standartlarımıza göre değildi. Mazie her partide yeni bir elbise giyerdi; annesi kadar mücevher takardı ve Bayan Pallinder tüm elmaslarıyla dışarı çıktığında, toplumumuzun gördüğü en görkemli manzara olurdu. Yardım Balosu'nda _Astarte_ olarak görünmesini hiç kimse unutabilir mi? Mücevherli yıldızlar, yılanlar, yüzükler, kulak damlaları, herhangi bir _Astarte_'nin sahip olmaktan gurur duyabileceği
incik boncuklarla ışıldıyordu - "mükemmel _parlak_ tanrıça!" demişti Doktor Vardaman. Balo, Noel tatilleri sırasında gerçekleşti - Pallinders'ın bizimle geçirdiği ikinci Noel - Mazie'nin Washington'a gitmesinden hemen önce ve State Journal'ın aktardığına göre "şehrimizin sosyal yıllıklarında uzun süre hatırlanacak bir olaydı." Odd-Fellows' Hall, aynı betimleyici retorik şaheseri tarafından bildirildiği üzere "güzelliğin peri masalı gibi bir rüyasıydı." Mazie ziyaretini kaçırmamak için erteledi ve yarım metre derinliğinde beyaz boncuklardan oluşan ışıltılı püsküllerle süslenmiş beyaz bir elbiseyle _Folly_ olarak gitti. Kitty Oldham _Diana Vernon_ olarak göründü - "Daha sonra tüylü büyük şapkayı takabilirim, biliyorsun," diye tutumlu bir şekilde belirtti; küçük çenesi beyaz bir çimenlikte yukarı kalkık, kırmızı bir yelek içinde aşırı derecede şık görünüyordu. Watteau çoban kızlarının her zamanki tedariki vardı - ben de onlardan biriydim - boğa güreşçileri, açık kahverengi ve mavi giysili Kıta askerleri, Kupa Kraliçeleri, Pierrotlar ve benzeri. Bayan Pallinder'ın mücevherlerle dolu, şeffaf ve düşük kesimli ihtişamı herkesi gölgede bırakıyordu
ve önemli ölçüde kaba yorumların hedefi oluyordu. Onun yaşındaki bir kadın!
En hafif tabirle ürkütücüydü. Kraliçe Elizabeth veya Lady Macbeth olarak gidebilirdi, ama bu neredeyse fazla teatraldi;
elbette, güzel bir kadındı ve kendi kızından bile daha yaşlı görünmüyordu, yine de----! "Muhabirler Bayan Pallinder'ın kostümünün her santimini anlatacaklar," dedi genç bir adam Kitty Oldham'a. "Fazla bir şey söylemelerine gerek kalmayacak," diye karşılık verdi Kitty, yan bir bakışla - annesinin iyi bilinen ekşi diliyle desteklenen bir söz, Kitty'nin çevremizde nüktedan biri olarak ününü arttırdı. Eğlendirici görünmeyen tek kişi Gwynne Peters'dı; ve garip bir şekilde somurtkan ve huzursuz bir yüzle dinledi ve sonra tek kelime etmeden uzaklaştı, yine de genel olarak yeterince cana yakındı. O gece Gwynne'le ters giden bir şeyler olmuş olmalı; Charles Stuart elbisesi giymişti ve kılıcı, siyah kadife ve dantel yakasıyla kasvetli tavırlarla etrafta duruyordu, rolüne mükemmel bir şekilde uyuyordu;
ve Bayan Pallinder'ın kendisi dışında kimseye ilgi göstermedikten sonra oldukça erken ayrıldı. Fakat, aslında genç adamlar sürekli
onun etrafındaydı ve _Astarte'nin_ popülaritesi bu sayede çok da artmadı.

Bir veya iki gün sonra Mazie ile öğle yemeği için eve giderken, beklenmedik bir şekilde, Bayan Pallinder'ın oturma odasının yaldızlı ayakları ve tavus kuşu mavisi döşemeleri arasında çekingen bir şekilde oturan, iyi görünümlü genç bir adamla karşılaştığımı hatırlıyorum. _State
Journal_'ı temsil ettiğini söyledi; ve Bayan Pallinder'in baloda beş bin dolarlık elmas kolyesini takıp takmadığını ve _Journal_'ın kostümlü bir fotoğrafını yayınlamasına izin verip vermeyeceğini bilmek istiyordu. 

"Ben bilmiyorum, _ben_ bilmiyorum; kendiniz sormanız gerekecek," dedi Mazie neşeli aksanıyla. Ve hemen Bayan Pallinder içeri girdi, çok uzun boylu, süpürücü ve zarifti, siyah kürklü ve örgülü uzun kırmızı geniş kumaştan bir palto ve "dolman" kollu; ve bizim dediğimiz gibi siyah ve kırmızı bir _capote_. İsterseniz gülün; seksen üç kışında böyle giyinirdik -- karşılayabildiğimizde! Fotoğraf gerektiği gibi görünüyordu; ve kolyenin bir resmi de, kolyeye ait olandan daha fazla ip ve kolye ucuyla, böylece sanatçının daha etkili olmak için hayal gücünden veya İngiltere'nin taç mücevherlerinin bir tasvirinden yararlandığı sonucuna vardık.

"Pooh, o kolye asla beş bin dolara mal olmadı, inanmıyorum," dedi Kitty daha sonra. Daha önce de ima ettiğim gibi, zeki bir yaratıktı; ve Güneyli arkadaşlarımıza yönelik eleştirel bakış açısı, genç Lewis'in Pallinders'dan yola çıkarken Doktor Vardaman'a yaptığı bir yorumdan yola çıkarak, başkaları tarafından da paylaşılmış olabilir. "Albay etraftayken derin bir nefes alıp bir şeye sıkıca tutunmalısın," dedi Archie, purosunun küllerini çitin tepesindeki ferforje parşömene
sildi. Doktora gizemli bir şekilde baktı.

"Anlamıyorum?"

"Bunu yapmazsanız aklınız başınızdan gidebilir."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Gwynne Peters, yarı eğlence, yarı tiksinti içinde, büyükbabasının evinin sonsuza dek tamamen gözden uzak tutulması gerektiğini ya da onurlu kurucusuna anlatılmaz bir öfke ve utanç verecek bir reklamın
gösterişli bir şekilde ilgi odağı haline getirilmesi gerektiğini söylerdi. "Pallinders ve elmas kolyeyle ilgili tüm o gazete gevezelikleri bunun
sorumlusu!" Gwynne, _State Journal_'da, Charity Ball'dan bir hafta sonra, "şehrimizin banliyölerindeki tarihi dönüm noktası olan merhum Vali Gwynne'in malikanesinin, Richmond Caddesi'nde, Lexington ve Amherst araba hatlarının kesiştiği noktadan çok da uzak olmayan, şu anda tanınmış toplum liderleri Albay ve Bayan William Pallinder tarafından işgal edilen malikanenin, dün gece saat 12 civarında gerçekleşen bir hırsızlık saldırısının hedefi olduğu"na dair ateşli başlıklar altında bir dolaylı anlatımı okuduğunda söyledi. "Hırsızlık saldırısının başarısız olduğu ortaya çıktı!
Elmaslar hâlâ güvendeydi--gerçekten de, "uyanık ve becerikli Polis Şefimiz Yüzbaşı O'Brien'ın her türlü çabaya rağmen henüz bulamadığı" hırsız gibi. Ailenin dostları, Bayan Pallinder'ın saygıdeğer annesi Bayan Jacob Botlisch'in bu heyecan verici gece yarısı olayından hiçbir kötü etki görmediğini duymaktan
rahatlayacaklardı; Bayan Pallinder'ın kendisi ise tam tersine, bitkin düşmüştü
ve evi kuşatan sayısız muhabirden birini göremiyordu. "Bu tam bir zulüm," diye duyurdu Gwynne alışılmadık bir şekilde, ertesi gün arayıp bilgi aldıktan sonra, bu soylularla dolu bir salona
götürüldü. "Burada akbabalar gibi tüneyen bütün o adamlar vardı--ve en büyük gürültü ve karmaşa! Sanki
zavallı Bayan Pallinder korku ve endişeden yukarıda hasta yatıyormuş gibi. O--çok narin, hassas bir kadın, biliyorsunuz," dedi genç adam, ince, açık tenli yüzünde belirginleşen o kolay kızarmayla. Kartını bıraktı ve çok geçmeden çiçekçinin uşağı, Bayan Pallinder'ı rahatsız etmemesi için zili çalmaması yönünde kesin talimat almış olarak arka kapıya geldi, tüm sıradan görünümlerine rağmen dünyada çok fazla romantizmin taşındığı o büyük karton kutulardan biriyle. Gerçekten de burnunda soğuk algınlığı olan ve pantolonunun belirgin yerlerine yabancı maddelerden yapılmış yamalar uygulanmış, kırmızı yüzlü bir çocuk, bu duygusal işlerde çalıştırılacak tuhaf bir figürdür--ama bütün çiçekçilerin uşakları böyledir. Bir muhabir, evin içinde neşeyle dolaşırken, yükünün altında yüksek ve neşeli bir şekilde ıslık çalan bu adamın üzerine atladı. "Ne buldun, Johnny?" dedi bu meraklı beyefendi. "Vi'lets." "Kimin için?" "S'Pallinder." "Peki,
o zaman kimden?" "Bilmiyorum. Yüz tanesi beş dolar." Hizmetçi onları içeri aldı ve şüphesiz Bayan Pallinder'ın narin ve hassas doğası
bu övgüyle fazlasıyla yatıştırıldı.

Albay son derece cana yakın ve ulaşılabilir görünüyordu. Röportajlar, bir sütun uzunluğunda ve ilgili her şeyin ve herkesin fotoğrafları
Journal, Record ve Evening Despatch'in ön sayfalarını süsledi. Eski Gwynne evinin bugüne kadarki eksiksiz bir tarihi
"öne çıkarıldı." Muhabirler hatta Gwynne'e "birkaç kelime" için yaklaştılar.
Templeton kendisini büyük bir memnuniyetle basılı olarak gördü: "Bay Virgil
Gwynne mülkünün kaderini uzun yıllardır kontrol eden H. Templeton, Wayne Caddesi'ndeki 16a numaralı ofisinde görüldü ve şöyle dedi----" Templeton gazetenin bir kol dolusu kopyasını satın aldı ve
paragrafın etrafına mavi kalemlerle işaretler koyarak etrafa gönderdi. "_Onun_ ofisi!
Eh, hoşuma gitti!" dedi Yargıç Lewis, sahte bir öfkeyle.

"Teşekkür ederim, nazik sorularınız için teşekkür ederim, beyler," dedi Albay Pallinder, gazete yandaşlarını alırken. "Bayan
Pallinder rahatça dinleniyor ve birkaç gün içinde, sanırım, sinir şokundan kurtulacak. Bir kadın için sinir bozucu bir macera diyebilirim. Kızımın, Lee'ler ve Randolph'lar olmak üzere akrabalarımızı ziyaret etmek için Washington'da olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Gazeteleri gördüğünde endişelenmemesi için ona telgraf çektim. Dün gece dokuz treniyle ayrıldı; öyle oldu ki, iki genç arkadaşımız, Bay J. B. Taylor ve Bay Johns, burada yemek yedikten sonra onu uğurlamak için onunla birlikte istasyona
gitmişlerdi ve geceyi geçirmek için
benim isteğim üzerine arabayla geri döndüler. Hepimiz yatmıştık,
gece yarısına doğru, şiddetli nevraljik baş ağrıları çeken eşim, bir baş ağrısının geldiğini hissederek kalktı ve kızımızın odasına, genellikle ona rahatlama sağlayan bir miktar bromür aramaya gitti. Gazı
yakmadı ve karanlıkta şişeyi ararken,
açık bir pencereden gelen güçlü bir soğuk hava akımı hissetti. O,
tek düşüncesinin: 'Mazie'nin o pencereyi açık bırakması ne kadar da dikkatsizceydi!
Şimdi başım her zamankinden daha kötü olacak!' olduğunu ve pencereyi kapatmak için pencereye doğru giderken, bir itiş kakışla, bu alçak tam önüne
atladı! Dediğine göre, sanki zemin açılmış ve onu ayaklarının dibine
geğirmiş gibi. Bağırdı - beyler, karımın
verdiği kadar dehşet dolu bir çığlık daha asla duymayacağıma inanıyorum!" dedi albay hararetle. "Yataktan fırladım ve tam zamanında oraya koştum
ve adamın pencereden içeri doğru koştuğunu gördüm. Ne yazık ki,
silahım yoktu, yoksa rahatlıkla söyleyebilirim ki bu onun elmas kolyeler için
son avlanma anı olurdu. Pencere evin
güney tarafında; gördüğünüz gibi, tam önündeki bir çerçevede
tavana kadar uzanan bir asma var, oradan yukarı aşağı tırmanıyordu. Onun izlerini, evin altındaki nemli
toprakta her yerde bulduk, ancak onları evden kısa bir mesafede çimlerde kaybettik. Sadece, size hatırlatmama gerek yok, eyaletin en iyi eski ailelerinden birine ait olan, özellikle de çocukluğunu burada geçiren sevgili genç arkadaşım Bay Peters'a ait olan, yerin sahiplerine karşı duyduğum çok güçlü hislerden başka bir şey yok -- beni asmanın kökünden sökülmesinden ve kafesin yerinden sökülmesinden
sadece bu his alıkoyuyor. Aile, doğal olarak, eski evlerindeki her şeye çok bağlı. Eh, dediğim gibi, olabildiğince kısa bir
zamanda, genç adamlar ve ben giysilerimizi giydik, karıma ve annesine bakması için aşçı ve hizmetçiyi çağırdık ve genç
Taylor ve ben, Bay Johns'u evi korumak için burada bırakarak araziyi keşfetmeye çıktık. Başarısızlıkla her yeri aradık ve
kapıya doğru, Doktor Vardaman ve adamı Huddesley ile birlikte, kendi kancalarıyla keşif turuna yeni başlamışlardı. Görünen o ki, doktorun adamı biraz önce uyanmış ve kümeslerinde bir ses duyduğunu
düşünmüş; ve bildiğiniz gibi, Bucktown'a[4] biraz rahatsız edici derecede yakınız -kendi hizmetçilerim de renklidir- Huddesley araştırmanın daha iyi olacağını düşünmüş. Bize
kalkıp pencereden dışarı baktığını ve doktorun arazisinin Gwynne mülküne bağlandığı arka kısmından, bu eve doğru hızla uzaklaşan bir adam gördüğünü söyledi -ya da en azından park girişine doğru gidiyordu, kolunun altında bir şey vardı
Huddesley'nin kesinlikle bir tavuk olduğunu söylediği, ancak bunun bir hırsız aletleri seti veya paketi olma ihtimalinin çok daha yüksek olduğunu düşünüyorum. Peki, o zaman,
beyler," diye devam etti Albay Pallinder, keçi sakalını kurnazca bir gülümsemeyle çekiştirerek, "Huddesley kısmen giyindi ve mutfak maşasıyla çok
cesaretli bir şekilde yola koyuldu; ancak kapıya kadar geldiğinde,
park oldukça kasvetli ve ürkütücü, gece de oldukça
karanlık görünerek, ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi bir şey olduğuna karar verdi ve geri dönüp doktoru uyandırdı. Güçlerimizi birleştirdik ve binayı oldukça taradık, ancak hiçbir işe yaramadı - o herif zamanını çok iyi kullanmıştı ve tabii ki kaçınılmaz bazı gecikmeler yaşadık. Polis Şefine bir not yazdım ve arabacıma gönderdim ve hepimiz tekrar yatağa girdik. Gördüğünüz gibi, bu çok basit bir hikaye ve zahmetinize değmiyor. Benim kendi teorim, hırsızın, muhtemelen yakalamakta zorluk çekmeyecekleri tanınmış bir suçlunun, kasabadan geçerken veya belki de burada geçici bir konaklama yaparken -bu tür soyluların asla bir evi olmaz- Bayan Pallinder'ın mücevherleri hakkında gazetede okuduğu ve iyi bir ganimet elde edebileceğini düşündüğüdür.

"Şimdi, bunun kısmen sizin beyefendiler için de geçerli olduğunu düşünüyorum ve
hiçbir kötü niyetim yok, sadece biraz daha titiz olmanızı diliyorum. Şimdi, sadece bir haberi düzeltirseniz: Bayan Pallinder'ın kolyesi beş bin dolara _değildi_. Maliyeti--ah--peki beyler, bu son evlilik yıldönümümüzde karıma bir hediyeydi ve
saçmalığı ortaya çıkarmak için, Fosfatlı küçük bir broşürün fazlalığıyla satın alındı--şimdi sizden rica ediyorum gazetelerde bununla ilgili hiçbir şey söylemeyin--tüm gerçekle, bunun beş bin dolara

mal olmadığını söyleyebilirsiniz. Kolye ve küpeler birlikte bundan daha fazla tuttu ve sanırım o zamanlar ona başka bir biblo, bir broş veya başka bir şey aldım--ama tüm iş sekiz veya dokuz binden fazla değildi ve hiçbir ürün beş bin kadar değildi. Şimdi bu ifadeyi
düzeltirseniz, minnettar olurum. Sam, viskiyi getir."

J. B., albayın versiyonunu hafifçe özetlenmiş bir şekilde, elmaslar hakkındaki gerçeği dikkatlice ortaya koyarak, serbestçe kıkırdadı. "Şey,"
dedi. "Olanlar aşağı yukarı böyleydi. Ama yaşlı Bayan Botlisch'i duymalıydın! Çok etli bir dil kullanıyordu, daha etli bir dil hiç duymamıştım, New Orleans'taki sette bir zenci uşağından bile duymamıştım - bilirsin, birileri onun bir kanal teknesinde aşçı olduğunu söylemişti ve
bunun doğru olup olmadığını merak etmemem gerektiğini ilan ediyorum. Uyandırıldığı için
kızgındı, 'Mirandy'ye, 'Bill'e, Teddy'ye ve bana, hırsıza ve elmaslara ve diğer her şeye kızmıştı. Ama sana
Pallinder'dan bahsedeyim. Parkı yağmalamak için yola koyulduk; geçen Salı günü nasıl olduğunu bilirsin, soğuk, sulu bir Ocak gecesiydi, hiç kar yağmıyordu,
ya da adamın izlerini takip edebilirdik. Olduğu gibi, sadece
duvarların etrafında ve çalılıkların içinde dolaşmak zorundaydık. Albayın yıllardır ateşlenmemiş eski bir kuş tüfeğim vardı. Bir namlusu kesilmiş namlusu olan bir namlulu tüfekti ve bahse girerim ki Eyalet Meclisi'nde rüşvet suçlaması gibi
dağılırdı. Pallinder'ın
bu küçük hafif hasır bastonlardan birinden başka bir şeyi yoktu. Kapıya vardığımızda, biri saklandığı yerden fırladı ve tiz bir sesle ''Alt!'' dedi. ''Alt!'' O Huddesley denen adam İngiliz, bilirsin, ve _h_'lerini düşürdü; çok komik bir çocuk. Eh, ben
''alted'' ettim. Şaşırmıştım ve ne olduğunu bilmeden
blunderbuss'umu fırlatmak istemiyordum. Ama sizce Pallinder ne yaptı? Ona doğru yürüdü, yakasından tuttu
ve çekip çıkardı - evet, efendim, albay bir an bile tereddüt etmeden bunu yaptı. Oldukça havalı, diyorum, onun yaşındaki, neredeyse silahsız, topal bacaklı bir adam için. Elbette, korkmamıştım;
Kimseyi korkutacak bir şey yoktu ve ayrıca bir silahım vardı; ama
albay gibi keskin ve hazır değildim; tereddüt ettim. Ama Pallinder
doğruca yanına geldi, tasmasını taktı ve öne doğru çekti. 'Çık oradan!' dedi. 'Sen kimsin?' 'Aman Tanrım, Albay Pallinder, efendim, siz misiniz?' dedi Huddesley, tüm vücudu titreyerek. Gördüğünüz en
korkmuş adamdı. 'Seni tanımıyordum. Doktor ikişer ikişer burada olacak, efendim. 'Bana başka birini görmemi söyledi.' Sonra Doktor
Vardaman elinde bir fenerle geldi. 'Bunların hepsi ne?' dedi. 'Bu senin tavuk hırsızın mı, Huddesley?'

"Eve geri dönerken albaya dedim ki: 'Bu oldukça
şaşırtıcıydı, değil mi, o şekilde durman için bağırılması?' Güldü
ve evet dedi, bir gece Yankee karakollarına doğru başı önde gittiği zamanı hatırlattı ona--'her iki ordu da Potomac havzasında manevra yaparken--biliyorsun Chancellorsville'den çok da uzun zaman önce değildi.
Haberler taşıyordum,' dedi. Ne yaptığını sordum. 'Sanırım
yaklaşık iki kırk yaptım ve çok da iyi bir pist değildi!'
dedi ve tekrar güldü. 'Hemen yola koyuldum. Atımı vurdular. O zamanlar
aksak değildim,' dedi. Ve ondan bir kelime daha alamadım.
Keşke her zaman böyle basit konuşsaydı,' diye ekledi genç adam, düşünceli bir şekilde. "Bu kadar gaz vermek yerine."

J. B. kendisi röportaj vermeyi reddetti - yeterince nazik bir şekilde, ama yine de
reddetti. Ve Doktor Vardaman, muhabirlerin
boşuna başvurduğu bir diğer kişiydi. "Koşullar Albay Pallinder'ın anlattığı gibidir," dedi görmeyi kabul edeceği tek kişiye.
"Ve benim söyleyebileceğim hiçbir şey yok. Yatağa girdiğimde adamım Huddesley kapıyı çalıp beni çağırdı. Ayağa kalktım ve onu nefes nefese ve çok heyecanlı buldum; yarı giyinikti, dışarıdaydı ve görebildiğim kadarıyla çok korkmuştu. Onun kalibresindeki bir adamdan kahramanca bir davranış beklenemez ve genel olarak çok iyi bir ruh hali sergilediğini düşünüyorum. Gördüklerini anladığım anda, dışarı çıkıp ben giyinene kadar beklemesini ve park kapısında görebileceği herkese meydan okumasını emrettim, çünkü hemen tavuk kümesimin Bayan Pallinder'ın elmaslarının yanında bir hırsız için pek de cazip olmayacağından şüphelendim. Adam o zamandan beri teşhir ve heyecandan oldukça hasta. Size çok iyi günler dilerim, efendim."

Ve bununla _Journal_ adamı ve diğerleri yetinmek zorundaydı. Huddesley
şüphesiz daha geniş kapsamlı olurdu, ancak dürüst adam soygun girişiminden sonraki gün ciddi bir boğaz ağrısı ve soğuk algınlığıyla yatağa girdi ve bir hafta boyunca odasından çıkamadı. Bayan
Maginnis doktorun mutfağında hakimiyet kuruyor, bakkalların adamlarına, sütçülere, postacılara, hatta şaşkın muhabirlere ve "sivil giyimlilere" veya günlerce sığlıkları arayan üniformalı dedektiflere sınırsız çay ve dedikodu dağıtıyordu. "Doktor seni görmeyecek," dedi ikincisine, "bu yüzden sormanın bir faydası yok. Ve Bay Huddesley'e gelince, sırtüstü yatıyor ve sesini bir fısıltıdan daha yükseğe çıkaramıyor. Her neyse, diyor ki, eğer ölümsüz
canını kurtarmak içinse, adama yemin edemezmiş. Çok karanlıkmış ve sadece işi olmayan
bir yerde dolaşan bir adam görmüş. O hırsız, katil şeytanın peşinden maşayla gitmesi için fışkıran bir elveda ve doktorun onu, daha önce yaşadığı sarhoş adam yerine yakalamasına sevindim; ağlayan adam, yele, ve büyük eve bıçakla gidip bağırıp, onu keseceğine yemin eden adam herkesin yüreğinden çıkan bir ses - ona yazık oldu! Doktorun
çok
berbat bir adam sürüsü vardı."

Haklıymış; doktorun sahip olduğu adamlar _çok_ korkunçtu.
Bahsettiği o pitoresk serseri, sarhoş kafasına Pallinder mutfağını istila edip, paniğe kapılmış hizmetçileri bir satırla tehdit edip daha fazla içki talep ettiği bir çılgınlığın sonunda, iki hafta önce yaşlı beyefendi tarafından kovulmuş. Onun yerine Huddesley geçti; ikincisini bir kez hariç hiç görmedim, ancak çoğumuz için tanıdık bir figür haline geldi ve
Doktor Vardaman, sahip olduğu tek iyi hizmetçiyi nasıl elde ettiğini anlatmayı çok severdi. Doktor (kendi anlatımına göre) büyük zaman ve zahmet ve biraz kişisel risk alarak, elinde satır olan aşırı duygusal kişiden kurtuldu ve
çığlık atarak götürüldü ve devriye arabasına zincirlendi; ve
şehir merkezine gidip o zavallının Saint Francis Hastanesi'nde bakıldığını gördükten sonra,
State Journal'a her zamanki ilanını verdi, "Aranıyor - banliyöde yaşayan bir doktor (emekli),
evini ve bahçesini tamamen
üstlenecek bekar bir adam. Yemek pişirmede
ve iç mekan işlerinde deneyimli olmalı. Referanslar gerekli. Dr. John Vardaman, 201 Richmond
Avenue. Lexington ve Amherst tramvaylarını kullanın."

_Journal_ ofisindeki, ilacı alan katip onu görünce sırıttı. "Sanırım aboneliğinize bir indirim yapmamız gerekecek, Doktor," dedi neşeyle. "Bu, geçen Temmuz'dan beri üçüncü kez oluyor. Hoşça kalın! Mutlu Yıllar!"

Bir veya iki gün sonra doktor, kütüphanesinin sade dağınıklığında oturmuş, yeni bir kitap okurken, bu fırtına ve stres dönemlerinde gündüzleri içeri giren çamaşırcı kadın, havluyla sarılmış başını kapının
içinden uzattı. "Doktor, efendim!"

Doktor Vardaman cevap vermedi, hatta duymadı bile; büyülenmiş gibiydi, okurken dudakları bilinçsizce hareket ediyordu. Dizelerin güzelliği, neredeyse acı verici bir keyif duygusuyla onu harekete geçirdi.

"Ah, zayıf, Doktor, karaya!"

"'Sen ve ben Perdenin ardındayken,
Ah, ama Dünya uzun, uzun süre var olacak!'"

Doktor yüksek sesle okudu. Hala büyünün etkisi altında, belirsiz bir şekilde yukarı baktı.
"Ne oldu, Bayan Maginnis?"

"Burada sizi görmek isteyen bir adam var."

Doktor Vardaman, Omar'ı hızla kapattı. Henüz dünyanın tanımadığı bir şairin ifadesiyle, keskin, kaygısız bir yüzle, Anlık ihtiyaçlara doğru döndü. "Onu içeri gönderin." Adam içeri girdi, kapıyı sessizce kapattı ve doktor onu muayene ederken hazırolda durdu. Biraz gergin olduğu, ancak bunu gizlemek için saygılı bir şekilde endişeli olduğu açıktı.

"Adınız ne?"

"James Huddesley, efendim."

"Referansınız var mı?"

Huddesley yıpranmış bir mektup çıkarıp uzattı. Doktor dikkatlice okudu. Bu mektubu taşıyan James
Huddesley'nin dürüst, ayık ve yetenekli olduğunu doğruladı; yazarla birlikte dört yıl uşak, on beş ay da uşak ve genel müdür olarak yaşamıştı.

"Bu iki yıl öncesine ait," dedi doktor mektubu geri verirken.
"Bu sizin son yeriniz miydi?"

"Düzenli bir işte çalışmak için - evet efendim."

"Neden bıraktınız? Ve bu arada ne yaptınız?"

"Lütfen efendim," dedi Huddesley aşağı bakarak. "Talihsizlikler yaşadım. Lordluğundan ayrıldım, küçük bir yere yerleşerek kendimi daha iyi hale getirmeyi düşünüyordum - bir pub'da, efendim. Olmadı, efendim. Deneyimi yaşamadım ve hayattan hoşlanmadım. Paramı kaybettim, onu kurtardım ve--ve----" Tereddüt etti, şapkasını karıştırdı. "Ve birazı da karımındı, eğer işlerimden bahsettiğim için beni mazur görün, efendim. Sonra ailesinin yanına geri döndü ve--Sadece geri döndü,
dayanamadı."

"Evli bir adam istemedim," dedi doktor isteksizce.

"Bu sadece bekar olmakla aynı şey, efendim, sizden özür dilemek," dedi Huddesley, pencereden dışarı bakarak. "Bir daha asla bana geri dönmeyecek--öyle söyledi. Ve hiç çocuk yoktu--öldü, bebek öldü."

Doktor, mutfak ve arka katın bu iğrenç küçük romantizminden garip bir şekilde etkilendi. Belki de kendi uzun, uzun zamandır ölü ve gömülü umutları, hayalleri, hayal kırıklıkları
mezarlarının altında kıpırdandı, hafifçe tepki verdi; ah, her kalbin bir köşesinde duvarla çevrili
o kasvetli, kurak küçük mezarlık! Hayaletler dolaşıyor ve biz onlara
Pişmanlıklar diyoruz.

Yaşlı adam nazikçe "O zamandan beri ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Önemli bir şey değil, efendim--işler, kalorifer evlerinde beklemeler ve benzeri şeyler," diye yanıtladı Huddesley açıkça. "Alışkın olduğu gibi değil ama
benim 've'mi hemen hemen her şeye çevirebiliyor. Gazeteyi gördüm ve
tekrar bir beyefendiyle birlikte olmak istediğimi düşündüm; oradaki sütunlu büyük evden gelen başka bir ilan daha vardı, onu sordum--ama orada sadece siyahilerin olduğunu öğrendim."

Bayan Pallinder daha sonra bu durumu biraz pişmanlıkla hatırladı.
"Bir süre buradaydı," dedi. "Aşçı bana mutfakta soruşturmalar yaptığını söyledi--ama onu görmedim. Çok yazık--siyahi hizmetçiler aldırmazdı ama beyaz bir adamın onlarla oturmasını bekleyemezsiniz, biliyorsunuz. Eh," diye bitirirdi büyüleyici gülümsemesiyle, "eğer onu alamayacaksam, onu Doktor Vardaman'dan başkasıyla görmek isteyeceğimi bilmiyorum." Doktor, formalite olsun diye birkaç soru daha sordu ve Huddesley ile anında konuşarak bitirdi.
"Referanslarına gelince," dedi, "onları araştırma zahmetine hiç girmedim. Böyle bir adam kendi referansıdır. Londra'daki Berkeley Meydanı'ndan Lord What's-his-Name ve Yorks'taki What's-his-Name's Hall, muhtemelen tamamen unuttuğu bir hizmetçi hakkında mektuplarla onu bombardımana tutmam için biraz fazla
uzaktaydı. Huddesley'i riske atarım."

Bu olay onu haklı çıkardı; doktor hiç bu kadar
rahat yaşamamıştı--asla, yani, birkaç yıl önce bekar kız kardeşinin ölümünden beri. Çizmeleri ve geniş kumaşı eski uşağın hizmetlerini gösteriyordu; yaşlı beyefendi seçkin küçük akşam yemekleri veriyordu; arkadaşları arasında
lezzetleri gönderme sırası ondaydı. Huddesley'de bulduğu tek kusur, topluma karşı belli bir ekşi nefretti
ki, Doktor Vardaman'ın da belirttiği gibi, bu adam için pek de suçlanamazdı. "Hiçbir zaman dışarı çıkmaz ve bir kadına bakmaz," dedi doktor. "Sınıfındaki çoğu adam, böyle bir deneyimden sonra, en azından bir süre içki içmeye veya diğer kınanacak yollara başvurur. Ve gerçekten de Huddesley'nin o iki yılını ısıtma evlerinde bekleme ve daha sıcak ev işlerinde iffetli işlerde geçirmediğinden şüpheleniyorum. Ama soruşturmayı zorlamak istemiyorum. Sonuçta, genç bir adam için oldukça zor zamanlar geçirdi - sanırım otuz yaşından büyük değil - ne isterdiniz? Hiçbirimiz aziz değiliz."

DİPNOT:

[4] Bu, eski "Yeraltı Demiryolu" günlerinden kalma, kötü karakterlerle dolu, yaklaşık yarım mil ötede, nehre doğru olan bir zenci yerleşimiydi. Son yıllarda iyileştirildi.--M. S. W.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Mazie Pallinder'ın akrabaları olan Lee'ler ve Randolph'ları ziyareti, o baharın Mart ayının son haftasına denk gelen Paskalya tatillerine kadar
uzadı. "Gazete gevezeliklerinin" sağlam paragraflarıyla doğrulanan bir gerçektir ki, o yüksek sesli ve
parlak bir şekilde ima edici isimlere sahip insanları ziyaret ediyor ve seçilmişler arasında dolaşıyordu. Ailenin Pallinder tarafında her halükarda iyi bağlantıları olmalıydı - Botlisch klanının kim
veya ne olduğunu kimse düşünmek istemez. Mazie'yi özledik. Bayan Pallinder çaylara ve resepsiyonlara tek başına gidiyordu,
çok onurlu bir zarafetle giydiği güzel kıyafetleri içinde sürekli gülümsüyordu ve albay ile kendisinin
kendi başlarına bir tür
gülünç balayı zamanı geçirdiklerini, kimsenin aramadığını,
salonda
banjoların vızıldamadığını, doğaçlama küçük danslar yapmadıklarını,
birbirlerinin saçlarını yapan ve Mazie'nin odasında gün boyu nuga
çiğneyen kız sürüleri olmadığını, gece yarısı buzluğun etrafında tavuk salatası ve şampanya
aramadığını söylüyordu. "Ev bir cenaze kadar sessiz," diye esprili bir şekilde yakındı. "Bütün genç adamlarımız bizi terk etti, Bay Peters hariç, sanırım o da tamamen insaniyetinden dolayı geldi. Annem çok erken yatağa
gider ve orada albay ve ben iki ihtiyar gibi
oturuyoruz, ta ki sandalyelerimizde uyuyana kadar. Geçen gece aslında saat dokuzda yatağa
gittik. Bazen Doktor Vardaman gelir ve
bir krik oyunu oynarız. Kesinlikle neden
oturduğumuz yerde kök salıp bitkiler gibi hızla oraya doğru büyümediğimizi bilmiyorum.
Genel olarak bu dinlendirici zaman albay için iyi olabilir. İşe o kadar dalmış ki ve o Doğulu adamlar, o zengin, açgözlü
yaratıklar onu _böyle_ yönlendiriyorlar. Ona sık sık, 'Ah, William, parayı boş ver. Fosfattaki bu son anlaşmadan seni _henüz_ tatmin edecek kadar para kazanmadın mı?' derim. Artık ne kadar kazandığını hiç sormuyorum - iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve onun bu kadar büyük meblağları idare ettiğini, bu kadar risk ve sorumluluk aldığını düşünmek beni korkutuyor. Geçen gün bana bu yüzüğü verdi, bu yüzden her ne olursa olsun, girişimin iyi gittiğini biliyorum. Harika değil mi? Elbette, para kazandığı için üzgün değilim ama, ah, Bayan Lawrence, kocalarımız çok çalışıyor - tüm erkeklerimiz çok çalışıyor - buna değmez. Birkaç bin daha azı bizi memnun ederdi ve dünyadaki her şeyden daha çok istediğimiz şey onların sağlıklı olması. Sizi buraya mı bırakayım? Ah, bu küçük arabayı beğenmenize sevindim; koyu yeşil kumaşla kaplattım çünkü gerçeği söylemek gerekirse, koyu yeşil bir arka plan üzerinde açık renk saçlarımla daha iyi görüneceğimi düşündüm. Kestane rengi veya koyu mavi olsaydı. Gül canım, her işte bir püf noktası vardır ve bir kadının mesleği en iyi şekilde görünmektir. Ev, James!"

Ancak Albay Pallinder, sabah saat ona kadar ofisine gitmezdi ve her gün öğleden sonra yaklaşık üç buçukta eve postalanırken görülebilirdi - "banka mesai saatlerinden sonra" diye açıklardı, birisi onunla karşılaştığında; "gerçekten yapılacak hiçbir şey yok - hiçbir şey,
benim ofisimde, en azından." Ve hareketi bir şekilde bizimkinden daha geniş ufukları ve büyük işlerin bir manzarasını gösteriyordu. Tüm bunlara rağmen, endişelerle uğraşan bir adam gibi görünmüyordu; ayrıca,
evinin tasvir edildiği kadar sessiz ve dinlendirici olmayabileceği de mümkündü.
"Anladığım kadarıyla Bayan Pallinder annesi için bir hizmetçi bulmaya çalışıyor," dedi Doktor Vardaman, yarı yüksek sesle düşünerek, yarı Huddesley'e konuşarak, Huddesley ona sabah gazetesini, önceki nesil Vardaman'ların kahvaltısıyla birlikte, servis edildi; temelinin bakırı
Huddesley'nin yoğun bakımı altında oradan buradan görünüyordu;
ortadaki arma ve sloganın etrafındaki
narin kazınmış arabesk neredeyse aşınmıştı. Doktor Vardaman, annesinin
ince, zarif ellerinin bu tepsideki fincanların ve tabakların üzerinde çırpındığını
gördüğünü hayal etmeyi severdi; o da bu tek öğünde ağırbaşlı yaşlı hizmetçileriyle
zararsız ve
bir şekilde mükemmel bir şekilde onurlu bir yakınlık kurma alışkanlığı edinmişti. Doktor gazetesini açtı, hemen --herkesin her zaman yaptığı gibi-- iç sayfanın sol alt köşesindeki, cenaze levazımatçılarının ilanlarında çerçevelenmiş ve Falancanın cenaze
heykellerinin piyasadaki en iyi heykeller olduğunu, dün ölenlerin isimlerinin yer aldığı belirli, özlü, uğursuz bir sütuna döndü. Yakınlarda, başka bir sütun size evlilik ruhsatlarının bir listesini sunuyordu ve şeylerin uygunluğuna karşı büyük bir kayıtsızlık vardı; ve çok uzakta olmayan bir yerde "Yardımcı aranıyor--Erkek--Kadın" belirdi. "Bayan Pallinder'ın bir hizmetçi için ilanını görüyorum," dedi doktor. "Ve burada, başka bir yerde, o da bir aşçı istiyor. Bu kış hizmetçilerle çok fazla sorun yaşadı. Bizden bir çift var--_arcades ambo!_" Kahve fincanına sırıttı. "Ama en azından şimdi çok iyi durumdayım. Bu kahve çok
güzel, Huddesley. Bayan Pallinder'ın böyle vakit geçirmesi üzücü."

"Evet, efendim," dedi Huddesley saygıyla. "Bu tür insanlar genelde sorun yaşar, efendim."

Doktorun gözünü yakaladı ve gizlice öksürdü.

"Ev büyük ve çok fazla iş olmalı," dedi doktor, küçük ininde ne kadar rahat olduğunu büyük bir memnuniyetle düşünerek.

"Kimse parasını ödediği işi yapmaktan çekinmez, fark ettim," dedi
Huddesley. "Ücret toplamakta zorluk çektiğinizde,
ilişkilerinizi yarıda kesmeniz muhtemeldir - tabii ki efendim,
benim konumumdaki bir adam olarak konuşuyorum, sizinkindeki bir beyefendi olarak değil."

"İblis!" diye bağırdı Doktor Vardaman içinden. "Bu kadar mı? Peki,
neden şaşırdığımı bilmiyorum - bundan şüphelenmiş olabilirim - aslında, arada sırada bundan şüphelenmişimdir."

"Elbette renkli insanlar çok güvencesizdir, efendim, çok güvencesiz;
nasıl yaşadıklarını bilmiyorsunuz ve bilmek de istemiyorsunuz," dedi Huddesley,
tabakları düzenlerken. "Hizmetçileri hol renklidir, efendim, biliyorsunuz.
Hem her zaman 'Efendi nasılsa, adam da öyledir' diye düşünürüm--bu söz, efendim."

"Onu durdurmalıyım," diye düşündü Doktor Vardaman suçlulukla. "Bir hizmetçinin dedikodusunu bu şekilde dinlemek utanç verici--Öhöm! Dün öğleden sonra mutfak kapısında seninle böyle bir
kavga
ya girdiğini duyduğum kişi kimdi, Huddesley?" diye sordu aniden.

"Ayakkabı bağcıkları ve yaka düğmeleri satan bir adam, efendim--Görünüşünü beğenmedim ve oldukça
yakışıklı olduğunu gördüm. Duyduğunuz için üzgünüm,
halterlemeyi, efendim, ama onlardan kurtulmak çok zordur."

"Ve siz de pek cesur değilsiniz," dedi doktor kendi kendine biraz eğlenerek, Huddesley'nin hırsızlık olayındaki aşırı kahramanca
davranışını hatırlayarak. "Neden, onu daha sonra Albay Pallinder'ın evine doğru caddede yürürken gördüm ve saygın bir adam gibi göründüğünü düşündüm," dedi yüksek sesle.

Huddesley cevap vermeden önce bir an durakladı; masa örtüsünü özenli bir şekilde katlıyordu; işlem onun tüm dikkatini gerektiriyordu. Sonra: "Affedersiniz efendim, gördüğünüz o değildi," dedi sakince. "O, Barlow & Foster için tahsilat yapan beyefendiydi, kömür faturalarına bir şey ekleyip ekleyemediğini görmek için
gitti; sanırım henüz ödenmediğini biliyorsunuz. Dün Scheurmann'dan bir tane daha vardı - dördüncü veya beşinci kez, Saymayı
unuttum, son zamanlarda çok fazla geldiler."

Doktor Vardaman, biraz yüzsüz bir şekilde kütüphanesine çekildi.
"Aman Tanrım!" "Sandığımdan daha kötü--çok daha kötü!
Bu hizmetçiler her şeyi görüyor veya kokluyor. Onların sizinle
konuşmasına izin vermek güvenli değil; _Ben_ Pallinders'ın
işleri hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum." Yine de ateşin yanında sigara içerken hafifçe gülümsedi. "'Haltercation'," diye alıntıladı. "Huddesley kesinlikle bir
karakter. Bana romandaki Binbaşı Pendennis'in o uşağı, o Morgan'ı hatırlatıyor--sadece Morgan bir serseri çıktı,
hikayenin baş kötü adamı, eğer hatırlıyorsam." Kitabı
aldı--Thackeray'in beceriksiz ama canlı çizimleriyle ilk baskıydı--ve sabahın geri kalanını okuyarak geçirdi.

Ancak doktor, dünyanın geri kalanı gibi, ne kadar isteksiz olursa olsun, hepimizin bilmemeyi tercih edeceği o utanç verici şeylere karşı gözlerini ve kulaklarını her zaman kapalı tutamadı. Yaygın ve tamamen istenmeyen bir özellik gibi görünen dedikodu parçaları vardır; ve örtbas etmenin nezaket gereği olduğunu düşündüğümüz çirkin söylentiler vardır. Jones'un iki hafta boyunca evde sarhoş bir şekilde saklanmaya meyilli olduğunu, Smith'in son mali girişiminin tuhaf bir şekilde karmaşık ve bulanık olduğunu, hatta doğru olsa bile ve Jones ile Smith'in davranışlarını soyut olarak onaylamasak bile, bu bizi hiçbir şekilde ilgilendirmez. Doktorun da dediği gibi, hiçbirimiz aziz değiliz; özellikle de kutsal-sen pozundan hoşlanmıyoruz. Jones ve Smith örnek vatandaşlar olmayabilirler, ancak onlara şüphe duyma avantajını verelim ve akşam yemeği davetlerini kabul etmeye devam edelim. Doktor
Vardaman, bir hizmetçiyi at kırbacıyla dövmeyi, ondan bir kuruş çalmaktan daha çok tercih eden dürüst bir adamdı, her gün gözlerinin önünde olan ve Huddesley'den başka sınıflardaki insanların burada ve orada fısıldadığı şeylere inanmaktan kaçınıyordu. Ya Pallinder'lar ahmaklar tarafından kuşatılmışsa ve hizmetçileri maaşsızsa? Bu onun işi değildi; bu öneri üzerine yaşlı beyefendi, belki de kısmen alaycı bir iç benliğin sorumlu olduğu bir rahatsızlık hissetti. Bunlar için bahaneler buldu; bunlar meşhur ve eğlenceli bir şekilde dikkatsiz, savurgan, eli açık - er-er--_Güneyli_ idi, tek kelimeyle; albay bir düzenbaz olabilirdi, şüphesiz ki bir gevezeydi, yine de kendi bilgisine göre, doktor hiçbir şey söyleyemedi. Hiç kimse _onu_ kandırmaya_ çalışmamıştı; Pallinders'a aniden soğuk davranması için hiçbir neden görmedi; evleri bildiği en hoş evdi.

Doktor bu yüzden huzursuzca düşündü, içindeki o alaycı
cinsi susturmaya çalıştı; ve kısa süre sonra onun sinsi ve istenmeyen alaylarına karşı daha az savunması kaldı, çünkü kendisini
kendisinin olmadığından emin olarak bu kadar rahatladığı iş, ona rağmen onun oldu! Aynı günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, Huddesley kütüphane kapısını saygıyla açıp "Bay. Gwynne Peters" dediğinde biraz şaşırdı.
Bu giriş resmiyeti yeni adam tarafından herkese dayatılmıştı ve bunda doktorun evi ve karakteriyle iyi uyuşan eski dünya havası vardı.
Pallinders' gibi bir kurumda sıradan bir uşak olabilecek Huddesley,
Doktor Vardaman'ın evinde zaten o sevimli kişiydi --güvenilir ve sadık bir hizmetçi. Gwynne içeri girdi, ince, canlı Mart havasından kızarmış, hoş geldin derken hevesli ve kendinden emin bir şekilde, doktorun aklına eski günlerin ne güzel anılarını getirdi; bir
üstlük, bir uçurtma, topal bir kedi yavrusuyla gelip çocuksuz evi
çocuksu bir karmaşayla doldurduğu zamanları. Şimdi Doktor Vardaman kadar uzundu ve ikincisi garip bir sızıyla genç yüzünün
birçok kişiye büyükbabasının portresini hatırlatan
daha sert çizgilere yerleştiğini fark etti;
belki de onu asla tamamen terk etmeyen kaygı Gwynne'e damgasını vurmuştu. Her neyse, Huddesley şapkasını ve paltosunu alıp odadan sessizce ve
çok saygılı bir şekilde çıktıktan sonra etrafına bakınarak söylediğinde çok belirgindi: "Kuzen Steven burada değildi, değil mi? Huddesley'e sordum ama bilmiyor gibiydi."

"Şimdi düşününce, Steven'ın Huddesley'den beri beni görmeye gelmediğine inanıyorum - yaklaşık iki ay oldu, biliyorsun," dedi doktor. "Artık neredeyse herkesi tanıyor ve isimleri ve yüzleri asla karıştırmıyor. Steven'ı hiç görseydi, onu unutmazdı----" ("Keşke bunu söylemeseydim!" diye ekledi içinden).
Ama Gwynne sadece dalgın dalgın kaşlarını çattı ve şömine rafında kibrit aramaya başladı. "Onu mu arıyordun?"

"Şehirde; ofisteydi ama ben dışarı çıkmıştım. Sonra
sonra sokakta Templeton'la karşılaştım ve bana Kuzen Steven'ın buraya geleceğini söylediğini anladığını söyledi. Sen--onu Pallinder'lara
giderken görmedin, değil mi?"

"Hayır, neden olmasın. Ama birazdan gelir, sanırım," dedi doktor rahatça--ve içinden Steven'ın _şimdi_ ne yaptığını merak etti?
Başka bir şey söylemedi, arkadaşça bir sessizlik
hediyesine sahipti; ve Gwynne neredeyse beş dakika boyunca konuşmadı,
doktorun ateşinin yanında rahatlatıcı bir duman bulutu üfledi. Sonra
aniden, eski arkadaşına bakmadan, sanki onun düşüncelerini takip edeceğine güvenerek
dedi.

"Geçen gün Sam'i görmeye gittim."

"Ah? O----"

"Aynen öyle. Beni tanımıyordu--asla tanımaz. Belki de daha
iyi. Görevli sanki Sam'in çok iyi durumda olduğunu düşünüyormuş gibi konuştu--fiziksel olarak, biliyorsunuz. 'Muhtemelen yıllarca yaşayacak, Bay.
Peters,' dedi bana. 'Şu anda senden daha güçlü.' Ona iyi davranıyorlar, sanırım. Aklımda hep biraz, bilirsin, belki de sürekli onları gözetlemesem, gelmezlerdi. Ayda bir kez dışarı çıkıyorum ama onlar ne zaman geleceğimi asla bilmiyorlar. Ama o yerlerde neler olduğunu bilemezsiniz - en iyileri bile."

"Sheckard güvenilir bir adam; onu otuz yıldır tanıyorum.
Gördüğüm kadarıyla, görevliler konusunda her zaman çok dikkatli;
parası olmayan hastalar, sadece sembolik bir ücrete veya insanlarının toplayabildiği her neyse, onlar bile en az onlar kadar iyi bakılıyor, sanırım. Ve tabii ki Sam için durum böyle değil----"

"Sam'in sahip olduğu her şeyi alıyor," diye sözünü kesti Gwynne kasvetli bir şekilde. "Her sentini."

"Onları suçlayamazsın. Ama senin yerinde olsaydım onun için endişelenmezdim,"

"Endişelenmiyorum. Sadece elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum," dedi Gwynne sertçe.

Doktor sesindeki rahatsız edici rahatsızlığı şaşkınlıkla yakaladı.
Gwynne'i görevlerinden kaçmakla suçlamaktan daha uzak veya daha adaletsiz bir şey olamazdı, yine de genç adam açıkça sinirliydi - savunmadaydı. "Çok fazla sempatik davranmış olmalıyım," diye düşündü doktor, Gwynne'in zavallıca hassas gururunu hatırlayarak. Doktor Vardaman, Gwynne'in kardeşinden bahsedeceği dünyadaki tek kişiydi, kendi ailesini saymazsak. Diğer herkes için Sam Peters Kaliforniya'daydı, Cezayir'deydi, Timbuktu'daydı - Sam'in arka planda tutulmasını sağlayan araçlar, eğer bu kadar acınası bir trajediyle ilgilenmeselerdi, acınası bir komedi için malzeme sağlayabilirdi; bu yalanlarda, aptallıklarını onurlu kılmaya yakın bir tür zavallı cesaret vardı. Gwynne, kardeşinin talihsizliğinin hiçbir şekilde bir utanç olmadığını biliyordu; ancak bunu herhangi bir hastalık gibi düşünülmesi veya konuşulması gereken bir şey olarak görmeye kendini getiremiyordu. Hayatının çok büyük bir kısmı Gwynne ailesinin geleneklerinin kasvetli ve fantastik ortamında geçmişti; yirmi dört yaşında tamamen özgürleşmesi mümkün değildi.

"Ben de herkes kadar doğru olanı yapmak istiyorum," dedi Gwynne; ateşe kaşlarını çatarak baktı, purosunun ucunu çiğnedi. "Ancak doğru şeyin ne olduğunu söylemek her zaman kolay değildir. Gerçek hayatta doğru ve yanlış, çocukken sahip olduğumuz Tommy ve Harry kitaplarındaki gibi siyah beyaz olarak ortaya konmaz; bir şekilde birbirine karışırlar. Uzlaşmalar yapmak zorundasınız. Sert ve zalim olduğunuzda, haklı olmaktan -soyut olarak haklı olmaktan- hiçbir memnuniyet duyamazsınız."

Doktor Vardaman, "Bu çocuk kendisiyle ne hakkında tartışıyor?" diye düşündü; bu pek de orijinal olmayan açıklamalar, tüm vurgularına rağmen, şüpheli bir davayı savunur gibi bir havaya sahipti; içlerinde bir miktar öfke ve özbilinç vardı ve hatta konuşmacının kendisi bile ikna olmamış gibi görünüyordu. "Sanırım Steven'la sorun yaşıyor," diye sonuca vardı doktor, Steven'ın sorun çıkarmada ne kadar yetenekli olduğunu ve Gwynne'in geri çekileceği bir tiranlığa başvurmadan onu yönetmenin ne kadar zor olduğunu hatırlayarak.

"Bu bir avukat için iyi bir ruh hali olabilir, Gwynne," dedi neşeyle. "Bu eğilim, her tarafta belirli bir miktar hakka izin vermek. Uygunluk sorunu----"

"Ben de öyle düşünüyorum," diye hevesle sözünü kesti Gwynne. "Bu, kesinlikle _doğru_ olanı yapmak kadar _en_ ​​iyi_ olanı yapmakla ilgili bir konu. Ama
insanların bunu görmesini sağlayamazsın; şimdi insanlar----"

"Bay Steven Gwynne!" dedi Huddesley kapıyı açarak. Ve Steven'ın girişinin yarattığı kargaşada bile -sessizce hiçbir şey yapamıyordu ve gür bir sese sahipti- Doktor Vardaman, Gwynne'in
başlangıcını ve renk değiştirmesini gözlemlemek için zaman buldu. Huddesley, Steven'ın "makalelerini", bunların maşayla tutulması gerektiğine dair sabit inancını yansıtan bir tavırla alarak geri çekildi; ancak genellikle bu komik
oyunu derin bir eğlenceyle izleyen doktor, bir kez olsun fark edilmeden geçmesine izin verdi. Misafirleri
birbirlerinin karşısına geçerken, yaşlı beyefendi havada aniden bir tehdit hissetti; bir şeyler ters gitmişti, gerçekten çok ters gitmişti; bu, iki alçalan yüzde kolayca okunabiliyordu. Endişeyle birinden diğerine baktı; durumu içten içe "boş gevezelik" olarak nitelendirdiği bir esintiyle hafifletmeye çalıştı, sandalyeler ve hava durumu hakkında yorumlarda bulundu. Rahatsız edici olmayan salonunun Gwynne ailesinin kavgasının sahnesi haline getirilmesi ona
aşırı gelmedi; her iki tarafa karşı da çok gerçek ve insani bir ilgi duyuyordu.
Aklının bir köşesinde Steven'ın
şaşkın buharlaşan komünist ve anarşist teorileriyle, "dolaşımdaki aracı" veya
Tanrı bilir başka hangi aptallıkla bir tür yaramazlık yapıyor olması gerektiği düşüncesi vardı; ve Gwynne veya bu konuda başka biri onunla nasıl başa çıkacaktı? Zavallı ihtiyar adam sorumlu değildi; yine de bir köle gibi zorbalığa uğrayamazdı veya bir çocuk gibi bir kenara atılamazdı; bu onu sadece daha da kötü yapardı! "Daha iyi olurdu, kesinlikle daha iyi olurdu, Steven tamamen delirse ve işini bitirse (Tanrım, bunu söylediğim için beni affet!)" diye düşündü. "O zaman, en azından,
ona uygun şekilde bakılabilirdi. Şu anki haliyle, onu heyecanlandıramazsın,
onunla akıl yürütemezsin, onu kontrol edemezsin!" Her ikisine karşı da keskin bir sempati duyuyordu - Steven'a karşı, tehlikeli bir sevgili oyuncağını koparıp atması gereken bir bebek gibi - Gwynne'e karşı çünkü bu gerçekten insani şeyi, zorunlu olarak, insanlık dışı bir şekilde yapmak zorundaydı. İş açıkça tatsızdı; Gwynne, doktorun düşüncesine göre, isteksiz, hatta bir tür sarkık köpek havası takınıyordu; ve vahşi sakallı yüzünün üzerinden ve oluklu ve kordonlu yaşlı boynuna kadar kızaran ve buruşuk Steven başladı: "Mektuplarımı aldın mı, Gwynne?"

"Aldım, Kuzen Steven," dedi Gwynne somurtkan bir şekilde.

"Cevap vermedin, efendim."

"Bunu Doktor Vardaman'ın önünde tartışmamıza gerek yok sanırım, Kuzen Steven," dedi genç adam. Bu onurlu ve ılımlı bir konuşmaydı;
ancak, garip bir şekilde, doktora kendisiyle ilgili daha az düşünceli olduğunu, görüşmeden tamamen kaçınma isteğini yansıtıyordu. Gwynne'in ses tonunda veya tavrında bir şey yanlış bir nota çaldı ve Doktor
Vardaman ona şaşkın şaşkın baktı.

"Yaşlı Jack'in önünde neden konuşmayalım ki," dedi Steven güvenle; en azından samimiydi; Steven'da hiçbir karmaşıklık yoktu; zihni bir çocuğunki gibi doğrudan çalışıyordu. "Her neyse, fikrini
sorardım zaten--amaçlamıştım--bu yüzden buradayım----"

"O zaman Pallinders'a gitmedin mi?" diye sözünü kesti Gwynne, belirgin bir rahatlamayla. "Daha gitmedin mi?"

"Hayır, ama gidiyorum." Steven'ın gözleri, zayıf bir karakterin tüm çaresiz inatçılığıyla
diğerine bakarken rahatsız edici bir şekilde parlıyordu.
"Bunu yapmamı engelleyemezsin, Gwynne--yapamazsın. Ben mirasçılardan biriyim--bir _hakkım_ var----"

"Kuzen Steven, bir dakika dinlersen," diye başladı Gwynne bir çabayla.

"Beni durduramazsın - benim bir _hakkım_ var - ben reşit değilim," diye haykırdı yaşlı adam; bu sözler onun acınası ciddiyeti olmasa gülünç olabilirdi. "Paramın nereye gittiğini öğreneceğim - bir hesap

yapacağım. O Pallinder herif----"

"Sana oraya _gitmemeni_ söylüyorum," dedi Gwynne inatla. "Paran
tamam. Biraz sabredersen, ben ilgilenirim,
ve payını alırsın----"

"Bunu daha önce de söyledin - iki ya da üç kez söyledin," dedi Steven,
yüzünde bir ifadeyle. Açıkça tüm gücüyle kendini kontrol etmeye çalışıyordu; bu çabada acı dolu bir onur vardı. Doktor
Vardaman onu gözlemlemekten garip bir şekilde etkilenmişti; sanki savaş çok tek taraflıymış gibi görünüyordu, sebebi ne olursa olsun; sanki güçlü ve aklı başında genç adam çok fazla avantaja sahipmiş gibi. "Bunu duymaktan bıktım, Gwynne. Parayı nasıl elde edeceğini bilmiyorsun ya da denemiyorsun. 'Eğer
işini
yaptırmak istiyorsan, git ve kendin yap; istemiyorsan, gönder!' Bana göre bu
oldukça iyi bir düstur. Şimdi bununla
kendim ilgileneceğim----"

"Kuzen Steven, hiçbir şey yapamazsın--sadece işleri
daha da kötüleştireceksin. Templeton'a sor, herhangi birine sor----"

"Sana sormanın bir faydası yok, bu açık," dedi Steven acı bir şekilde. "Paramı
istiyorum." Ona rağmen sesi yükseldi ve son
kelimelerde çatladı. Yalvarırcasına doktora döndü. "John," dedi, "bu doğru değil--doğru değil. Duyduğunda doğru olmadığını söyleyeceksin. Ona doğru olmadığını söyle, John, ona doğru olmadığını _söyle_." Titreyen eliyle Gwynne'i işaret etti. Genç adam, utançtan çok da uzak olmayan bir duyguyla dokunan bir kızgınlıkla kaşlarını çattı; Doktor Vardaman ona açık bir sorguyla baktı ve Gwynne'in gözünden
kaçtığını görünce şaşırdı.

"Sessizce burada otursan iyi olur, Steve, ihtiyar," dedi nazikçe.
"Şimdi Gwynne'e ne söylememi istiyorsun? Hadi hepsini konuşalım.
Beş dakika içinde düzelteceğiz, hiç şüphem yok." Başını diğerinin arkasından Gwynne'e doğru uyarırcasına salladı; Gwynne dudaklarını
tekdüze bir şekilde büzdü ve bakışlarını kaçırdı.

Yaşlı Steven ceplerini karıştırmaya başladı; heyecanından titreyen
parmaklarını kontrol edemedi ve ararken sabırsızlıkla küfür etti. "Burada buldum - bir ifadem var, Jack," diye açıkladı.
İki veya üç kez. "Hepsini yazdım. Ben iğne kafalı,
sapkın, her şeyi bilen küçük bir avukat olmayabilirim," dedi, şöminenin önünde kasvetli bir sessizlik içinde duran Gwynne'e solgun bir yan bakış atarak. "Ama sanırım bir sütun rakamı toplayıp
aynı şekilde doğru çıkarabilirim." Doktor Vardaman başka bir zaman buna gülebilirdi; ama şimdi sonuç için çok endişeliydi, içgüdüsel olarak, özünde bunun gülünecek bir konu olmadığını hissediyordu. Steven'ın herhangi bir okul çocuğunun sahip olabileceği türden bir
çöp koleksiyonu çıkarmasını izlerken, önsezisi onu ciddiyetle dondurdu - kırık
kalem parçaları, bozuk bir diş fırçası, pamuk ipliği,
bir avuç mısır ve bir avuç tütün, çok sayıda düğme,
büyük bir kırmızı elma - "Bunu Gwynne için getirdim ama şimdi
sana vereceğim, John," dedi yaşlı adam sertçe. Sonunda bu
ambalajın ortasından buruşuk ve kirli bir kağıt çıkardı ve
muzaffer bir şekilde açtı. "İşte, Jack, işte, hepsini yazdım. 'William
Pallinder, Esquire'--hayır, ona 'esquire' diyemem,
onun için fazla iyi--bana çakını ödünç ver, Jack,
okumayı bitirince çizerim--'William Pallinder, Steven Gwynne _ve diğerleri_ ile hesapta--bunu hukuk okurken kitaplardan hatırlıyorum--ve diğerleri_, Kasım 1881'den Mart 1883'e kadar olan ev kirası için, on altı ay, ayda yüz elli dolardan,
iki bin dört yüz dolar--doğru değil mi? Ve yirmi kişiyiz, bilirsin, John, Eleanor ve Mollie'nin payını bir olarak sayarsak,
yirmi bir kere yirmi dörtte bir ve dört fazla--bunu başka bir yere
yazdım kağıt--bulamadım ama yine de hatırlıyorum--yirmi
yirmi dörtte bir ve dörtte bir, yirmi kırkta iki kere,
ve olmalı, ve _olmalı, olmalı_. Bize gelen kişi başı yüz yirmi, John, doğru değil mi?" Doktorun yüzüne hevesle baktı; bir an için sahnenin ciddiyeti ucuz bir
burleskte buharlaşıp gidecekmiş gibi göründü. Steven'ın zihinsel süreçlerinin rengarenk yamalı bohçasında, paranın
fazlalığı hakkındaki teoriler ve ona ne kadar geldiğine dair zahmetli hesaplamalar eşit bir yer buldu ve hiçbir uyumsuzluk hissi olmadan yan yana eşleştirildi.

"Evet, bu tamamen doğru, Steven," dedi doktor, biraz
aydınlanmış bir şekilde.

Steven, Gwynne'e kin dolu bir şekilde baktı. "Sanırım
iğne kafalı değilsem her şeyi çözebilirim----"

"Kimse senin rakamlarının doğru olmadığını söylemiyor," dedi Gwynne, yorgun bir
sabırla. "Albayın mülke o kadar borcu var ve eğer
her şeyi olduğu gibi bırakırsan, ödenecek."

"Ah, evet, ödenecek. Ödenmesini _görmeyi_
benim işim yapacağım," dedi Steven başını sallayarak. Doktora döndü, onun desteğinden emin
olarak. "Haklı değil miyim, John? Gwynne orada hiçbir şey yapmayacak - elini
kaldırmayacak - sadece kiranın birikmeye ve birikmeye devam etmesine izin verecek. Kendine _avukat_ diyor ve _hiçbir şey_ yapmayacak - ona defalarca yazdım - dava açması için - kiramız için dava açması için - yetki verdim - değil mi, Gwynne? Sana yazdım mı, yazmadım mı, bana cevap ver?"

"Ah, evet, bana yazdın," dedi Gwynne kuru bir şekilde.

"İşte, görüyorsun, _görüyorsun_, John," dedi Steven umutsuzca. "İşte
davranış biçimi bu--sadece o kadar kayıtsız ve çekingen. Ayda yedi buçuk dolar, bunca zamandır her birimizin alması gereken--yedi buçuk dolar," sesi tekrar çatladı--"bir kuruşumuz--bir kuruşumuz--bir yıldan fazla bir süredir ve o hiçbir şey _yapmayacak! Dava açmalı, değil mi, John?"

"Tanrım, Steven, _bilmiyorum," dedi doktor, sorunun nedenini öğrenince hemen rahatlamış ama biraz da huzursuz olmuş,
Steven için endişelenmiş ve bu ayda yedi dolarlık melodrama biraz eğlenmişti. "Ben avukat değilim, biliyorsun. Sanırım kiralarını ödemeyen kiracılara ulaşmanın bir yolu var - onları fiziksel olarak tahliye etmekten başka bir yol, yani - bunu yapmak istemezsin, biliyorsun, Pallinders gibi insanlara----"

"Neden olmasın," dedi Steven, bu yeni fikre çok rahatsız edici bir hazırlıkla sarılarak. "_Ben_ onları zamanında getirirdim, eğer _ben_ bunu yapma şansım olsaydı." Gwynne'e kindar bir bakış yöneltti. "'Öde ya da bırak,' derdim----"

"Hadi ama Steven, Pallinders'ın bürolarını ve yataklarını kaldırımda görmek istemezsin. Bu, mülke -_senin_ mülküne--Vali Gwynne'in evine bir tür
itibarsızlık olurdu," dedi doktor, rahatsız edici bir şekilde gülme eğilimiyle mücadele ederken,
ancak Steven'a en savunmasız tarafından diplomatik bir şekilde yaklaşarak.
"Bayan Pallinder'a böyle davranmazdın--çok cilalı bir hanımefendi--bunu kendim de onlarca kez söylediğini duydum."

"Bayan Pallinder'ın adını anmanın hiçbir sebebi yok, bence," dedi Gwynne, öyle vahşi bir sesle ki Doktor Vardaman şaşkınlıkla
irkildi. Gözleri buluştu. "Bununla hiçbir ilgisi yok," dedi genç adam, bakışlarını neredeyse anında
başka tarafa çevirerek. "Umarım hepimiz beyefendiyizdir ve bir kadından bahsetmek zorunda değilizdir."

Doktor Vardaman çenesini ovuşturdu. "Steven," dedi düşünceli bir şekilde, "Bence
Gwynne'in kendi bildiği gibi halletmesine izin versen daha iyi olur----"

"Ama ben _bir yıldır_--bir yıldır ve bak nasıl da başardı!"
diye haykırdı Steven; doktordan Gwynne'e öfkeli bir şaşkınlıkla baktı. "Bir yıl önce olduğumuz kadar iyi durumda değiliz! Bize borçlu olduğumuz çok daha fazla şey var--ve o zaman da aynı şeyi söylemişti, her şeyi olduğu gibi bırakmamızı. Kahretsin, onları kendi haline bıraktık ve nerede olduğumuzu göreceğiz!"

Bu tartışmada, Gwynne'in az çok samimiyetsiz davranışlarıyla birlikte ele alındığında, doktor üzerinde etkisi olmayan sinsi bir adalet vardı; elbette, kendi kendine, genç adamın hareketsizliğinin
mükemmel bir şekilde makul bir açıklamaya muktedir olduğunu söyledi; herkes Gwynne işlerinin gidişatının korkutucu derecede karmaşık bir görev olduğunu biliyordu
ve Doktor Vardaman ayrıntılara daha fazla girmek istemiyordu,
Gwynne onu aydınlatmak istese bile--çocuk daha açık sözlü ve pek de
küskün olmasaydı daha
memnun olurdu. İnce bir ironiyle, bunun muhtemelen Gwynne'in her iki tarafın da haklı olduğu davalarından biri olduğunu düşündü. Şu anda en önemli şeyin Steven'ı susturmak olduğunu fark etti.

"Üzgünüm ama ben--gerçekten sana tavsiyede bulunamam, Steven," dedi en ılımlı sesiyle. "Bay Templeton'la konuştun mu? O senin gerçek ajanın, biliyorsun; tahsilatı o yapıyor, değil mi? Eminim o ve Gwynne ikisi de düşünüyorsa----"

"_Templeton!_ O Gwynne'in bir yaratığı!" diye bağırdı Steven öfkeyle.
"O bir paralı askerden daha iyi değil--bir kiralık katil!"

Gwynne gülümsemek zorundaydı. Şişman, gözlüklü Templeton'ın baş kötü adamın yardımcısı rolünde, o romantik beyefendileri düşünmeye alıştığımız gibi pelerinli ve hançerli olması fikri karşı konulamaz derecede komikti.
Ama Steven gülümsemeyi gördü ve morardı; ayağa kalktı, boğuluyor ve titriyordu.

"Tamam, genç adam, tamam!" dedi, onurlu bir şekilde. "Sanırım
gülmeyi göze alabilirsin--üstünlük sende. Çok
komik, şüphesiz--ama _ben_ başı dertte olan hiç kimseye gülmem--en azından
kendi akrabalarıma--kan sudan daha koyudur. Ah, evet,
çok
komiğimdir elbette; hiçbir şey bilmeyen yaşlı bir adamım--ve--ve bir tür baş belasıyım, sanırım ve ve--şık giyinmem ve paramı istemem gerçekten komik--ah,
evet! Endişelenmene gerek yok, Gwynne, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim--bundan sonra kendi işlerime bakarım. Jack,
sakız ayakkabılarım nerede, lütfen? _Sen_ istersen her şeyi olduğu gibi bırakabilirsin, Bay.
Peters, ama _ben_----"

"Ne yapacaksın?" dedi Gwynne sertçe--daha sertçe,
belki de,
istediği dışında, etkilenmiş ve biraz utanmış olduğu için.

Neredeyse istemsizce, kuzeni ile kapı arasında hareket etti.

"Ben evime, _benim_ evime, Pallinder'ı kendim görmeye gidiyorum," dedi
Steven, korkmuş ama inatçı.

Gwynne öfkeli bir sabırsızlık hareketi yaptı. "Bu saatte evde olmayacak.
Kuzen Steven, eğer _sadece_ biraz beklersen----"

"Beklemeyi planladığım her şeyi yaptım, Bay Gwynne Peters. Eğer
evde değilse, _onu_ görmeyi kastediyorum----"

"Aman Tanrım, Steven, bunu yapamazsın--bir kadınla
böyle şeyler hakkında konuşamazsın!" diye araya girdi Doktor Vardaman, şok içinde. "Şimdi sana
ne diyeceğim, sen burada sessizce benimle kal, akşam yemeğini ye ve
Gwynne'in halletmesine izin ver. Gwynne her şeyi düzeltir eğer sen----" eğer ona
zaman verirsen, doktor eklemek üzereydi ki, o
zaten iyice yıpranan yalvarışın zayıflığı onu
etkiledi.

"Ona güvenmiyorum, sana söylüyorum--ona güvenilmez. Kendi işlerime bakabilirim ve _bakacağım_!" dedi Steven sertçe. Bu zamana kadar soru onun için parasını geri almaktan çok kendi istediğini elde etmek olmuştu; ona karşı komplo kurarlardı, değil mi? Kendi işlerinde söz sahibi olmasını mı engelleyeceklerdi? Birisi hayatı boyunca onunla bu şekilde karışmıştı; _o_ onlara gösterecekti,
o, Steven Gwynne! "Artık onun bana karışmasına izin vermeyeceğim - bana uymuyor - işlerimi kendi istediğim gibi yürüteceğim, sizden izin almadan, Bay Gwynne Peters - kendinize avukat deyin - size köşede _benim_ paramın bir sentini bile vermem - köpeğim için bir dava açmanıza izin vermem, ben----"

"O zaman güvendiğiniz başka bir avukat bulun!" diye bağırdı Gwynne diğerinin bağırışlarının üstünden. "Ama Şu anda Bayan Pallinder'a yaklaşmayacaksın, duydun mu? Bu utanç verici; bu şekilde zulüm görmeyecek!"

"Nereye istersem oraya giderim, efendim. Başka bir avukat tut! Başka bir avukat
tutamamaya ne kadar da dikkat ettin! Para nerede?
Yüz yirmi dolarım nerede, Gwynne Peters?"

"Ofise gelirsen, sana cehennem yüz yirmi dolarını hemen veririm," dedi Gwynne, elinden geldiğince kendini toparlamaya çalışarak. "Bunu sana kendim veririm, sonra istersen gidip on avukat tutabilirsin. Ama Bayan Pall'ı -Pallinders'ı- kapı dışarı edeceğimi veya kira konusunda onları sıkıştıracağımı düşünüyorsan yanılıyorsun. Neden, bu benim param kadar senin de paran ve _ben_ endişeleniyor muyum? Albay buna uygun ve olmasa bile, ev ve mobilyalar orada; uçup gitmeyecekler - eğer sabırlı olur ve mantıklı davranırsan, paranı alırım. Eğer yapmazsan, tüm bu işten
elimi çekerim. Sen----"

"Tanrı aşkına, Gwynne," diye bağırdı doktor kısık bir sesle, "işleri olduğundan
daha kötü hale getirme! Steven kendini kontrol edemiyor ama
_sen_ edebilirsin!"

"Ama ben bir hayvan değilim, Doktor Vardaman, ben bir--Yahudi değilim! Bayan Pallinder'ın bu--bu--bu yüzden sefil olmasına izin vermeyeceğim, buna katlanmak
zorunda olmak benim için yeterince kötü; ama o--o----" Genç adam
kendini yakaladı; "o bir melek" demenin eşiğindeydi, ama
o heyecan anında bile biraz
kurtarıcı mizah anlayışı merhametle
onu engelledi. "O iş hakkında hiçbir şey bilmiyor. Kira için
ona gidemezsin! Bayan Pallinder gibi bir kadını _kira_ konusunda rahatsız etmek insanlık dışıdır. _Onu_ her halükarda bunun dışında bırakın, en azından bunu yapabilirsiniz."

"Siz, beyefendi, bana lastik ayakkabılarımı getirin," dedi Steven kararlı bir şekilde, kapı bir kez daha Huddesley'i içeri almak için
açıldığında. Bu ihtiyatlı
ve hayranlık uyandırıcı şekilde eğitilmiş kişinin, anahtar deliğinin hemen dışında, Doktor Vardaman'ın tanıdıkları hakkındaki bilgisini
artırmış olması mümkün; Steven'ın emirlerini
görmedi ve rahatsız bir
yüzle doktora doğru yürüdü. "Doktor Vardaman, lütfen efendim----" ardından anlam yüklü bir
fısıltı geldi.

"Ah, _şeytan_!" dedi yaşlı beyefendi çaresizce.
Etrafa
baktı. "Steven, Gwynne, ikiniz de oturun--neden, evet, tabii ki,
Huddesley, kesinlikle onu içeri getirebilirsiniz--ve--ve işte şarap mahzeninin
anahtarları, Huddesley;" oldukça telaşlı. Diğerleri ona
şaşırmak için heyecanlarını bir anlığına unuttular. "Onu içeri al, Huddesley,
bir hanımı ayakta tutma," dedi doktor, şaşkınlığı içinde
huysuzca konuşarak. Huddesley toplantının dramatik yönünün fazlasıyla farkındaydı; törensel bir şekilde dışarı çıktı ve törensel bir şekilde geri döndü,
kapıyı gösterişli bir şekilde açtı.

"Bayan Pallinder!" diye duyurdu.

ONUNCU BÖLÜM

Bu bir _coup-de-theatre_ idi, sanki önceden ayarlanmış gibi pat diye düştü,
akıl almaz bir kaza; melodram, Doktor Vardaman'ın fikrine göre, tamamen fazla melodramatik hale geliyordu. "Aman Tanrım!" dedi kendi kendine, sinirlenerek; "bu tür şeyler _olmaz_--olması
gerekmez!" Belki de dünyadaki en iyi inceliğe sahipti, iyi kalpli birinin inceliğine; ama sıradan bir adamın deneyimi onu böyle garip anlara hazırlamaz ve doktorun kendine hakimiyeti onu bir kez olsun zor durumda bıraktı. Bayan Pallinder'la buluşmak için ilerledi, beceriksizce gözlüklerini taktı ve beceriksizce onları tekrar siyah ipek kurdelesinin uzunluğuna indirdi, Steven'ın bir sonraki hamlesinden endişe ederek, tüm bu grotesk ve dayanılmaz duruma sabredemediğinden ve bunu göstereceğinden korktuğundan, kekeleyerek hoş geldin dedi. Bayan Pallinder, devam eden bir şeyi duymamış olamazdı; Steven'ın yüksek sesi neredeyse en yüksek perdesine kadar yükselmişti ve Gwynne'in sesi, eğer daha kendine hakimse, hala yeterince güçlü ve belirgindi. İkisi de tehditkar kaşlarını hemen sakin, hatta neredeyse doğal bir ifadeye getiremedi ve bu konuda sessizlik, konuşmaları kadar ele veriyordu. Varlığının ters gittiğini anlamaması için kör ya da sağır olması gerekirdi ve Bayan Pallinder hemen kör ve sağır oldu! Bu bir başarıydı; bilinçsizliğini varsayması
fazlasıyla mükemmeldi, ama Gwynne ve doktor aldatılmamış olsalar bile, yine de
çok minnettardılar ve Steven bir tür
acınası çekingenliğe indirgenmişti. Yaşlı adam, kendi belirsiz tarzında, bu göz kamaştırıcı kadınsı yaratığa karşı hiçbir silahı olmadığını hissediyordu; tavırları, elbisesi,
hatta narin ve kusursuz güzelliği bile onu korkutuyordu; bu mesafeli ve zeki kişiliğe
karşı bir periyi kiraya vermeyi planlayabilirdi.
"Gwynne zavallı ihtiyarı huzur içinde bırakabilirdi," diye düşündü Doktor
Vardaman, Steven'ın değişen tavrını gözlemleyerek; "Bayan Pallinder'la asla yüzleşmezdi--albaya karşı koyabileceğinden şüpheliyim!"

"Ayağa kalkmayın beyler, sadece _benim_ için ayağa kalkmayın!" dedi Bayan Pallinder, etrafına bakarak ve tüylerini
çıkarmaya başlayarak. "Ah, Bay Gwynne, sizi burada bulmak ne hoş bir sürpriz! Doktor
Vardaman, Bay Gwynne'i beklediğinizi söylememiştiniz. Görüyorsunuz ya, ben doktor için eski bir hikayeyim, Bay Gwynne, neredeyse her gün uğruyorum - beni görünce
kaçıp gitmediğine şaşıyorum - ara sıra gelmeniz onun için hem bir rahatlama hem de bir zevk olmalı. Neden
hiç _beni_ görmeye gelmiyorsunuz? Burada çok yalnızız - albay ve ben
doktora güveniyoruz. Hiç kimse bizim gibi iki paslı yaşlı yaratığı görmeye gelmiyor. Sizden başka, yani Bay Peters, bize yaşımıza uygun saygıyı gösteriyorsunuz." Ona gülerek baktı; Gwynne diz çöktü, kızardı ve tutarsız bir şekilde galoşlarını çıkarmak için. Doktor,
güzel bir kadının, ne kadar iyi ya da uzun süredir evli olursa olsun, nadiren tamamen cilveli olmaktan çıktığını düşünmek için alana sahipti. Ve tüm bu süre boyunca
Steven büyülenmiş bir şekilde sessizliğe gömülmüş bir şekilde, başka birinin oturmasını bekliyordu.
Cesur, alaycı, cüretkar, epigramatik olmak isterdi;
Steven'ın toplum hakkındaki fikirleri Bulwer-Lytton'ın romanlarına,
bir tutam Reade, Disraeli ve Charles Lever'a dayanıyordu.
Pallinders'ın aşağılanması için birden fazla zarif ama iğneleyici konuşma yapmıştı,
onların hayranlık dolu bir itaat türüne indirgendiğini düşünüyordu. İşte, saat gelmişti, ama adam neredeydi?
Bütün
belagat yeteneği çalınmıştı; hazırlıksız yakalanmıştı,
onu hem öfkelendiren hem de aşağılayan bir gariplikle dili tutulmuştu.
Gwynne'in hesapsız rahatlığını neredeyse kıskanıyordu.

"Bu sabah Mazie'den bir mektup aldım doktor," dedi Bayan. Pallinder,
sohbeti kararlılıkla devam ettiriyor ve Steven'ı da dahil ediyor, sanki,
güçle. "Kızım, biliyorsunuz, Bay Gwynne. Bütün kış
kırsal evinizdeydiniz, değil mi?" Bayan
Pallinder, Steven'ın harap evinden böylesine güzel bir şekilde bahsediyordu; ve
dudaklarında bu ifade, onu tarifsiz bir şekilde memnun eden bir zenginlik taşıyordu. "O zaman
kızımın neredeyse iki aydır uzakta olduğunu bilmiyorsunuz -tatillerden biraz sonra gitti--ve, Bay Gwynne, soygunu duydunuz mu?"

"_O_ hava durumu hakkında konuşmak zorunda değil -bir kadına güvenin!" dedi doktor içten içe, hem alaycı hem de hayranlıkla. Bir anlığına gerginleşti, Steven'ın fırsatı nasıl değerlendireceğini merak etti -ve
Steven bir kuzu kadar yumuşaktı! Boğazını temizledi ve evet dedi, soygunu duymuştu--sonuçta hiçbir şey elde edemediler, değil mi? Anlamıştı--yani gazetede yazıyordu--kimseyle konuşmak için şehre gelmemişti--Bayan Pallinder'ın elmaslarının peşindeydiler.
Gazetede kolyenin bir resmi vardı--hiçbir şey elde edemedikleri için mutluydu.

"Neden, sizin elmasları onayladığınızı bilmiyordum, Bay Gwynne, sizden önce ben
benimkini takmaya cesaret edemezdim," dedi Bayan Pallinder, Providence'ı baştan çıkararak. "Herkes sizin çok sert ve eleştirel olduğunuzu söylüyor--ve--ve
diğer tüm erkekler gibi--biz zavallı kadınlara utanç verici bir şekilde gülüyorsunuz,
evet, ve bize de zulmediyorsunuz, biliyorsunuz bunu yapıyorsunuz!" diye devam etti,
hiç kimsenin ona itibar etmeyeceği bir ayırt etme yeteneği sergileyerek.

"Madam," dedi Steven, çok gururlu bir şekilde; "beni yanlış anladınız - süssüz güzellik----"

"Ah, ama Bay Gwynne, ben o sınıfta değilim! Şimdi bu akşam yemeğe gelin,
ve sahip olduğum tüm elmasları takacağım ve göreceksiniz ki
bununla daha iyi görüneceğim." Elini kaldırdı. "Ama beni bir tartışmaya dahil etme--Seninle yerimi koruyamam, biliyorsun--sen
benim için fazla
zekisin--son seferi hatırlıyorum, beni tamamen yıktığında--bana geçinmek için paraya ihtiyacımız olmadığını söylemiştin--bunu düşün,
Doktor Vardaman, bana aslında paraya hiç ihtiyacımız olmadığını söylemişti, 'dolaşım aracı', sen buna öyle demiyor muydun, Bay.
Gwynne? Ne kadar iyi hatırlıyorum! Ve Doktor, bitirmeden önce,
beni ikna etti, kesinlikle, paraya ihtiyacımız olmadığına--ona inandım--en azından söyleyecek hiçbir şeyim yoktu!"

Şimdi, nasıl, nasıl, önyargısız ve adil görüşlü gözlemciye soruyorum, nasıl
bir beyefendi--Gwynne adında--Bayan Pallinder gibi
bu kadar ikna edici derecede basit bir kadına kira gibi düşük bir soruyla gelebilir? "Öde ya da
vazgeç" gerçekten! Bu akıl almaz bir şeydi, an uygunsuzdu.

"Akşam yemeğine _geleceksiniz_, değil mi Bay Gwynne? Bay Peters, onu hiç getirmediğiniz için _sizinle_ bir 
şikak kuracağım. Ah, biliyorum ki toplumdan nefret ediyorsunuz Bay Gwynne, ama sadece bir kez olsun----"

Steven durakladı; daveti başka bir anda kabul ederdi--ve kabul etseydi, bu hikayenin nasıl biteceğini kim bilebilirdi?--ama
Doktor Vardaman hemen araya girdi.

"Steven burada kalmalı, hanımefendi, önce ona söyledim," dedi ve
diğerinin omzuna vurdu. Belki de doktor, doğasının gerektirdiğinden biraz daha
samimiydi; Steven'a büyük bir acıma duyuyordu ve zavallı eski dostunun
alt edilebileceği ucuz ve dayanıksız düzenekler için belli bir utanç duyuyordu. Bayan Pallinder ona
küçük bir
dudak yaptı.

"Her zaman istediğini elde edersin, Doktor, beni
çok kez yendin. Örneğin, _Huddesley'i_ yakaladın," dedi, önünde duran hizmetçiye bir _oeillade_ ikram etmekten çekinmeden, doktorun küçük eski trompet şeklindeki bardaklarında şeri ikram etti;
bu iltifatı saygılı bir sırıtışla kabul etti. "Ve _ben_ sadece
çok _kötü_ zamanlar geçiriyorum--iyi bir aşçı bilmiyorsun, değil mi, Huddesley?"

"Hayır, hanımefendi. Burada kimseyi tanımıyorum, hanımefendi," dedi Huddesley, hafifçe üstün bir tavırla; ve gümüş tepsisiyle Gwynne'e geçti. Bu doğruydu; kendini diğer hizmetçilerden ayrı ve biraz da onlardan üstün tutuyordu. Doktor bunu sık sık eğlenceli bir sempatiyle dile getirmişti.

"_Değil mi_? Yazık değil mi--Mazie eve gelmeden önce mutfağa yerleşmek istiyorum--peki, eğer birini duyarsan, beni hatırlarsın, Huddesley, değil mi?" Bayan Pallinder bir elinde bardağını tutuyordu
ve diğer eliyle de manşonundan bir mektup çıkardı. "Mazie'nin
mektubu, Doktor Vardaman--bir hafta içinde dönecek--bir arkadaşını getirecek--en _İngiliz_ isim--şu tireli isimlerden biri, bilirsin. Babası Elçilik'teki sekreterlerden biri. Nerede--oh,
işte burada. 'Muriel' _İngilizce_ değil mi? Ama gerisini bir dinle!--'Ponsonby-Baxter.' Babası Sir Julian'dır--hayır, Lucien'dir--hayır, Bay Peters, sanırım gözlerim bozuluyor--o kelimenin ne olduğunu anlayabiliyor musunuz?"

Gwynne, ciddi bir incelemeden sonra, Llewellyn olduğunu söyledi.

"Gizemli bir nedenden dolayı, tüm bu genç adamların kızımın el yazısını benden çok daha iyi okuduğunu fark ediyorum, Bay Gwynne," dedi Bayan Pallinder, Steven'a, güzel kahkahasıyla. Ve Steven da gerçekten güldü! Neredeydi düşmanlığı? Neredeydi lanetleri?
Rahattı, nazikti, memnundu, ilgiliydi. Aslında, otuz beşinden biraz fazla görünen Bayan Pallinder, taze sesi, yumuşak parlak gözleri, düzgün ve esnek vücuduyla, anne rolü için imkansız bir insandı. Yıllara ve sakatlıklara yaptığı yarı-mizahi, yarı-duygusal göndermelerde büyüleyici bir saçmalık vardı. "Buraya geldiklerinde, evde küçük bir misafir ağırlamayı düşünüyorum, Bay Peters," diye devam etti, odadaki herkesi sihirli bir şekilde kavrayan gizli bir bakışla. "Bazı
kızlardan, örneğin Kitty Oldham ve kuzeniniz Marian,
elbette, eğer annesi izin verirse--her zaman derim, Bay Gwynne,
ailenizdeki tüm kızların bu kadar iyi yetiştirilmiş ve
bu kadar güzel tavırlara sahip olmalarına şaşmamak gerek--_Gwynne_ tavırları, Albay Pallinder onlara diyor--hepsinin böyle olmasına şaşmamak gerek, çok dikkatli
anneleri ve _böyle_ bir eğitimleri oldu! Umutsuzluğum--Mazie'yi asla o hale getiremeyeceğim! Ben de bir süreliğine Bayan Horace Gwynne'in okuluna gitmek isterdim, ancak o benim gibi yaşlı bir şeyi etrafta istemezdi,
o güzel, tamamlanmış tavırlarını taklit etmeye çalışan--tanıdığım en _zarif_
kadın! Sanırım evde böyle küçük bir parti Bayan--Bayan Baxter için keyifli olacaktır, sanırım onun--adının tamamı biraz fazla--_Ponsonby-Baxter_! Ve şimdi albay, kendini savunmak için evde birkaç erkek bulundurması gerektiğini söylüyor. Bir
ev dolusu kadın! Bir erkeği sıkıyor, gerçekten düşünüyorum--ah, şimdi, siz
öyle görünmenize gerek yok, Bay Gwynne, _biliyorsunuz_ bazen etrafta çok fazla kadın olması
erkekleri sıkıyor. Bu yüzden genç erkeklerden de birkaçını istiyoruz--elbette siz, Bay Peters ve sizce Bay Lewis gelir mi? Ve sonra Bay Taylor var--hepinizin J. B. dediği kişi, yani.
Arkadaki kanatta üç büyük oda var ve koridorun üzerindeki küçük oda--bolca yer var, öyle düşünmüyor musunuz Bay Gwynne? Evin kaç tane alabileceğini bilmelisin."

Steven önemli ve düşünceli görünüyordu. Vali
Gwynne'in Whig Kampanya Komitesi'ni ağırladığı zamanı hatırladı--yıl--unutmuştu
ama o zaman Van Buren seçilmişti; evdeki her oda
doluydu ve kütüphanedeki karyolalar--kütüphaneye on tane karyola koyabilirdiniz--oh, kolayca on tane, uçtan uca, bilirsiniz----

"Karyolalar! Ah, sanırım yataklara ihtiyacımız olmayacak, bilirsin, partide genç bayanlar varken----"

Steven onu duymadı. Bayan Pallinder'ın okşayarak dinlediği
şenliklerin doğru bir tanımıyla başladı. Ne kadarını duymuştu? Ya da ne kadarını tahmin etmişti? Muhtemelen
her durumda Steven'a karşı da aynı titizlikle nazik olurdu;
en iyi şekilde görünmek, en iyi şekilde davranmak Bayan Pallinder'ın işiydi ve bana güvenebilirsin, bu her zaman kolay değildi. "_Çok_ ilginç, değil mi? Oh, gülümsemeniz çok güzel, Doktor Vardaman,
bunların hepsini hatırlıyorsunuz ve size çok sıradan geliyor, şüphesiz. Ama
böyle anılar nadiren duyulur--çok sayıda ünlü insanla
tanıştınız, Bay Gwynne--Vali elbette kendi pozisyonundaki herkesi tanıyordu ve kendisi de ünlü bir adamdı. Ah, şimdi buradayım ve
sonunda bir şansım oldu, bana Valinin altın arılar işlenmiş
kırmızı kadife yeleği verdiği o zamanı tekrar anlatmanızı istiyorum--hatırlamıyor musunuz, ilk tanıştığımızda bana anlatmıştınız
ve daha sonra albaya anlatmaya çalıştım ama
hepsini karıştırdım. Tom Corwin'e verdi, değil mi? Ve sonra zenci garson bir şekilde onu ele geçirdi ve partiye giydi? O kısma geldiğimde çok güldüm, Hikayeye devam edemedi----"

Doktor Vardaman rahatlama ve tek kelimeyle mantıksız bir kızgınlık arasında dinledi; Steven'ı yatıştırma işi artık gülünç derecede kolay görünüyordu. Zayıflıkları ve onlara yaklaşıldığı beceriklilik,
aynı şekilde aşağılıktı. Elbette, her şey, istemeyerek de olsa,
her şey bir sahneden daha iyiydi; bu tehlikeyi
bu kadar iyi atlattıkları için minnettar olmalılardı. Yine de Gwynne'in bu ustaca
atışma hakkında ne düşündüğünü merak etti; bir kadının diplomasi sanatı olarak gördüğü şeydeki performansları,
erkek izleyiciyi karışık bir hayret, küçümseme ve acıma duygusuna
uğratmakta nadiren başarısız olur.
Bu yaratık, zayıflığının kurnazlığına sahip;
nasıl da hokkabazlık yapıyor,
onur ve nezaketle! Dengesiz telde ne kadar da hafifçe tökezletiyor! Oyuncak duygularından, sahte inançlarından ve inançsızlıklarından ne kadar da büyük bir sermaye çıkarıyor! Sonucun her zaman aracı haklı çıkardığına dair sakin güvencesinde bile takdire şayan bir şey var.

Steven, görevini tamamen unutmaya ikna olmamış veya ikna edilmemiş olabilir; ancak en azından o kötü saat bir süre ertelenmişti. Bayan Pallinder'in, Gwynne eşliğinde, alacakaranlıkta evden ayrıldığını gördü;
ve akşam masada otururken doktora Bayan Pallinder'in çok cilalı bir hanımefendi olduğuna dair inancını tekrarladı! Böylece öğleden sonra sona erdi;
daha endişe verici bir başlangıcın bundan daha uysal bir devamı asla olmamıştı. Eğer doktor rahatsız edici bazı vahiyler almış olsaydı, bunları hala aklından çıkarabilirdi,
kendi işi değilmiş gibi; ve eğer Gwynne hakkında
içinde rahatsız edici bir endişe gizleniyorsa, onu da bastırmak veya
silip atmak için büyük bir çabaya gerek yoktu, en azından bir anlığına. Çocuk ne yaptığını biliyordu--_bırakın gitsin!_ diye düşündü ve kendini Steven ve dolaşan medyumla geçireceği uzun bir akşama
minnettarlıkla ve hatta biraz eğlenerek teslim etti.

"Siz--zavallı yaşlı Kuzen Steven'a karşı çok naziksiniz, Bayan Pallinder," dedi Gwynne, Parthenon cephesinin gölgesinde ayrılırken, oldukça duygulu bir şekilde. Sesi biraz titriyordu; ve
belki de hanımefendi onun elini görgü kurallarının gerektirdiğinden biraz daha uzun süre tutmasına
izin vermişti.

"Sevgili oğlum," dedi nazikçe vurgulayarak, "sevgili oğlum, _bilmiyorum_---- Eğer böyle birini daha mutlu etmenin
bir yolunu düşünebiliyorsam, bunu memnuniyetle yapmaz mıydım? Bana çok küçük bir şey gibi geliyor - bir kadının görevi - başka ne için varız? _Senin_ için bunu yapardım, ona bu kadar üzülmesem bile." Bu dokunaklı konuşmanın etkisini ölçmek için beklemeden eve girdi ve
genç adam başını yıldızlara gömerek caddeden aşağı doğru yürüdü.

Hepsi çok yanlış ve çok uygunsuz, şüphesiz! Ama, genel olarak, Gwynne'in davranışı, bana öyle geliyor ki, çok öğreticiydi - onun konumundaki herhangi bir genç için bir örnek. Bayan Pallinder onun düşündüğü melek olsaydı, ona karşı daha fazla saygı gösteremezdi. Genç bir adamın ilk aşkı, ya da ilk aşk fantezisi diyelim, kaba şeylerden uzaktır. Gwynne'in bağlılığında manevi ve yüce bir şey vardı; bence kendini aptalca ve egoistçe bir şekilde onun şövalyesi olarak görüyordu, ödül umudu olmadan sadık ve acısıyla övünüyordu. Eğer onunla akrabalarının ve mirasçılarının fazlasıyla haklı talepleri arasında duruyorsa, onu onların gazabının şişelerinden koruyorsa, vicdanının kıpırdanmaları pahasına, yine de onu suçlamaktan nefret ediyorum.

Elbette onun için hiçbir mazeret yoktu, yine de---- Bayan Pallinder annesi olabilecek yaştaydı ve üstelik evliydi; ama çok güzel bir kadındı ve o yumuşak kalpli ve duygusaldı ve sert ve sevgisiz bir hayat yaşamıştı. Onu nasıl yargılayabilirim? Yirmi dört yaşında bu kadar mı akıllıydım? Bayan Pallinder için, diyorum ve buna bağlı kalıyorum, o mükemmel bir kadındı; Gwynne'i parmağında oynatabildiğini keşfettikten sonra, koşullar altında, onu
saptırdığı için suçlanamaz. Erkekler bizim araçlarımızla alay edebilirler, ama biz
sizin bize verdiğiniz araçları bile kullanmalıyız, beyler, ve bazen siz
sapı ellerimize
veriyorsunuz. Hiçbir kadın bir erkeği aptal yerine koyamaz, bence, ta ki erkek kendini
bütün kalbiyle işe verene kadar. Ve bazen de pek de hevesle
başladığı zamanlar oluyor.

Bayan Pallinder'ın Gwynne'i unutkanlığa sürüklemesi hoşuna gitti mi? Yaşlı Steven'ın sıkıcı,
sonsuz konuşmasını dinlemekten zevk aldı mı? Sanırım o aşağılık zorunluluk onu bazen bu sayfanın en yüksek düşünceli okuyucusunu bile kızdıracağı kadar kızdırdı. Sanırım o,
dolandırıcı, düzenbaz kocasını seviyordu, çünkü onu destekleme yönteminde karanlık bir sadakat seziyorum. Bu yüzden ona yapışır
ve onu sever, bir kadın kocasının dürüst olup olmadığını zerre kadar umursamaz; kocasının kendisinin hoşnutsuzlukla bakacağı
o kadar zavallı sanatlarla onu destekler. Onun ahlaki sapması o kadar
korumak veya ona yardım etmek için
rahat bir zihinle yalan söyler, kandırır, kandırır, aldatır; bizim gönülsüz hayranlığımızı
zorlayan çarpık bir amaç bütünlüğü sergiler. Bu ifadelerden şüphe eden herhangi biri, Bayan Pallinder'ın davranış çizgisini acımasızca kınayan eşlere ve annelere, onun ne yapmasını isterlerdi? Oyunu
bırakıp kocasının çıkarlarına ihanet mi etmeliydi, yoksa onun hesaplaşma saatini ertelemek için küçük bir
zararsız flörtleşmeye mi girmeliydi? Bu erdemli hanımların bu soruyu tamamen geçiştireceklerini göreceksiniz. Onlar
öfkeyle ve alaycı bir şekilde her iki yolu da reddedeceklerdir--ancak
başka bir şey düşünemeyeceklerdir ve işte cevabın burada.
Bir keresinde Doktor Vardaman'ın ciddi bir şekilde beyan ettiğini ve yemin ettiğini duydum
dünyadaki beceriksiz, beceriksiz, alçak adamların onda dokuzunun
sadece bir aptal kadının işbirliğiyle--"dürüst bir kadın, hem de!" diye ekledi, gülerek.

Gwynne, zihninden yirmi dört yüz dolarlık kira borcu gibi tüm iğrenç ve önemsiz düşünceleri silen bir coşkuyla uzaklaştı. Caddenin sonunda arkasını dönüp baktı ve yatak odası penceresinde Bayan Pallinder'ın olduğunu bildiği bir ışık gördü; ağır ağır yürümeye devam etti, ne kadar da parlak renkli ve yüksekten uçan hayallerle izliyordu! Miranda, korkarım ki, ilham perisini
yenen bir isim; ama Gwynne bu Romeo tavrını ve meditasyonunu sürdürdü ta ki yorgun, eve dönen bir işçiye, büyük ihtimalle Bucktown'da yaşayan birine, alacakaranlıkta bir
boya kovası ve fırçalarla ilerleyen birine çarpana kadar.

"Hy-yah! Keerful, değil mi? Nereye şarap içtiğine bakmalısın, patron!"

Gwynne bu sözlerle irkildi; nereye gittiğine bakmalıydı!
Yavaşça, biraz kaşlarını çatarak, başını eğerek devam etti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Lent, onu izleyenlerin değişen
mizaçlarına göre sürüklendi, kaydı veya telaşla ilerledi; son yıllarda geçişinin hızı belirgin şekilde arttı, bana öyle geliyor; ardışık Lents
birbirini korkutucu bir hızla sahneden itiyor. Ama çoğumuz o günlerde buna çok yavaş oy veriyorduk. Bayan Pallinder'ın beyaz örtüler, filetolarla toplanmış saçları ve güzel çıplak beyaz kollarında bir demet buğdayla (aslında pampas otuydu) tablolarda _Ruth_ olarak göründüğü bir kilise eğlencesi verildi. _Astarte_'ye benzediği kadar _Ruth_'a da benziyordu; yani hiç benzemiyordu. Ama insanlar bu sefer yapmacıksız bir şekilde memnundu ve sebepsiz değildi; "Ruth ve Boaz"da perde tekrar tekrar açılmak zorundaydı. Dürüst olmak gerekirse, yüz hatlarının güçlü kalsiyum ışığında sert ve keskin göründüğünü düşündüm; belki de Ruth gibi bir karakteri canlandırmak için biraz fazla yaşlıydı. Ama Teddy Johns bana onun ideal olduğuna dair hararetle güvence verdi. "Güzel yaratık,
Bayan Pallinder--_hic_--s'prisin'--Ruth--'Starte--Yunan Kölesi--hayır,
hayır, tabii ki bunu kastetmedim--_hic_--Yunan heykeli--her zaman bir şeyler yapıyor--Pallinders, her zaman yeni bir şey!" dedi, eğlencenin verildiği Trinity Parish House'un koridorunda benimle buluşurken.
Nerede olduğunu bilmiyorum; genç erkekleri kilise tablolarına çekmek genelde zordur ve orada pek fazla genç yoktu.
Teddy, kendini seyirciler arasında bulduğunda şaşırmış gibi bir havası vardı;
yüzü çok kızarmıştı, yüksek sesle ve uygunsuz bir şekilde güldü; ve
Yargıç Lewis ciddi bir yüzle geldi, onu kolundan tuttu ve
çekti, bana bir özür mırıldandı. Yargıç Lewis bir kilise görevlisiydi; Daha sonra onu diğerlerinden bazılarıyla konuşurken gördüm ve gri kafaları ciddi bir şekilde sallanıyordu; yargıç, kendisinin bu kadar övüldüğü o komik anekdotlardan birini anlatıyor olamazdı.

Mazie'nin sonunda eve dönmesinin üzerinden çok zaman geçmedi; ve Teddy'nin Pallinders'a her zaman yeni bir şeyler
yapma ününü verdiği üne uygun yaşadı. Doktor Vardaman ona, Bethesda Havuzu'nu aşağı inip karıştıran melek gibi olduğunu söyledi - "hepimiz durgunlaşıyorduk," dedi yaşlı beyefendi, nazik ve alaycı ciddi tavrıyla; ve Mazie gülümsedi ve gözlerini ona doğru kaldırdı, Bethesda Havuzu'nun nerede veya ne olduğunu hiç anlamadan.
Bayan Muriel Ponsonby-Baxter'ı da yanında getirdi; ve onların gelişinden sonra Bayan Pallinder ev partisini topladı. Sorduğu gençlerin çoğu davete hevesle
tutuldu; gülebilirsiniz
ya da belki alay edebilirsiniz, ama ev partileri o zamanlar günlük bir olay değildi
o zamandan beri oldu--dünyanın bizim köşemizde değil, kesinlikle. Hepimiz, sanki bir İngiliz
romanında yaşıyormuşuz gibi, keyifle hissettik--"Düşes"in" seçildiği bir roman.

"Balo salonunda özel tiyatrolar yapacağımızı biliyorsun,"
Mazie herkese söyledi. "Evdeki kızlar ve erkekler orada olacak, bu yüzden provaları her zaman yapabiliriz. Ve babam
ayak ışıklarıyla ve perdeyle bir sahne yaptıracak. Elbette herkese soracağız ve
sonra dans edeceğiz. New York'taki Alman'ın eve dönmesi için hediyeler aldım, biliyorsun. Herhangi bir şekilde kullanılamayacak kadar tatlılar."

("New Yawhk'taki juhman için favuhları aldım, biliyorsun. Theah
sadece herhangi bir işe yaramayacak kadar tatlı," bunu söyleme şekliydi, ama Mazie'nin konuşmasını tekrarlamaya çalışmayacağım. Bir tür gevezelik
canlılığı vardı; ve son cümle o günün argo dilindeydi - o zamanlar da çok
taze ve canlı geliyordu!)

Mazie Pallinder güzel bir kız değildi; çok uzun ve zayıftı;
ve yanaklarına rötuş yaptırdığı zamanlar hariç, mürekkep siyahı saçlarıyla çok
soluk görünüyordu. Ama kendine özgü bir tembel seçkinlik havası vardı,
kendini giydirme konusunda gerçek bir yeteneği ve sınırsız bir keseyle destekleniyordu - belki faturalara ve esnafa karşı sınırsız bir kayıtsızlık daha iyi bir ifade olurdu.

"Programdaki ilk şey 'William Tell' olacak," dedi. "Biliyor musun, bunun içinde sadece erkekler olması lazım. Bence her zaman kızlardan çok
daha fazla erkek olması ve onları etrafta dolaştırmak en iyisidir. Güney'de, New Orleans'ta veya Charleston'da veya
gittiğim her yerde böyledir. Onları odanın her yerinde sıralanmış, bir şans beklerken görüyorsunuz,
danslarda, bilirsiniz. Tüm kızlar her valsi bölmek zorunda."

Mutluluğun şaşırtıcı rüyası! Birisi, tefekkürden
kurtulmaya çalışırken, "William Tell"in sadece erkeklerle nasıl olacağını bilmek istedi?

"Ah, bunu J. B. ile her yerde konuştum." dedi Mazie. "Bu onun önerisiydi, biliyorsunuz. Üniversitede, son yılında verdiler ve
elbette, tüm bölümler erkekler tarafından yapıldı. Bunun basitçe harika olduğunu söyledi.
Gerçek 'William Tell'in bir taklidi. Siz ne düşünüyorsunuz? Doktor
Vardaman bunun gerçek 'Tell' olup olmadığını sordu ve uvertürdeki korna için
güzel bir _adagio_ olduğunu söyledi! Ben sadece çığlık attım--neredeyse
düşene kadar güldüm. Komik olan şu ki _bir_
boru var--ama bu bir akşam yemeği borazanı! Archie Lewis, güncel şarkısını
söylediğinde onunla birlikte geliyor. Archie'nin 'Tell' olması gerek, biliyorsunuz. Kasabadaki herkesin
üstüne varıyor--elleri azgın
bir EMEKÇİ OĞLUYUM!
Maine'den Kaliforniya'ya
Daha azgınını bulamazsınız,
Ve--ve--ben---

Geri kalanını hatırlayamıyorum. O ve J. B. dizeleri yazmış--çok
komik, öyle değil mi Muriel? Bazı kısımlarını
üzerinden geçtiklerini gördük."

"Evet," dedi Muriel ılımlı bir şekilde. Hepimiz ona biraz merakla baktık;
Mazie'nin bol sallanan sandalyelerinden birinde sırtüstü uzanmış halde, geri kalanımıza kıyasla çok
büyük görünüyordu. Uzun yuvarlak kolları, uzun eğimli uylukları, uzun elleri ve ayakları vardı, bizimkilerden çok daha büyüktü, ama biçimliydi, o kadar kusursuzdu ki, boyutlarını fark etmek bile zordu. Sanırım hiç bu kadar güzel bir kadın görmemiştim. Onun büyük klasik sakinliğinin yanında, biz küçük jestler yapan kuklalardan oluşan bir kabile gibiydik. O, bizim kolay kahkahalarımızı, yüksek, heyecanlı seslerimizi, ciddi ve biraz da şaşkın bir hoşgörüyle dinliyordu; hiç kimse onun güldüğünü görmedi. Onun bir poz verdiğine karar verdik, bunun bilincinde olduğunu düşünerek, çok
muhtemelen, düpedüz neşe veya başka herhangi bir görünür duygunun bir şekilde onu hasta edeceği. Bartholdi Liberty'nin güldüğünü hayal bile edemezsiniz. Muriel'in yüz hatlarının böylesine düzenli olması, böylesine kararlı, korkusuz gözleri vardı; ve
geçen insanlara ve olaylara, sessizliğe ve hareketsiz bir
kaşaya karşı çıktı. Bana sıkıcı olduğu fikri verildi; öyle değildi. O da bizim kadar
çok ve çok yerinde düşünüyordu; sadece bizim ateşli
canlılığımızdan yoksundu.

Mazie açıklamaya devam etti: "Teddy Johns, Bayan Gessler olacak ve
Gwynne Peters, Bayan Tell veya Matilda olacak, hangisi olduğunu unuttum ve J. B.'nin
genç 'Tell'i. Oyunda adı _Jemmy_, bence
en komik olan şey bu--Jemmy! J. B. bunu librettoda bulduklarında,
değiştirmenin ayıp olacağını söylediler. Ben
orijinal operada, her zaman bir kızın rolü söylediğine inanıyorum. J. B. her zaman
birinin onu şarkısını söylerken dinlemesini veya ona bir yudum su vermesini ister--bu tür şeyler, bilirsiniz, sanki dört yaşındaymış gibi.
Ve kaybolur ve polise Jemmy Tell olduğunu söyler--neden gülmek istediğini bilmiyorum ama o kadar aptalca ki, buna engel olamazsın. Bir inçse 1,88 boyunda olmalı ve dizlerine kadar uzanan küçük beyaz bir pike kilt, bir kuşak, kısa çoraplar ve ayak bilek bağları ve kafasına kırmızı bir elma takacak, biraz eğik-vay bir kulağının üstünde, çenesinin altında lastik var. Herhangi bir şekilde kullanılamayacak kadar komik!"

"Bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum," dedi Muriel. "Harika! Bir etek! Bence
korkunç!" Beklenmedik bir enerjiyle konuştu; yanaklarındaki güzel İngiliz gülü
birden derinleşti. Odadaki diğer kızlar
onu neyin uyandırdığını merak ettiler; tırnaklarını
oyan (bu sanatı aramızda tanıtan) Mazie, cilalayıcıyı askıya alarak
durdu ve arkadaşına keskin bir bakış attı.

"J. B.'nin umurunda olduğunu sanmıyorum, yoksa kendini o şekilde yukarı kaldırmazdı,"
diye havadan bir şekilde belirtti. "Eğer dayanabiliyorsa biz de dayanabiliriz. Çok
iyi bir fiziği var. Sonuçta, kilt bir Roma kostümünden çok da farklı değil--John McCullough'un 'Virginius'ta giydiği gibi, biliyorsunuz.
J. B. kendi iyi noktalarını bulmuş; kendini bir adam
olarak göstermeyecek--bunu yapan bir adamı yakalayacak. 'Tell'in' bir tür komik operası ve kızlar, dürüst olmak gerekirse, 'Olivette' kadar iyi olduğunu
göremiyorum--bunu henüz görmediniz. Önümüzdeki kışa kadar çıkaracaklar sanırım; her şeyin New York'tan Batı'ya gelmesinden önce her zaman bir yıl oluyor. Diğer oyunu daha sonra yapacağımızı düşündük--ikisi de uzun süre
kalmayacak. Bu, dans başlamadan önce tüm erkeklere elbiselerini giyme şansı verecek. Teddy ve J. B. de ikinci oyunda. Adı 'Mrs. Tankerville'in Tacı."

"Nereden aldın? Halk Kütüphanesi'nden mi?"

"Aman Tanrım, hayır. Ne isteyeceğimi bilmemeliydim, biliyor musun;
neden, milyonlarca ve _milyonlarca_ oyun yazıldı--bunu
biliyor muydun? Sadece _milyonlarca_! Hayır, Doktor Vardaman kitabı bana ödünç verdi;
eve indim ve onunla birlikte birçoğuna baktım.
Doktorun kütüphanesini görmelisin; daha önce hiç gitmemiştim;
sanırım bir kitabımız varsa, onda en azından yirmi tane vardır.
Üstlerinde insan büstleri olan
raflarda odanın her yerine dağılmışlardır,
Shakespeare, sanırım, ve--ve--yani, Shakespeare, bilirsin, ve
bu tür adamlar. Ve büstlerin arasında oturan komik eski doldurulmuş kuşları var. Bunun hoş olacağını düşünmezsin, değil mi, sadece
kitaplar, ve güveli eski kuşlar ve pencerelerde perde yok; biraz
şık değil ama bir şekilde Doktor Vardaman'a benziyor. Eh,
en büyük oyun kitaplarına baktık ve doktora
bir şey denemememiz gerektiğini, böylece insanları eğlendirdiğimizden emin olabileceğimizi söyledim. Ama gerçekten komik olmak istiyorsak, ciddi olmamız gerektiğini söyledi; herkesin çok daha fazla eğleneceğini garanti ederdi. Doktor Vardaman gerçekten de böyle tuhaf şeyler söylüyor--size mi yoksa sizinle mi güldüğünü asla bilemezsiniz. Ama provamızı duymak konusunda çok hoş (bunu sahnede görmüştü, biliyorsunuz) ve
iş ima etmek--bu, konuşma sırası sizde olmadığında bir köşede durup
bir şeyler yapıyormuş gibi görünmeniz gereken zamandır.
Oyuncuların hiç hareketsiz durmaması ve bir şey yapacak bir şey bulamadan
kalkmaları komik değil mi? Her zaman etrafta dolaşıyorlar veya
ellerinde uğraşacakları bir şey var veya----"

"Eh, bu _iş_, değil mi?"

"Evet, ama neden bizim şu an olduğumuz gibi hareketsiz oturamadıklarını anlamıyorum
--ama otursalardı, muhtemelen sahnede doğru görünmezdi.
Sadece yaptıkları tüm bu şeyleri nasıl düşünüyorlar? _İş_ konuşmaktan çok daha
zor, her neyse. Muriel başrol oyuncusu, onun
çok uzun bir rolü var. J. B. onunla sevişmek zorunda, bilirsin, ve uşak elmasları çaldığında ve bunu Muriel'in yaptığını düşündüklerinde, hemen gidip ona evlenme teklifinde bulunur, ona zaten güvendiğini göstermek için----"

"Bu kaşık kısmını hiç sevmiyorum," dedi Muriel, acı içinde kızararak.

"Sanırım o da sevmiyor," dedi Kitty. "Erkekler gülünç duruma düşürülmekten hoşlanmazlar."

Kitty şüphesiz bir kediydi, ama---- "Sen de oyundasın, değil mi, Bayan Oldham?" diye sordu Muriel ona.

"Evet. Ben Bayan Tankerville'in hizmetçisiyim. Söyleyecek sadece iki kelimem var."

"Oh!" dedi Muriel hoş, alçak sesiyle. "Oh!" Hepsi bu kadardı. Ama
hepimizin şaşkınlığına rağmen ödeşmişti. Sanırım hepimiz onu bundan dolayı daha çok sevdik.

"Hepimiz rollerimizi kopyalamak zorundayız," diye devam etti Mazie oldukça aceleyle.
"Bu bir komedi, Bayan Tankerville'in elmaslarının çalındığı yer hariç;
Teddy Johns uşak 'Jenks'; son perdede bir paravanın arkasında saklanırken vuruluyor ve sonra elmasları
onda buluyorlar ve tabii ki her şey doğru çıkıyor. Ve ah, kızlar, bir balo sahnesiyle açılıyor ve hepimizin son derece şık giyinmemiz gerekecek - annem bunu söylediğimi duysa çılgına dönmez miydi - argoyu _berbat_ buluyor!"

"Bu argo muydu?" diye sordu dürüst Muriel gözlerini açarak. "Hiçbir anlamı yok gibi görünüyor. Ama sonra insan fark etmiyor, çünkü konuşmalarının çoğu
bu şekilde, Amerika'da!"

"Önemli değil, ilerledikçe öğreneceksin," dedi Kitty cesaretlendirici bir şekilde.
"Uzun zaman alabilir ama _biraz_ zaman öğreneceksin.
Herkes sonunda bizim argoya alışır, en yavaş olanlar bile!"

Mazie tekrar araya girerek sohbeti daha güvenli bir yola soktu;
yaklaşan dramatik performans için kıyafet sorusunu sürdürdü; ve herkes için birçok değişiklik olduğu için, sahne
şimdiye göre ayarlandığından, çok geçmeden hepimizi tekrar sakin sulara
gömdü. Mazie annesinin öz kızıydı, sosyal ilginin belirsiz bıçakları ve topları arasında bir hokkabaz kadar becerikliydi; amatör oyunculardan oluşan bir grup olan en yönetilemez bedeni yönetmenin zorluklarının tamamen farkındaydı. Ama "William Tell" ve "Mrs. Tankerville's Tiara"nın hazırlandığı yaklaşık iki hafta boyunca, o ve Bayan Pallinder, her şeyin yolunda gitmesini veya hiç gitmemesini sağlamak için ellerinden geleni yapmış olmalılar. Biraz abartmaya veya kendisinin söyleyeceği gibi "boş konuşmaya" meyilli olan Teddy Johns, bir keresinde bana "hepimizin bir yanardağın tepesinde dans ettiğimizi hissettiğini söyledi - tıpkı Thingumbob'un üzerindeki "Ne-der-ler-diye-ler" gibi," dedi kasvetli bir şekilde. "Bir yerlerde okumuştum. Altımızdan geçmezse ne mutlu!" Bir şekilde patladı ama Teddy'nin beklediği gibi olmadı. Teddy Johns sahnede hepimizden daha fazla gerçek yetenek sergiledi - küçük yeteneğini çok büyük bir isimle adlandırmak gerekirse. O zeki bir genç adam değildi - acınası bir kusuru vardı; ama solgun, ciddi yüzünü ve biçimsiz vücudunu, ayaklar ve taşlardan kahkahalar koparacak ifadelere ve tavırlara dönüştürebiliyordu. Archie Lewis "Tell" karakteriyle sahneye fırlayıp, en yüksek trajedi tarzında çılgınca bağırdığında, "Me che-ild, me che-ild! Kendi che-ild'imi şaplaklamak zorunda mıyım?" Teddy, "Do Tell!" diyebiliyordu, insanı çaresiz ve sanırım tamamen anlamsız bir neşeye düşüren boş bir şaşkınlık vurgusuyla. Teddy bizim demirbaşımızdı. Şüphesiz onsuz her şey "fiyasko" olurdu.

ON İKİNCİ BÖLÜM

Bu sıralarda tüm gazeteler, çeşitli başlıklar altında
tuttukları sütunlara önemli bir ilgi gösteriyorlardı: "Sosyal Etkinlikler", "Dört Yüz Kişi Arasında" - o zamanlar ünlenen bir ifade - "Toplum Takvimi", vb. Bayan Pallinder'ın ev partisine. O hanım, kuruluşu, kıyafetleri, elmasları, son iki yıldır göstermeye çalıştığım gibi, bize dedikodu sağlıyordu.
Ama eğer Bayan Pallinder'a alışmışsak, Bayan Muriel Ponsonby-Baxter
yeni bir şeydi. Herkes onun için eğleniyordu; İngiliz kız ziyaretçimize yaklaşılmaz derecede "iyi bir zaman" geçirmek, ona bu mümkün olan en iyi dünyanın en iyi ülkesinin Amerika olduğunu, genç, iyi huylu, iyi görünümlü ve mutlu olanlar için - kısacası kendimiz için - kanıtlamak bizim için bir gurur meselesiydi. Hiçbirimizin İngiliz toplumuyla en ufak bir
tanıması yoktu; ancak kendi toplumumuzun ölçülemeyecek kadar daha iyi olduğundan emindik. Yirmi beş yıl önce, hatırlanması gerekir ki, iki ülke arasında daha soğuk bir his vardı;
ve tabii ki, bizim taşralılığımız bunu vurguluyordu. Kartal tünediği yerde şaha kalktı; aslan bir sürü kuyruk bükme yaşadı; denizin üzerindeki eller o zamanlar şimdiki kadar ateşli bir şekilde kenetlenmiyordu. Demagoglarımız "Cobden Kulübü"nün entrikalarıyla ilgili karanlık ipuçları
verdiler. Amerikan korumacılar, Amerikan serbest ticaretçiler
birçok inançlarını savunmak için
kütüğün üzerinden yüzleri morararak bağırdılar ve garip bir şekilde, İngiltere'de
aynı derecede korkunç bir örnek ve ilerlemenin bir işareti bulundu! Sonuncusu,
açık nedenlerle, çok popüler olmayan bir görüştü; o Arcadian
günlerinde, politikacılarımızın belli bir sınıfının başlıca oyalama yöntemi,
hain Albion'a karşı vahşice kışkırtmaydı. Doğu savaşı korkuları,
ırk sorunları,
tröst karşıtı ve
demiryolu karşıtı kışkırtmalar
bu sevimli şovenlerin--bu arada, hiç duymadıkları bir isim--mezarlarında ters dönmelerine neden olmalı. Tanrı seni korusun, Bottom,
nasıl tercüme
edildin! O yıl, Pendleton Kamu Hizmeti Reformu
Yasası iki Meclis önündeki en önemli tedbirdi; ve "ganimetler galiplere aittir", buna karşı en sık atılan çığlıktı. Bu hayranlık uyandıran argüman, hem yoğunlaştırılmış hem de bu kadar güçlüydü,
hangi saygın kişi bugün bunu dile getirmeye cesaret edebilirdi? Blaine
yaşıyordu; Tilden
yaşıyordu; Ben Butler Massachusetts valisiydi,
hoş anılara sahip, New Orleans'ın ev temizlikçisi,
Yönetmelik 19'un--yoksa 29 muydu?--yayımcısıydı. Iram gerçekten de tüm gülleriyle gitti ve
Ben ve geri kalan her şey de onunla birlikte; ve biz, acınacak bir
maliyetle, taşralı olmaktan vazgeçtik. O zamanlar,
tropikal kanallar ve Filipinler hakkında kafamızı yormuyorduk -ah, neredeyse unutulmuş Altın
Çağ!

Muriel üzerinde ne tür bir izlenim bıraktığımızdan her zaman emin değildik; ve ne kadar öğrenmeye hevesli olursak olalım,
herhangi bir kızın sormaktansa darağacına gideceği bazı sorular var. Ama
bir noktada tahammül edilemez derecede kibirli olduğumuzu biliyorum; belki de o kibir
sahip olduğumuz en dürüst, itibarlı, sevimli özellikti; ve
aynı hissin bir kısmı şimdi bile beni harekete geçiriyor. Bu dünyada, kendimize muzaffer bir şekilde sorduk, Muriel, Amerikalı bir erkeğin kadınlarına karşı hazır saygısına, nazik, yarı-mizahçı, tamamen büyüleyici bağlılığına denk bir şey bulabilir miydi? Gerçekten de, Sir Walter Raleigh'in bu tavrına alışkın olmadığı açıkça görülüyordu; bundan memnun olduğu kadar şaşkındı da. Sanırım ona biraz küstahça davranmaya meyilliydik; ve Kitty Oldham, Bayan Baxter'ın hayatında hiç teklif almadığına açıkça inandığını söyledi. Olağanüstü yakışıklı bir kızdı; bizimkinden çok daha geniş bir sosyal deneyime sahip olmalıydı; ancak, tüm bunlara ve boyutuna ve tavırlarındaki muhteşem bilinçsiz rahatlığa rağmen, onda tuhaf bir çekingenlik tespit ettik. Ona uygundu. O çevik, korkusuz, otokratik Amerikan kızını taklit etmeye çalışsaydı, sadece iri bir hoyden olurdu. Sonuçta, onun safça düşüncesizliğinde, anlayamadığı ve belki de içten içe gerçekten hoşlanmadığı yollara kendini adapte etme konusundaki beceriksizce bilinçli çabalarında tatlı bir şeyler vardı. En azından birimize göre, bu ilişki kârsız değildi. Eskiden birinin vicdanen Bayan Botlisch'i Muriel'e açıklaması gerektiğini, o gerçekten korkunç yaşlı kadın için özür dilemesi gerektiğini düşünürdüm; can sıkıcı olan şey, Muriel'in onu yorum yapmadan kabul etmesiydi, tıpkı geri kalanımızı kabul ettiği gibi, sanki hepimiz birer ucubeymişiz gibi, diye düşündüm, sinirlenerek! "Mazie'nin büyükannesi değil--şey--hiç de değil--biliyorsun ya?" dedim, bu kamu yararına çabaya rağmen, Muriel'in doğrudan, ciddi bakışları altında biraz utandığımı hissederek. "Bayan Botlisch
--yani, o gerçekten--şey--çok iyi bir stile sahip değil, buradaki hiç kimse
onun gibi değil--bunu fark etmiş olmalısınız. O çok _sıradan_--elbette,
Pallinders'lar buraya gelmeden önce onlar hakkında pek bir şey bilmiyorduk--kimse
onların--içeri nasıl_girdiklerini bilmiyor, anlıyor musunuz----"

"Eğer böyle hissediyorsan eve bu kadar sık ​​gelmeni beklemezdim," dedi Muriel. "Ben gelmezdim."

Bunu bir azarlama olarak söylememişti; her zamanki gibi, sadece
tam olarak ne düşündüğünü söylüyordu. Ama birdenbire, gençliğin uzlaşmaz
sertliğiyle, kendimi içten içe küçük bir
yerli olarak gördüm ve suçladım, insanların ekmeğini gizli bir alayla yiyen ve
eksiklerini bir yabancının önünde sergileyen biri. Hayır, Muriel bunu yapmazdı. _Noblesse oblige!_

Palinders, şereflerine söylenir, Bayan Botlisch'ten
asla utanmıyor gibi görünüyorlardı. Onların da _noblesse oblige_ düşünceleri vardı,
bu kulağa ne kadar garip gelse de. Şimdi düşününce, o korkunç, tiz, iğrenç dilli yaşlı serseriye gösterdikleri saygıda belli bir kahramanlık görüyorum. Kasaba ödeme yapan ve kağıt oynamayı günah sayan, bu sade yaşlı üyelere, bu iyi kalpli, vicdansız kanun kaçaklarının Bayan Botlisch'e gösterdiği ilginin yarısı kadar bile davranılmayan, varlıklı, itibarlı aileler tanıdım. Yetmiş yaşında, şişko bir cadıydı, kırmızı bir yüzü, bir erkeğinki gibi büyük, kaba, boğuk bir sesi ve kalın elleri vardı, tırnakları dibe kadar
yemişti. Korse veya ayakkabı giymeden, çift katlı bir elbise dediği biçimsiz bir gabardinle dolaşmayı severdi - üstelik çok da temiz değildi. Şöminesinin üzerinde bir şişe viski bulundururdu; dişlerini çırpıp, şans eseri
bulunduğu her yere koymak gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı; Mazie'nin piyanoda çaldığı müzik eşliğinde veya kanepe minderlerinin altında sırıtırken görebilirsiniz. Açıkça söylemek gerekirse gevşek hikayelerden hoşlanıyordu ve bunları gençlerden oluşan karışık
bir toplulukta anlatmayı bir nokta haline getirmişti. Hizmetçilere zorbalık ediyordu ve mutfakta onlarla dedikodu yapıyordu; bir keresinde en uygunsuz şekilde Bayan Botlisch'in kilerdeki bir önemsiz şey -belki de kırık bir tabak- yüzünden oda hizmetçilerinden biriyle kavga ettiğini gördüm. Neyse ki, söyledikleri tek bir kelimeyi bile anlayamadım; ve bir süre sonra Bayan Pallinder geldi, yakışıklı kararlı yüzü oldukça gri görünüyordu ve annesini alıp götürdü.
"Annem çok eksantrik," dedi bana sonradan, korkunç bir gülümsemeyle;
ve bir miktar korku ve şefkat karışımı his, beni bu berbat sahneyi bildirmekten alıkoydu. Çoğu evde, bu istenmeyen ebeveynler, nazikçe veya nazikçe, arka plana itilebilir; aslında,
çok sayıda ebeveyn kendi isteğiyle oraya çekilir. Ancak Bayan Botlisch
o tiplerden değildi.

"Salonda oturup gençleri görmeyi seviyorum," dedi. "Mirandy bunu yapmamı istemiyor ama ben ona 'Mirandy' diyorum, 'endişelenme. Üst ve alt dişlerimi takacağım, 'akşam yemeğinde tabağın altına bir balık kılçığı veya bir parça et koymazsam ve uykum gelene kadar yatağa girmeyeceğim,' diyorum. 'Anne, korkarım ki sen - bilirsin - akşam boyunca rahat edemeyeceksin' diyor." 
(Burada J. B.'ye bir yumruk attı ve sol göz kapağını düşürdü). "'Tanrım seni korusun, hayatında hiç bir kadını soyunurken görmemiş gibi orada öylece oturma - bana bu kadar yaklaşma, genç dostum. 'Anne, korkarım ki gündüzleri onları çok giymeye alışkın değilsen, bütün akşam bunlarla daha sıkı ve rahatsız hissedeceksin,' dedi. 'Kara!' dedim. 'Mirandy,' Mazie gibi
üstümdeki giysilerimi sıkışık tutmuyorum. 'Rahatsız hissedersem, sadece baskimdaki alt düğmeleri çözerim ve iyi olurum, anlıyor musun?'"

Ve orada oturdu, sözüne sadık, siyah ipek ve boruları (alt düğmeleri açık!) içinde gıcırdıyordu, şişman kırmızı yüzünden yağlı bir şekilde terliyordu; ve gece yarısına kadar prova sırasında amatörlerimize kaba, esprili ve sıklıkla kurnazca eleştiriler bağırıyorduk, sonra istiridye, yumurtalı içki ve Albay Pallinder'ın büfesinin aşırı lüks eğlencesi için yemek odasına çıktık. Bu ilk kez gerçekleştiğinde Teddy Johns masadan hızla uzaklaştı ve arandığında sonunda kütüphanenin dinlenme salonunda soluk bir şekilde uzanırken bulundu.

"İyiyim ihtiyar," dedi güçsüzce. "Bir dakika lütfen. Yaşlı Bayan Botlisch'in o istiridyeleri
yemediğini görmeye dayanamıyorum, hepsi bu."

Şimdi önümde kaba bir kağıt karesi var (kasıtlı olarak kaba),
kenarları tırtıklı (kasıtlı olarak tırtıklı),
suluboyalarla renklendirilmiş,
zarif bulutlu mavi, bir köşesine bir kelebek veya benzeri bir böcek çizilmiş,
ve çapraz olarak karşıda bir yarıktan, hatırladığım kadarıyla
tek bir gül goncası geçirmiştik. Sayfanın üzerinde gevşek yaldızlı harflerle eğik bir şekilde "Program" ve altında bir tarih okudum. Bu şekerleme, çağdaşlarım arasında çini boyayan veya başka bir şekilde "sanatsal" olan genç hanımların günlerdir harcadığı çaba ve yaratıcılığı temsil ediyordu. Bazıları "Sanat Amatörü"nü yıkıcı bir
harcamayla aldı; bu yayın çoktan tüm et ve çoğu basılı yayının, görünüşe göre, kendisine yönelik amatörlerle birlikte, yolundan gitti. Artık kimse "sanatsal" veya amatör değil. Sanırım, çentikleri bir et testeresiyle yapıyorduk - başarılı gelecek nesillerimiz için ne bir gösteri!

Sayfayı ters çevirirsem, diğer tarafta, doğru
açısal bir el yazısıyla (bu benimki olabilir, çünkü o günlerde
açısallık çok modaydı; ve sanatsız olanlar program yapma görevine ellerinden gelen yardımı
yaptılar), şunu bulduğumu söylüyorum,

KARAKTER KADROSU

WILLIAM TELL,

İki Perdelik Bir Opera.

William Tell Bay Archer Baldwin Lewis
Arnold von Winkelreid Bay James Hathaway
Walter Furst Bay Julian Todd
Melcthal Bay Appleton Wingate
Gessler Bay James Smith
Rudolph Bay John Porter
Ruodi Bay Joseph Randall McHenry
Leuthold Bay Henry Barnes Smith
Matilda Bay Gwynne Peters
Bayan Tell Bay Oliver Hunt
Bayan Gessler Bay Theodore E. Johns
Jemmy, Tell'in oğlu Bay Junius Brutus Breckinridge Taylor
Köylüler, Şövalyeler, Uşaklar,
Kadınlar, Avcılar, Askerler vb. Korosu Bay Robert Carson

Sahne: Schactenthal Şelalesi.

Bilgisiz kişiler, Doktor Vardaman'ın da yaptığı gibi,
Aman Tanrım, Arnold von Winkelreid bu
_galere_'de ne yapıyordu? diye sorabilirlerdi. Diğer tarihi şahsiyetlerin arasında göğsüne bağlanmış ve devasa oklarla dolu bir beyzbol yakalayıcının yastıklı muhafızıyla belirdi; bir ara kadrodaki her genç adam, Jimmie Hathaway'in kendisi de dahil olmak üzere, Muriel'e zahmetle "hepsi saçmalık, biliyorsun; elbette Winkelreid'in Tell ile hiçbir ilgisi yoktu - ama gerçek operanın kadrosunda bir Arnold vardı - ve sonra McGuffey's Reader'da Arnold von Winkelreid hakkında o komik eski parça vardı, bilirsiniz: 'Özgürlüğe yol açın, diye bağırdı, özgürlüğe yol açın ve öldü!' ve o bir şekilde geri kalan aptallıklara oldukça iyi uyuyordu. Casabianca'yı da almayı düşünmüşlerdi ama vazgeçtiler," ve benzeri
ve benzeri.

"Bayan Baxter, onların mazeretlerine aldırmayın," dedi doktor sertçe, yine de kahkahalarla titriyordu. "Hepsi sefil bir
at oyunu--vandalizm--saygısızlık. 'Guillaume Tell' güzel bir
opera, büyük bir müzik dehasının eseri. Sonntag ve
Lablache'ı gördüm; bu barbarlardan kutsal olmalı--duydunuz mu beni, çocuklar, barbarlar!" Sıkılı yumruklarıyla onları tehdit etti; ve onlar
utanmadan devam ettiler:

_Gessler_ (_yüksek sesle_)--Bu adamlar kim?

_Rudolph_--Lordum, bunlar İsviçreli.

_Gessler_ (_daha yüksek sesle, Tell'i işaret ederek_)--Çilli olan adam kim?

_Rudolph_--Lordum, bu benekli bir İsviçreli.

_Gessler_ (_daha da yüksek sesle_)--Şu çizgili İsviçreliyi çıkarın!

_Rudolph_--Lordum, _noktalı_ dedim.

_Gessler_ (_çok yüksek sesle_)--Şey, _çizgili_ dedim----

Bizi güldürmek için çok az şey yeterliydi, çünkü tüm bunları gerçekten çok
komik bulduk. Ve ilginç bir nokta şu olabilir:
"William Tell", erkeklerin daha büyük yetenekleri, daha kolay rolleri veya herhangi bir nedenle, bir bütün olarak, kızların oynadığı oyundan çok daha üstündü. Doktor Vardaman, eski zamanlardaki tüm yiğitliğine rağmen, tercihlerini bir kereden fazla açığa vurdu; ama bazen bana öyle geliyordu ki, yaşlı beyefendi, tiyatro ve diğer performanslarımızı, bir kenarda durup bu kadar çok maymunun maskaralıklarını eğlenerek izlemesi gereken biri olarak, kötü bir memnuniyet duyuyordu.

"Elbette, elbette, komediyi seviyorum. Benim komediyi sevmemi istemiyor musun?" dedi, onu zorladığımda ve rahatsız edici sırıtışıyla bana yan gözle baktı. Doktor tuhaf bir yaşlı adamdı; tuhaflığının en ufak bir kanıtı, işlerimize gösterdiği ilgiydi.
"William Tell" ve "Mrs. Tankerville's Tiara" için her gün talim yapmamızı izliyordu, orada bitmeyen bir eğlence buluyormuş gibi görünüyordu. Elbette, yapacak başka pek bir şeyi yoktu; uzun zamandır pratik yapmaktan emekli olmuştu
ve kendi kendine söylediği gibi, kendi kaprislerinin zayıf fikirli kurbanıydı. Tüm tuhaflıklarına rağmen, onu severdik; ve onun tavsiyeleri
ve önerileri, kendimizi ve rollerimizi ciddiye alan bizler için gerçek bir yardımdı. Sahne onun birçok hobisinden biriydi; bununla ilgili
büyük bir kitaplık toplamıştı; döneminin tüm ünlü
oyuncularını görmüştü ve birçoğunu tanıyordu; ve
Laura Keane'i Muriel'in şu anda canlandırdığı rolde hatırlayabiliyordu.

"Ne giydiğini hatırlıyor musun, Doktor?" diye sordu Mazie, bu arada,
oldukça karakteristik bir şekilde.

"Beyaz tül, sanırım," dedi yaşlı beyefendi düşünerek. "Evet,
beyaz tüldü ve bir yerinde biraz yeşil vardı."

"Huh! Yeşil dokunuş bir incir yaprağıydı sanırım - umarım öyledir, her neyse!"
dedi Bayan Botlisch ve bir istiridye daha "yuttu". O korkunç bir yaşlı kadındı.

"Sensiz ne yapacağımızı bilmiyorum, doktor," dedi Mazie
aceleyle. "Bu konuda çok şey biliyorsun - ne yapmamız gerektiğini, yani,
ve her şeyin nasıl olması gerektiğini. Çok naziksin----"

"Hiç de değil - nezaket senin tarafında," dedi doktor. Etrafına baktı ve içinde tuhaf bir melankoli saklı bir gülümsemeyle. "Ben
rehber, filozof ve fr----"

"Rehberlerden bahsediyorum," diye sözünü kesti yaşlı Bayan Botlisch. "Hiç, Niagri Şelalesi'nin etrafında bir rehberle dolaşan, Table Rock ve Goat Adası'na ve Şelalenin altına ve her yere giden ve oradan geçtikten sonra ziyaretçi defterine 'Neden Desdemona'ya benziyorum?' diye yazan İngiliz adamla ilgili hikayeyi duydunuz mu? Bu, bu oyunlardan birinde bir zenciyle evlenen beyaz kız, biliyorsunuz. 'Neden Desdemona'ya benziyorum? Çünkü----' diye yazdı." 

"Öhö!" diye sözünü kesti Doktor Vardaman, olağanüstü bir şiddetle. "Geçen gün sizden birinin
makyaj kutusu satan adamın adresini istiyordunuz. Bu gece yanımda getirmeyi düşünüyordum ama unuttum.
İstediğiniz zaman evime uğrayabilirsiniz ve eğer dışarıdaysam
Huddesley'e sorun, ona bıraktım. Kryzowski--bowski--wowski--bir tür telaffuzu zor Rus ismi ve dükkanı Altıncı Cadde'de bir yerlerde sanırım ama tam olarak hatırlayamıyorum."

Doktorun tüm bu konuşmaları hızlı ve güçlü bir şekilde, nefesi tamamen kesilene kadar durmadan söyledi; ve
o zaman bile sanki bir saç teli kadar çaresiz bir
kenardan geçen birinin havası vardı.

"Yarın uğrarım," dedi J. B. "Huddesley'nin bu konuda kafası karışmaz, değil mi?"

"Huddesley mi? Ah, hayır, ona güvenin. Ayrıca bunu yazılı olarak bırakacağım.
Ama Huddesley son derece güvenilirdir - olağanüstü bir adamdır, evimde hiç böyle bir hizmetçisi olmadı - gerçekten sıra dışı."

"Çimlerin arasındaki yılan - bana söylemeyin!" diye homurdandı Bayan Botlisch. Doktorun hizmetçisine karşı acımasız bir önyargı beslemişti; kısmen, hiç şüphe yok, çünkü doktor evde çok fazla dolaşıyor, doktorun işlerini yapıyor
ve gidiyor olsa da, hem onun zorbalığından hem de onun himayesinden kaçınmayı başarmıştı. Davranışları bizimkinden daha iyi olan hizmetçiden daha saldırgan bir şey yoktur. Ve Huddesley'nin tavırları derecesine göre mükemmeldi; İngiliz'di, duyduğumuz kısa tarihçesinden ve yurt dışı hizmetlerindeki dar görüşlü standartlarını ve dar görüşlü sınıf geleneklerini kaybetmek için yeterince uzun süre yurt dışında kalmamıştı.

"Dikkat etmezseniz Huddesley şımarık olacak, Doktor," diye uyardı Albay
Pallinder. "Elbette benim işim değil, ama, affedersiniz,
çok fazla dikkat ve belki de çok fazla maaş----"

"Zaten _bu_ _dan muzdarip olmayan bazılarını tanıyorum!" diye homurdandı yaşlı kadın anlamlı bir şekilde.

"Sanırım annem, tüm bu tembel zencilere kendimize harcadığımız kadarını vermemiz gerektiğini düşünüyor," dedi Bayan Pallinder hoşgörülü bir kahkaha atarak. "Sanki bizi evimizden ve yuvamızdan yemiyorlarmış gibi! Ama
William haklı, doktor, hepimiz daha dikkatli olmazsak Huddesley şımarık olacak. Beyaz bir hizmetçi, siyahların yaptığı gibi okşanmaya ve samimiyete dayanamaz; er ya da geç bunu varsayar. Biliyor muydun ki
tüm bu çocuklar senin evine gidip Huddesley'i alıp parçalarını dinletiyorlar?"

"Benim hatam, ben başlattım," diye açıkladı J. B. kızararak. "Ted'e, bir İngiliz uşağın nasıl davrandığını bilmek istiyorsa
Huddesley'den birkaç ipucu alması gerektiğini söyledim. Huddesley ideal bir 'Jenks' olurdu, yani görünüşe göre, yani. Uşaklarda gerçek olan odur.
Ve komik olan, _iş_ hakkında çok fazla iyi fikri var, bilirsin, ve tüm bunlar. Ama eğer sen istemiyorsan bunu bir daha yapmayacağız, Doktor."

"Pooh, böyle bir adamı şımartamazsın," dedi doktor. "Sınıfa saygı
onlarda doğuştan gelir; kanlarında vardır. Bu İngiliz hizmetkarlarda hayran olduğum şey budur -- mükemmel özsaygıları ve
kendi konumlarının onuruna dair fikirleri, sizinkini varsaymadan."

"Her neyse, onun teşvik etmesi çok uygun," dedi Mazie, çok fazla teşvike ihtiyacı vardı. "Kimse oturup eski bir
istek kitabını tutmak ve hataları izlemek istemez. Beni rahatsız eden şey, konuşmanız boyunca hıçkırıklar gibi dağılmış olan tüm o komik
küçük harf çiftleri '_r.u._' ve '_cross over_' ve '_sits right_'. Neyse, _r.u._'nun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Huddesley bunun _çekilmek_ anlamına geldiğini söylüyor -- sahnenin arkasına doğru yürümek, bilirsin."

"Ama bence seyirciye _asla_ sırtını dönmemelisin."

"Sanırım bu senin fikrine bağlı," dedi Bayan Botlisch. "Bazı kızların
sırtları ve önleri farklı değildir -- her iki tarafı da kağıt bebek gibi dümdüzdür!"

"Huddesley'nin özlemleri var," dedi Doktor Vardaman hızla. "Bunu bir süre önce keşfettim. İlk başta tıp okumak istediğini düşündüm; küçük odamda sürekli dolaşır, şişeleri toz alıp düzenlemeye çalışır ve her türlü soruyu sorardı. Ama oyunlarınız konusu gündeme geldiğinden beri, onlara inanılmaz ilgi duymaya başladı. Bu adamın biraz eğitimi var, biliyorsunuz. Onu iki veya üç kez kütüphanemde, kolunun altında tüy toplayıcıyla kitap okurken buldum - tamamen dalmış bir şekilde. İlk kez okuduğunda çok utandı ve alçakgönüllülükle özür diledim. 'Bazen bir kitaba karşı koyamıyorum, efendim,' dedi. 'Uykuya dalmak istemem ama benimkinden daha sıcak bir tadı var; ve umutluyum - ama,' dedi iç çekerek, 'o salonda asılı kaldı ve gitti, şimdi."

"Biraz sahneciydi, değil mi?"

"Evet, tabii ki, bunu bir kitaptan almış olmalı. Arada sırada, gerçekten çok güzel bir dil kullanıyor ve sonra okuduğunu biliyorum. "Pekala, Huddesley, yazık, eğer böyle hissediyorsan, Amerika'da kendini istediğin kadar yükseltemezsin." dedim. Bunu sadece onu
çıkartmak için söyledim, biliyorsun. Başını kederle salladı. "Hayır, efendim," dedi, "Ben asla bir uşak olmaktan başka bir şey olmayacağım - zengin ve hafif yürekli
insanlara şarap dolduran ve çizmelerini boyayan bir hizmetçi, efendim." Ona, yeniden başlayabilseydi ne olmak istediğini sordum. "Bir hactor, efendim," dedi saygıyla. "Merhaba, içimdeki Hart'ın kıpırtısını hisset. ' 'Onları genelde orada hissederiz,
Huddesley,' dedim. 'Merhaba, 'kalp' demek istemiyorum, efendim, affınıza sığınıyorum, 'Merhaba, Hart--bir Hay ile, efendim--hissettiğim bu, ama asla 'evlat'ları olmayacak, efendim, O bir uşak--zar atıldı----' ve sonra bahçeye kaçıp güldüm." 

"Bunların hepsi komik değil--aynı zamanda acıklı," dedi J. B. düşünceli bir şekilde. 
"Zavallı şeytan!" 

Odadaki en az iki kişi genç adama daha hızlı bir ilgiyle baktı--Doktor Vardaman ve Muriel, doktorun meraklı yüzünde tuhaf ve hoş bir şaşkınlık vardı. Muriel'e gelince, o ve J. B. hatırladığım kadarıyla sık sık birbirlerine baktılar. Bayan Botlisch, sert yaşlı yüz hatlarını yakından inceleyerek boş,
süpürülüp kazınmış bir tepsi ve doktora küçük bir
domuz gözüyle baktı.

"Ne kadar zamandır sende, Doktor?"

"Üç ay ya da öyle bir şey, sanırım."

"Ah, hayır, o kadar uzun değil, Doktor," diye haykırdı Mazie. "Hatırlıyorum
Huddesley tatillerden sonra geldi, ben de tam Washington'a
gidiyordum. Bu, Yardım Balosu'ndan biraz sonraydı. Kaçırmamak için
gitmeyi erteledim. Huddesley'i hatırlıyorum çünkü sen o korkunç adamdan yeni kurtulmuştun, d.t'leri vardı ve buraya bir baltayla gelip birini öldürmek istiyordun."

"Huddesley'nin gelişi mahallemizin havasını önemli ölçüde yükseltti," dedi doktor gülerek. Doktor Vardaman'ın adamları toplumda bir deyimdi. Her renkten ve milletten adamlar onun ellerinden
geçmişti; tembel, sarhoş, hırsız,
serseri ya da o kadar aptalca ve beceriksiz ki eşit derecede değersiz olan dürüstlüğün uzun bir alayıydı. "Onu asla bırakmayacağım, artık yakaladım," dedi yaşlı beyefendi. "Ev işleriyle uğraşan tüm hanımlara karşı ortak bir duygu besliyorum. Onu kaybetmektense, sahip olduğum her şeyi, hatta varlığımın yarısını bile ona veririm."

"Seninle işi bitmeden daha fazlasını alacak," dedi Bayan Botlisch.
"Sen genç Taylor herif," -J. B.'ye ve aslında eve sık sık gelen tüm genç erkeklere soyadlarıyla seslenirdi- "şu çavdar şişesini Johns'tan alsan iyi olur. Yeterince içti, eğer _ben_ bir aptalsam - ve sanırım olmalıyım, ele aldığım tüm sarhoşlar - "

"Öncü zamanlar, öncü zamanlar," dedi albay aceleyle. "Eee--şey--Bay Johns'a buz, Sam."

"Mirandy'nin babası eve dolu geldiğinde," diye devam etti yaşlı kadın, etkilenmeden, "onu birçok kez odunluğa yatırdım, kanlı cinayet diye bağırıyordu - 'Bırak bağırsın!' dedim. Sabah olduğunda onu pompanın altına sokacağım - aman Tanrım, evet, çok fazla deneyimim oldu."

"Öncü zamanlar," dedi Albay Pallinder yine umutsuzca. (Ama J. B. _şişeyi_ Teddy'nin mahallesinden aldı.) "Öncü günler! Aman Tanrım beyler, erkeklerin ve kadınların o zamanlar nelerle mücadele etmek zorunda kaldıklarını düşündüğümde utanıyorum, evet, yaşadığımız lükslerden utanıyorum. Siz diyordunuz ki, Doktor----"

"Hakkında--öhö--oh--ah--evet, Huddesley hakkında," dedi doktor, hiçbir şey söylememişti. "Her zaman adamı anlayamıyorum--biraz kafam karışık----"

"Bulmacalardan bahsetmişken," dedi yaşlı Bayan Botlisch, "size rehberin Niagry Şelalesi'nde gezdirdiği İngiliz adamla ilgili olanı anlatacaktım. Şelalenin altına inip Goat Adası'na ve diğer her yere gittikten sonra, biliyorsunuz, ziyaretçi defterine 'Neden Desdemona gibiyim?' diye yazmış. (O, oyunda bir zenciyle kaçan beyaz kız, biliyorsunuz). Tam da bunu yazmış: 'Neden Desdemona gibiyim?' Cevap: 'Çünkü----'"

Bu sefer, Doktor Vardaman'ı ciddi sonuçlarla tehdit eden bir öksürük krizine rağmen, albayın yüksek sesle alakasız konuşmalarına rağmen, hatta Teddy Johns'un tamamen istemeden bir sandalyeye düşmesine rağmen, bu sefer, diyorum ki, hepimiz cevabı duyduk!

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Gwynne Peters'ın en büyük oğlunun ziyaretinden bu yana çok geçmedi. Küçük adam on iki yaşında ve ben herhangi bir utanç verici ve rahatsız edici sevgi veya hatta arkadaşlık gösterisinden kaçındığım için, oldukça yakınlaştık ve sanırım bir şekilde eğleniyordu. O babasına benzemiyor, ne vücudu o kadar narin, ne de büyük Gwynne'i hatırladığım kadar nazik ve çekici - ama gerçekte, tüm diplomasi yeteneğimle kalbine giden yolu bulup bulmadığımı bilmiyorum;
yaşın yenilmez engeli bizi ayırdı; çocukluk, ona yaklaşma çabalarımıza o kadar
sağlam bir şekilde kökleşmiş bir şüpheyle bakıyor;
tuhaf ormanlarını, büyülü bahçelerini o kadar kıskanç bir özenle koruyor ki, ellerimize dokunmaktan bile umudumuzu kesebiliriz. Ve bu konuda
bazen hepimizin sona az çok yabancı olduğumuzu ve
en yakın yakınlığımızın sadece bir sisin içindeki acı dolu bir işaret alışverişi olduğunu düşünüyorum. Küçük Gwynne bana tahammül etti ve ben de kısa süre sonra başka bir şey sormayı
bıraktım. Çerezleri ve Bay Alger'in eserlerini onaylıyordu; bu son ölümsüz eserler kütüphanemin bir parçası olmadığından, birkaç kare ötedeki Carnegie'ye uğramak zorundaydık, oradan da stok tükenene kadar yaklaşık her yirmi dört saatte bir yeni bir Alger cildi talep etti, Bay Henty'ye başladığımızda. Bu çok şanslı bir şekilde oldu, çünkü onu "Ivanhoe"nun bir köşesinde uyurken bulmuştum ve eğlence anlamında kaynaklarım hakkında bu kadar olumsuz bir izlenim edinmesini istemezdim. Ancak onda en çok gözlemlediğim şey, aile geçmişine ve geleneklerine karşı bir kayıtsızlık veya bilgisizlikti ki bu, Gwynne'de ne kadar uzaktan olursa olsun anormal görünüyordu. Ona büyük büyükbabasının portresini hiç Eyalet Meclisi'nde görüp görmediğini sordum. O an kötü seçilmişti, çünkü yeni bir üst çeşidiyle derinden meşguldü, ama dalgın bir şekilde cevap verdi: "Evet."

"Bunun hakkında ne düşündün?"

"Hiçbir şey," dedi bu asi, şaşırtıcı bir duyarsızlıkla,
üstüne eğilerek; beş dakika boyunca dönmesi gerekiyordu,
ve onu çalıştırdığında ve saatime göre zamanladığında,
zihninin kaygılardan yeterince kurtulduğunu hissetti ve hoşgörüyle gönüllü oldu:
"Babanın ofisinde bunun büyük bir fotoğrafı var. Her yeri sarı ve sinek lekeli, çünkü çok eski, biliyorsun. Sanırım en çok
babam kadar eski -ya da belki _sen_."

"Baban sana hiç ondan bahsetmiyor mu -ne kadar harika bir adamdı,
ve hepsi?"

"Hayır."

"Ne!" dedim, sonra, kulaklarıma inanamayarak. "Sana Vali Gwynne hakkında hiç konuşmuyor mu? Hiç kimse sana Gwynne olduğunu
hatırlamanı söylemiyor mu?" Tepe düşmek üzereydi ve çok meşguldü ve görebildiğim kadarıyla ısrarımdan haklı olarak rahatsız olmuştu, ancak bu soru, on iki yaşındaki birinin verdiği şüpheyle sertçe yukarı bakmasına neden oldu.

"Ah, eğleniyorsun!" dedi, bana kurnazca bakarak. "Babam böyle saçma sapan konuşmazdı! Hem zaten benim adım Peters--Gwynne bana verilen isim--bu yüzden doğru olmaz, anlıyor musun?" Böyle saçma sapan! Bunlar onun küfürbaz sözleriydi. Hiçbir şey bana yılların geçişini daha acı bir şekilde hatırlatamazdı veya insanların zihinlerindeki değişiklikleri daha iyi gösteremezdi. Ve buraya, insan başarısının kibri ve şöhretin boş ve geçici karakteri hakkında değerli düşüncelerimi ekleyebilirdim,
eğer Vali Gwynne'in şöhretinin, en parlak döneminde bile, evrenin dört bir köşesini dolduracak türden olmadığının huzursuzca bilincinde olmasaydım;
sadece ailesinin görüşüne göre o muhteşem boyutlara ulaşmıştı. Şimdi o ve yaptıkları unutuldu, hatta onlar tarafından bile; Gwynne'lerin bu kadar yersiz bir şevkle uzun yıllar boyunca baktığı o fantastik sunağın üzerindeki ateşler söndü. Bence, küçük Gwynne'in, 1883'teki Grace yılının Mart ayında babasının karşı karşıya olduğu sorunlarla asla uğraşması pek olası değil.

Aslında, bu süre zarfında Gwynne, büyükbabasının saatlerce kasvetli bir şekilde araştıran incelemesi altında, boş masasının önünde kasvetli bir şekilde düşünürken görülebilirdi. Pallinder işi artık görmezden gelemeyeceği bir aşamaya gelmişti; yine de herhangi bir aktif önlem almaya kendini getiremiyordu. Gwynne, albayın işleri hakkında herkes kadar bilgi sahibiydi; bazı bastırılmış ama çok
hoş olmayan söylentiler duymuştu. Templeton bunları aylar önce kendisine korku ve şaşkınlık ifadesiyle getirmişti. Ofisten ayrıldığında pek bir şey netleşmemişti; küçük ajan patronunun ne olduğunu anlayamıyordu. Gwynne'in diğer mirasçıların haklarına ve duygularına karşı bu kadar kayıtsız, bu kadar umursamaz olduğunu hiç görmemişti; bu onun karakterinden tamamen
uzaktı ve Templeton en güvenilir dayanağının elinden alınmış olmasından dolayı dehşete kapıldı. Bay Peters da diğerleri kadar
tuhaflaşıyorsa, Templeton Gwynne malikanesinin yönetiminden istifa etmeye neredeyse hazırdı; tek başına, kendi deyimiyle "kendi payına düşeni yerine getiremezdi". Birlikteliklerinin yıllarında genç adama karşı gerçek bir sevgiye benzer bir şey hissetmişti ve bu
değişim onu ​​belirsiz bir şekilde tedirgin etti ve üzdü. Her şey hakkında
bu kadar açık, bu kadar becerikli, zor akrabalarının kontrolünde bu kadar sabırlı, bu kadar zeki olan Gwynne, Pallinder suçluluğu hakkında
hiçbir tartışmaya izin vermezdi; konuyu değiştirdi veya Templeton'a öylesine yasaklayıcı bir çekingenlikle
döndü ki, ajan
rahatsızlanarak büzüldü. "Ah, peki, Bay Peters, ben--sanırım sizi kiracılarınızı ve ailenizi yönetmeniz için yalnız bıraksam iyi olacak," derdi alçakgönüllülükle,
özür dileyen bir şaşkınlıkla şapkasına uzanırdı. "Ben--ben hiç
bu kadar başarılı
olmadım ki, tartışmaya veya _sana_ nasıl
yapacağını tavsiye etmeye çağrılayım," ve böylece uysalca odadan çıkıp genç adamı, eğer bilseydi, acınası bir
aşağılanma içinde bırakırdı. Gwynne, defalarca
albayla hesaplaşmaya karar vermişti; ve defalarca, bir avcının sıçramayı reddetmesi gibi, eylemden
vazgeçmişti. Kendi zayıflığından nefret ederek kendisiyle pazarlık ediyordu; böyle bir günde, böyle bir saatte Albay Pallinder'ı görmeye gidecekti; ona şöyle şöyle söyleyecekti. Gün ve saat geldi--neden bir şey onu her zaman
engelliyordu? Hatta bir keresinde Albay Pallinder'ın ofisinin kapısına kadar geldi--ve kapı kilitliydi. Ofis
o gün için kapalıydı: Cumartesi öğleden sonrasının geç saatleriydi ve Gwynne
kalbinde ofisin kapalı olacağını biliyordu --kendi ofisinden ayrılmadan önce bunu biliyordu. Kendine --Pallinder'a--bütün bu berbat işe karşı öfkeli bir küçümsemeyle bir anda arkasını döndü. Yine de albay o gün için güvendeydi; bir icra memuru gibi kasabayı bir adam için tarayamazsın;
ve Gwynne kesinlikle onu eve kadar takip edip
kendisinin bu kadar çok misafirperverlik, bu kadar kusursuz nezaket ve nezaket gördüğü, adamın masum karısı ve kızının duyabileceği
o çatının altına
atmayacaktı! Bayan--öhö!--bu iki zavallı kadın ne yapmıştı? Büyük ihtimalle Pallinder'ın
borçları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ikisi de para meselelerinden
dokunaklı bir şekilde habersizdi. Bu kesinlikle erkeklere özgü bir meseleydi--Pallinder'ı Pazartesi günü görecekti. Ve böylece Gwynne akşam yemeği ve kıyafet değişikliği için eve doğru yürüdü ve oradan, dünyadaki en doğal sıraya göre, Lexington ve Amherst arabalarına ve Pallinders'a doğru yola koyuldu! Vicdan azabıyla, onların acil ev partisi davetini reddetmişti - pozisyonunun ironisi, kendisi için bile aşikardı; ama teraziyi, her gece "William Tell" provalarına giderek dengeledi ve orada, arkadaşlarını şaşırtan ateşli bir coşkuyla rolünü üstlendi.

Fark edilebilirdi ama, aslında, eminim ki neredeyse hiç kimse, Gwynne'in ailede tiyatrolarda yer alan veya günlük hayatta kullanılan keskin tabirle, Pallinders'la bir ilgisi olan tek kişi olduğunu fark etmemiştir. Marian Lawrence ev partisine davet edilmişti ve hevesle geleceğine söz vermişti, ancak bir veya iki gün sonra
Bayan Pallinder, Bayan'dan büyüleyici, özür dileyen ve zarif bir
not aldı. Lawrence, Marian adına, belirsiz bir
nedenle reddediyordu. Gerçek şu ki, Bayan Horace Gwynne, planı duyduğunda, bir kez daha faytonunu çıkarıp Lawrence'ların yanına gitmişti,
dik ve sert, Doom'un sert yüzüyle. Ve anneyle hararetli bir
konferansın ardından, not gönderilmişti; Bayan Lawrence, o korkunç eylem gerçekleştiğinde, hayal kırıklığına uğramış kızla birlikte oturdu ve yürekten ağladı - ama ikisi de Kuzen Jennie'ye itaatsizlik etmeyi
düşünmedi. Ertesi pazar sabahı kiliseden çıkarken Bayan Pallinder ile yüz yüze geldiklerinde, ikisi de epey telaşlıydı;
Bayan Pallinder'ın sürekli parlayan gülümsemesi karşısında irkildiler ve sanırım, mahallelerinden kalabalığın içine
kaçtıkları için çok mutluydular. Archie Lewis, Marian ile birlikte eve yürüdü ve bir araba
dönerken şapkasını kaldırdı--"O, Bayan Baxter'lı Pallinders'dı," dedi Archie, arkadaşının tanıma belirtisi göstermemesine
geçici bir şaşkınlıkla bakarak. "Öyle miydi? Onları görmedim," dedi Marian,
çok kırmızı yanaklarıyla dümdüz önüne bakarak. Çok uzun zaman önce, Mazie onun en yakın arkadaşlarından biriydi. Şu
resme bakın, ve şimdi de buna! Bütün Gwynne'lere ne olmuştu?
Küçük ihtiyar Eleanor ve küçük ihtiyar Mollie, albayın yarım kareden daha az bir mesafede, kendilerine doğru yaklaştığını, zaten örtüsüz,
kibar, yumuşak başlı, ellerini uzatmış bir şekilde gördüklerinde--iki yaşlı kız kardeş, diyorum ki,
korkmuş ve küçülmüş yüzlerle, yan sokaktan aşağı doğru koştular. Bakire eteklerini topladılar ve
kirlenmiş gibi titreyerek kaçtılar. Bayan Horace Gwynne, hepsinin arasında, inançlarının cesaretine sahip olan tek kişiydi. Arabasında dik bir şekilde, Bayan Pallinder'ın gülümsemesiyle karşılaştı ve ona öylesine sıradan, öylesine yüzeysel bir selamla karşılık verdi ki, bu, o görevliyle halka açık bir toplantıda aşçısına vereceği takdiri andırıyordu. Bayan Pallinder dudaklarını ısırdı; allığından dolayı kızardı ve bir sonraki an, sanki hayat onun için bu hoş nezaket alışverişinden başka bir şey ifade etmiyormuş gibi, neşeyle başka bir tanıdığına eğildi. Bayan Horace daha sonra, "Elbette, asla kasıtlı olarak kimseyi _kesmem_," diye açıkladı; "Bu tür davranışlar çocukça ve huysuzca. Ama kendimi, insanları doğru yerlerine nasıl koyacağımı ve onlar hakkındaki fikrimi, bir çamaşırcı kadın gibi konuşmadan veya davranmadan nasıl söyleyeceğimi herkes kadar iyi bildiğimi iddia ediyorum. Bayan Pallinder'ın, bana ve hepimize borçlu olduğu geriye dönük kira gibi bir konuya kesinlikle kayıtsız olsam da, bu şeyin _ilkesini_ onaylamadığımı anlamasını istiyordum. Ne demek istediğimi gayet iyi biliyordu. Ve resepsiyonlarda veya daha sonra benimle aynı şirkette olduğu her yerde, onu hiç görmüyordum! Her zaman başka biriyle konuşuyordum veya sırtımı dönüyordum. Anlıyordu -- böyle bir _insan_!" Bayan Pallinder'ın anladığını söyleyebilirim; daha önce bir deneyimi yoktu ve muhtemelen Bayan Horace'ın, iyi ve dürüst bir kadının haklı ciddiyetiyle ona yaptığı her aşağılama ve bıçak darbesini hak etmişti. Öyleyse
hepimiz yaptığımız yataklara uzanmalıyız.

Gwynnes'lerin değişen tavırlarının sırrı buydu; itiraz ettikleri şey
elbette, kiralarını ödememek değildi,
ama korkunç _ilke_ veya ilke eksikliğiydi, bunu gösteriyordu.
En azından, hepsi ve daha sonra ayrı ayrı beyan ettikleri buydu. O zamanlar, Gwynne'lerin karakteristik çekingenliğiyle, dertlerini kendilerine sakladılar; hiçbir komplocu devrimci grubu bundan daha
kapalı ağızlı olamazdı. Bu durumdaki davranışları, halkın dikkatini Caroline'den, Steven'dan ve Sam Peters'tan uzaklaştırma çabalarına yol açan boşuna gururla aynıydı. Ne! Soylu isimlerini Ortak Dilekçe davasının çamuruna ve isyanına mı sürükleyecekler? Evlerini ve Vali Gwynne'in anısını, Parayla ilgili aşağılayıcı bir skandalla mı ilişkilendirecekler! Gwynne'in, Pallinders için intikam saatini nasıl ertelediğini, kendisinin de hor gördüğü bir beceriyle bu tanıdık telleri nasıl çaldığını ifşa etmekle ilgilenmiyorum. Hatta, sonunda, bu notayı bir kez fazla sık çaldı, tıpkı yaşlı Steven'ın durumunda gördüğümüz gibi, bu miktar, küçük de olsa, ailenin diğer üyeleri için olduğundan daha fazla şey ifade ediyordu. Çünkü Steven, Bayan Pallinder'ın iltifatlarından bir kez uzaklaşınca, doğal olarak mümkün olan en kısa sürede eski düşünceli öfke ruh haline geri döndü. Doktor Vardaman'dan her şeyin yolunda gittiğine dair karışık bir düşünceyle ayrılmıştı - Gwynne'in Pallinder'larla birkaç gün içinde - en fazla bir hafta içinde - yerleşeceği. Bu kadar çok kelimeyle ifade edilmemişti; yine de Steven, Bayan Pallinder'ın yatıştırıcı iltifatları veya doktorun onu rahatlatmak ve oyalamak için iyi niyetli çabalarıyla içine
yerleştirilen bu fikirleri
taşıdı. Bir veya iki gün bekledi, her postayı hevesle inceledi; hoşgörülü taşra komşularına beklediği havalelerden görkemli bir şekilde bahsetti ve Gwynne'e iş adamı olarak büyük bir tavırla atıfta bulundu. Ancak günler geçtikçe ve iş adamı hiçbir işaret vermediğinde, Steven'ın sabrının cılız payı bir kez daha tükendi. Gwynne'e yazdı ve bir cevap için ateşli bir
süre bekledi. Tekrar yazdı ve cebinde adresli ve damgalı mektupla planından vazgeçti ve şehre giden ilk trene bindi. O öğleden sonra ofise
sert ve kararlı bir yüzle girdi ve Gwynne dışarı çıkmıştı! Bu gecikme, Steven'ın kendi zevkini
meraklandıracak yüksek mecazi terimlerle konuşmak gerekirse, levin-brand'ın düşüşünü durdurmadı; sadece ivmesini
artırdı. Anlar geçtikçe öfkesi arttı. Tesadüfen, kendini uygun bir şirkette, şikayetiyle buldu; Odaya girdiğinde kuzenleri, iki Bayan Gwynne, soluk, gizli, şaşkın
yüzleri bukleler ve saten rozetlerle çerçevelenmiş, sert bombazin etekleriyle oturuyorlardı, Bayan Gwynne titreyerek bir şemsiye tutuyordu, Bayan Mollie
Steven bakmak isteseydi
kendisininkine benzer bazı aritmetik hesaplamalar görebileceği bir aptal kağıt belgeyi parmaklıyordu.
Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayağa kalktılar ve onun görünümüne boşaldılar; sonra
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, ama muhtemelen biraz rahatlamış bir şekilde yere çöktüler. İkisi sadece
giyinmekle kalmadı, çiftler halinde düşündüler ve hareket ettiler; her biri diğeri olmadan çaresizdi; ve ikisi de şimdi dehşete düşmüş bir kararlılık havası taşıyordu,
tuzağın veya kasap bıçağının çaresiz krizinde bir çift fare, bir çift piliç gibi. Kendi günlerinde bile, saygın kadınlar için yalnızca bir kariyerin tanındığı, kadın kolejlerinin veya bekar hizmetçilerin veya bizim cinsiyetlerin mesleki eşitliği dediğimiz şeyin bilinmediği bir günde, Eleanor ve Mollie bekarlığın karikatürleriydi; onlara hem acıyarak hem de eğlenerek bakıyorduk, sanırım. Bu onlar için çok büyük bir adımdı; ve ikisi de (aynı anda akıllarına gelen) Kuzen Steven'ın onları uygunsuz veya hanımefendiye yakışmayan biri olarak görebileceği fikriyle dehşete kapıldı. Fakat Steven onların kafa karışıklığını düşünmek için fazla meşguldü. "Ha, kızlar!" dedi, Gwynne'in döner sandalyesine oturdu ve pencereden dalgın dalgın baktı, masaya bir dövme vurdu ve duruşmasını başlatacağı cümleleri çerçeveledi. "Gwynne'i görmek için mi bekliyorsun?" diye sordu, bir süre sonra anlık bir merakla kendini toparlayarak.

İkizler anlaşılmaz bir şekilde mırıldandılar, birbirlerine baktılar. "Ben de," dedi Steven, kaşlarını çatarak ve üçü de bazı açıklamalarda bulunabilirlerdi, ama o anda, bu sevimli aile grubunun üzerine, babasının ofisinden bir iş için gelen Archie Lewis geldi, zarif bir şekilde, "William Tell" şarkısını ıslıklayarak,
ve tökezlediği topluluğu görünce çok şaşırdı. "Gwynnes'in mükemmel bir yuvasıydı," dedi, bölümü ayrıntılı bir şekilde tasvir ederek. "Kendimi aslanların inindeki Daniel gibi hissettim."

"Oh--ah--Bay Gwynne--şey--Bayan Gwynne----" dedi, utançtan duraksayarak. "Ah--şey--Gwynne dışarı çıktı, görüyorum."

"Birkaç dakika içinde geri dönecek," diye kekeledi Bayan Eleanor, bir an korku dolu kararsızlıktan sonra.

"Ofis görevlisi öyle söyledi," diye ekledi Bayan Mollie hafifçe. "Şimdi neredeyse yarım saat oldu."

"Sanırım beklemeyeceğim - eğer ona burada olduğumu söyleyecek kadar nazik olursanız? Ve bunu masasının üzerine kağıt ağırlığının altına koyacağım - gördüğünde anlayacaktır," dedi Archie, konuşurken kağıt destesini masaya bırakarak ve geri çekilmeye çok hazır bir şekilde. Ama Steven, ona bakarak aniden homurdandı, "Sen Yargıç Lewis'in oğlusun, değil mi?"

"Evet, tabii ki - babamı tanıyorsun - sık sık senden bahsettiğini duydum," dedi Archie, geleneksel bir şekilde, kenara çekilerek.

"Otur," dedi Steven, buyurgan bir şekilde işaret ederek. "Gwynne birazdan gelecek. Sen bir avukat olmalısın, genç adam--baban bir avukat.
Onu yıllardır görmedim--sanırım epey değişti. Hukuk
insanları değiştirir; bir adamın bunu kabul edip dürüst kalması nadirdir.
Otur; Gwynne birazdan burada olacak."

("Ve böylece," dedi Archie, "Oturdum. Gerçek şu ki, yaşlı adam
biraz tuhaf görünüyordu ve hiçbir şey _yaptığını_ duymamış olsam da,
onu o iki yaşlı kadınla yalnız bırakmak istemedim--hiçbir şey
anlayamazsın, bilirsin.")

"Yargıcı görmek istiyorum," dedi Steven.

"Eminim babam çok memnun olurdu----"

Steven sabırsız bir el işareti yaptı. "Onu görmek konusunda özel bir ilgim yok," dedi ve Archie hikayenin bu kısmını babasının yanında sonsuz bir zevkle tekrarlardı. "Ama onun fikrini almak istiyorum, bir borç meselesinde!"

İki kız kardeş dehşet içinde bakıştılar; Steven'ın görevinin ne olduğunu artık biliyorlardı ve korkunç sırrı ifşa edeceğini ve Gwynne'in adını sonsuza dek lekeleyeceğini düşünüyorlardı. Ama Steven'ın niyeti kesinlikle bu değildi; aile onuruna onlar kadar düşkündü, ama kendi dünya bilgisine ve diplomatik yeteneklerine çok daha fazla güveniyordu. Gençliğindeki keskin zekası sayesinde bu oyunların hiçbiri kaybolmayan Archie, sırada ne olduğunu merak ederek oturdu.

"Bu borç--ya da--bu borçlanma," dedi Steven ayrıntılı bir şekilde,
"kısacası tahsil edilmesi gereken--yani--kısacası tahsil edilebilmesi için--önlemler alınması gereken--derin bir bakışla genç adama dikti, durumu
başka hangi dolaylı terimlerle sunabileceğini düşünürken durakladı.

"Sana borcu olan adam sorumlu mu--sağlam, yani, anlıyor musun?" diye sordu Archie, ilgilenmeye başlayarak. "Eğer maaş alıyorsa ya da
iyi bir işi varsa----"

"B--B--Ben söylemeye hazır değilim," dedi Steven, Archie'nin çıkarımlarının hızına dehşete düşerek. "Sadece bir dava olduğunu varsayıyorum, anlıyor musun?"

"Ah!" dedi Archie, sırıtmasını bastırarak. "Şey--ah--büyük bir meblağ olduğunu mu düşünüyorsunuz, Bay Gwynne?"

"Borç borçtur," dedi Steven, muhteşem bir kısalıkla; Eleanor ve Mollie'ye yan gözle bakmaktan kendini alamadı, onların hayranlığını kazandı.

"Elbette, Bay Gwynne, ama beş dolarlık bir borçla beş yüz dolarlık bir borç arasında fark vardır," dedi Archie sakin bir şekilde. "Eğer bir tür uzlaşmaya varabilirseniz, bu genellikle hukuka başvurmaktan çok daha iyidir; hak ettiğinizden biraz daha azını alabilirsiniz,
ama zamandan, zahmetten ve endişeden tasarruf edersiniz. Sanırım babamın bunu yüzlerce müvekkile söylediğini duydum. "

Bu görüş Eleanor ve Mollie'ye olumlu gelmiş gibi görünüyor; yarım somun politikasındaki bir şey, kadınsı
zihne ince bir güçle hitap ediyor. Ama Steven'ın yaşlı yüzü kızardı; bu Laodikyalı danışmana
kin dolu bir bakış fırlattı.

"Uzlaşma--_hiçbir şey_!" diye hırladı. "Onu göreceğim da--uzlaşmadan önce onu
daha yakından göreceğim!"

"Tamam--tamam, sadece bu şeyleri çözmenin bir yolu olduğunu söylüyordum," dedi Archie aceleyle. "Elbette ne istediğinizi biliyorsunuz, Bay Gwynne. Sorun şu ki, bir davayla mahkemeye gidiyorsunuz ve onu sonuçlandırmanın ne kadar süreceğini asla bilemezsiniz--belki iki veya üç
yıl--bu, davanın haklarından tamamen bağımsızdır. Oysa, bir tür uzlaşmayı kabul ederseniz, siz - genel olarak,
oyunda öne geçersiniz," dedi Archie, yerel dile geri dönerek.

Ah, bilge genç yargıç! İki Bayan Gwynne, Archie'nin açıklamasını saygılı bir hayranlıkla dinlediler. Gülerek, sonraki kariyerinde -ki bu önemli bir fark olmuştur-
hiçbir zaman bu kadar fazla etki yarattığını hissetmediğini,
hayır, en uzun ve en güçlü konuşmalarında bile. "Bu arada, o iki zavallı yaşlı kadının etkilendiğine bakılırsa, akıllı bir Alecky çocuğu olmak yerine ben Yüce Tanrı olabilirdim - komikti - komik ve acınası,"
diyor ve gri saçlı başını sallıyor.

"Bu - birinin size borçlu olması çok korkunç, Bay Lewis," Bayan
Mollie tereddütle söyleme cesaretini topladı.

"Bu kadar kötü değil, ama birine borçlusun," dedi
Archie neşeyle. Bu iyi niyetli hafiflik ciddi bir hataydı; onlar
büzüldüler - korkunç önerinin önünde soldular.

"Biz - biz _o_ değiliz, Bay Lewis," diye bağırdı her iki yaşlı kız da korkmuş bir şekilde
koro halinde. "Borçlu olan biz değiliz - bize borcu olan birileri----"

"GWYNNE ESTATE'e borçlu," dedi Steven ağır ağır. Varsayımsal davasını tamamen unutmuştu ve Archie, kendisinin de söyleyebileceği gibi, dün doğmamış olan, borçlunun kimliği hakkında çoktan kurnazca bir tahminde bulunmuştu.

"Borç kötü bir iştir, nasıl düzeltirseniz düzeltin," dedi rahatça. "Bana, babamın çocukken sirk'e gitmek için yaşlı siyahi bir adamdan borç aldığında anlattığı hikayeyi hatırlatıyor. 'Şili,' diyor yaşlı Mose, 'bunu unutmamalısın; ödenmemiş borç _kuyruk_! Bana borçlusun, ben de Pete'e borçluyum, Pete de ahırdaki o zenciye borçlu, ve zavallı Bay Sudak, _o_ başkasına borçlu, ve aramızdan biri ödemeyi yapıyor, kimse ödemez - işte senin _kuyruk_un!'" Archie güldü. Tek başına güldü, çünkü bu neşeli hikaye, Yargıç Lewis'in en iyi tarzını dikkatlice taklit ederek anlatmış olmasına rağmen, görünüşe göre kendisinden başka kimseyi eğlendirmeyi başaramadı. Belki de gerçeğe çok yakındı ve tamamen kabul edilebilir değildi. "O ana kadar," derdi belli bir saflıkla, "zavallı Gwynne Peters'ın o insanlarla yıllarca ne kadar korkunç bir iş yaptığını hiç fark etmemiştim. Bahse girerim ki kimse onun nelere katlandığını bilmiyor ve asla bilmeyecek!"

Yeni sempatisi, Gwynne birkaç dakika sonra içeri girdiğinde, selamına daha da fazla sıcaklık kattı. Archie, işini anlatırken, arkadaşının yüzünün gergin ve yorgun olduğunu fark etti; ayrıca Gwynne'in bekleyen aile çemberine attığı kasvetli bakışa da pek şaşırmadı.

"Geç kaldın, Gwynne," dedi yaşlı Steven, tüylü kaşlarının altında sert bakışlarla.

"Biliyorum," dedi Gwynne sert bir sesle. "Bu sabah kırsala gitmek zorundaydım ve bu beni her şeyle baş başa bıraktı."

"Eve mi gidiyorsun? Eve mi gittin?" diye sordu Steven
hevesle. "Pall---- ile mi konuştun?"

Gwynne ona dikkatle baktı. "Hayır, gitmedim.
Sam'i görmeye gittim. Lütfen sandalyemi bana verir misin, Kuzen Steven?
Bunu Yargıç Lewis için not etmek istiyorum."

"Önemli değil," dedi Archie aceleyle, hem Gwynnes'in hem de kendi hesabından kaçmak istiyordu. ("Normal bir aile kavgası yaşayacaklarından korktum ve çıkmak istedim," dedi. "Neden, Sam hakkında bu şekilde konuşmasından Gwynne'de bir sorun olduğunu anlamış olabilirsin. Onun böyle bir şey yaptığını ilk kez gördüm!") "Önemli değil, Gwynne--babam onları istediğin kadar tutabileceğini söyledi. Başka bir zaman uğrarım. Sen--şimdi meşgulsün."

"Keşke kalsaydın, Arch," dedi Gwynne çaresizce. Diğerleri, hatta yaşlı adam bile, korkunç bir sessizlik içinde oturuyorlardı. Ayağa kalktı ve tek kelime etmeden sandalyeyi Gwynne'e verdi. Kız kardeşler, Sam'in adının anılmasının yarattığı tedirginlikle birbirlerine bakmaya bile cesaret edemiyorlardı. Sam'i halkın gözü önünde böylesine dikkatsizce veya pervasızca sergilemek ve ona ilgi çekmek, onlara Gwynne itibarının tapınağına karşı küfürlü bir saldırıdan başka bir şey gibi görünmüyordu - bu yapı, yıllarca ne kadar yararsız fedakarlıklar, ne kadar yanlış kafalı bir bağlılık, ne kadar acınası ve kahramanca bir hileyle desteklenmiş ve payandalanmıştı! Bu gidişle Gwynne, teyzesi Caroline hakkında bir şeyler söyleyebilirdi, diye düşündüler titrek bir panikle. Kutsal alanın perdesi ikiye yırtılmıştı - bundan sonra ne yapacaktı veya ne söyleyecekti?

Hiçbir şey yapmadı; ve Archie ayrıldıktan sonra, titreyen, korkmuş ama yaşlı kız yüreğinde ona karşı gerçek bir sempatiyle titreyen Eleanor oldu: "Bir sorun mu var, Gwynne? Sam'le mi, yani?"

"Evet, Dr. Sheckard beni çağırdı. Onun götürülmesi gerektiğini düşünüyorlar -- başka bir yere gönderilmesi. O -- yani, huzursuz, bilirsin."

"Bu paraya mal olacak, Gwynne," dedi Steven aniden. Archie'nin kısıtlayıcı varlığı ortadan kalktığı için, işin başına geçmek için can atıyordu ve bu türden bir iki incelikli sözle buna doğru ilerlemek için tasarlanmıştı. Eleanor ve Mollie biraz geri çekildiler; talihsiz akrabalarıyla gerçekten ve kendini unutarak ilgileniyorlardı.

"Bir şekilde hallederim," dedi Gwynne kısaca. Ev içi trajedisini fazla çaba harcamadan bir kenara bıraktı; gözlemci bir zihin için hayatımıza alışma kolaylığımız tek büyük günlük mucizedir. Bizi hangi zorluklarla ziyaret ederlerse etsinler, teslimiyetimizle tanrıları yeneriz. Gwynne, Sam'i daha fazla düşünmeden, o anın görevine odaklandı. "Beni bir şey hakkında görmek istedin, Kuzen Eleanor?" diye sordu, cevabın ne olacağını kasvetli bir şekilde öngörerek. Fakat tüm hazırlıklarına rağmen, doğrudan soru onları ürküttü; Eleanor ve Mollie'nin günlerdir birbirlerine koçluk yaptıkları düzgün ve mükemmel bir şekilde hanımefendice konuşmalar
akıllarından uçup gitti - neredeyse tek akıllarından diyebilirim. Ona
çaresiz yüzlerle baktılar. "Beni görmek istediğin bir şey mi var, Kuzen Mollie?" diye tekrarladı Gwynne - ve kendi sesinin yasaklayıcı soğukluğuna "Yazıklar olsun!" diye bağırabilirdi.

"Ah, Gwynne," dedi Bayan Mollie, epeyce titreyerek ve
kâğıdını ona doğru iterek. "Ben--biz--Eleanor ve ben sizin
bizim takdir etmediğimizi düşünmenizi istemiyoruz, ya da--ya da mülkümüzü yönetme şeklinizde
bulacağımız bir kusurumuz olduğunu--siz elinizden gelen her şeyi yaptınız,
bunu _biliyoruz_, Gwynne, ve siz bize karşı her zaman çok iyisiniz." Sesi
kırıldı, ama kararlı bir şekilde devam etti. "Ama ben--son zamanlarda bir şey fark edip etmediğinizi veya diğerlerinden herhangi birinin size söyleyip söylemediğini bilmiyoruz--çok meşgulsünüz--ve bir kadının karışmaması veya parasıyla ilgili sorular sormaması gerektiğini biliyoruz, Gwynne--ve--ve ofisinize gelmemeliyiz, biliyoruz ki--burası bir hanımefendi için uygun bir yer değil--ama--çok
endişeliyiz, kendimizi tutamadık. Burada olmamızı umursamıyorsunuz, değil mi?
Önce yazmayı düşündük, sadece çok daha uzun sürüyor----" burada
zavallı Bayan Mollie tamamen yıkıldı ve siyah kenarlı mendiline sessizce ve kusursuz bir hanımefendi gibi ağlamaya başladı.
Bayan Eleanor kendi gözyaşlarını yenerek konuyu devraldı:

"Belki de bilmiyorsunuzdur, Gwynne, Bay Templeton sana söylememişti ama Pallinders--yani Albay Pallinder, bilirsin,
bir yıldan uzun süredir evimiz için bize kira ödemediler--kağıt üzerinde, topladık--doğru olduğunu biliyorum, çünkü uzun
bölmeyle yaptık ve sonra emin olmak için çarptık--ve bize borçlu oldukları yüz yirmi dolar, Gwynne ve--ve sen de bir şeyler
yapacağını düşündük, eğer bilirsen----"

"Eh, endişelenmene gerek yok--o _yapmayacak_!" dedi Steven, vahşice hicivli bir şekilde.
İki mendil de şimdi gidiyordu; ama iki yaşlı kız neredeyse hiç duymadı
Steven; Gwynne'e yürek parçalayıcı bir güvenle baktılar.

"Evet--bunu biliyordum, Kuzen Eleanor," diye başladı genç adam,
sefil bir saçmalık. "İyileşmek için dava açmanın tek yolu, bilirsin, tanıtımdır - mahkemeye çıkıp tanıklık etmen gerekebilir - ve hepsi gazetelerde yer alır, bir skandal gibi----"

"Ah, skandal--saçmalık!" diye bağırdı Steven öfkeyle. Eleanor ve Mollie, mendillerinin üzerinden Gwynne'e korkmuş gözlerle bakıyorlardı; ama
Steven'ın erkeksi zihni, en güçlülerinden olmasa bile, doğası gereği her zaman bu kadar kolay işlenebilirdi. Bu tartışmalar onun için eskiydi ve etkileri körelmişti. "Skandal! Paranı almak için hukuka başvurmanın skandalı yok!" dedi sabırsızca ve adaletli bir şekilde. "Ve tanıtım konusuna gelince, istersen tüm bunları düzeltebilirsin,
Gwynne, biliyorsun. Yapabilirlerdi--noter huzurunda yemin edebilirlerdi,
değil mi?"

"Biz--biz hiçbir şey yapmak zorunda kalmazdık, eğer o bize birazını
_alabilseydi--Bay Lewis'in dediği gibi, bilirsin, Mollie," Eleanor
tökezledi.

"Arch? Ona bundan bahsettin mi?" diye sordu Gwynne, rahatsız olmuş bir şekilde.

"Söylemiş olmamızın bir zararı yok," dedi Steven, çekişmeli bir şekilde. Ama Mollie,
Gwynne'e korkuyla baktı. "Hayır, hayır--hiçbir şey söylemedik--bir kelime bile söylemedik, Gwynne--ama o sadece borçların bazen tehlikeye girdiğini söyledi--birazını aldın, hepsini değil, bilirsin, ama hiç davan olmadı----"

"Biraz alabilirsek----" dedi Eleanor endişeyle.

"Biraz_! Bu bir kadın gibi!" dedi Steven güçlü bir iğrenmeyle. "Biraz_! Onlara hiç aldırma, Gwynne!"

"Paraya ihtiyacın var mı, Kuzen Eleanor?" diye sordu Gwynne nazikçe.

Mollie tekrar histerik bir şekilde ağlamaya başladı.

"Hiçbirini ilerletmeni istemiyoruz, Gwynne," dedi yaşlı Eleanor titreyerek
ve çok solgunlaşarak. "Bunu daha önce yaptın ve--ve şimdi zavallı Sam için
tüm parana ihtiyacın olacak. Ve--ve ayrıca, Gwynne, ben--ben--biz parayla güvenilmeye uygun değiliz--ben--sana söyleyecektim, sadece
çok zor--ama biz--biz--biz çok kötü kadınlardık!" Hıçkırarak
patladı. Gwynne, koşullar ona gülümsemek için biraz yürek bıraksaydı, bu iki
bu kadar çekingen, acıklı ve son derece saygın yaşlı kızdan gelen bu korkunç ifadeye gülümseyebilirdi.

"Ne oldu, Kuzen Eleanor?--öyle ağlama!" dedi,
üzüntüyle. "Bu senin hatan değil, biliyorsun. Şimdi sana söz veriyorum ki
bununla ilgileneceğim--senin için paranı alacağım--bu şeyler biraz zaman alacaktır, biliyorsun----"

"Huh! Bunu daha önce de söyledin--bir düzine kez söyledin!" dedi Steven.
Gwynne'e açık bir şüpheyle baktı. "Şimdi benimle Pallinder'ın ofisine gelir misin?"

"Hayır, hayır, bunu yapma; ona her şeyi anlatana kadar bekle,
Steven--bir dakika bekle Gwynne!" diye bağırdı Eleanor, nemli ellerini ve
mendilini genç adamın koluna koyarak. "Gwynne!" trajik bir şekilde şöyle dedi,
"bu tamamen doğru--biz kötü, kötü kadınlarız! Biz aldık--Mollie ve ben
tüm paramızı aldık--bu, Kuzen Lucien öldüğünde aldığımız bin dolardı, bilirsin, hasta olduğumuzda--ya da evlendiğimizde--ya da herhangi bir şeyde kullanmak için her zaman bir kenara ayırdığımız ve ayrıca biriktirdiğimiz bir miktardı--geçen yıldı--ve kiranın her zaman geleceğini düşünüyorduk ve buna güveniyorduk--bilirsin, oldukça emindik,
Gwynne, yoksa bunu yapmazdık--ve--ve--birçok kişinin hisse senetlerinden para kazandığını duymuştuk--Caleb Spicer--uzun zamandır aldığımız sebzeci--ve Caleb'in dürüst olduğunu _biliyorum_--bize kayınbiraderinden bahsetti--sadece Caleb bize
_bu_ hisse senedinden bahsetmedi, Gwynne, Caleb'in hiç suçu yoktu, senin bunu düşünmeni istemezdim--kayınbiraderinin hissesi başka bir türdü, şimdi ne olduğunu hatırlamıyorum. Ve biz--biraz hisse senedi aldık, Gwynne--bu
'Fosfat'tı--bir madendi, yoksa bir kuyu muydu, Rahibe Mollie? Bizim--hiç
paramız olmadı, Gwynne, yani çok, bilirsin--ve biz--biriktirmek zorunda kaldık
çok, ve bir kız olmadan ve her şey--ve kendi kıyafetlerimizi yapmak--ve biz
biraz daha fazlasına sahip olmak istiyorduk--ve en azından kısa bir süre içinde iki veya üç katına çıkacağını düşündük, o şeylerin yaptığı gibi--Caleb'in kayınbiraderinin yaptığı gibi--ve ayrıca Albay Pallinder'ın söylediği gibi----"

"_Ne!_" dedi Gwynne. Ayağa kalktı. Yüzü soldu; Yaşlı Samuel Gwynne'e olan benzerlik o kadar güçlü, o kadar alçaktı ki, Eleanor ve Mollie istemsizce geri çekildiler, dehşete düşmüşlerdi. İtirafın onu kızdırdığını
sandılar. "Hiçbir şey bilmiyorduk, Gwynne," diye başladı ikisi de. "Bilmiyorduk--bir yanlış yapmak
istemedik!"

"Sen hiçbir yanlış yapmadın," dedi Gwynne, çabalayarak. "Devam et.
Ne oldu?"

"Hepsi benim hatamdı, Gwynne," dedi Eleanor cömertçe. "Bunu Mollie'nin
kafasına soktum--benim hatamdı, hepsi."

"Bunun bir önemi yok, Nellie," dedi Mollie. "Ben de aynı şekilde suçluydum--ben olmadan bunu yapamazdın. Biz--biz 'Fosfat' hakkında korkunç bir şey öğrendik, Gwynne--bu--hiçbir şekilde iki katına çıkmayacak. Hemen biraz
para alacağımızı düşündük ve alamadık--sonra bekledik--ve alamadık--ve Albay Pallinder'e sormaya korktuk, çünkü sanki--sanki--ona inanmıyormuşuz gibi--görünürdü--yapma, Gwynne, öyle görünme! Ve sonra sonunda Üçüncü Ulusal'a gittik
paramızın olduğu yere; Mary'yi de bizimle gelmeye ikna ettik, çünkü kendi başımıza gitmekten korkuyorduk ve ayrıca bu hanımefendilere yakışmıyor; o senin arkadaşın Bay Taylor'ı, oradaki pirinç tellerle kaplı yerdeki kocaman, uzun boylu genç adamı tanıyor, bilirsin, Gwynne. Ve Mary hiç korkmadı; sadece onu istedi ve o dışarı çıkıp kağıdı aldı - bir sertifika, değil mi? - ve baktı ve sonra başkanın odasına geri döndü ve bazı adamların güldüğünü duyduk, Gwynne.
Ve sonra Bay McAlpine bir süre sonra dışarı çıktı ve yanımıza geldi
ve başkan olduğu için ona inanacağımızı bildiğini söyledi ve
bize söylemek zorunda kaldığı için üzgün olduğunu, ancak o hisse senedinin basıldığı kağıda değmediğini ve satın alırken kimin tavsiyesine göre hareket ettiğimizi bilmek istediğini söyledi. Yani o, Mary, Bay Taylor ve sen bu konuda bir şeyler bilen tek kişilersiniz, Gwynne ve--ve--eğer bundan daha ileri gitmezse, bu senin veya ailenin utancı olmayacak," dedi zavallı Mollie gözyaşlarıyla.

Gwynne çaresizce onlara baktı. Bu iki utangaç, korkak, tutumlu, cimri yaşlı hanımefendinin, son dolarını kumaşa atan en kötü ve en çılgın kumarbaz gibi, her şeylerini tek bir pervasız bahise yatırabilmeleri neredeyse akıl almazdı - ama olan olmuştu! Bu sadece beklenmedik bir şey değildi, imkansızdı - ve olmuştu! Ailesinin, zayıf miraslarını biriktirmek ve korumak için en güvenli şekilde güvenilebilecek üyelerini adlandırması istenseydi, Eleanor ve Mollie'ye yönelirdi; onları, çekingen cehaletlerinin bariyerinin ardında, sonsuza dek öğütücü tasarruf alışkanlığına yerleşmiş olarak, aşılmaz sanırdı - ve işte, o çocukça deneyimsizlik, o tutumsuz cimrilik, onların sonunu getirmişti! "Peki, ama kimin tavsiyesini aldın?" diye sordu. "Caleb dışında birine sormuşsundur mutlaka. Neden bana gelmedin--ya da
Kuzen Jennie?"

"Ama Jennie bunu yapmamıza izin vermezdi, biliyorsun," dedi Eleanor,
tamamen sade bir şekilde. "Ona sormanın bir faydası olmazdı. Ve
çok _emindik_--Albay Pallinder'ın tavsiyesinin yeterli olduğunu düşündük--eğer ona güvenilmeyeceğini düşünüyorsan eve bu kadar sık ​​gitmezdin--kimsenin onursuz olduğu bir yere gitmezdin.
Ama onun onurlu olduğuna inanmıyorum, Gwynne; tabii ki bizim gibi 'Phosphate' ile talihsizlikleri oldu, ama gerçekten onurlu olsaydı, kiramızı öderdi."

Genç adam susturuldu; öfke ve utanç içinde birleşti. Eskrimcilerin en uzmanı bile, Eleanor'un basit samimiyetiyle ona bundan daha yakın bir yerden vuramazdı. Onların inancı, onun gözünde onu kararttı; şefkatleri acıttı; titrek özürleri kırbaçladı.

"Önemsemeyin, Kuzen Mollie--ağlama--ben seninle ilgileneceğim," dedi, sonunda, boğuk bir sesle. "Şimdi bir araba bulup seni eve göndereyim--ve
paran veya kiran için endişelenme--bir şekilde geri alacağım----"

Mollie ve Eleanor her zamankinden daha çok ağladılar; korkunç nihai yoksulluk vizyonlarıyla karışmış ve çok daha somut bir şekilde korkunç olan, Gwynne'in ne söyleyeceği, utanç verici haberi duyduğunda ne düşüneceği korkusuydu. Gözyaşları onları rahatlattı; ve cesaret edip söyleyebilirim ki
birçok gerçek günahkar bu kadar derinlere dokunmuştur ve
orada beklenmedik bir huzur bulmuştur.

"Ah, Gwynne, bize karşı çok iyisin -ve aklında sürekli zavallı Sam varken de--ama hiç kendini düşünmüyorsun!"

Gwynne neredeyse gülümsedi. Sam? Son zamanlarda Sam'e veya Sam'in çıkarlarına ne kadar önem vermişti? Ve sadece kendini değilse bile, kimi düşünüyordu?

"Şimdi bana endişelenmeyeceğine söz ver," dedi, acil bir şekilde nazik bir şekilde. "Her şeyi halledeceğim----"

"Bunu bana uzun zamandır söylüyorsun ve şimdiye kadar hiçbir şey olmadı," dedi Steven güvensiz bir şekilde. "Umarım bunu unutmazsın
Sam'in parası da var, bu bir buçuk yıldır elinden kaçırdığın?"

"Unutmuyorum, Kuzen Steven," dedi Gwynne, bitkin gözlerini diğerine çevirerek. "Sam'i unutmayacağım."

Gittikten sonra Gwynne ofise geri döndü ve uzun bir süre sabit yüzüyle duvardaki diğer yüze baktı, gölgesi altında tüm hayatını geçirmişti, ama görünen o ki, bu ilişkiden pek de faydalanmamıştı. Orada oturdu ve bence onu gözetlemekten
kaçınmalıyız. Şüphesiz o bahar öğleden sonra Gwynne Peters'a karşı tam bir adalet sağladı,
yalnız başına, kınayan düşünceleriyle; şüphesiz her bencil yalan, her alçakça kaçamak
kalkıp onunla karşılaştı; şüphesiz hak ettiğinden daha sert bir şekilde kendini görevlendirdi ve onursuz bir hayatın yıkıntıları arasında, kırık bir adam olarak oturduğunu hayal etti. Eminim ki, şu anki yaşında Gwynne o saate eşit bir zihinle bakamaz; aklına geldiğinde,
aptallığının tadı hala dilinde acı olmalı. Bugün
başarılı bir adam, çok sevilen, çok saygı duyulan. Bayan Gwynne Peters'ın,
inanıyorum ki, çok mutlu bir eş ve anne, hiç kıskanç değil ve kıskanmak için
hiçbir nedeni yok. Ama Gwynne hiç Bayan Pallinder'dan bahsetmiş miydi? Bunu hiç utanmadan yapmış olabilir ama muhtemelen bunun
kârsız bir iş olacağını hissediyordur; eski küller yatsın ve
kaybolmuş köşeler yabani otlarla
büyüyüp unutulsun. Karılar ve kocalar, eğer akıllılarsa, birbirlerinin kalplerinin
ücra köşelerinde maden aramaya gitmezler, çünkü bu rahatsız edici
harabelerden bazılarını - çirkin küçük taş yığınlarını, harap eski mezar taşlarını - görme şansları olur. Günler
uzuyordu, yine de Gwynne eve yürürken alacakaranlıktı; sokak lambaları sisli bahar havasında
belli belirsiz yanıyordu ve gazete satıcıları
son baskıyı ağlıyorlardı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Doktor Vardaman zengin bir adam değildi; kendisinin altın ortalama olarak gördüğü, Vaiz'in "ne yoksulluğu ne de zenginliği" olan bir yerde yaşıyordu;
Basit, hesapsız bir rahatlıkla yaşamaya yetecek kadar. En büyük eğlencesi, biraz eğlenerek anlattığı gibi, ara sıra pahalı yeni bir baskı veya nadir ve eşit derecede yüksek fiyatlı eski bir baskı ile kendini şımartmak için yeterli para biriktirdiği bazı küçük ekonomileri uygulamaktı. Çoğu profesyonel adam gibi, işlere meraklı değildi ve "Fosfat'ta bir uçuşa katılmak" veya başka bir şey yapmak için hiçbir zaman bir cazibeye kapılmadı. Bu nedenle, Bayan Gwynne'in finans alanındaki operasyonlarını açıklamak için Gwynne'i ziyaret etmesinden birkaç gün sonra, Albay Pallinder'in ofisine çıkan merdivenleri tırmandığında hiçbir yatırım fikri yoktu. Aslında, onu albayın kapısından geçirip Turner Binası'nın arka tarafına götüren bir göreve odaklanmıştı. Orada Parklar ve Bahçeler Şehir Müdürü'nün tenha, küçük ve sık kullanılmayan bir odası vardı. Doktor, Richmond Caddesi'nin batı tarafındaki 201 numaraya bakan boş arsalara birkaç anıtsal ilan panosu ve reklam tabelası yerleştirilmesine itiraz etmek istiyordu. "İyi bir doktor olarak, efendim," diye güçlü bir şekilde ama gülümseyerek açıkladı, eski bir tanıdık ve eski bir hasta olan Şehir Müdürüne. "Kapımı her açtığımda, kibar toplumda yaygın olarak anılmayan çeşitli rahatsızlıklar için 'Geary'nin Mor Hapları' ile karşılaşmaktan
hoşlanmıyorum. Ve vatansever bir vatandaş olarak, kasabamızın bu tür canavarlıklar tarafından
çiğnenmesini istemiyorum!"

Yarı yarıya kazanmış bir şekilde ayrılarak, bir kez daha Albay Pallinder'ın ofisinin kapısından geçti. O zamanlar Turner Binası, iş bölgemizin tam merkezindeydi. Zemin katta bir banka vardı, eski Üçüncü Ulusal - J. B.'nin orada bir pozisyonu vardı, belki de yardımcı muhasebeci. Genç adamın gömlek kollu büyük omuzlarını ve yaldızlı tel perdelerin ardındaki yüksek bir taburede duran şık, koyu renk başını Market Caddesi tarafındaki cam
pencerelerden şöyle bir görüp geçmek için kullanılırdı. Son ziyaretinde bana Market Caddesi'nden aşağı indiğini ve o eski pencerelerin önünden duygusal bir ruh haliyle geçtiğini, yirmi bir yaşındayken geçirdiği cesur günleri hatırladığını söyledi. "Ayda altmış alıyordum," dedi, "ve birinci sınıf bir iş yaptığımı düşünüyordum!
Şehrin en iyi ofis binasının o eski kulübe olduğuna inanmak zor. Yangına dayanıklı bir yapı hakkında henüz bir fikrimiz yoktu; ama bir asansör vardı ve bankanın zemini siyah ve kırmızı fayanslardan oluşuyordu, hatırladınız mı? Koridorlar o kadar loştu ki öğlenleri gaz yakılması gerekiyordu. Buharlı ısıtma cihazı ilk takılanlardan biri olmalı; her neyse, hiç iyi çalışmadı ve sürekli bozuluyordu. Birçok kez paltomla çalıştım, mavi bir burnumla, katı parmaklarımla hesaplar yaptım. Harvey Smith--bilirsin,
Jim'in kardeşi--şu anda üçüncü katta, unuttum, başka bir genç adamla bir hukuk bürosu vardı ve donarak ölmesini önlemek için sacdan bir soba kurdular. Harvey'e pek iş gelmiyordu o günlerde--nasıl geçindiğini merak ederdik."

Şehrin o kısmı artık depolara ve hurda dükkanlarına ayrılmış durumda.
Turner Binası'nın kirli, cereyanlı koridorları çok boş ve
melankolik. Eskiden kakao paspaslarıyla güzelce halılanmışlardı ve
tuhaf köşelerde, kapıcı tarafından
elverişli bir şekilde yığılmış, ya yeni yıkanmış ya da yıkanmaya ihtiyaç duyan küçük teneke tükürük kapları piramitlerine rastlanıyordu.
Sabahleyin Doktor Vardaman dışarı çıkarken kakao patikalarında dolaşırken, yer karınca yuvası kadar kalabalıktı.
Genellikle asansöre tercih edilen
merdivenlerin
üstüne yakın bir yerde,
Albay Pallinder'ın ofisinden şal,
başlık ve kalın siyah şemsiye taşıyan birini getirdiğini gördü; yarı karanlıktaki hatları, yaşlı beyefendinin rahat bakışına belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu.

"Siz misiniz, Doktor? İçeri gelin, içeri gelin, efendim," dedi albay,
müvekkilini hemen bıraktı ("Aslında, onu
sıcak bir patates gibi düşürdü," dedi doktor daha sonra), kimin yaklaştığını gördüğünde. Ve, doktorun itirazını bastırarak, "Ah, saçmalık,
Diyorum ki içeri gelin, efendim! Neden, küçük bir işimiz var,
unuttun mu, ha?" Doktor Vardaman'ın omzuna hafif, esprili,
şefkatli bir darbe indirdi ve onu ofise itti.
"Sizi rahatsız etmek istemiyorum----" diye başladı doktor,
sonunda ev sahibinin öne çektiği şık deri sandalyeyi kabul ederek.
Merakla
etrafına baktı, albayın mükemmel Havana'sını parmaklarının arasında yuvarladı.
Palinders, keyifli
spontane ve içten bir misafirperverliğin sırrına sahipti;
kapılarının içindeki yabancı, sahip oldukları en iyi şeye yapmacıksız bir şekilde hoş geldin diyordu--ve sahip oldukları en iyi şey gerçekten çok iyiydi; özveri, görünüşe göre asla uygulamaya ihtiyaç duymadıkları bir erdemdi. Evlerinin atmosferi
her zaman nazik, neşeli, tasasızdı ve kendileri de oldukça süslüydü. Albay Pallinder, bir düzine hoş küçük ilgiyle doktorun etrafında koşturuyordu, ancak bir şekilde asla resmiyetçi olmamayı başarmıştı. Garip bir şey ve insan ırkının doğuştan gelen kötülüğe eğiliminin iç karartıcı bir örneği, sanırım hepimizin deneyimlediği bir şeydi, birçok erdemli ailenin yanında kalmak ve onların nezaketine katlanmak, Pallinder'ların adının ve alışkanlıklarının lanetli olacağı bir şeydi ve bundan ne kadar inanılmaz sıkıldığımızı hatırlamaktan çekiniyorduk! Ofis zengin ve rahat bir yerdi. Her şey yeniydi; albayın maun rulo üstlü masası, Doktor Vardaman'ın içten içe fark ettiği gibi sürekli kullanımdaymış gibi görünen deri koltuk, duvarlarda parıldayan "Fosfat" bölgesinin parlak sırlı haritaları. Masayı büyük bir posta birikimi doldurmuştu; albayın yazışmaları açıkça muazzamdı. Sayısız
broşür, sirküler, prospektüs ve gazete kupürü
en üstte belirgin bir şekilde basılmış en az yarım düzine şifre eşliğinde
rakam sıraları vardı. "_ARKANSAS CONSOLIDATED PHOSPHATE, COAL,
AND IRON COMPANY, CAPITAL AND SURFRANCE $4,455,000.00._" "_EL PASO &
RIO GRANDE EXTENSION_ piyasadaki _EN İYİ ÇİNKO HİSSESİ_'dir. _EL PASO MINES_ temettü olarak 172.000.000,00$'ın üzerinde ödeme yapmıştır. Bu _HİSSESİ_'ni YATIRIM için şiddetle tavsiye ediyoruz. Ballard & Co., Wall
St., N. Y. William Pallinder, Agt." Doktor Vardaman bu ve benzeri belgeleri bir tür hicivsel ilgiyle inceledi. "Elbette," diye açıklardı, "uzun bir süredir 'Fosfat' ve 'Çinko' ve albayın kapitalist arkadaşlarının hepsinin az çok efsanevi olduğuna dair bir şüphem vardı. İki yıl boyunca böyle bir adamla benim kadar yakınlaşıp da çocukların dediği gibi 'onun hakkında bir ipucu' elde edememeniz mümkün değil. Sonra Steven ve Gwynne ile benim kütüphanemin kirası hakkında yaşadığı o müthiş öfke patlaması vardı. Son zamanlarda Pallinder'in zor durumda olduğuna dair oldukça belirgin bir fikre sahip olmaya başlamıştım - en azından kasabamızda ipinin ucuna gelmişti. Sonbaharda bir ara benden bir bahaneyle elli dolar borç almıştı; ve doğal olarak beni köşeye sıkıştırıp ona bir elli dolar daha ödünç vermeye çalıştığını veya belki de iş hakkındaki belirsiz fikirlerim yüzünden 'Fosfat' satabileceğini düşünmüştüm. 'Bunu nasıl yapacağını görmek için oldukça ilgiliydim; ikisini de yapmamaya karar vermiştim, bilirsin işte - ona elli doları ödünç vermek ya da herhangi bir hisse senedi satın almak, yani." 

O zaman, Albay Pallinder etkileyici bir şekilde zarif koyu yeşil Rus derisinden bir kese ve kartlık çıkardığında ve bir tarafında altın bir monogramla iç içe geçmiş "W. B. P." ve içindeki kalın bir yeşil banknot tabakasından elli dolarlık bir tane seçip yaşlı beyefendinin dizine koyduğunda doktorun şaşkınlığı neydi! Doktor Vardaman ona sanki başka bir gezegenin florasından alınmış bir örnekmiş gibi baktı. 

"Hadi, hadi, hadi, itiraz yok! _Israr ediyorum_," dedi albay, doktorun aptal şaşkınlığı göz önüne alındığında oldukça
gereksiz bir şekilde. "Benim için prensip meselesidir, bu kadar cüzi miktarlar için bile, kısa vadeli anlaşmalar uzun süreli dostluklar kurar," diye devam etti, bu cüzi miktar için altı aydan fazla süredir diğerinin borcunda olduğunun uygun bir şekilde farkında olmadan. "Hiçbir zaman anlayamadım, efendim, bir adamın sadece arkadaşları olduğunu ve onu
suçlamayacaklarını bildiği için insanlara nasıl borçlanıp durmaya devam edebildiğini. Bana göre bu garip bir dürüstlük fikri," dedi albay, Doktor Vardaman'ın gözlerinin içine samimi ve açık bir gülümsemeyle bakarak. "Buraya pek sık gelmiyorsunuz, Doktor. Sanırım tüm bunların--" elini salladı
"pazar yeri--Efes'teki hayvanlar, ha?"

"Ben--biraz yersizim, korkarım," diye kekeledi doktor, hala
kafası karışık. "Umarım müvekkilini uzaklaştırmamışımdır."

Albay Pallinder içten bir eğlenceyle başını geriye attı. "Aman Tanrım,
o bir müvekkil değildi, Doktor, o yaşlı yaratık--adı neydi şimdi,
MacGonigal, MacGilligan, MacSomething? Hayır, ondan olabildiğince nazikçe kurtulmaya çalışıyordum, duygularını incitmeden. Çünkü
sonuçta
böyle insanların duyguları vardır, bilirsin; biraz dikkate değerdirler; as, bir beyefendinin sadece bir tür nezaketi vardır.
Memurlarımın hepsi dışarıdayken içeri girdiği ve beni
onlardan herhangi biri yerine gördüğü için mutluyum--Jack-in-office'in ne olduğunu bilirsin. Neden, efendim, bu tür insanlardan nasıl rahatsız olduğumuza dair hiçbir fikriniz yok. Bir süre borsayı izliyorlar veya arkadaşlarıyla konuşuyorlar, sonra ilk bildiğiniz şey, buraya gelip birikimleriyle heyecanlanıyorlar -yüz, iki yüz, belki üç yüz dolar-
yatırım yapmak istiyorlar! Onlara bu tür küçük şeylerle baş edemeyeceğimizi anlatmak dünyadaki en zor şey; onlar diğer insanların on binlerce dolarından iki kat daha fazla sorun. Küçük yatırımcınız sürekli yazıyor ve bu hisse senedi ve şu hisse senedi hakkında soruşturmalar yapıyor, değiştirmek istiyor, transfer etmek istiyor, satmak istiyor, satın almak istiyor, piyasadaki en ufak dalgalanmada sürekli olarak güvence almak istiyor. 'Sizce hisse senedim iyi mi? Daha yükseğe çıkacak mı? Daha düşecek mi?' Sanki
tamamen değersiz bir şeyin
reklamının yayınlandığını görüyor ve hemen oturuyor
ve bana yazıyor, hepsi ateşli: 'William Pallinder, Esq., Sayın Beyefendi: Timbuktu ve Güney Kutbu Demiryolu hisseleriyle ilgili ekteki kupür hakkında fikrinizi almak istiyorum.
Phosphate Preferred'den on sentlik
bir miktarımı alıp T. &. S. P.'ye yatırmam daha iyi olmaz mıydı? Saygılarımla, Jack
Ass.' Ah, gülebilirsiniz, Doktor, ama bu şaka değil. Ve sonra, Doktor
Vardaman, bunun asla gözden kaçırmadığım başka bir tarafı var," dedi albay, öne eğilerek ve yaşlı beyefendinin eline
ciddi bir bakışla dokunarak. "Bu, efendim, _ahlaki yükümlülük_ meselesidir.
O yaşlı kadının durumunu ele alalım. 'Neden, Bayan Mac-Adınız-Ne' dedim, 'eğer sizi anladıysam, sahip olduğunuz tüm para bu' -dört yüz küsurdu sanırım- 've siz bunu Lone Star
ortağına yatırmak istiyorsunuz. Şimdi,' dedim, 'elbette bu tamamen güvenli bir yatırım,
Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri kadar sağlam, vergiye tabi değil, yüzde dokuz ödüyor. , ve
doğal olarak altı aydan önce değeri iki katına çıkacak; ve söylediğin şey oldukça doğru, bir daha asla
kırk beşe kadar düşme fırsatın olmayacak'--o
sınıfına göre gerçekten kurnaz ve zeki bir kadındı ve bir dakika
neredeyse onun istediğini yapmasına izin vermek istedim, çünkü tabii ki
en ufak bir risk yoktu. 'Şimdi,' dedim, 'eğer harcayacak iki veya üç bin veya hatta bin doların varsa, aklında bulunsun, _harcamak_ diyorum,
sana, devam et, kesinlikle derim. Ama,' dedim, 'sadece benim sözümle,
son sentini bu şekilde yatırmana izin verme sorumluluğunu alamam. Benim kendi param var, ama benim param ve
senin paran çok farklı iki önermedir. Git ve avukatına danış, arkadaşlarının tavsiyesini al, istersen başka bir komisyoncuya git. Tek ricam, _bunu hemen yap_, yoksa her gün karşına çıkmayan
büyük bir şansı kaybedebilirsin.' Çok isteksizdi, ama sonunda onu ikna ettim; o da senin gibi
geliyordu. Ah, tabii ki, çok iyi biliyorum, bütün deneyimlerimden sonra, o da benim önerdiğim gibi
doğrudan başka bir komisyoncuya gitmiş olabilir ve komisyonu _o_ alacaktır, benim kadar--yani, çok--titiz olmadığı için, ama William Pallinder o kadar--nazik değil, Doktor;
Yapılış biçimimize yardım edemeyiz ve ben o kadar da nazik değilim!"

Son kelimeleri aralıklı olarak söyledi, avucunun içine bir cetvelle hafifçe vurarak vurguladı ve geriye yaslandı, puro dumanının
buğusu arasından arkadaşına baktı, gerekirse şunu da ekleyebilecek birinin ifadesiyle: "İçimde bir dürüstlük anıtı görün!"

Doktor Vardaman, El Paso ve Rio Grande genelgelerine yeni bir saygıyla baktı.
Pallinder hakkındaki fikrini
değiştirmesi mümkün müydü diye sordu kendi kendine. Elbette, Huddesley ima etmişti--ama bir hizmetçinin gevezeliği ne kadara
kadardır? Ve sonra ödenmemiş kira meselesi vardı--ama Gwynne bunu pek ciddiye almamış gibi görünüyordu ve kesinlikle bilmeliydi. Albayın o coşkulu
davranışına gelince, onu--yani, buncombe,
açıkça söylemek gerekirse; ancak aslında tamamen doğaldı, belirli geleneklerin, erken çevrenin ve yetiştirilme tarzının doğrudan sonucuydu. Düşüncelerinde sessizce sigara içerken bu noktaya ulaşmıştı ki, albay en talihsiz şekilde şunu söylemek için ilham aldı:

"Arkansas'taki Fosfat bölgesinin haritasına baktığınızı görüyorum.
Güneybatı'nın açılma şekli harika bir şey, harika!
Hepsi Kuzey'in girişimciliği ve canlılığı sayesinde, efendim, her zerresi. Siz olmadan
hiçbir yerde olamazdık. Ülkemin benim bölümümden bunu kabul edecek çok az adam bulabilirsiniz, ancak _öyle_. Karşılıklı güvensizlik ve kıskançlık ruhunu sürdürmeye asla inanmadım - kanlı gömleği sallamak ve benzeri şeyler; geçmiş geçmişte kalsın, diyorum; hep birlikte
ortak iyilik için çalışalım ve onuru hak edene verelim. Neden efendim, Kuzeyli bir adamdı --New York Eyaletindeki küçük bir kasabadan Lewis Sheister, Arkansas'taki ilk fosfat
damarını keşfeden ve çalıştıran kişi. Ozarks'taki insanlar, işe başladığında onu ve adamlarını av tüfekleriyle oradan kovmaya hazırdı --ve şimdi sanırım Sheister'ın ortaya çıktığı günü kutsuyorlar. Bugün beş yüz bin dolar değerinde ve tüm o Eyaleti zenginleştirmede bir etken oldu. Evet efendim, tam burada milyonlar var." Ayağa kalktı ve yelek cebinden bir kalem çıkararak haritanın parlayan kırılgan yüzeyinde küçük bir daire çizdi. "Tam o küçük bölgede, efendim, milyonlar
herkes için, çok sınırlı bir sermayeyle bile - onda bir, efendim, onda bir, şu anda düzinelerce müşterimin çizdiği şey," dedi albay, tahtaya matematik öğretmeni gibi kalemiyle işaret ederek ve doktora derin derin bakarak. "Hiç yatırım yapmayı düşündünüz mü, Doktor?" diye ekledi kayıtsızca, yerine dönerek ve konuşurken ceketinin kolundan bir iplik kopararak. Ah, beyefendi çok fazla itiraz etmişti! "Korkarım ki beni sorunlu küçük yatırımcılarınızdan biri olarak bulursunuz," dedi doktor, rahatsız bir şekilde
Pallinder'a inanabilmeyi dileyerek. "Bir profesyonelin nadiren para biriktirdiğini biliyorsunuz."

"Ah, siz farklı bir çift ayakkabı olurdunuz," dedi Albay Pallinder
neşeyle. "Senin gibi bir adam için birkaç yüz dolar tutmayı, bahsedebileceğim birkaç bin dolar tutmaktan daha çok isterim. Şimdi her zaman, benim gibi hisse senetlerinin orta gelirli adamlar için Tanrı'dan gönderilmiş bir lütuf olduğunu iddia ediyorum. Diyelim ki sadece yüz kadar var. Bunu Ozark Field'a yatırırsın veya -evet- Lone Star'ın yarım düzine hissesini alabilirsin. New York'ta bir bankacı, kişisel bir arkadaşım olan birini tanıyorum, anlıyor musun, böyle küçük bir bloktan ayrılmaya ikna edebileceğimi düşünüyorum, şeytanı sevmeseler de -ama inanıyorum ki o bunu benim için yapardı. Şimdi bu şeyler o kadar hızlı ilerliyor ki bir ay veya altı hafta içinde büyük bir avantajla satabilirsin -temettülerini beklemek istemiyorsan veya spekülasyonun seni geceleri uyanık tuttuğunu düşünüyorsan," diye neşeli bir alaycılıkla araya girdi. "Elbette,
Doktor, sizin zekanızdan ve görüş genişliğinizden bir adama söylememe gerek yok ki--şey--ah--'insan işlerinde bir gelgit var', biliyorsunuz--finans kralları dışında hiç kimse bu hisseleri satın alamaz ve kontrol edemez, çok hızlı yükseliyorlar; ama
eğer
zaten _ringde_ olsaydınız, diyebilirim ki----"

"Finans kralları ve benim çok iyi anlaşabileceğimizden şüpheliyim,"
dedi doktor ayık bir şekilde. Albay Pallinder kahkahalarla güldü.
Dizlerine vurarak güldü, gözlerini sildi ve tekrar güldü.
Doktorun kuru mizahı hiç bu kadar takdir görmemişti; ve
esprili olduğunun tamamen farkında olmadığı için,
albayın neşesini büyük bir ilgiyle izledi.

"Profesyonel adamların iş yetenekleri hakkında oldukça küçümseyici bir şekilde konuşuyorsunuz, Doktor," dedi, neşesi biraz yatıştığında. "Ama gerçek şu ki, onların arasında da başka yerlerdeki kadar kurnazlıkla karşılaştım. Başarılı bir avukat, sizin gibi yaygın olarak tanınan ve başarılı bir doktor - hem zeka hem de eğitim açısından ortalamanın çok üzerinde _olmalı_. Sizin gibi bir adam
herhangi bir deneyimi olsun ya da olmasın her şeyi kavrayabilir - her şeyi ele alabilir ve bunda başarılı olabilir. Şimdi,
kendinize bakın! Sanırım hayatınızda daha önce neredeyse hiç komisyoncu ofisine gitmediniz ve buraya geliyorsunuz ve benden neredeyse hiçbir açıklama
sözcüğü duymadan, tüm konuyu bir anda kavrıyorsunuz! Size
ne diyeceğim, Sheister ile tanışmanızı ve sadece bir kez Fosfat'tan bahsetmesini
duymanızı istiyorum. O kendi kendini yetiştirmiş bir adam, Doktor, sizin gibi eski kafalı bir beyefendi değil, ama tam da bu nedenle bunu ilginç bir deneyim
bulacağınızı düşünüyorum. Saatlerce erken dönem denemeleri ve mücadeleleri hakkında konuşacak - kulağa bir aşk romanı gibi geliyor. Fosfat'ın tüm tarihi parmaklarının ucunda. Elbette _ben_ bu konudan ancak ticari bir şekilde bahsedebilirim - sadece Sheister ve onunla birlikte içeri giren adamlar için bir altın madeni olduğunu biliyorum. Efendim, o adamı dünyada sadece bir gömleği varken tanıyordum ve bir sonraki yemeğinin
nereden geleceğini bilmiyordu - ve şimdi özel arabasıyla bir uşağı ve bir aşçıyla
dolaşıyor! Ben de Fosfat konusunda oldukça başarılıyım," dedi albay, kendine güvenerek; "ama Sheister'ın yanında zerre kadar değilim. Gerçekten, Bayan Sheister'ın elmaslarını görmenizi istiyorum, sadece merakınız için. Karım ona tahammül edemiyor - onun
_sıradan_ olduğunu düşünüyor ve tüm bunlar - kadınların nasıl olduğunu bilirsin - ama ona Bayan Sheister'a sadece elmaslarını kıskandığı için
sevmediğini söylüyorum."

"Bayan Pallinder'ın kimsenin elmaslarını kıskanması için bir nedeni yok, bence," dedi doktor yumuşak bir şekilde. "Gençlerimiz birkaç gün içinde eğlencelerini sunacaklar," diye ekledi, konuyu değiştirmenin
zamanının geldiğini düşünerek. Ve albay yeni rotada sanki manevra kendi önerisiymiş gibi
zarifçe kaydı.

"Evet, peki sence kızım geçen gün bana ne dedi? İkinci oyunda büyük bir mücevher gösterisi yapmaları gerekiyor gibi görünüyor - adı neydi - 'Mrs. Tinkleton'? Mazie'nin '_Mrs.
Tinkleton_'ı ve kendi ve annesininkileri de
üst üste koyacak. Bu yüzden bana geldi: 'Ah, baba, gerçek bir
taç olsa ne güzel olmaz mıydı? Annemin kolyesini ona benzeyecek şekilde düzeltmemiz lazım,
ama bence Tiffany'de bulunan o küçük taçlar çok
tamamen tatlı.' Kızlar ve oğlanlar artık böyle konuşuyor,
Doktor, 'çok tamamen çok,' 'çok yoğun bir şekilde hemen hemen,' -söyledikleri saçmalıkların yarısını anlayamıyorum; ama _bunun_ anlamını kavradım!
'Aman Tanrım, çocuğum,' dedim, 'benim paradan yapılmış olduğumu mu düşünüyorsun? İşte annenin kolyesi bana otuz beş yüz dolara mal oldu - gazeteler beş bin diyordu ama bilirsin, Doktor, her zaman ortalıkta dolaşıp büyük konuşurlar - çok da uzun zaman önce değil, iki yıldan fazla değil, sanırım ve şimdi _sen_ bir taç istiyorsun.' 'Şey, baba, biliyorsun, annemin kolyesinin Fosfat'taki o yükselişten yeni satın alındığını söylemiştin ve bu onu bedavaya almak gibiydi ve parayı asla özlemezdin çünkü temettüler beklediğinden çok daha fazlaydı. Başka bir şey
yükselmeyecek mi?' Ve aslında, Doktor," diye devam etti Albay Pallinder,
keçi sakalını acınacak derecede komik bir sırıtışla çekiştirerek, "beni orada tutmayı tercih etti. Tam da söylediği gibiydi, stok en çılgın beklentilerimin ötesine yükselmişti. Aradığım şeyin üç katını fark ettim ve
bu tür bir şey olduğunda karıma her zaman küçük bir hediye vermeyi severim. Ama Tiffany'de bir taç! Tam olarak _o_ gidemedim.
Gitmek zorunda mısın? Hadi, hoşça kal.
Fosfat'a biraz daha yakından bakmak istediğinde, uğra. İlgini çekeceğini
düşündüğüm bazı rakamlar var."

Doktor Vardaman, Turner Binası'ndan ayrıldı, kahverengi bir çalışma odasında hızla yürüdü; o kadar meşguldü ki
girişten yirmi adım ötede, kitaplarla veya kağıtlarla ağırlıklandırılmış yeşil bir bez çanta taşıyan, merdivenlere doğru giden genç bir adamla karşılaştı.

"Merhaba, Doktor!" diye özür dilemeye başladı. "Senin olduğunu bilmiyordum. Neden,
seni burada görmek harika. Yukarı gel ve ofisime bir bak."

"Az önce binadaydım, Harvey," dedi yaşlı beyefendi, onu tanıyarak. "Şu anda evde, öğle yemeğime oturmuş olmam gerekirdi. Eğer zamanında gelmezsem Huddesley beni taburcu ederdi. Richmond Caddesi'ndeki
o tabelalar hakkında Ogden'ı görmeye gittim." Duraksadı ve
sonra tarif edilemez bir his onu şunu eklemeye yöneltti: "Albay Pallinder'ın
güzel bir ofisi var, değil mi? Bina kesinlikle çok eksiksiz ve
iyi donanımlı; ilk önce
panomu astığım iki katlı çerçeveli kulübeyi görmeliydin. Bir bakkalın üstündeydi ve dışarıya çıkan bir merdiven vardı."

Genç Smith, keskin çocuksu
yüzünde belli bir endişeyle ona baktı. "Ah, evet, Turner Binası'nın Batı'daki en iyilerden biri olduğu söyleniyor; ama duyduğuma göre Chicago'ya hepimizi
çiğneyecek bir bina
yapacaklar. Pallinder sizin çok iyi bir arkadaşınız, değil mi, Doktor?"

"Biz komşuyuz, biliyorsunuz," dedi Doktor Vardaman diplomatik bir şekilde,
ve gülümsedi, diğerinin gözlerine bakarak. "Rahatsız olmayın. Yatırım
yapmadım."

"Neden--Ben--Ben----" diye kekeledi Harvey, şaşkınlığından kıpkırmızı kesilmişti, ama yine de
açıkça biraz rahatlamıştı. "Sadece merak etmekten kendimi alamadım,
biliyor musun. Albay çok geveze bir herif, değil mi? Elbette,
demek istediğim--yani----"

"Harvey, Harvey," dedi Doktor Vardaman, başını ciddi bir şekilde sallayarak,
"Korkarım ki savunma avukatının sözlerine bu şekilde başlaması doğru değil."

"Şey, _öyle_, bilirsin, her neyse," dedi genç adam safça.
"Jim birçoğunu görüyor; sürekli oraya gidiyor.
On ikincisinde verecekleri o parıltılı şeyin içinde. Söyle bakalım, Gwynne Peters hakkında
şunu duydun mu?"

"Hayır, neydi o--Ah, işte arabam--önemsiz, Harvey. Hiçbir yardıma ihtiyacım yok."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Doktor Vardaman'ın en sevdiği klasik eserinde bize güvence verdiği gibi, marangozlar ve krallara eşit mesafeden seslenen kader, o sabah yaşlı beyefendinin omzuna kesinlikle bir el koymuş olmalı; henüz
maceraları bitmemişti, kendi kapısına ulaştığında bile.
Lexington ve Amherst Tramvayı onunla birlikte Amherst ve Richmond köşesine kadar zahmetle süründü, orada inip kalan beş blokluk tahta kaldırımı
201 numaraya kadar yürümesi gerekiyordu.
Tramvay sizi beş dakikada
dışarı çıkarıyor. Kısa bir süre önce birinin arka bahçesinde, proletaryanın arka bahçesinde, bir apartmanın yanında, bu harap eski atlı arabalardan birini gördüm, devlerin bir ırkının cüce atası, bir kenara atılmış, hava koşullarından yıpranmış, paleolitik
dönem, proleter gençler için bir oyun evi olarak hizmet veriyordu.
Pencerelerin hepsi dışarıdaydı, hatta yukarıdaki mor cam ışıklar bile; ancak
belli belirsiz bir şekilde şu efsaneyi ayırt edebilirsiniz: "No. 5. Lexington ve Amherst. No. 5." hırpalanmış yanları boyunca. Şey, terk edilmiş bir kalyon kadar romantik; ona bakarken duygusal bir melankoli beni ele geçirdi; tüm
gençliğim o harap arabada, rahat olmasa bile, en azından katlanılabilir bir memnuniyetle geçti. Yükselen nesil böylesine pitoresk bir anıyı saklayacak mı? Sanmıyorum. Soğuk havalarda, tramvay şirketinin müşterilerinin ayaklarını korumak için düşünceli bir şekilde sağladığı, alt kısmında şüpheli tonlarda, garip kokular
yayan bir saman tabakası olurdu. Arabanın her iki ucunda birer tane olmak üzere, iki nişte, tel örgüyle güçlendirilmiş iki gaz lambasıyla
aydınlatılırdı. Bu araçlar, çeşitli çizgileri ayırt etmek için gövdenin etrafına çeşitli renklerde geniş bir şeritle
çevrilmişti; insanlar ancak karanlıktan sonra, kediler gibi
görebilselerdi, inanılmaz derecede yaratıcı bir fikirdi; ve inşaatçılar Lexington ve Amherst'e vardıklarında spektrum tükenmişti satır,
bu arabaları, itibarlı bir özgünlük patlamasıyla, Rob Roy ekoseli gibi
siyah ve kırmızı karelerden oluşan bir kuşakla adlandırdılar. Hemen
bir dahi, aynı derecede verimli bir buluşla ortaya çıktı ve onlara
"dama tahtası arabaları" adını verdi, bu unvanı sonuna kadar taşıdılar.
Eteğinde, fazladan bir katır takımına bağlanmanın
gelenek olduğu çok dik bir tepe vardı; Wade Caddesi tepesine asilce göğüs geren bir dört tekerlekli katırın
arkada dama tahtası bir araba ile birlikte sunduğundan daha gösterişli bir manzara bilmiyorum. Raydan çıktığında, ki bu sık sık oluyordu, tüm erkek yolcular indi ve
onu geri itmeye yardım etti. Bunun hızlı bir ulaşım olduğuna kesin olarak ikna olmuştuk! Yine de
neşenizi bozmayın, bugünün gençleri; tarafsız Kader, hayran olduğunuz
kurumlarınızı da bekliyor, Yirminci Yüzyıl Uçanlarınızı,
otomobillerinizi, yedi fersahlık çizmelerinizi. Yirmi beş yıl sonra,
oğullarınız ve kızlarınız sizinle nasıl alay edecek; ne kadar özlemle, ne kadar eğlenceli
bir şefkatle, bu nazik, basit günlere geri dönüp bakmayacaksınız!

Doktor Vardaman, sonra, Kader yanında görünmeden takip ederken,
dama tahtası arabasından indi ve eve doğru yürümeye başladı. Biraz
önünde, mesafeyle küçülen bir figür gördü, bahçesinden mutfak kapısına doğru yürüyordu; ve yaklaştıkça, ön verandasından iki figür daha çıktı. Doktor Bob Carson'ı tanıdı,
ve aşırı uzun boylu, sıska ve zarif genç kadını, Mazie Pallinder'ı,
koyu kahverengi peluş yakalı ve cep kapaklı son derece şık ten rengi bir kumaş ceket giymişti. Mazie'nin kolları Bob'un pantolonu kadar sıkıydı - yani insan becerisinin veya insan kollarının ve bacaklarının dayanabileceği kadar sıkıydı. Seksenlerde böyle giyinmiştik.

"Ah, merhaba Doktor," dedi Bob, Mazie'nin elini bırakarak -sanırım eldivenini ilikliyordu- ve yaşlı beyefendiye alışılmadık bir canlılıkla ve belirgin bir renk artışıyla hitap etti. "Ah--biz--biz Huddesley'e rollerimizi dinletiyorduk--'Mrs. Tankerville'de, bilirsin."

"Umarım sen de seninkini öğrenmişsindir," dedi Doktor Vardaman, gülümsemeden. Bob'un rolü, kendisinin ve diğer herkesin bildiği gibi, performansı önemli ölçüde etkilemeden tamamen çıkarılabilirdi; o, "Mrs. Tankerville"de bir uşaktı ve replikleri, uygun aralıklarla söylenen "Evet, efendim" ve "Hayır, efendim"den biraz daha fazlasıydı. Doktorun ciddi bakışları altında her zamankinden daha fazla kızardı ve kapının yanında dururken bastonuyla çizmesinin topuğundan görünmez çamuru temizlemekle meşgulmüş gibi yaptı. Mazie kızarmadı--en iyi sebeplerden dolayı. Yüzü buna izin vermeyecek kadar dikkatlice düzenlenmişti. Ayrıca, kızaracak ne vardı ki? Bob, ona her baktığında renk değiştiriyordu; ama Bob sessiz ve oldukça utangaç bir gençti.

"Huddesley _sadece_ iyi_!" dedi coşkuyla. "Ona
sahne hakkında bu kadar çok şey
öğrendiğini sordum ve çok gençken bir
aktör için kostümcü olduğunu ve sahne arkasında çok
olduğunu söyledi. Eve gelip bizimle öğle yemeği yiyin, olur mu, Doktor?"

"Bugün pek iyi olamam. Tam da sizden burada kalmanızı isteyecektim.
Huddesley, bize bir şeyler hazırlayabilirsin, değil mi?"

"Biraz am ve bir bardak porter, efendim," dedi Huddesley saygıyla,
kapıyı açık tutarak. "Affedersiniz, Doktor Vardaman, efendim, ama Bayan.
Maginnis çamaşırlarınızla burada."

"Sanırım evde çok fazla misafirim varken bu kadar uzun süre durmasak iyi olur," dedi Mazie. "Hoşça kalın, Doktor; bu akşam yine de geleceksin,
neyse?" Ve uzaklaşırken, doktor Bob'un "Ama
Huddesley _muazzam_ değil mi? Biraz 'am ve bir bardak porter.' Kulağa Dickens'a benziyor, değil mi?"

Hala görünmeyen Fortune'un himayesinde olan doktor, yukarı yatak odasına çıktı ve orada, tahmin edilebilir ki, tanrıça onu orada bıraktı, kendisine verilen görevi yerine getirdi. Bayan Maginnis onu bekliyordu ve Huddesley
doktorun gömleklerini sepetten çıkarıyordu. Çamaşırcı kadın
genellikle bu ritüeli kendisi yapardı, ama bugün garip bir şekilde telaşlı bir tavırla adamı izliyordu, eski şalının saçaklarını parmaklarının arasında kıvırıyordu. Tüylü ve kurdeleli başlığı, çamaşırcı kadınlara özgü yapısı, biraz çarpıktı; yüzü, erken kırışıklıkları, çökük ağzı, egzersiz veya heyecandan kızarmıştı. Tüm hekimler gibi, hayat boyu süren alışkanlıktan dolayı gözlemci olan doktor, ona biraz şaşkınlıkla baktı. Aklından, Bayan Maginnis'in Connemara'nın yeşil çimenliklerinde koşan, çıplak ayaklı, taze bir kız olduğu tarih öncesi bir zamanda, güzel olabileceği geçti; yıllar, emek, hastalık ve bakımla solmuş İrlanda mavisi gözleri bugün oldukça parlaktı. Bir tür titrek mutluluk, endişeli bir neşe onu aydınlattı; yeni bir oyuncak verilmesi gereken, henüz sahip olduğu şeye sevinmeye cesaret edemeyen bir çocuk gibiydi.

"Elli dolarlık bir banknot için bozuk paranız var mı, Bayan Maginnis?" dedi yaşlı beyefendi şakacı bir şekilde.

"Şimdi şakanızı yapacaksınız, değil mi, Doktor?" diye karşılık verdi
neşeyle ve başını dik duran tüylerle birlikte haylaz bir şekilde
salladı. "Hiçbir şey. Bir gün senin için değişeceğim.
Daha uzun süre bir buçuk dolar için gelip
olacağım, hiç, hiç."

"Tim iyileşti mi? İşe geri mi dönüyor?" diye sordu doktor,
ceplerindeki gevşek gümüşler arasında gereken parayı aramaya başlayarak. Kocasından bahsetti.

Tim, Doktor Vardaman'ın "savaş dışı" dediği biriydi.
Bir çamaşırcı kadının kocası olduğunu söylemek onu tarif eder.
Değerli bir kocası olan
bir çamaşırcı kadın kim duymuş ki?

"Hayır, öyle değil, Doktor," dedi Bayan Maginnis, bir an için biraz
çarpık görünerek. "Hayır, Tim bu bahar romatizma nedeniyle çok kötü durumda. Ama
hisse senetlerinde servet kazanan ben oldum. Beni
Turner Buildin' th' marrnin'de görmedin mi?"

Doktor Vardaman'ın eli durakladı, avucundaki paranın üzerinde
katı bir şekilde asılı kaldı. "Ne--ne diyorsun sen?" diye sordu aniden.

"Sizden karakterime bir şey söylemenizi isteyecektim
Bayan--Meejor Pallinder," diye devam etti Bayan Maginnis, mutlu bir şekilde
baygın. "Ama acelesi varmış gibi görünüyordu ve kendi kendime dedim ki,
'Onu endişelendirme, Nora Maginnis. Meejor seni
her neyse itiyor, sen de onu itiyorsun ve her şey güzel, kare ve yukarıda. Sanki yeni bir yer almaya giden bir kızmışsın gibi, kaz,' dedim. Bu yüzden dilimi tuttum ve
gittim. Meejor çok yakışıklı," diye bitirdi coşkuyla.

Doktor ona sisler arasından baktı. "Ne yapıyordun?"
dedi sonunda, doğal sesiyle konuşmaya çalışarak. Zahmetten
kurtulabilirdi; Bayan Maginnis onun ilgisinden, kendi öneminden fazlasıyla gurur duyuyor ve memnundu.

"Ah, zayıf, yatırım yapıyordum -- hisse senetlerine yatırım yapıyordum -- yoksa hisse senetleri mi, bilmiyorum?" dedi hevesle, eteğini kaldırdı ve eteğinin cebinden dikkatlice istiflediği bir kağıt çıkardı. Ona doğru tuttu. "Postada bununla ilgili bir mektup aldım, basılı bir mektup ve şöyle diyor: 'Sevgili Hanımefendi, dikkatinizi çekmek istiyoruz----' böyle başladı, Doktor. Gerisini hatırlayamıyorum ama beni dinlemelisin, küçük Danny, o işitiyor. Neyse, William Pallinder'ı arayıp onunla iletişim kuracaktım, Turrner Binası, orada ne yazıyorsa. Üçümüzde aynı şeyi yapan çok kişi vardı, Hogan'lar yolun karşısındaydı ve Schwartz'lar da az önce bitti ama benden başka kimse yoktu ve Meejor bunun çok yazık olduğunu söylüyor ve hepsi gidecek, çünkü daha fazla hisse senedi veya hisse senetleri,
hangisi varsa, çok düşük fiyata satıldı. Ve bu sadece ağaçlardan para toplamak gibi, diyor, sen düşük fiyata alıyorsun. Bu dört bin alacağım,
Doktor, çünkü dört yüz tane alıyorum İnşaat ve Kredi'den, son yıllarda yatırdığımız yere - ve yorgun iş
kulübü de, çok yavaş biriktiriyor, buna hiç benzemiyor, sadece paranı yatırdığın
ve geri çekilip başparmaklarını çevirdiğin yere! Her nefeste daha da yükseliyor, oldukça yakına geliyorsun, diyor Meejor. Ve ona parayı verdiğimde, büyük bir kağıt, bir makbuz yazdı, beni aradı ve dedi ki: 'Sizi tebrik ediyorum, Bayan Maginnis,' dedi. 'Yakaladığınız kadın zeki ve aynı zamanda cesur,' dedi. 'Hiçbir şey riske atmayın, hiçbir şey yapmayın, bu sözü duymuş olabilirsiniz,' dedi. 'Ben de böyle başladım,' dedi. 'Benim sadece biraz vardı, seninkinin yarısı kadar bile değildi, ve ben de girdim, ve durmadan devam ettim, ve oradaydım, büyük bir aptal gibi' - işte dediği buydu, Doktor - 'titriyor, titriyor ve geceleri uyanık kalıyordum, bir şey olacağından korkuyordum, ve iki katına çıkınca, ofise gidip satmaya karar verdim - ve ertesi gün zaten bitmişti! Ama artık o günleri atlattım,' diyor, gülerek, 've nasıl yaşadığımı gözünüz kapalı görebilirsiniz, Bayan Maginnis. Peki, o küçük para yığınından gelen her şey seninkinin yarısı kadar bile büyük olmayacak, sana söylediğimden biraz sonra, ve eğer benim rehberliğimle gidersen, bir yıl içinde sen de orada olacaksın,' diyor. Indade, o bir beyefendi ve benim için bütün bunları yapan en iyi adam, ben de ona öyle söyledim."

Doktor Vardaman o gün ikinci kez "El Paso ve Rio Grande"ye, "172.000.000,00 dolar temettü"ye sessizce baktı, ta ki karakterler gözlerinin önünde yüzene kadar.

"Bu arada en azından bir buçuk dolarınızı isteyeceksiniz, Bayan Maginnis," dedi sonunda bir çabayla ve parayı eline saydı. Kadın siyah yünlü bir çift eldiven giymişti, parmakları kendi parmaklarından çok uzundu, eğri, sertleşmiş ve çalışmaktan şekli bozulmuştu. Paraları beceriksizce aldı ve bazıları yere düşüp yuvarlandı.

"Troth, bir hanımefendi olarak ne yapacağım, "Me Kerridge, çocuk eldivenleriyle, merak ediyorum," dedi gülerek. "Bunlarla o kadar beceriksizim ki, sanırım öğreniyor olmalıyım. Maggie'ye piyano dersi aldıracağım, Doktor, ve salon şöminesi için bir va-z ve Tim için bir tekerlekli sandalye alacağım. Paranın ilki geldiğinde bunu yapacağım. Kendi kendime, çamaşır makinesiyle yürürken, ve bir kerede zayıflarken, kendimi toparladım. 'Peki, doktor gömleğini istediği gibi temizlemek için ne yapacak? Ve o beyaz bahçe kravatını, tamamen eğik kesilmiş ve bir şeyleri geren korkunç--bunlara hisse senetleri diyorsunuz, Doktor. İnanın, hisse senetleri ve _hisse senetleri_ var, bunu düşünün, şimdi?" Biraz güldü,
histerik bir şekilde, kendi şakasını yutarak. "İnanmazdınız,
Doktor, ne kadar mutlu olsam da, hemen oturup ağlayabilirdim,
birilerinin bunlardan birini, bir naygur'u, belki de, onları mahvedebileceğini düşündüm!" Solmuş mavi gözlerine yaşlar doldu. "Tutuklu iyi adamsınız, Doktor Vardaman, ve bu benim için
tüm bu zor yıllar boyunca en iyisiydi, ve bunu asla unutmayacağım. Oturma odamda otururken, sürahiler ve Rogers Grubuyla sanki
olabiliyormuşum gibi, sandalyemde sallanırken ve Maggie'nin çalmasını dinlerken, sık sık sizi düşüneceğim, Doktor, ve küvette boğuşurken bana yardım ettiğin eski günleri." Doktor Vardaman mekanik bir şekilde yüz hatlarını bir gülümsemeye çevirdi. "Size tüm kalbimle şans diliyorum, Bayan Maginnis," diyebildi sadece; ama İrlandalı kadın onun tavrındaki tuhaflığa aldırmayacak kadar duygusal olarak gergindi. Gökyüzü rüyalarla ışıldıyordu.

"Elbette, annem için o ayinleri ben de söyledim - ruhu rahat etsin!" dedi, hararetle haç çıkararak; ve bir sonraki an, neşeli bir beklentiyle: "Ve bana siyah ipekten bir elbise alın, Doktor, siyah ipekten bir elbise,
sekiz yıldır üzerimde yeni bir paçavra olmayan bana!"

Gitti; ve Doktor Vardaman masasının önüne oturdu.
Albayın elli dolarlık banknotunu çıkardı - albayın! Bayan Maginnis'indi,
o şık Rus deri kutudaki diğer tüm banknotlar gibi!
Doktor bundan, sanki huzurunda yemin etmiş gibi emindi.
Zavallı bir şekilde baktı. Elbette, dedi kendi kendine,
Pallinder'in bir şarlatan olduğunu, bir şekilde bir haylaz olduğunu biliyordu. Ama gerçek şu ki, sen ve ben, en deneyimli, en bilge, en dünyalı ve bizden en çekinen bile,
serseriler hakkında çok az şey biliyoruz. Doktor yetmiş yılını, insanlığın
kaderine düşen iniş çıkışlarla yaşamıştı ve
bir faturayı görmezden gelen veya ödemeyi reddeden bir hastanınkinden daha büyük bir serserilikle karşılaşmamıştı - kendisi de ilk mazur gören veya göz yuman kişiydi. Doğası gereği insancıl ve anlayışlı bir adamdı,
mesleğinde büyük bir hayırseverlik, şimdi sorumluluklardan aşağılık bir şekilde kaçtığı için vahşice kınadığı
bir hoşgörü alışkanlığı öğrenmişti. Gerçekten de _Laissez faire_! Ve dünyanın yarısı, diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmediği için, umursamak zorunda değil! Evet, Pallinder
bir serseriydi; Ancak Doktor Vardaman,
kelimenin ne anlama geldiğine dair gerçek bir kavrayışa sahip olmadığını, yani
işaret ettiği şeye
sahip olmadığını sefil bir şaşkınlıkla fark etti. Anlamı buydu, bu bayağı hile, bu ucuz aldatmaca;
keşif ona bir darbe gibi geldi.
Bir dostun
açıkta kalan utancına bakan her cömert zihinde olağanüstü bir acı vardır; kilden ayaklar görmekten nefret ederiz; acı iki uçludur ve
her iki şekilde de onun değersizliği, kendi
aptallığımız duygusuyla bizi vurur. Doktor Pallinder'ı sevmişti; onu hala seviyordu - onu seviyordu
ve ondan nefret ediyordu. Kendi zayıflığına hayret ederek oturdu. "Eğer ben olsaydım," diye düşündü yaşlı beyefendi, "bu şekilde
aldatmış, kazıklamış, kandırmış veya benim sınıfımdan biri olsaydı,
oyunun adil olduğunu söyleyebilir ve kandırılmışa gülebilirdim;
daha iyisini bilmek bizim işimiz. Ama o zavallı yaşlı kadın, o zavallı,
cahil, sadık, güvenen yaratık, o dürüst, basit köle!"
Acı ve mantıksız bir kendini suçlamayla o zavallı eldivenlerin içindeki yorgun, işten yıpranmış ellerini düşündü. Albay Pallinder'ın
elleri büyük, beyaz ve çok bakımlıydı; güzel bir
zevke sahip bir mühür yüzüğü, _simplex munditiis_, küçük parmağını süslüyordu, taktığı tek
mücevher parçasıydı. Doktor, başka bir Bayan Maginnis'in cebinden, eğer varsa, bunun için ödendiğini
kasvetli bir şekilde düşündü.
Albayın purosunun tadı hâlâ dudaklarındaydı; hangi çamaşırcı kadın, hangi dul, hangi sabırlı, çalışkan ücretlinin küçük birikimleri bunun için
ödemişti? Ayağa kalktı ve huzursuzca yerde yürüdü. Kendisinin, John Vardaman'ın, bu ruhsal sıkıntıyı çekmek zorunda olması düşüncesinde bir tür ironi vardı, suçlu olanın kendisi ise hareketsiz,
sakin, muzaffer bir rahatlıkla yiyip uyuyarak yoluna devam etti. "Sonuçta," dedi doktor içinden, "ben kardeşimin bekçisi miyim? Hayır. Ama
Pallinder'in masasına oturdum, onunla sigara içtim, onunla içtim, onunla güldüm,
ona izin verdim ve onu cesaretlendirdim. Tüm bu süre boyunca onun bir haydut olduğunu biliyordum;
bunu gözüm açık yaptım; ganimeti paylaştım--çok geç, günün geç saati, Jack
Vardaman, hırsıza yazıklar olsun! diye ağlaman için! Düzinelerce başkası da her gün
aynı şeyi yapıyor; neden olmasın? Pallinders onları eğlendiriyor. Hepimiz hangi maddeden
yapıldık?" Bakışları tekrar faturaya kaydı; onu aldı
ve mekanik bir şekilde düzeltti, Pallinder'ı borçlu olduğu tüm
insanlardan ona ödeme yapmaya itenin ne olduğunu merak etti. Kesinlikle herhangi bir
sıcak dostluktan kaynaklanmıyordu, çünkü Albay Pallinder herkesi eşit derecede severdi;
onun samimiyeti, cömertliği onların geniş yayılımındaki güneş ışığını taklit ediyordu. Cimrice çaldıysa, muhteşem bir şekilde dağıtırdı -- kendi arzuları tatmin edildikten sonra. Bir gün Bayan Maginnis'in cebini karıştırıp ertesi gün kömür ve
sıcak battaniyelerle sıkıntısını giderebilirdi; ve eğer bu konu aklına gelseydi ve eğer
toplam tutar rahatsız edici derecede büyük olmasaydı, büyük olasılıkla ilk gelene, ister Doktor Vardaman olsun, ister başkası, ödeme yapardı.

Öğle yemeği tepsisiyle içeri giren Huddesley, doktorun bitkin bakışına şaşırdı; kıpırdandı Sessizce etrafta dolanıp, tabakları yaşlı beyefendinin beğenisine göre yerleştirdi ve bir iki kez
göze çarpmadan yüzüne keskin bir bakış attı.

"Bu akşam Bayan Pallinder'ın evine yemeğe gidecek misiniz, efendim?" diye sordu uzun uzun saygıyla. "Bayan Pallinder sizin hakkınızda bir şey
söyledi----"

"Hayır," dedi Doktor Vardaman sertçe. "Hayır. Bir daha oraya gitmeyeceğim."

Huddesley ona tuhaf bir boşlukla baktı. "Affedersiniz, efendim, siz
---- mi dediniz?"

"Bir daha oraya gitmeyeceğimi söylemiştim," diye tekrarladı doktor dikkatle. Bir an düşündü. "Bir not yazacağım ve önümüzdeki cuma akşamı buradaki genç beyefendiyi yemeğe davet edeceğim, Huddesley, ve sen de bunu Bayan Pallinder'a götürebilirsin. Partilerinin gecesi; onları daha fazla göremeyeceğiz," dedi Doktor Vardaman, iç çekmeyi bastırarak. Son iki yılın umursamaz neşesini, gençlik eğlencesini ve özgürlüğünü ne kadar özlediğini kendine itiraf etmek istemiyordu.
Huddesley odadan çıkarken doktor aniden onu geri çağırdı: "Huddesley!"

"Evet, efendim."

"Ben--ben nadiren hizmetkarlarımın işlerine karışırım, Huddesley,"
dedi Doktor Vardaman, tereddüt ederek. "Benim
senin
işine karışma hakkımın senin benimkine karışma hakkın kadar olmadığının farkındayım. Ama ben--ben sana
Albay Pallinder ile hiç iş yapıp yapmadığını sormak istiyorum? Eğer sen--sen onun maden veya
'Fosfat' hisselerinden herhangi birini satın aldıysan, kısaca?"

Huddesley, bir anlık şaşkın sessizlikten sonra, normalde kusursuz olan tavırlarını o kadar unuttu ki, alayla gülme arasında garip ve tatsız bir ses çıkardı. "Ben mi?" dedi. "Pek sayılmaz. Böyle bir dolandırıcılık
oyununa beni kandıracağını mı düşünüyorsun? Sanırım _hayır_--son kuruşuna kadar bahse girmeyeceğim!" Doktorun şaşkın bakışını yakaladı ve durakladı. "Merhaba--Merhaba, umarım
affedersiniz efendim," dedi gerçek ve çok endişeli bir şaşkınlıkla; "Bazen çok fazla kaba konuşma duyuyorum, bunu çözmekten kendimi alamıyorum----"

"Önemli değil," dedi Doktor Vardaman nazikçe. "Çok
kurnaz bir adam olduğunuzu ve dünyayı çok fazla gördüğünüzü düşündüm, sizin dediğiniz gibi, kandırılmayacak kadar. Paranızı -özellikle de
bir arkadaşıma aşırı güvenerek--kaybettiğinizi düşünmek beni üzer. Bu şekilde
etkilendiğinizi hissetmek istemem," diye sonlandırdı yaşlı beyefendi oldukça üzgün bir şekilde.

Uşak, onun asık suratına anlaşılmaz bir ifadeyle baktı.
Kapı
tokmağıyla
uğraştı; sonra boğazını temizledi ve biraz çaba sarf ederek konuştu. "Bana karşı çok naziksiniz, Doktor Vardaman," dedi kısık bir sesle. "Bana çok beyaz davranıyorsunuz ve bunu asla unutmayacağım."

Doktor Vardaman'ın bu hoş güvenceyi bir saat içinde ikinci kez almasıydı. "'Çok beyaz,'" diye kendi kendine alıntıladı, neredeyse gülümseyerek, kapı kapanırken. "Korkarım Huddesley
Amerikalılaşıyor."

ON ALTINCI BÖLÜM

On sekiz seksenden seksen beşe kadar olan yılların unutulmuş modaları arasında, akşam veya öğleden sonra, genç veya yaşlı, her ne tür olursa olsun, partilerimizi kısacası kendi evlerimizde vermek vardı; kulüplerin veya şık otellerin kolay misafirperverliği henüz bilinmiyordu. Çift salonlu ve arka tarafında yemek odası olan evler her türlü eğlence için ideal kabul ediliyordu; ve tabii ki, üçüncü kattaki muhteşem balo salonuyla eski Gwynne evi gibi mimari bir zafer _hors concours_ idi. Şehirde onunla karşılaştırılabilecek başka bir ev yoktu. Bayan Pallinder, tavus kuşu mavisi ve eski altın rengi mobilyalardan tek bir parçayı bile rahatsız etmeden misafirlerini ağırlayabilirdi;
ancak, on ikinci gecede tüm evin zemini
kaplatmayı planlıyordu. "Genç bir kalabalığın evin her yerine
saldığı Moquette halılarımı riske atamam, biliyorsun canım," dedi, ciddi bir tavırla gülümseyerek; ve misafirleri, ayaklarının altındaki zengin
parşömenlere ve çelenklere bakarak, ciddiyetle kabul ettiler. Diğer her yerde,
kitaplıklar ve piyano hariç, tüm taşınabilir eşyalar yukarı kata veya arka verandaya
yerleştirilmişti. Salonlarımızdaki küçük kanepeler genellikle
salonun arka tarafındaki merdivenlerin altına emekliye ayrılırdı.
Öğleden sonraları, ilerici
euchre'ler ve aslında "yüksek çaylar" dediğimiz şeyler yapmaya yeni başlıyorduk.
Bugünün zihninin, herhangi bir eğlence türüne "yüksek çay" diyecek kadar eğitim ve zevkten yoksun bir toplumu
tasavvur etmesi şüphesiz
imkansızdır, ancak korkunç gerçek budur. O tarihe ait bir
_Journal_ veya _Evening Despatch_ alıp bunun gibi bir değil birçok duyuru okuyabilirsiniz:

"Pazartesi günü Bayan Henderson P. Gates'in şık kalabalığın içinde verdiği çay partisinde şunlar görüldü:

Bayan Albay Pallinder, iki ton elektrik mavisi puf ipeği ve ipek pelüşten oluşan bir tuvalet, şönil ve inci püsküllü garnitür ve banyoda tüylerden yapılmış bir pelerinle.

Bayan Pallinder, benekli ipek nar şurubu kollu ve perdeli şarap rengi bir sürah
giydi.

Bayan Ponsonby-Baxter, aynı tonlarda brokar bir ön yüzün üzerine açılan ezilmiş çilekli pekin kumaşından bir redingot giydi, panelleri ise ----"

Hayır, Muriel'in panellerinin ve passementerie'sinin gösterişli detaylarına devam edecek yüreğim yok. Ama o elbiseyi iyi hatırlıyorum ve
inan ya da inanma, ezilmiş çilek redingotunun içinde Kanatlı Zafer gibi örtülü olduğu kadar asil ve sakin bir şekilde güzel görünüyordu. Bayan Gates aynı akşam partisine bir dansla devam etti.
"Ev zaten darmadağındı," dedi Lily Gates bize; "ve annem devam edebileceğini düşündü."

Muriel ve J. B., ya da nezaketle ona seslendiği gibi Bay Taylor, -o üniversite arkadaşları veya onu iyi tanıyanlar için sadece J. B.'ydi--Henderson P. Gates'in merdivenlerinin en üst basamağında vals yapıyorlardı. Uzun bir uçuştu, küçük bir inişte keskin bir dönüşle üst salona ulaştı; ve birinci kattaki basamakların arkasındaki oyuğa yerleşmiş müzisyenler, hayranlık uyandıran bir ritim ve ifade hakimiyetiyle "Popüler Havaların Bir Karışımı"nı anlatıyorlardı. "Beyaz Kanatlar", "Tatlı-lık", sesler bacadan geçer gibi onlara doğru geliyordu. Leylakların boğucu bir kokusu vardı - ev onlarla dekore edilmişti - ve gürültünün duraklamalarında pencere camlarının ardışık rüzgar ve yağmur esintilerinin saldırılarına titrediğini duyabiliyordunuz. O yıl bahar erken gelmişti. En üst basamaktaki gizli alacakaranlık, Mazie Pallinder'ın dünyada asla ihmal etmeyeceği flört fırsatları sunuyordu; ancak ne J. B. ne de Muriel bunlardan yararlanmayı düşünüyordu. Kız belli bir ikileme dalmıştı; yelpazesinin desenini incelerken bile, narin kaşları hafifçe çatılmıştı ve sohbeti istenen noktaya nasıl getirebileceğini, sürükleyebileceğini, sürükleyebileceğini merak ediyordu. Ve J. B. "Pretty Pond-lilies"in iyi bir vals olduğunu düşünüyordu ve eğer hava çok sıcak olmasaydı ve Bayan Baxter'ın etrafından dolanması gereken bir kol boyu olmasaydı -ve geri
çeviremezdi- bir dönüş önerecekti. Ona
baktı. Sanırım, Muriel'in o gece ne giydiğini ayrıntılı olarak kaydetmek iyi olurdu; sizi _Journal_'ın köşe yazılarına yönlendiriyorum; ama seksenlerde o tam elbisenin -her durum için elbiseyle ortak olarak- güzelliğe yardımcı olan o iki şeyi, "perçem" ve "kabarık saç"ı kapsadığını hatırlayan var mı? Muriel'in güzel bakır-kahverengi saçları, kaşlarına kadar uzanan perçem şeklinde düzenlenmişti, boynunun ensesinde alçakta bulunan düğüm, ünlü bir sahne güzelinin son zamanlarda ona verdiği isimdi; ve korkarım ki siyah dantel etekleri modanın zirvesinde kabarık etekliydi. Fakat genç adam onun Juno'ya benzediğini düşünüyordu - kabarık etekli Juno! Doktor Vardaman'dan bahsediyorlardı. J. B. "Doktor tuhaf eski şeylerine gerçekten çok düşkün," diye belirtti. "En ufak bir ilgi gösterirseniz -ve bu bana göre değil, _ilgileniyorum_- sizi gezdirir ve portrelerdeki tüm büyük böceklerin, atalarının kim olduğunu ve ne yaptıklarını anlatır, ilk baskılarından, bir kenara koyduğu eski şaraptan, Benjamin Franklin'in büyükbabasına yazdığı imzalı mektuplardan ve geri kalan her şeyden bahseder." "Ne kadar tuhaf!" dedi Muriel.

"Evet, sanırım sana komik geliyor ama burada
sizin gibi
bunların hepsine sahip değiliz. İnsanlar bunları her zaman görmeye alışkın değiller. Sanırım Huddesley'nin doktora bu kadar iyi uyum sağlamasının sebebi bu; her şeye önem veriyor ve anlıyor--bildiğiniz
romanlardaki yaşlı aile hizmetçilerinin yaptığı gibi. Çok İngiliz----"

"Hayır, değil," dedi Muriel kararlı bir şekilde. "Öyle düşünüyorsun ama hiçbiriniz
_bilmiyorsunuz_. Evde kimse böyle konuşmaz."

"Elbette iyi insanlar değil ama hizmetçiler----"

"Hayır, hizmetçiler de değil. O, bizim sahne-Yankees'imizin size benzediği gibi
evde gerçek bir hizmetçiye benzemiyor."

"Sanırım onun sınıfıyla pek fazla temasın olmadı," dedi J.
B., hizmetçilere uygulanan muamelenin çok çeşitli olduğunu hatırlayarak. "Bizde her şey farklı; şimdi doktor onu konuşturmayı seviyor. Hepimiz Cuma akşamı yemeğe gidiyoruz, biliyor muydun?"

"Ne, hepimiz mi? Neden, o gece biz----"

"Hayır, sadece erkekler, demek istedim. Doktor Bayan Pallinder'a bizi
istediğini söyledi ve belki de siz hepiniz gösteriye hazırlanırken bizim evden
çıkmamızı ister diye düşündü. Biliyorsunuz, 'William Tell' için çok fazlayız. Bazı arkadaşlar
giysilerini onun evine gönderdiler ve orada giyinecekler."

Muriel ona çekinerek baktı. O çok önemli konunun girişi için farkında olmadan bir kapı açıyordu; ancak o aceleci değildi,
ve ayrıca onunla bu konuda konuşmasının
uygun olup olmayacağından şüphe ediyordu! Bir sonraki an fırsat
kaçtı. "Eğer herkesi ilk performansta iyi bir ruh haline sokarsak, 'Bayan Tankerville'in biraz _zor_ olmasına aldırış etmeyeceklerdir," diye gözlemledi J. B. bilgece. "Teddy _uşak Jenks_ kadar iyi değil. O - ikna edici değil. Ted bir patates çalabilecek gibi görünmüyor, bir şapka dolusu elmastan bahsetmiyorum bile. Ve sonra 'Tell'de olduğu gibi komik olma şansı da yok. Henüz kimse onların rolünü bilmiyor ve burada her şey Cuma gününe ayarlandı!"

"Bir yer hariç kendimden oldukça eminim," dedi Muriel. "Gidiyorduk, bu yüzden çalışmak için fazla zamanımız olmadı."

"Biliyorum. Bu sezon korkunç bir telaş var. Kızlar buna dayanabilir,
elbette; gündüzleri dinlenirler. Ama bir adamın işe gitmesi gerekir.
Geçen gün biri Arch. Lewis'e, 'Önemli değil. Ofiste sana ihtiyaçları yok,' dedi. O da, 'Evet, ama boş ver, bunu
öğrenmelerini istemiyorum!' dedi."

Muriel dinledi ve belli belirsiz onayladı; işleri ve ofisleri olan genç erkeklere alışkın değildi.
Zaman geçiyordu ve on dakika önce olduklarından daha fazla noktaya yakın değillerdi. Tereddüt etti; ve J.
B. yanaklarındaki hızlı renk değişimlerine hayran kaldı, ama biraz da şaşırdı. "Bu İngiliz kızları kızarmada her şeyden daha iyi," dedi kendi kendine; ve sonra gözlerini kaçırdı, yüzünde aniden suçlu bir kızarma oldu, çok sert baktığını fark etti. Ama,
Aman Tanrım, ne kadar da güzeldi!

"Hepiniz Bay Johns'un rolünde çok iyi olduğunu düşünüyorsunuz, değil mi?" dedi
Muriel, çok uzun süre sessiz kaldıklarının gergin bir şekilde farkında olarak.
Amerikalı erkekler, fark etmişti, kızların en çok konuşmasını bekliyordu; ve bir şekilde kızlar da öyle yaptı.

"Evet, özellikle 'Tell'de, sen _değil_ mi?"

"Şey, ben--ben her zaman anlamıyorum, bilirsin. Ve son gece, Ellis'lerde o yemeğe gittikten sonra, prova yaptığımızda, söylediği
bazı kelimeleri bile anlayamadım, o kadar----"

"O--çok iyi değildi--provayı iptal etmek zorunda kaldık, hatırlıyor musun?" diye aceleyle sözünü kesti genç adam. Muriel onun kızardığını ve gözlerini kaçırdığını görünce şaşırdı. Tuhaf bir duraklama oldu - Muriel, onların inanılmaz keskin sezgileriyle Amerikalı bir kız olsaydı, olmasına izin vermeyeceği türden bir duraklama. Ama, Muriel Amerikalı bir kız olsaydı, bu tarih sonsuza dek yazılmamış olarak kalacaktı. Pallinders'a yaptığı ziyaret olmasaydı, "Tell", "Mrs. Tankerville" veya Doktor Vardaman'da akşam yemeği olmayacaktı - bunun yerine ne olabileceğini kim söyleyebilir?

"Ted, Billy Rice'ı birinci sınıf taklit edebilir," dedi J. B., rahatsız edici bir durumdan zarifçe uzaklaşmak için can atıyordu. "Bir keresinde bir minstrel şovumuz vardı ve Rice gibi görünmeye başladı ve şu şarkısını söyledi:

"Arthur, derler ki, em-i-grate,"

"Sonra geri kalanımız bağırmak zorunda kaldık, bilirsin,

"NE ZAMAN?" "Güle güle!
Ma-tri-mo-ni-al durumuna."
"NE ZAMAN?"
"Güle güle!"

"Başkanın tekrar evlenmesiyle ilgili bir şeyler söylüyorlar, bilirsin. Teddy her zaman Rice kadar iyiydi."

"Billy Rice?" diye tekrarladı Muriel. Komik şarkının parçasını pek komik bulmamıştı (ve bu konuda haklı olduğunu söyleyebilirim) ve Billy Rice'ın kim olduğunu bu dizelerin ortalama okuyucusundan daha fazla bilmiyordu. Zaman o şişman, neşeli ozanı kovdu. Şimdi melodilerini hangi sisli Acheron kıyısında çalıyor? Ve geçmişin karları nerede?

"O iri, şişman bir adam, beyaz bir adam, bilirsin. Hepsi beyaz ama
minstrel şovlarında siyaha boyanmış," diye açıkladı J. B. sabırla.

"Hayal et! Ne yapıyorlar?"

"Neden, şarkı söyleyip dans et; zıpla ve kanatlan ve tüm bunlar. Oldukça
yıkıp-sürükle-sürükle eğlencesi, bir kısmı; ve bir kısmı da oldukça iyi."

"Şakaları anlayabileceğimi sanmıyorum," dedi Muriel üzgün bir şekilde.
"Evde çok farklı -- oldukça basit. Herkes her zaman
ne zaman güleceğini bilir. Ama 'Tell'de söylediğin o şarkıyı biliyorsun, 'The Maiden
on the Icy Plank', o ilk kıtayı açıklar mısın? Şurada yazdığını biliyorsun:

"Buzlu tahtadaki kız
Oldukça şaşırtıcı bir davranış gösterdi,
Gidip bir maya keki aldı--
Sonra yükselmek yerine düştü!"

Ben--ben tam olarak anlamıyorum--anlamı, biliyorsun."

"Ah, bu sadece saçmalık, biliyorsun--sadece aptalca. Gerçek şu ki--_maya_, bilirsin, _maya_, her şeyi _yükseltir_ ve o
_düştü_----'

"Ah, mayayı _yedi_ mi?" dedi Muriel büyüleyici bir gülümsemeyle. "Ah,
bu çok komik!" Neredeyse gülecekti. "Bunu söylemedi, görüyorsun.
Bu yüzden anlamadım. Ama o mayayı _yedi_!"

"Evet, mayayı _yedi_," dedi J. B. isteksizce. "Böyle bir şeyi bir şekilde tam olarak
açıklayamayız. Sadece aptalca olması amaçlanmış."

"Amerikan şakalarının çoğu böyle, değil mi? Yani
açıklanmaları gerekiyor. İlk başta bunun yavaş olduğumdan kaynaklandığını düşündüm--ama
çok _tuhaf_ şeyler söylüyorsun--ve insan eğlenmek için mi yoksa ciddi mi olduğunu asla
kesinlikle anlayamıyor."

"Sanırım bir yabancı için _zor_. Başka bir şey var mı--başka bir şaka, yani, gerçek içselliğine ulaşmak istediğin?"

Muriel aradığı fırsatı fark etti.

"Ben--Keşke bana söyleseydin, eğer sakıncası yoksa, oyunda giydiğin o kostümü, o eteği--neden onu giyiyorsun, Bay Taylor?"

J. B. şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden eteği ve diğer her şeyi giyiyorum? Neden--neden birazcık eğlenmek için, bilirsin."

"Bunun o olduğunu _düşündüm_," dedi Muriel içtenlikle. "Ama, görüyorsun, bu
gerçekten komik değil."

"Ah, değil mi?"

"Hiç de değil," diye güvence verdi Muriel; ve sonra yüreği adamın yüzündeki ifadeye
karşı kasvetle düştü.

Bir şekilde memnun görünmüyordu.

"Ben--ben _senin_ komik olmadığını kastetmedim, yani _bunun_ komik olmadığını kastettim."

"Korkarım ki ayrımı yakalayamadım," dedi genç adam biraz
kuru bir şekilde. Acı, takdir edilmeyen şakacının kadehidir.

"Yani--Ben----" diye titrek bir sesle konuştu Muriel sefil bir şekilde. "Belki de senin eğlencene
alışkın olmadığım içindir--ben bir şey görmüyorum--evde her zaman gerçekten komiktir--buradan çok farklı--çok daha kolay. Ama--ben--ben senin bir kilt giymek için
çok--çok iyi olduğunu düşünüyorum!"

Gözlerine yaşlar doldu; utanç gözyaşları ve belki de
daha derin, analiz edilmemiş bir duygu. Şaşkınlık J. B.'yi sardı. Neydi bu kıza? Kilt'i uygunsuz bulması mümkün değildi!

"Ve--ve başının köşesindeki o küçük kırmızı elma!" diye kekeledi
Muriel. "Bütün bunlar seni çok aptal gösteriyor--hiç de komik değil. Ve sen
aptal değilsin--gerçekten ve hakikaten en ufak bir aptal bile değilsin--ve bence
kendini böyle göstermen senin için utanç verici!"

O anda J. B. aşırı derecede aptal görünüyordu. İlgisi
tatmin ediciydi, elbette; bunda neredeyse anne şefkatiyle tatlı bir şey vardı.
Ama kendi kendine söylediği gibi, onu korkunç bir kutuya koydu.

"Sen--sen sinirli değilsin, değil mi?" dedi Muriel, bir çabayla çenesini sabit tutarak. Genç adam ona baktı ve
gözlerini kaçırmasına neden olan bir ifadeyle şaşırdı, kıpkırmızı oldu. Bir sonraki anda içten içe
aşağılık bir herif olduğu için kendini vahşice lanetledi. İyi bir kız ona
hayal etmeden bakamaz mıydı----!

"Ah, böyle küçük bir şey için sinirlenmezdim, Bayan Baxter,"
dedi içtenlikle. "Senin--bundan bahsetmen konusunda kendimi oldukça kibirli hissediyorum, biliyorsun. Elbette, bu bir _aptal_ kostümü,
ama şimdi kendimi buna kaptırdım ve geri çekilip
son dakikada onları kimsesiz bırakamam. Ve diğerlerinden daha aptal görünmeyeceğim--örneğin Ted kadar aptal, kadın kıyafetleri içinde."

"Ah, o hiç fark etmez!" dedi Muriel, neredeyse sabırsızlıkla.

"Eh, zaten kendini oldukça önemli sanıyor," dedi J. B., Teddy Johns'un karakteri ve yetenekleri gibi nispeten güvenli ve muhafazakar bir geri çekilme zemini olmadan ne yapacaklarını özel olarak merak ederek, sohbet ufku karardığında. "Özellikle
ikinci oyunda--insanların elmas taçlarını ve
şeylerini çalmak! Bayan Pallinder bize kendisininkilerin hepsini verecek. Birkaç
maytap var, bilirsin, normal farlar; onları taktığını gördün mü?
Sana söyleyeyim, eğer Ted'in yerinde olsaydım, onları
benim sorumluluğumda istemezdim, birkaç dakika bile olsa--ve bu son iki perde boyunca--onu perdenin arkasından sürükledikleri yere kadar,
onu vurmam gereken yere kadar, hatırladın mı?"

"Evet, 'Ölü bir adama kelepçe takmayın, beyler!' dediğin yer."

"Ve Billy Potter diyor ki: 'O ölmedi; o tür birini bir dinamit patlamasıyla öldüremezsin. Sanırım bunlar senin taççın, hanım.' Ted
her şeyi iç cebindeki bir pakette hazırlatacak. Diyor ki
bunları tüm zaman boyunca kıyafetlerinin içinde tutacak. Etrafta
çok fazla hizmetçi, dekoru hazırlayan marangozlar ve
yemekçinin adamları var--fazla dikkatli olamazsın. 'Beş bin dolarlık bir elmas kolyeyi ortalıkta bırakmak iyi olmaz; kasabadaki herkes o kolyeyi bilir, sanırım."

"Sence Bay Potter gerçekten de bir dedektife benziyor mu?"

J. B. güldü. "Hayır. Şapkasını bir gözünün üzerine koyuyor ve o sert tavrını takınıyor, sadece rolüne bir tür hareket katmak için - biraz olsun, bilirsiniz. Ama
tanıdığım tek dedektif çok sessiz, beyefendi bir adamdı. Bir keresinde bankada küçük bir sorun yaşadık ve bir adam vardı - adı Judd'du - birkaç hafta boyunca oradaydı, sade kıyafetlerle, bilirsiniz. O da Vidocq'a benzemiyordu - hiç benzemiyordu. Tıpkı - şey gibi - yani, diyelim ki bir ayakkabı mağazasında çalışan hoş, genç bir adama benziyordu."

"Ne hoş!"

Müzik son akoruna ulaştı; ve merdivenler hemen dinlenen çiftlerle doldu. Bayan Gates, bir kucak dolusu yaldızlı çoban değneği ve kağıt mendil güllerinden çelenklerle salondan çıktı. Gençlerin uzun eğik duruşuna baktı, başını salladı ve işaret etti; ve müzisyenlerle konuşmak için geri döndü. "Juhman" başlamak üzereydi.

"Bence bu çok komik," dedi Kitty Oldham eski partnerinin üzerinden en yakın kıza, "Britannia'nın
_birinin_ kafasına atılma şekli. _Bütün_ zaman boyunca onu tekeline alıyor."

"Ah, sadece bir dansta oturuyorlardı," dedi yanındaki adam,
beklenmedik bir keskinlik göstererek. "Bana o şekilde bakmayı boş verin,
Bayan Kitty. Kimden bahsettiğinizi biliyorum. J. B. sadece
dans etmek istemedi sanırım."

"Şaşılacak bir şey yok. Kendini korumak doğanın ilk yasasıdır," dedi Kitty yılmaz bir küstahlıkla.

"Komik olan, onlara _dans etmeyi_ öğretmiyorlar, değil mi?"

"Ah, dans ettiğini sanıyor," dedi Kitty, tembelce alaycı bir şekilde. "Sanırım hepsinin bir
yanılgısı var. J. B. etrafta onun için yeterince büyük tek adam -- Gwynne hariç, ve o uzun boylu ama çok zayıf. Oyundan
çekildi -- biliyor muydun?"

"Neden, hayır -- ne için?"

"Bilmiyorum. Bu gece burada olsaydı, ona sorardım. Sadece
gitti ve kimse bir şey söylemedi, ayaklarını
batmaktan korktukları için. Sanırım şimdiye kadar böyle bir şey hiç olmadı, çok fazla kavga edilmedi. Böyle olması kaçınılmaz, biliyorsun. Bitmeden önce kimse
konuşma şartlarına gelmeyecek."

"Onun yerini alacak birini mi buldular?"

"Joe McHenry'nin Matilda'yı oynayacağına inanıyorum ve Joe'nun eski bölümünü çıkaracaklar--zaten pek bir şey değildi ve birileri
konuşmalarını alabilir. Kasabadaki şarkı söyleyebilen veya oyunculuk yapabilen hemen hemen her adam zaten orada, biliyorsun. Archie, eğer biri hastalanırsa ne yapacaklarını bilmediğini söylüyor."

"Ama neden Gwynne'in---- olduğunu düşünüyorsun?"

"Tanrı bilir! Bu bir dert, tüm programları onun adıyla ayarlamıştık ve şimdi yepyeni bir parti yapmak için zaman yok.
Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemezsin--tüm Gwynnes'lerde bir
tuhaflık var, bilirsin. "

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Doktor Vardaman'ın evi, "yıldız kadrosu", bazı küstah alaycıların "William Tell" diye adlandırdığı, Cuma gecesi biraz şenlikli bir görünüme büründü. Bunun bir kısmı, Huddesley'nin yıpranmış gece kıyafetleriyle, dikkatlice fırçalanmış ve ütülenmiş
görünüşünden kaynaklanıyordu. Yemeği -ve bu iyi bir akşam yemeğiydi- nasıl pişirip servise hazır hale getirdiğini ve yine de zil çaldığında kapıyı açmak için doktorun küçük muşambalı girişinde nasıl belirdiğini, temiz, serin ve telaşsız bir şekilde, paltoları ve şapkaları almaya hazır olduğunu - Huddesley'nin tüm bunları nasıl yaptığını, diyorum ki, herhangi bir kadın için bir gizem
olurdu. Hatta bazı genç adamlar bundan sonra coşkuyla bahsetti. Daha önce de belirttiğim gibi, Huddesley'i bu kader dolu Cuma günü bir kez hariç hiç görmedim. akşam,
az sonra duyacağımız gibi, bu yüzden onu tarif edemem; ama
benimkilerden çok daha iyi bilinen ve daha geniş
okunan köşelerde belli bir ölçüde ölümsüzlüğe ulaştı. Ve aslında
onun hakkında tarif edilecek çok fazla şey olamazdı; bence
küçük ve zayıftı, iyi görünümlü, ılımlı, yetenekli bir yaratıktı. Ama
bana söylediklerine göre, görünüşündeki hiçbir şey, bir insanı ona ikinci kez bakmaya
yöneltemezdi; ve belki de onu pozisyonuna bu kadar iyi adapte eden şey, tam da o yüz ve vücut tarafsızlığıydı. Bu ve saygılı bir çekingenlik ile saygılı bir ilgi arasında ihtiyatlı bir şekilde dengelenmiş tavırları. All-star kadrosundaki herkesin koçluğuna hiç de azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştu; bu genç adamları herhangi bir astının üstlerini tanıyabileceği kadar iyi tanıyordu - yine de ceketlerini sakin bir sessizlikle aldı, onları sadece ciddi "evet efendim" ve "hayır efendim" demelerinden tanıdı ve hizmetlerine artık ihtiyaç kalmadığında hemen mutfağına çekildi. J. B. sadece bir keresinde adamın tavırlarında hafif bir - buna ironi ya da gizli bir küstahlık deyin - tat aldığını hayal etti ve hemen bu fikri fazla fantastik bulup aklından çıkardı. Huddesley, Teddy Johns'un ceketini diğerlerinin yanına, eski moda demir şapka askısına asarken, asma benzeri bir şekilde işlenmişti, koridoru süsleyen iki gerçek boyutlu yağlıboya tablonun arasında, doktorun "büyük böceklerinin" olduğu sarmaşıklar ve meyve salkımları vardı. Teddy, "O kim, Huddesley?" diye sordu, başını sallayarak sağdakini işaret etti. "Diz pantolonlu saygıdeğer görünümlü parti, demek istiyorum."

"Sanırım o Doktor Vardaman'ın büyük amcası, efendim; öldü."

"Hayır, öyle demiyor musunuz? Tst, tst! Çok yazık! Bunu ilk kez duydum.
Ne zaman?"

"On on iki civarı, Merhaba, Bay Theodore," dedi
Huddesley, diğerinin şakacılığına saygılı bir gülümsemeyle karşılık vererek.

"Eh, eh, hayatın ortasında - doktor oldukça dayanıklı,
ancak, görüyorum. Sizce de iyi bir benzerlik miydi? Yaşlı çocuğun
ne kadar da harika, kocaman kırmızı bir burnu vardı, değil mi?"

"Korkarım ki şişeye yatırıldı, efendim," dedi Huddesley saygıyla. "'Abit hoffret'ten çıkan budur."

"Hey? Şişe?"

"Evet, efendim--bir damla fazla içmiş, sanırım," dedi Huddesley ifadesinde en ufak bir değişiklik olmadan. "Ama o günlerde birçok beyefendi şimdikine kıyasla öyle yapıyordu, ona söylendi. Herkes artık çok ılımlı, beyefendi, fark etmiş olmalısınız. Muhtemelen oradaki beyefendiyi tutmaya başladı; şişenin üzerine
getirildiğini söyleyebilirsiniz."

J. B., Teddy hafifçe kızararak aceleyle salona döndüğünde adama baktı; ama Huddesley'nin yüzü saftı. Adamın ne kadar bildiğini veya ima etmek istediğini tahmin etmek imkansızdı, gerçi zavallı Teddy'nin zayıflığını keşfetmek için çok fazla nüfuz etmeye gerek yoktu. Mucize, sessiz, ihtiyatlı Huddesley'nin
konuya hiç değinmesine izin vermiş olmasıydı.
J. B.'nin aklına neredeyse fazla masumca esprili olduğu geldi; Albay Pallinder'in tahmin ettiği gibi, düşüncesiz samimiyetleriyle Huddesley'i
şımartıp şımartmadıklarını merak etti. Muriel'in sözleri genç adamın zihninde rahatsız edici bir şekilde tekrarlandı: "Onun İngiliz olduğunu düşünüyorsun ama _bilmiyorsun_." "Evdeki bir hizmetçiye bizim sahne-Yankees'lerimiz sana benzediğinden daha fazla benzemiyor." Ama onun başka bir şey olma fikri, iki ay boyunca süren ve tatsız bir el emeği gerektiren, düşünülebilir bir amaç olmaksızın ayrıntılı bir aldatmacayı işlemesi çok saçmaydı. Henüz yarıdan biraz daha fazla şekillenmemiş olan bu düşünce, J. B.'nin zihinsel ufkunda süzüldü ve rüzgarın önündeki bir bulut parçası gibi kayboldu. Yine de Huddesley'e olan güveni garip bir şekilde sarsılmıştı; durdu, daha bir an önce aklında olan bir planın gerçekleşmesiyle tereddüt etti. Şunu söylemek için:
"Bakın Huddesley, keşke Bay Johns'un bardağını bizim kadar sık ​​doldurmasaydın ve zaten asla tamamen dolmasaydın"--elbette bu önemsiz bir konu olurdu ve arkadaşına karşı sadakatsizlik değil, daha ziyade bir nezaket olurdu. Ve Huddesley ihtiyatlıydı--evet, tam da buydu, o tahta suratlı ihtiyatına
şaşkınlık! Birdenbire J. B.'ye kurnazlık kokusu geldi. Bu belirsiz ruh hali onun için yeniydi ve kendi kararsızlığına
bir tür sinirli şaşkınlıkla tereddüt ederken----

"Affedersiniz, Bay Breckinridge, efendim, benimle konuşmak mı istiyordunuz?" dedi
Huddesley.

Bu meseleyi halletti. J. B. sanki o saygılı gözlerin düşüncelerini deldiğini hissetti.

"Hayır," dedi kısaca; ve Teddy'nin peşinden ev sahibinin huzuruna çıktı.

Doktor Vardaman'ın misafirleri on veya on iki kişilik bir grup halinde oturmuştu, doktor masasının başında, Huddesley'den bile eski bir ceket giymişti, demir grisi saçları her iki kulağının üstünde bir tutam halinde öne doğru taranmıştı; 40 yılından beri taktığı siyah bir dipçiği vardı; siyah kurdeleli gözlüğü gömleğinin önünde bir emir gibi eğikti; manşetlerinde koyu su yeşili ve derinliklerinde ürkütücü bir şekilde bir ateş kırıntısı görülen bir çift Labrador taşı düğmesi vardı. Bu manşet düğmeleri akşam yemeğini bir gala etkinliği olarak işaret ediyordu; doktor günü bir Labrador taşıyla işaretledi. Bunları yalnızca olay böyle bir gösteriyi haklı çıkaracak kadar önemli olduğunda takardı - belirli tuhaf duygusal anılara tuhaf duygusal bir övgü. Bunlar ona kim bilir ne kadar önce ve kim tarafından verilmişti? Hepimiz gizlice geçmişin tapınakları önünde saçma ve acıklı bir adak sunarız. Doktorun yüksek omuzlu maun bürosunun en üst çekmecesini açıp Labrador taşından düğmelerini karanlık küçük yeşil maroken kutusundan çıkardığında, bir an için kaybolmuş bir baharın nefesi onu selamladı ve sakin Bendemeer'in yanında güller hala açıyordu. Böylece yaşlı beyefendi başkanlık etti, yaşının ve karakterinin ve asil ve güzel mesleğinin nazik onuruyla donatılmıştı; ve hiç şüphem yok ki eski bekar kalbi, önündeki genç adamların yüzlerinin çift sıra halinde cesurca görünmesi ve kahkahalarının derin ve hoş sesiyle bu misafirperverlik gösterisinde epeyce ısındı. Masanın diğer ucunda, dergilerin ısrarla bildirdiği gibi Bay J. Breckinridge Taylor oturuyordu; ve Huddesley çorbayı getirdi. Doktor, bir
çorba kasesinden, en az bir yarda uzunluğunda gümüş bir kepçeyle kendisi servis etti; ikisi de annesinin ve büyükannesinin masalarını süslemişti - o günlerde devler vardı! - ve bu unutulmaz
akşam yemeğinin diğer tüm mobilyaları da öyleydi.

"Üç katlı, kesme camdan yapılmış bir şey vardı, dairesel platformlar üzerinde sıra sıra bardaklar vardı - bunlara ne ad verdiğinizi bilmiyorum - üzerlerinde titrek jöle ve üstünde köpüklü krema vardı," dedi bana daha sonra, normalden daha dikkatli bir genç adam. "Bu
masanın ortasındaydı. Ve her iki tarafında sirke ve yağ ve bunun gibi şeylerle dolu kırmızı Bohem cam şişeleri olan iki gümüş tekerlek; onları döndürebilir ve istediğin
şişeyi seçebilirdin. Ve jöleli sığ cam tabaklar ve büyük şampanya kadehleri ​​gibi iki uzun tabak vardı, kalın yapışkan reçellerle - kapakları vardı, uzun olanların. Çorbadan sonra, her şey
bir anda geldi, av eti, çayır tavuğu, doktorun tarafında ve sadece
ortada kızartılmış sade John Smith tavuğu ve haşlanmış koyun budu, bu beyaz sosla, içinde haşlanmış yumurta ve turşu ayakkabı düğmeleri gibi küçük yeşil şeyler var"--kapari demek istedi--"hepsi boyunca,
J. B.'nin kesmesi için, ve istiridyeler, bir jambon ve dört veya beş sebze
masanın her yerinde. Fildişi saplı en komik eski çelik bıçaklar ve sırtlarında doktorun arması ve bir slogan, '_Foy tiendrai_', ne anlama gelirse, olan ince eski gümüş çatal ve kaşıklar vardı. Herkesin yarım düzine şarap kadehi vardı; ve başlangıçta
masanın her köşesinde birer tane olmak üzere dört sürahi şeri vardı ve
onları bitirdiğimizde--peki, böyle bir yemeği atlatmak için çok fazla içki _içmek_ gerekirdi, bilirsiniz--Huddesley üç
tür daha getirdi."

J. B. masanın kendi ucundaki eklemi dikkatle keserken,
sürahilerdeki büzülmeyi hatırı sayılır bir tedirginlikle izledi.
J. B.'de hiçbir ciddi veya neşe kaçırıcı şey yoktu.
Başka bir adama kek ve birasını reddeden erdemi etkilemek gibi bir fikri yoktu.
Ama inatçı bir genç adamdı, hiçbir şekilde kendini şımartmaya meyilli değildi; ve doğduğu eyalette ve daha önceki yıllarda aşırı içki içmek olağandışı bir şey olmasa da, ne zaman yeterli olduğunu bilmeyen adama karşı bir tür
küçümseyici sabırsızlığı olduğunu itiraf etti. Sanki oradaki bir veya iki kişi neredeyse
o arzu edilen duruma ulaşmıştı; ve Huddesley hala masanın etrafında dolaşıyordu, Kaderin kendisi kadar tarafsız, hiçbir bardağı boş bırakmıyordu; hatta
yarım dolu bile değildi. J. B., Doktor Vardaman'ın yüzünü, ortada duran muhallebi kaplarının etrafından ancak
kusurlu bir şekilde görebiliyordu, ancak
kendisine eşit bir endişenin
orada sırayla belirip kaybolduğunu düşündü. Yaşlı beyefendi bir
ya da iki kez Huddesley'e elini tutması için işaret etme noktasına gelmişti, ancak büyük olasılıkla eski moda misafirperverlik
fikirlerinde kök salmış bir his onu engellemiş olmalıydı.

"Sana ne diyeceğim," dedi J. B.'nin yanındaki komşusu gizlice, "Johns
onu görmek istediğim kadar dolu; çok fazla şeye gerek yok, biliyorsun. Şu anda
sadece iyi ve neşeli, ancak daha fazlasına sahip olursa----" Şüpheli bir şekilde başını salladı. "Söyle bakalım, albay hakkında başka bir şey duydun mu? Bugün sokakta Gwynne Peters'ı gördüm----"

"Hock mu madeira mı, efendim?" dedi Huddesley, J. B.'nin kulağına. "Hock, efendim? Evet, efendim."

"Görünüşe göre Pallinders--umurumda değil, hock, sanırım.
Ne fark eder ki? Bu şaraplardan birini diğerinden ayırt edemiyorum."

"Peki ya Pallinders _şimdi_?" diye sordu J. B.

Tam o anda, masanın bir ucunda, Archie Lewis, "Gwynne Peters hakkında bunu duymuşsunuzdur, Doktor?" diyordu.

Doktor Vardaman bardağını alışılmadık bir vurguyla bıraktı. "Bu hafta 'Gwynne
Peters hakkında bunu' duyduğum üçüncü veya dördüncü sefer," dedi. "Ve buna rağmen, 'Gwynne Peters'la ilgili'nin ne olduğunu henüz öğrenemedim!"

"_Ne!_ Bilmiyor muydun? Neden, bir şekilde Gwynnes hakkında her şeyi bildiğini sanıyordum. Pallinder ve diğer her şeyle ilgili yaygarayı duymadın mı?"

Doktor başını salladı ve Huddesley'e yeni bardaklar için işaret etti.
"Çocukların şarabı bu şekilde
içtiklerini hiç görmedim," diye içinden geçirdi. "Hepsinin ne kadar sıcak göründüğünü!" Sonra yüksek sesle: "Demek Gwynne'in oyundan çekilmesinin _nedeni bu;
akşam yemeğimi reddetmesini biraz tuhaf buldum," dedi Archie'ye düşünceli bir bakış

dikkatle bakarak. "Albay'la bir yaygara koptu, öyle mi? Neyle ilgiliydi?" Archie'nin, "Neden,
yaşlı Steven Gwynne----" bunu veya şunu yapmıştı demesini bekliyordu. Ama genç
adam ona sadece meraklı gözlerle baktı.

"Gwynnes hakkında her şeyi bildiğini sanıyordum," diye tekrarladı. "Ajanları Templeton'ın bizimle bir masası var - onu tanıyor musun?"

"Hayır - evet, onu gördüm. Kısa boylu, tıknaz ve gözlük takıyor, değil mi?"

"Evet, o Templeton. Babamın onun ve Gwynnes'ler hakkındaki hikayelerini duymuş olmalısın; küçük bir emlak işi var ve bir şekilde ilerliyor, sanırım Gwynne malikanesinin en büyük kısmı.
Babam, Gwynne Peters'ın iktidara gelmesinden öncekiyle kıyaslandığında artık hiç sorun olmadığını söylüyor; babam, Gwynne'in Harvard'ı bitirmeden önce, yani Templeton'ın hayatının yaşamaya değmediği iki veya üç yıl olduğunu söylüyor."

"Gwynne'in malikaneyi kişisel olarak yönettiğini hiç anlamadım," dedi doktor, ancak kütüphanesindeki son sahneyi oldukça ilgi çekici bir şekilde hatırlayarak.

"Hayır, yönetmiyor. O--yani, aileyi yönetiyor--sanırım işin boyutu bu. Gwynne oldukça iyi bir hukuk pratiği yapıyor, bilirsin; çatılara ve iniş borularına bakmak için etrafta dolaşmaya vakit ayıramıyordu. Templeton'ın işi bu. Evi Albay Pallinder'a kiraladığında, Templeton'ı görmeliydiniz! Bahse girerim ki Washington County'deki en mutlu adamdı. Zaten gergin, heyecanlı bir adamdı. Pallinder'ın evi üç yıllığına aylık 150 dolara kiraladığını ve bunun mükemmel bir mucize olduğunu söyledi; ev çok eskiydi ve her yeri tamirsizdi ve bir fırın hariç hiçbir modern iyileştirme yapılmamıştı. Nasıl olduğunu hatırlıyorsunuz değil mi, Doktor. Peki, sonra, yeniden duvar kağıdı yapıştırma ve düzenleme meselesi gündeme geldi, Albay'a onarımlar için sadece belli bir miktar (sanırım bir aylık kira) ayıramayacağını söyledi. Bunu babama anlattığını duymak çok komikti, Doktor. 'Yirmi kadar Gwynne varisi olduğunu biliyorsun, Yargıç Lewis,' dedi, 've hiç kimsenin parası yok ve herkesin söz hakkı var; ve ben Albay'ın istediği her şeyi yapmaya _söz veremedim_. Her verandayı boyadığımda veya birinin lavabosunu tamir ettiğimde,
o iki yaşlı Bayan Gwynne yatağa giriyor!' Templeton'ın bunları anlattığını görmeliydin, doktor, o büyük gözlüklerle ve Adem elması sinirli adamlarda olduğu gibi yukarı aşağı hareket ederken. Sanırım Gwynne'lerin işleriyle ilgilenmek artık sadece pasta değil. Hepsi çok tuhaf -- Gwynne Peters hariç,
_o_ iyi. Sonunda Albay, evi her neyse satın almayı beklediğini ve eğer itirazları yoksa gidip kendi
masraflarıyla_ kendi istediği gibi tamir edeceğini söyledi. Templeton'ın tarafını sana veriyorum, bilirsin; sanırım gerçeğe en yakın olan bu. Bana öyle geliyor ki Templeton her şeyi yazılı olarak yapmamakla oldukça dikkatsiz davranmış. Neyse, ne yaptıklarını biliyorsun, Doktor; o küçük
kış bahçesini inşa ettiler, tüm tesisatı yenilediler, evi boyadılar, duvar kağıdıyla kapladılar ve tepeden tırnağa damarlı hale getirdiler - Tanrı bilir tüm faturaların ne kadara geleceğini - Tanrı bilir ve söylemez! Ama başka biri söyleyecek," dedi Archie sırıtarak.

"Peki, ne oldu?"

"Her şey," dedi Archie özlü bir şekilde. "Harika olan, daha önce
olmamış olması. İlk olarak, tesisatçı geçen gün ofisimize altı yüz altmış dört dolar ve sekiz sentlik ödenmemiş faturasıyla geldi. Pallinder'dan hiçbir şey öğrenemez - Pallinder
kurnazca onu mülkün sahiplerine yönlendirir. Gözünde ateşle
gelir, Templeton'ı veya mülkü dava etmek ister - babası da bir davası olduğunu söyler. Tesisatçı bir Alman ve oldukça heyecanlıdır ve size Templeton'ın heyecanlı olduğunu söylemiştim, bu yüzden nasıl bir şey olduğunu hayal edebilirsiniz.
Onları sakinleştirmeye çalıştık ama hepimiz o kadar çok güldük ki, sanırım daha da
kötüleştirdik. Ofisteki çocuklardan biri şöyle der: 'Hadi canım,
Bay Scheurmann, onu rahatça indir, sekiz senti düşür, olmaz mı?' 'Söz vermeyeceğim! Paramı alacağım! Bir fennig daha düşürmeyeceğim!' Sana ofisin yaklaşık iki dakika boyunca hareketli bir yer olduğunu söylüyorum, Scheurmann bir tarafta zıplayıp yumruklarını sallarken, Templeton ise diğer tarafta zıplayıp yumruklarını sallarken!" 

"Peki, ama bütün bunların Gwynne ile ne alakası var?" 

"Neden, bir süre sonra bir gün önce ofisine götürdüğüm bazı kağıtlarla geldi, çiftlikte yaşayan o yaşlı Gwynne adamını ve Gwynne'in gelmesini bekleyen kargalar gibi oturan iki küçük Gwynne ikizini bulduğumda - sana bundan bahsetmiştim, değil mi? O an bir sorun çıkacağından oldukça emindim. Neyse, Gwynne ofisimize geldi,
ve Templeton ile tesisatçı ona
çakmak için birbirlerine atlamayı bıraktılar. Sanki Gwynne'in bununla bir ilgisi varmış gibi! Hayatımda hiç bu kadar
üzülmemiştim; o her zaman tüm sorumluluğu
üstlenen ve bir şekilde her şey için suçlanan türden biri. Tüm
işleri çok fazla ciddiye alıyor; Pallinder'ı görmeye gitmişti ve sanırım
çok zor zamanlar geçirmişlerdi. Bu yüzden çok üzülmüştü.
Babama serada biraz iş yapmış zavallı bir bahçıvan olduğunu ve on iki dolarlık bir faturayla yanına geldiğini söyledi; karısı hastaydı ve Gwynne'in albaydan parayı çekip çekemeyeceğini görmesini istiyordu. Gwynne bunu söylemedi, ama o herife kendi cebinden ödeme yaptığını biliyorum--o türden biri. Babasına
eğer yapabilseydi, tüm parayı kendisi ödeyeceğini
aileyle ilgili böylesine sefil bir skandala karışmaktansa tırmıklayıp kazıyıp ödeyeceğini söyledi.
Sanki her şeyin kendisine geri döndüğünü hissediyor gibi görünüyor - aşırı hassas,
_ben_ buna derim. Her şeyin onun hatası olduğunu düşünürdünüz."

"Sanırım bu hissi anlayabiliyorum," dedi doktor. "Korkarım
hepimiz Rimmon'un evinde eğildik."

"Hey? Ev mi? Ah, evet, sana bundan bahsedecektim, şimdi her şey
ortaya çıktı, kira ödenmedi, ilk altı aydan beri tek bir sent bile ödenmedi!
Gwynne dava açacak. Bunu kendi hesabına yapmayacağını söyledi, ama Sam'in koruyucusuydu - Sam'in akıl hastanesinde olduğunu biliyordun, ya da Sheckard'ın onun için ne adlandırıyorsa? - ve Sam'in parasından o sorumluydu. Sanırım Pallinder'la
çok fena bir kavgası olmuştu--bu konuda konuşmazdı. Albayın
baştan beri yaşlı bir bunco dümencisi olduğunu herkes görebilirdi,
ama sanırım Gwynne bu konu ortaya çıkana kadar onun iyi olduğunu düşünüyordu!"

"Pallinders'ın misafirperverliğini kabul etme fikri vicdanınızı
en azından rahatsız etmiyor," dedi doktor. Archie şaşkınlıkla başını kaldırdı; sonra biraz kızardı ve güldü.

"Neden, hayır, neden olsun ki? Pallinder'ın borçları beni hiç endişelendirmiyor. Ve
ondan bahsetmeye gelince, neden, Doktor, son üç gündür şehrin her yerinde."

Doktorun şarabı ve Pallinder'ın işleri yaklaşık olarak eşit oranda dolaşıyordu; ve mevcut durumun ne kadar süreceği, albayın ne kadar dayanabileceği konusunda epeyce spekülasyon vardı. "Umarım hiçbir şey olmaz - o Bayan Baxter, o hoş İngiliz kız buradayken olmaz, hepsi bu - gazeteler her zaman bu tür şeyler için diş ve tırnakla yazıyor," dedi J. B.'nin komşusu.
"Ve biliyorsunuz, sonuçta, kendi tarzında, bunu bilmek hoştu - orada çok iyi zamanlar geçirdim."

"Ben de öyle. Bu şekilde konuşmak aşağılıkça görünüyor, ama herkes öyle,"
dedi J. B.

Diğeri gözlerini bir an J. B.'nin üzerinde tuttu, yarı eğlenerek, yarı merakla. "Acaba--zaten bizim hakkımızda ne düşünüyor merak ediyorum."

"O mu? Kim?"

"Neden, Bayan Baxter."

"Sanırım çok önemsiz şeyler," dedi J. B. dalgın dalgın, bir gözü Teddy'de.

"Senin _iyi olduğunu_ düşünüyor, ihtiyar."

"Bosh!" dedi J. B., kelimelerden çok tonuna içerleyerek.

"Geçen gün bana Breckinridge'in güzel bir isim olduğunu söyledi. 'Neden, Bayan Baxter,' dedim, 'Kentucky'ye gitmelisiniz; orası J. B.'nin eski evi. Breckinridge'lerle o kadar dolu ki,
birine çarpmadan taş atamazsınız!' 'Gerçekten mi?' dedi, tıpkı böyle. 'Gerçekten mi?' Ciddi olduğumu düşündü!" 

"Vurduğunuz her Breckinridge'in bir kalça cebinde bir silah, diğerinde bir matara olurdu," dedi J. B., Muriel'den olabildiğince
alarak. "Genel olarak taş atılacak kötü adamlar----" 

"Şampanya, efendim?" 

"Hayır! Aman Tanrım, doktor bizim tüm o puding ve jöleyi, meyveyi, kuruyemişi ve peyniri
pazarlığa dahil etmemizi mi bekliyor? Buna ne ad veriyorsunuz? Homeros, tam da bu -- bir Homeros şöleni!"

"Ne biriktiriyorsun, J. B?" diye bağırdı Teddy oturduğu yerden; ve J.
B.'nin yüzü karardı. Teddy'nin en yakın komşularına anlamlı bir bakış yöneltti; ama bu sırada tüm genç adamlar, çok fazla yemekten veya çok fazla içmekten dolayı, biraz kızarmaya başlamıştı
ve inanılmaz miktarda yüksek sesle konuşma ve neşe vardı. Teddy sorusunu tekrarladı: "Neden içmiyorsun, J. B.? Huddesley, Bay Taylor'ı atladın. Bay Taylor benim _arkadaşım_, Huddesley. Tüm
arkadaşlarım
burada----" Geniş bir hareket yaptı ve bir reçel tabağını
şaşırtıcı bir şangırtıyla devirdi, bir dakika harabeye baktı, sonra
bir kahkaha
çığlığına tutuldu, anlatması üzücü ama masada birden fazla kişi ona katıldı. Teddy aniden doğruldu ve
derin bir ciddiyetle etrafına baktı. "Birisi çok gürültü yapıyor!" dedi,
abartılı bir ifade netliğiyle. Sonra
suçlamaya geri döndü: "Neden biraz şampanya almıyorsun, J. B.? Free'nin havası, doktorun
şampanyası. Doktorun duygularını incitmek istemiyorsun, J. B.?" diye sordu acınası bir şekilde.

"Böyle olmak istiyorum, böylece kendi bölümümü söyleyebilirim," dedi J. B. neşeli bir şekilde. "Böyle büyük bir
akşam yemeğinin üstünde şarkı söylemek zor, biliyorsun, Ted. Dikkat etsen iyi olur, değil mi?--Tanrı aşkına, biri Huddesley'e
bir daha vermemesini söylesin!" diye fısıldayarak komşularına ekledi
ve hizmetçinin dikkatini çekmeye çalıştı. Fakat Huddesley tüm enerjisini örnek bir yöntem ve hızla şurup ve kırık cam yığınını toplamaya harcıyordu; dikkatini
çekmek imkansız görünüyordu. Ve masanın bir tur daha attığında Teddy'nin
bardağını tekrar doldurdu, kimse J. B.'nin dehşet dolu
telgraflarını hatırlamıyordu veya belki de hiç fark etmiyordu. "Kahretsin, ben onun koruyucusu değilim!" dedi
sonuncusu öfkeyle kendi kendine. "Herkes Ted'in gösterinin neredeyse tamamında olduğunu
unuttu ve onun kör küt sarhoş olmasına izin veriyorlar. Bundan sonra ayağa kalkamayacak - ben _elimden gelenin_
en iyisini yaptım zaten," ve vahşi bir pervasızlık ruhuyla, kendi şampanyasını tek yudumda yuttu ve Huddesley'i dirseğinin yanında başka bir şişeyle bulmak için döndü. Dikkatli olmaya başladı.

"Söyle Huddesley, Bay Johns'a son kadehi verdiğinde başımı salladığımı görmedin mi? Zaten kendisi için iyi olan her şeyi içti. Şimdi
bırak şunu, duydun mu beni?" dedi J. B., kendi kafasında bir karışıklığın olduğunun bilincinde olarak, son kadehinin
rahatsızca oradan oraya koşturduğu. Çok ciddi bir şekilde konuştu; Huddesley'nin rahatsız edici bir zekayla göz göze gelmesiyle daha da sertleşti.

"Ah, Tanrım, seni seviyorum Bay Breckinridge, seni rahatsız edecek kadar iyi değilsin,"
dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Onun elini bırakmasına izin vermeyeceğim, efendim."

J. B. birden kendini ayağa kalkarken buldu. Neden ayağa kalkıyordu?
Bir şekilde durum bunu gerektiriyor gibiydi.

"Sana söylediklerimi anla. Çok önemli bir
portu var--yani bir perry veportant imp--oyunda çok
önemli bir rolü var--ve onun içgüdüsel olarak konuşamayacak kadar sarhoş olmasını istemiyorum," dedi J. B. özenle.

"Önemli değil, Bay Taylor, siz sadece sandalyenize
oturabilirsiniz--güzel bir sandalye; sadece oturun, değil mi?" dedi
Huddesley hala yatıştırıcı bir şekilde--J. B.'ye uymayacak kadar yatıştırıcı bir şekilde.

"Bana küstahlık yapma," dedi karanlık bir şekilde. Oturdu
-topluluğu küçümsemenin acımaya dönüştüğü bir şekilde inceledi. _O_ sarhoş değildi,
neyse. Ama şimdi Doktor Vardaman masanın başındaki yerinden kalkmıştı ve ciğerlerinin tüm gücüyle sessizlik istiyordu - ilgisiz bir izleyicinin zihninde bunu başarmanın en iyi yolu değildi ama henüz hiç kimse akşamın ev sahibini dinlememek için o kadar da ileri gitmemişti ki, Teddy'nin çiftçinin bir hindiyi öldürmek üzere olduğu yönündeki meşhur yorumunu yapması için çağrıldığı şeklindeki yanlış izlenimi yatıştıktan sonra sonunda itaat edildi.

"Beyler," dedi doktor, masa dolusu kişiye biraz endişeli bir bakış atarak, "unutmayalım ki, şu anın tadını ne kadar çıkarıyor olursak olalım - kendi adıma konuşuyorum" - burada birkaç ses ona içtenlikle güvence verdi, "Biz de öyleyiz! Elbette!" ve benzeri--"Diyorum ki, beyler,
zamanın geçtiğini ve saat dokuzda arkadaşlarımızı ağırlamamız gerektiğini unutmamalıyız. Bence, hanımları bekletmek asla olmaz. Ve onların rahatlığını düşünerek, son bir kadeh içmeyi öneriyorum--" dedi doktor, sıfatı hafifçe vurgulamaktan kaçınamayarak--"performansın başarısına _son_ bir kadeh daha ve toplantıyı sonlandıralım. Kutsal Kitap zamanlarında uygulananı tersine çevirerek, size çok nadir ve seçkin eski bir şarap sunacağım--mükemmelliğine dikkat çeken kibri mazur görün--babam tarafından, beyler, 1815'te, New Orleans Muharebesi'nin olduğu yıl, Waterloo
yılı ve tesadüfen benim doğum yılımda bırakılmış bir şarap. Bunu Cadiz'deki bir Hollandalı tüccardan almıştı--çünkü bir geçmişi var--ve biz de o zamandan beri, gerçek adının ne olması gerektiğini bilmeden, Mynheer Van der Cuyp'un şarabı olarak adlandırıldı. Huddesley----"

Burada Huddesley öne çıktı ve doktorun önüne biraz gösterişli bir şekilde iki kalın siyah şişe koydu, omuzları tozlu, mantarları çekilmiş ve en küçük çeşitlilikte bardaklarla dolu bir tepsi--böyle bir topluluk için oldukça cimri bir tedarik gibi görünebilir,
ama Doktor Vardaman, hatırı sayılır bir utanç gösterisi yapmadan,
açıklamaya devam etti: "Ben--ben sizi uyarmak zorundayım, beyler,
göründüğü kadar misafirperver değiller, Mynheer Van der Cuyp'un şarabı, yaş ve içeriklerinin zenginliğiyle, emsalsiz bir güce sahiptir.
Hem yumuşak hem de baş döndürücüdür ve--ve sizi
hazırlıksız yakalamak istemem. Kısacası, çocuklar," diye ekledi ciddiyetle, resmi tavrını terk ederek, "başına bir şey gelmesi çok kötü bir şey ve hepiniz dikkatli olmalısınız. Huddesley----" Yine o paha biçilmez kişi
ortalıkta dolaşmaya başladı.

Doktor Vardaman, küçük konuşmasını (gençliğindeki akşam yemeği sonrası hatiplerini tuhaf bir şekilde anımsatan bir üslupla, bir eli ceketinin altında bir tavırla) birkaç gürültülü kesinti olmadan tamamlayamadı; ardından gelen anlık duraklama, dinleyicilerinden en azından birinin beynini temizlemenin şaşırtıcı etkisine sahipti. Diğerleri ne hissederse hissetsin, J. B. daha sonra söylediği gibi, aniden "sınırına ulaştığını" fark etti. Ne zaman
_yeterince_ hissettiğini biliyordu ve Mynheer Van der Cuyp'un şarabı yıkıcı yolculuğuna devam ederken doktorun yüzünde görülen tedirginlik kendi yüzünde de tekrarlanıyordu. Gerçek biliniyorsa, yaşlı beyefendi, felaket vaat eden bir oturumu sonlandırmak için makul derecede akıllıca bir darbeyi gerçekleştirdiği için kendini tebrik ediyordu. Şirketin bir kısmı; ve bunu kimseyi rahatsız etmeden yapıyorlar. Ama yazık! farelerin ve insanların en iyi
planları için! Felaket gerçekleşmişti; bazı, belki de çoğu
adam içkiden biraz kötü durumdaydı; birkaç dakika serin
gece havası onları iyileştirebilirdi; ama baş oyuncuları, başarı umutlarının
asıldığı
askıdaki Teddy Johns, umutsuzca
sarhoştu. Gece havası, kırılmış buz ve ıslak havlu uygulamaları
onu iyileştiremezdi. Teddy çok iyi huyluydu; şarkı söylerdi, göz kırpardı, şaka yapardı, hikayeler anlatırdı, "frenge"ine sevgi dolu ifadeler saçardı. "Endişesine rağmen, doktor şarap içeri girdiğinde, gerçeğin dışarı çıktığında en sağlam düstur olduğunu düşünmeye zaman buldu; içki bir insanın doğasına zaten var olmayan hiçbir şey katmaz, onu çıplak olarak ortaya çıkarabilir; ve eğer
içtiklerinde bir hayvansa, büyük ihtimalle
içtiklerinde de yüreği hayvandır. Zavallı Teddy'de vahşi hiçbir şey yoktu;
bir çocuğa kızmaktan daha fazla ona kızamazdınız. Doktor çok geç misafirperverliğinden pişman oldu, çok geç kendisini bu aşırı bolluğa iten neşeli ve genç arkadaşlık sevgisinden yakındı. Bir ölçülülük risalesini yazmayı düşünüyordu;
ve daha önceki yıllarının ünlüsü Bay T. S. Arthur'un bu sahneden ne çıkaracağını hayal ederken, alaycı bir sırıtma yüzünde belirdi -- bundan çıkaracağı ders.

Bir keresinde ben de Mynheer Van'ın şarabını tatma ayrıcalığına eriştim der
Cuyp. Yağ gibi akan, aroması zengin, damarları bastırılmış bir ateşle arayan koyu ve ağır bir içkiydi. Belki de Doktor Vardaman'ın misafirlerinden çok azı bu harika tadı takdir edebilirdi; her neyse, Teddy gürültülü bir onay ifade eden tek kişiydi:

"Yaşlı Chickencoop için oldukça iyi! Bize daha fazlasını ver, Huddesley!"

Ve Huddesley işaretlere aldırmadan ona biraz daha verdi. Bu tarihçinin utanç verici sahnenin kaydına girmesi büyük bir isteksizlikle oldu - ama yapılması gereken bu. Mynheer Van der Cuyp'un şarabının korkunç hikayesini
es geçemeyiz. Elbette, Doktor Vardaman'ın ziyafetini okuyan hiçbir adam sarhoş olmayı
unutmuş değildir, çocukken bile; o her zaman bu canavarca ayartmaya karşı koyacak karakter gücüne sahipti. Ve herhangi bir kadın gayet iyi bilir ki
oldukça düzgün ve erkeksi genç adamlardan oluşan bir topluluk yerine, doktorun misafirleri hep alçak, içki içen ahmaklar ve kaba saba insanlardı. Öyle olsun; yıllar geçtikçe çoğunun tahammül edilebilir vatandaşlar, iyi kocalar, dürüstçe çalıştıkları ve cömertçe geçindikleri ailelerin babaları
olduğu doğruydu--ama tüm bunların
konuyla hiçbir ilgisi yoktu.

J. B. büyük, hatta gereksiz bir canlılıkla ayağa fırladı ve haykırdı: "Ah,
bunun durdurulması gerek--sizlerden biri onu ondan alsın!"

"Şimdi işe yaramıyor, Breck," dedi Archie kederli bir şekilde. "Bu jag sabaha kadar sürecek."

"Jag'ini kendin yap!" dedi Teddy epigramatik bir şekilde, biraz belirsiz olsa da.

"Bardağını al, diyorum!"

"O da yapmayacak," dedi Teddy, titrek bir şekilde tutarak. "J. B., yazıklar olsun!
Sarhoşsun----" Ayağa kalktı, sendeleyerek; bu sırada herkes ayağa kalkmıştı. "Doc' Vardaman, 'pol'gise--J. B.'nin durumu--üzgünüm----" Bardağı dudaklarına götürmeye çalıştı, başaramadı ve yere düştü.
Teddy sallanarak durdu, doktora şefkatle gülümsedi, "Üzgünüm," diye mırıldandı.

"Dikkat et! Onu tut!"

"Huddesley----"

"Buraya--tutun----!" Bir sandalye geldi. Huddesley kurtarmaya koştu.

"Üzgünüm," diye tekrarladı Teddy uykulu bir şekilde, "Atı suya götür--içmesini engelleyemezsin--üzgünüm." Huddesley'nin omzuna eğildi.

"'Yaşlı hup, Bay Theodore," dedi ikincisi dostça. "Tanrım! Biraz fazla oldu, değil mi? Önemi yok beyler, onu yukarı çıkaracağım,
Daha önce de onları becermiştim."

"İşte güzel bir "nasıl-yapılır", şimdi ne yapmalı?" dedi J. B., Teddy sürüklenirken umutsuzca. Birdenbire ayılmış ve çok utanmış gruba baktı. Bay T. S. Arthur, o sarhoş çocuğun
görüntüsü kadar ahlaki bir yarıyı bu kadar iyi gösteremezdi;
çünkü oradaki herkes bir şekilde kendini suçlu hissediyordu.

Dr. Vardaman biraz olsun üzgün değildi; kendini, çocukları
yanlış yönlendiren yaşlı bir Silenus'un kıskanılmayacak duruşunda gördü. "Bunun suçlusu benim, çocuklar," dedi, gerçek bir sıkıntıyla etrafına bakarak. "Ben--Ben----"

"Hayır, değilsin, Doktor, hepimiz çok fazla alıyorduk," dedi biri.
"Ve daha iyisini bilmek için yeterince yaşlıyız. Ted'e göz kulak olmalıydık."

"Bilmek istediğim şey, şimdi ne yapacağız?" diye tekrarladı J. B. Ve ardından gelen boş bakışların sessizliğinde Huddesley geri döndü.

"'Şimdi iyi olacak beyler," diye neşeyle duyurdu. "Birazdan gidip
geri kalan kıyafetlerini alacağım. Yüzlerce kişiyle birlikte olmak konusunda biraz huysuzdu ama onu William Tell için kostümünü giymeye ikna etti ve kuzu gibi ceketini almama izin verdi."

"'William Tell,' ha?" dedi Archie sertçe. "'William Tell'le ilgili her şey bitti artık."

"Efendim?" dedi Huddesley dehşet içinde.

"Daha da kötüsü--'Bayan Tankerville'le ilgili her şey bitti."

"Dokuza beş dakika kala! Şimdi orada olmamız gerekirdi."

"Eh, onlara hastalandığını söylememiz gerekecek----"

"Herkes bunun ne anlama geldiğini biliyor," dedi J. B. sabırsızlıkla. "Aynı
zamanda gerçeği de söylesek iyi olur."

"Aman Tanrım! Kızlar ne düşünecek? Ve Bayan Baxter da--o ne
düşünecek? Herkes ne diyecek? Sonunu asla duymayacağız!
Hiç kimse--sizlerden biri onun rolünü üstlenemez mi? Hadi, Ollie
Hunt--ya da sen, Joe?"

Boş umut! "Ben Gwynne Peters'ın rolünü olduğu gibi üstleniyorum," dedi Joe çaresizce. Aceleyle yapılan bir inceleme, elbiseyi giyebilecek büyüklükte olan bir veya iki adamın ya çok fazla önemli parçaya sahip olduğu ya da _Bayan Gessler_'e ayrılan müziği söyleyemediği korkunç gerçeğini ortaya çıkardı. Her iki oyundaki
diyalogları kimse hatırlamıyordu; ama bu küçük bir meseleydi, eğer biri
bulunabilseydi, bir kukla, bir sahtekar, sahneye çıkıp
satırları okuyacak herhangi biri. Her şey karanlık görünüyordu ve
hızlı gelenlerin arabaları Pallinder kapısına doğru ilerlemeye başlamıştı bile.

"Ona biraz malzeme veremez misiniz--onu kendine getirecek güçlü bir şey, Doktor?" diye soruldu yaşlı beyefendi misafirine baktıktan sonra geri döndüğünde. "Amatör bir performansın
geç kalmasına şaşırmazlar--ve bir saat onu düzeltebilir."

Doktor başını iki yana salladı. "Tıp alanında bildiğim hiçbir şey yok," dedi kısaca. "Derin bir uykuda, sersemlemiş, körkütük sarhoş,
ya da buna ne derseniz deyin--sanki uyuşturulmuş gibi. Mynheer Van
der Cuyp'un şarabı bardağı taşıran son damlaydı--çok güçlü bir şey."

"Sanırım bundan kurtulmanın bir yolu yok--ya bu işi bırakmamız ya da ertelememiz gerekecek," dedi Archie kasvetli bir şekilde. "Palinders için güzel bir iş, değil mi? Sahnelemeyi ve ışıkları düşünün----"

"Ve evin her yeri örtülü ve dekore edilmiş----"

"Ve orkestra----"

"Yaşlı Botlisch'in ne söyleyeceğini duymak için_bekliyorum, hepsi bu!"

"Sanırım _o_ başladığında altından kalkmamız gerekecek."

"Şimdi çare yok, arkadaşlar, ilacımızı almamız gerekecek. Ama
onlara kim söyleyecek?"

"Af dileyin, Bay Breckinridge, efendim, ama siz oyunları Bay Theodore'un hatırına
vermeyeceksiniz, değil mi?" diye sordu Huddesley şaşkınlıkla.

"Yapmak zorundayım, Huddesley," dedi doktor. "Onun yerini alacak kimse yok, biliyorsun."

"Ama, yalvarırım efendim, nasıl açıklayacaksın?"

"Neden, bir şekilde -her neyse--bir tür hikaye uydur."

"Doktor Vardaman, efendim," dedi Huddesley, başını ciddi bir şekilde sallayarak.
"Cinayet işi bitecek. Ne hikaye bulursan bul, -söylediğim için
affedersiniz--şeytanın kendi zamanını yaşayacaksın."

"Eh, bunu düşündük ama----"

"Her şeyi düşünmemişsin, efendim," dedi Huddesley melodramatik bir tonla. "BELGELER, efendim!" (ve en büyük
büyük harflerden başka hiçbir şey, onun kelimeleri
çıkardığı o iğrenç fısıltıyı ifade etmeyecektir). "'DÖRT 'UNDRED'İN ARASINDAKİ 'HAWFUL HORGIES! 
HEMINENT DOKTORUN ÖZEL HAYATI AÇIĞA ÇIKTI! HANCIENT ROMA'NIN GÜNLERİ HATIRLANDI! HEXTRY! 
'İGH LIFE'DAKİ SKANDAL HAKKINDA SALON!' İşte böyle olacak efendim, kader kadar kesin!" Yüzü ve jestleri canlı bir şekilde resimseldi; sabah dergilerinin ilk sayfasında yarım ayak yüksekliğindeki harflerle önerdiği gibi başlıklar herkesin zihinsel görüşünde belirdi. J. B. adama baktı ve içinde tekrar şüphe uyandı.

"Böyle yalanlar yayınlayan herhangi bir editör kırbaçlanacak," dedi kasıtlı olarak (J. B. (Kentucky'li olarak boşuna doğmadı).
"Ve eğer bu türden bir hikaye duyulursa, bunu başlatan adam bir tane daha alır. Eğer satın alınmak istiyorsan, Huddesley, yanlış insanlara geldin."

"Bunu düşünmüyordum, Bay Breckinridge," dedi Huddesley,
ürkerek. "Sadece dertten kurtulmak istedim."

"Nasıl dertten kurtulurum?"

"Neden, eğer çok fazla varsayımda bulunmuyorsam, efendim, ben--Ben Bay Johns'un
bölümlerini yapabilirim, onu sık sık duydum. Kendimi öne çıkarmak istemiyorum, efendim, ama ona _iş_ hakkında birkaç öneride bulundum ve siz
kendiniz de bunların iyi olduğunu söyleyecek kadar naziktiniz."

J. B. ve doktor önce inanmazlıkla, sonra da bir rahatlama
anlayışıyla baktılar. Uşak açıkça umutsuz bir ciddiyet içindeydi. Alnı
ıslaktı, solgun yanaklarında renk vardı, peçeteyi
ellerinde büktü. Fakat J. B., daha sonra itiraf ettiği gibi, Huddesley'nin tavrındaki değişikliklere yeterince dikkat etmemişti, ne kadar tuhaf olsalar da;
zorluklarından kurtulmanın bu olası yoluyla çok fazla meşguldü. Eğer Huddesley bunu _yapabilseydi_, gün hala kurtarılabilirdi.
Oyunculardan başka hiç kimse bunu bilmek zorunda değildi; _Mrs. Gessler_ makyajında
Teddy önden tanınmaz haldeydi, aynı şekilde _uşak Jenks_ olarak koyun pirzolası bıyıklarıyla göründüğünde de. Hepsi erkekti
"William Tell"de; ikinci oyunda, rolü Huddesley'i kızlarla
kırıcı bir temasa sokmayacaktı; onlara söylenmesi gerekecekti, fakat
Mazie Pallinder'ın böyle bir durumu idare edeceğine güvenin! Huddesley
geçmeyi başarabilseydi, sonrasında gelmemesi için bir bahane bulunabilirdi; kimse bir şeyden şüphelenmezdi ve gerçek ortaya çıktığında, dedikodu en azından bir süreliğine
uzaklaştırılırdı ve insanlar soğuk bir kokuyla nadiren uzun süre bağırırlardı. J. B.
doktora bir bakışla soru sordu; sonra diğerlerine seslendi:

"Size söylüyorum, beyler, bir dakika buraya gelin, bir şey hakkında
konuşmak istiyorum!"

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Günümüzde Pallinder tiyatrolarında bir meslektaş oyuncuyla karşılaştığımda,
konuşmamızı bitirmeden önce o önemli olayı hatırlamaktan nadiren kaçınırız. Çok sayıdaydık ve o zamandan beri
çok farklı hayatlara dağıldık, yine de, bence çoğumuz için seksenlerin bu bölümü muhtemelen saygın kariyerlerimizin karanlık manzarasındaki en büyük bölümdür. Bu bir trajedi değil; hepimiz evlendik -ya da çok daha büyük bir çoğunluğumuz- ve zaman zaman mutlu, zaman zaman mutsuz yaşadık,
insanların her zaman yaptığı gibi. Ama maceraya hiç yaklaşmadık.
Bir arkadaşımla o geceyi gözden geçirirken, yalnızca bir veya iki kişinin dikkatini çeken heyecan verici olaylara her zaman şaşırırım; her birimiz farklı bir anıyı saklarız. Bireysel olarak başımıza o kadar çok şey gelmiş gibi görünüyor ki, topluca başımıza muazzam bir şey gelmesi şaşırtıcı değil. Çok uzun zaman önce, bir şirkette bunu tartışırken, biri şöyle dedi: "Tam sahne ışıklarının önündeki jardiniere'den düştüğümde korkunç değil miydi?" Başka hiç kimse bu şok edici olayı hatırlamadı! Bu kadın kahraman şimdi Bryn Mawr'da iki kızı olan kırk küsur yaşında rahat bir ev hanımı; güzel bir
kuruluşu ve mükemmel bir terzisi var; tek endişesinin, narin bir çocuk olan en küçük oğlu olduğuna inanıyorum. Gariptir ki, hepimiz gibi romantizmini yaşamış, dünyayı görmüş, kim bilir kaç tane keder ve hayal kırıklığı yaşamış ve yine de mutluluktan nasibini almış bu aklı başında orta yaşlı kadını düşünmek gariptir,
tüm bu yıllar boyunca jardiniere'in üzerine nasıl
düştüğünün acı dolu hatırasını barındırmasını düşünmek gariptir. Zihnin, önemsiz şeyleri toplayıp saklama gibi sinir bozucu bir evcil hayvan numarası vardır; hatırlamaya
değer olanı hatırlamak ve unutmak için hepimiz neler vermezdik ki!

Çok olduğumuzu söyledim; çünkü "Tell"in kadrosunun yanı sıra, "Mrs.
Tankerville's Tiara" balo sahnesi için neredeyse sınırsız sayıda genç insan talep ediyordu. O zamandan beri, diplomatik Mazie'nin oyunu tam da bu nedenle seçtiğinden şüpheleniyorum. Tüm sosyeteye yeni katılanlara ve "herkes" olan herkese sordu; ve,
ne dersek diyelim, hepimiz yeni bir elbiseyle, hatta sadece birkaç dakikalığına bile olsa, ve "düşünen bir rol" olarak uygun bir şekilde etiketlenmiş gördüğüm bir şeyle, bu kadar aleni bir şekilde görünmek için yeterince gıdıklandık. Benimki de böyleydi ve
hatırlamam gereken ve seyirci odasının boş, beklenti dolu sessizliğinde yapmam gereken konuşmalar olmamasının verdiği rahatlama hissi ile
başrol için seçilmiş olsaydım, başkalarından çok daha iyi performans göstereceğime dair içsel bir inanç arasında bölünmüştüm. Performans, elbette,
başlangıçta geç başladı; ancak herkes bunu bekliyordu ve insanlar dokuza davet edilmiş olsa da, çoğu uzun süre sonra geldi. Bugüne kadar balo salonunun görünümünü hatırlıyorum,[5] çok yüksek, geniş ve soğuk, zemine dizilmiş boş sandalye sıraları, sütunların etrafına dolanmış spiral smilaxlar -çok büyük ve çıplak, dekore edilmesi zor bir yerdi- ve Bayan Pallinder kapının yanında dikilmiş, arkasında bir saksı bitkisi korusu vardı. Mazie ikinci oyunda rol aldığı için kendisi almak zorundaydı ve ilk kostümünün etkisini erken göstermekle bozmak istemiyordu. Mazie'nin dramatik nezaket konusunda iyi bir fikri ve belirli bir doruk noktası duygusu vardı. Albay bir sebepten dolayı görünmedi; sanırım aşağıdaydı, içeri giren adamları büfedeki yumruk kasesine davet ediyordu. Bayan Botlisch, safra kesesi kriziyle yatağa girmişti; öğle yemeğinde semptomları, tedavileri ve sonuçları hakkında özel bir açıklama yaparak bizi eğlendirmişti. Bayan Pallinder, allıklarına rağmen oldukça bitkin görünüyordu; belki de bunun sebebi o meşhur elmasları takmamasıydı ve cömert parlaklıkları özleniyordu. Mücevherler Bayan Pallinder'a fazlasıyla yakışıyordu; açık renk saçları ve berrak taş grisi gözleri kolyelerinden ve pandantiflerinden ihtiyaç duyduğu parlaklığı kazanmış gibiydi ve gördüğüm kadarıyla küpeyi zarifçe takabilen tek kadındı. O vahşi süs, kulağını bir çiçeğin yaprağındaki çiy damlası gibi yerleştirmişti; bunda hiçbir sakatlık izi yoktu; ve bence burnunda bir küpe bile olsa kimseyi rahatsız etmezdi. Son derece avantajlı bir konumdaydı; narin klasik başı ve beyaz omuzları koyu yeşilliklerin arka planında büyüleyici bir kabartma efektiyle ayrılmıştı. Ama o, küllü gül ipekten, soluk, zarif bir şekilde solgun bir renkti,
ve bu veya daha incelikli bir şey onu garip bir şekilde daha yaşlı gösteriyordu.
Pırlantalarını birçok şakacı-ciddi uyarıyla
Bayan Tankerville'e, yani Mazie'ye teslim etmişti; ve o genç kadın, sallanan sandalyeler ve aynalardan oluşan
ininin derinliklerinde, uyuşuk Doğulu kişiliğini onlarla süslüyordu.

"William Tell" Korosu, gördüğümüz gibi, Doktor Vardaman ile yemek yiyen yıldızlardan çok önce geldi. Koro giyinmeyi bitirdiğinde bile -başka bir yerde ima ettiğim gibi, özel hayatında gözlük takan ve Mazie'nin büyük hayranı olan uzun boylu, sarışın bir genç adam- kadronun geri kalanı henüz görünmemişti. Sanırım İsviçre kulübesinde neler olup bittiğini bilseydik çok
uğraşmış olurduk; ama hiçbir endişemiz yoktu ve şüphelerimiz varsa hızlı bir iletişim aracımız da yoktu. O günlerde çok az özel evde telefon vardı, hatta Pallinders'da bile yoktu--ki bu, şüphesiz, büyük ölçüde, telefon şirketlerinin en eski zamanlardan beri üç ayda bir peşin ödeme talep etme ve ödeme yapılmazsa cihazı çıkarma alışkanlığından kaynaklanıyordu. Ancak endişelenmekten çok uzak, sahne arkasındaki uzun beklemede ve göz deliğinden gizlice göz atmalarda biraz keyifli bir heyecan bulduk. "Tell"in ortamı, hatırladığım kadarıyla, iki perde boyunca aynıydı, arka planda Alpler, önde tuval ağaçları ve yeşillikler ve devasa bir deliği olan "uygulanabilir" bir kuyu, buradan kova kova su çıkarıp _Tell'in_ süt bidonlarının içeriğini seyreltiyorlardı - burlesque'te sütçüydü; bu _Schactenthal Şelalesi_ idi ve tüm oyunculardan birçok asil apostrofa konu olmuştu; hatta _Gessler_ ve _Jemmy_ bile bunun hakkında bir şeyler söylemişti. Sahnenin zemininde bir kapak vardı ve bir hizmetçi ihtiyaç duyulduğunda kovaları yukarı kaldırmak için duruyordu.

"Çoğu insan," dedi Koro bana, "bütün bunlar için çok para harcamak zorunda kalırdı. Albay, Büyük Opera Binası'ndan bir marangoz tuttu, sanırım baş adam değil, ama ayırabilecekleri ikinci en iyi adam, her şeyi planlayıp denetleyecek, böylece her şey güvenli olacaktı. Şu anda oradaki adam; bana sadece kerestenin faturasının otuz beş veya kırk dolar olacağını söyledi - ve bu geceden sonra sadece yakacak oduna yetecek, biliyorsun."

Yeşil bir çuhayla kaplı tümseğin üzerinde birlikte oturuyorduk, şüphesiz, çok fazla yolumuz vardı, adamların her şeyi yerleştirmesini izliyorduk.
Orada olmam hiç gerekmiyordu, ama giyinmiştim ve görevim için hazırdım ve merak ve heyecanla öylesine canlanmıştım ki, bir yerde genç bir kedi yavrusu veya köpek yavrusundan daha fazla duramıyordum. Sahnede çalışan ağırbaşlı profesyoneller, belki de aptallara nazikçe katlanmamızı emreden ilkeye göre varlığımıza katlandılar.

"Palinders çok iyi durumda olmalı," dedim. Arkadaşım bana ciddi bir şekilde baktı. Koro ciddi ve pratik bir genç adamdı; şu anda Michigan'ın bir yerinde büyük bir değirmencilik işi yürütüyor. Sanırım iki veya üç çeşit kahvaltılık yiyecek yapıyorlar ve olağanüstü başarılı oldular. Ama sallanan
perdenin arkasındaki hayali tepede birlikte tünediğimiz gece bunu hayal etmiyorduk; daha ziyade düşünceleri uzun yılan gibi fiziği ve canlı gevezeliğiyle
Mazie Pallinder ile meşgul olmalıydı. Çünkü
gözlerinin sürekli olarak onun görünebileceği yöne doğru kaydığını fark ettim.

"Keşke çocuklar buraya gelseler," dedi kaşlarını çatarak. "Zaten
yarım oldu. Oldukça sık bir şekilde toplanmaya başladılar--son baktığımda
ilk on beş sıranın hepsi doluydu. Bayan
Pallinder gelip annesinin almasına yardım edecek mi? Onu görmedim.
Ama eğer öyleyse, ben--ah--gerçekten gidip onlarla konuşmalıyım."

Sadece adının anılmasıyla bile öfkeyle kızardı; ve bana
tanrıçası muhtemelen o anda kendi iyi denenmiş yanaklarında tam da böyle bir kızarma meydana getiriyordu, gizemli bir
araçla! Pembe oje ve talk pudrasının bununla çok ilgisi olduğunu düşünüyorum.

"O orada değil ve sen zaten kostümle gitmemelisin. Kimse önceden
görülmemeli--Mazie öyle diyor. O tamamen giyinmiş ve 'Bayan Tankerville' başlayana kadar
odasında oturuyor. Nasıl oldu da sen diğerleriyle birlikte Doktor Vardaman'ın
yemeğine gitmedin?"

"Neden, Susie'yle buluşmak için trene binmem gerekti; iki çocuğuyla birlikte bizi ziyaret etmek için
New Haven'dan geliyor. Treni sekizde
varacaktı ama beş saat gecikti - Pittsburgh'un hemen bu tarafındaki bir
yıkıntıda durdu, gişedeki adam söyledi. Tüm
Pan-Handle ve B. & O. trenlerinin program saatinden bir ila dokuz saat geride geldiğini söyledi. Freshets, bilirsiniz; Ohio'da
patlama var. Cincinnati'de korkunç zamanlar geçiriyorlar, diyorlar, yılların en büyük
seli. İşte, J. B.'nin sesi değil mi?"

Mazie'nin odasına aceleyle gittim, "Mrs. Tankerville"in tüm kadın
kadrosu bu sırada toplanmıştı. Güvende konuşabileceğimiz bir yere yerleştirilmemiz gerekiyordu; ve oyunlar devam ederken "arkada" konuşmaya izin verilmeyeceğini, bizim gibi
dağınık kafalı bir ekip bile bunu biliyordu. Ama zaman zaman
birimiz gizlice kanatlara çıkar, tanıdık şakaları izler, tanıdık şakaları bir süre dinler ve bir rapor getirirdi. Sanırım bu heyecanlı bir veya iki saatin tadını, öncesinde veya sonrasında olan her şeyden daha fazla çıkardık. Mazie'nin odasında gaz yüksekteydi; sandalyeler, salon,
yatak süslü şeylerle doluydu. Kapının önüne büyük pembe bir ipek
perde çektik, böylece diğer yatak odalarındaki
sargılarını çıkaran gelen seyirciler bizi görmesin. Çiçekler, şekerlemeler, parfümler, asitli dedikodularla dolu bir yeşil oda atmosferi vardı (bizce); ve
arada sırada adamlardan birinin koridordan dışarıya, kanattaki odalarına, kıyafet değiştirmek için koştuğunu duyabiliyorduk; veya
aşağıdaki koridordaki yemek odası kapısı açıldığında, Kitty'nin dediği gibi, "bir barajın çökmesi gibi", gürleyen bir kahkaha atışı.

"Her şey yolunda gidiyor," diye bildirdi, bu seferlerden birinden çok parlak gözlerle ve kızarmış yanaklarla dönerken. Siyah elbisesi, şapkası ve kısa
fırfırlı önlüğüyle hizmetçi olarak dikkat
çekici derecede temiz ve cilveli görünüyordu; ve daha sonra bana, adamlardan birinin onu, suflör koltuğunun arkasındaki karanlık bir köşede yakalayıp öptüğü söylendi. Hepsinin harika bir şekilde neşeli olduğu anlaşılıyordu. "Sadece
seyircilerin bazen hiç beklemediğimiz yerlerde gülmeleri çok komik! J. B. Taylor'ı görmelisiniz. O eteğin içinde mükemmel
_muazzam_ görünüyor; bu kadar büyük bir adam olduğunu _bilmiyordum_; kocaman
pembe kolları böyle! Ve eteğin sırtının tam ortasından aşağı doğru bir çıkıntısı var; Harry Smith ona Doktor Mary Walker derdi;
ve _Gessler_ kabarık bir eteği olması gerektiğini söyledi -- yüksek sesle, böylece insanlar duyabilirdi! Buna _ağız tıkama_ diyorlar." Muriel'e doğru, bir şekilde küçük yeni iğnelerden oluşan bir dosya olduğunu ima eden, ışıltılı bir kötülük bakışı fırlattı. "J. B. en _aptal_ olanı -- hayatınızı kurtarmak için
gülmekten kendinizi alamıyorsunuz."

"Teddy'e güldüler mi?"

"Her şey gibi! Biraz boğuk, yoksa çok fazla akşam yemeği,
sesi biraz tuhaf geliyor ama sanırım bu bir
dakika içinde geçecek." Mazie'nin arkası döndüğünde hızla fısıldayarak ekledi,
"Kızlar, bu _zengin_! Korsesiz eski bir gingham örtü giymiş Bayan Botlisch kadar şişman görünmek için kendini hazırlamış, biliyorsunuz, ve onu
çıkarıyor, o sadece _muhteşem_, insanlar sadece dönüp
ağzını her açtığında gülüyorlar."

"Doktor Vardaman orada mı?"

"Ne, arkada mı? Hayır. Hiç burada değil, adamlardan biri bana söyledi. Gidip bir hastayla oturması gerekti, ya da bir şey. J. B.'yi görmek istemiyor musun, Muriel?"

"Hayır," dedi Muriel düz bir şekilde. Kadın, büyük, kederli bir Madonna gibi, çok üzgün görünüyordu. "Sanırım Bay Johns çok daha aptal görünüyor olmalı," dedi bir tür meydan okumayla. "Ya da o diğeri - adı neydi? - Koro gibi davranan, sadece onlardan biri - o çok aptal!"

"Bob nasıl?" diye sordu Mazie.

Bob Koro'ydu. Oyuncu değildi; ancak rol sadece sesi olan birine ihtiyaç duyuyordu ve gerçekten güzel, yüksek, tatlı bir tenoru vardı. Tek yapması gereken, mevsiminde ve mevsim dışında ve jodel olarak görünmekti, ki bunu hayranlıkla, mükemmel derecede ciddi bir yüz ifadesiyle yaptı, çünkü dediğim gibi, ayık bir mizaca sahipti ve gerçeği söylemek gerekirse bunda komik bir şey görmüyordu. Ancak yedinci veya sekizinci jodel civarında seyirci kahkahalara boğuldu ve Koro her başladığında böyle devam etti. Bob, akşamın hitlerinden birini yaptı, kendi büyük şaşkınlığına ve kadrodaki diğer herkesin açık şaşkınlığına.

"Bob? Ah, tamam. Ama bu onların güldüğü şeylerden biri;
bu komik değil mi?"

"Neden olmasın, eğer komikse?" dedi Muriel, şaşkın bir şekilde.

"Ah, _o_ şekilde komik demek istemiyorum, yani _komik_ demek istiyorum. Neden
gelip biraz bakmıyorsun, Maze? Sen oradaysan Bob daha iyi olur."

"Ah, sanırım umursamıyorum," dedi Mazie tembel bir vurguyla.
"Elbisemin yırtılır ya da bir şey. Arkası iplerle, çivilerle ve
mandallarla dolu. "Salıncak koltuğuna yaslandı, jetlerle süslenmiş donuk kırmızı ipek kuyruğunun geniş enine uzanan kıvrımlarını düşündü; alçak korsajının ön kısmı jet ve elmasların sayısız fasetinden ışık saçıyordu. Gerçek bir taç olmadığı için annesinin elmas kolyesi simetrik bir gümüş tel çerçevesine tutturulmuştu ve Mazie'nin perçem ormanına
yerleştirilmiş ölü siyah saçlarından dışarıya doğru parlıyordu. Tek bir güzel özelliği olmadan, karanlık ve parlak bir güzelliğin tuhaf bir yanılsamasını
yarattı; ve Kitty ona isteksiz bir hayranlığın haraçını verdi. Bir kız, üstelik yakışıklı bir kız değil, en iyi haliyle bir erkeğe
aşık olduğunu bildiğimiz ve hiç de fena bir eşleşme olmayacakken kendini göstermek için yarım düzine adım atmak için fazla tembel veya fazla dik başlıydı - böyle bir kız, diyorum ki,
tüm saygıyı Kitty'nin küçük ruhunun becerebildiği şey buydu.

Sonra tekrar maceraya atıldım, tek başıma; ve bir his elde ettim. Çünkü,
ben sahnenin sol kanadında, iki blok arasında,
eteklerimi günün modasının izin verdiği kadar sıkı kıvırmış, rastgele
olaylardan kaçınmak için dururken, Teddy Johns geldi, ardından da tatmin edici,
ama bir şekilde biraz da müthiş, bir alkış tufanı koptu.
Yanıma yakın durdu, nefes nefese, çünkü mizah anlayışı büyük ölçüde akrobatikti,
ve alnındaki ve yanaklarındaki teri, boyasını
boyamasın diye nazikçe mendilin bir köşesiyle sildi. Ve seyirciler geri çağırma çağrısı yaptı. Sanırım balo salonunda birkaç yüz kişiden fazla kişi yoktu, yine de çıkardıkları ses, bu kadar dar bir alanda sağır ediciydi; o büyük, ısrarcı seste korkutucu ve acımasız bir şey vardı. Sahne korkusunun ne olabileceğini aniden anladım ve Teddy'ye hayranlıkla baktım. Sahne ışıklarının ötesinde, bir hidra yaratığıyla, birçok ruhun bir araya geldiği, düşünülemez bir bütünle yüzleşmek nasıl bir şeydi!

"Korkmadın mı?" diye fısıldadım.

Bana doğru döndü ve bu Teddy Johns değildi! Daha önce hiç görmediğim bir adamdı.

Öylesine irkilmiştim ki sadece soluk soluğa kalıp kekeledim; ışık yeterince iyiydi, yine de beni yanıltmış olabileceğini düşündüm ve tanıdık kıkırdamasını bekleyerek endişeyle yüzüne baktım. Yüz hatları, görünüşe göre rastgele konmuş bir boya maskesiydi, ama şimdi bildiğim kadarıyla, gerçek bir beceri ve etki bilgisiyle; sahte kaşlar ve yarıya kadar çıkarılmış, çenesinin altında düğümlenmiş iplerle tutulan grotesk bir "çıta" güneş başlığı olan bir peruk takmıştı. Vücudu şekilsizce yastıklanmıştı. Ve ben bu kılık altında Teddy'yi bulmaya çalışırken, o aniden bana o kadar
kötü ve itici bir sırıtış bahşetti ki, neredeyse yüksek sesle çığlık attım.
Bu eğlenme ifadesi Huddesley'nin istemsizce mi yoksa kasıtlı bir şeytanlıktan mı uyduruyordu, sık sık
merak ettim. Bir tür garip ses çıkarmış olmalıyım, çünkü
ısırıcı bir fısıltıyla: "Dilini tut, aptal!" dedi ve aynı nefesle
sahneye geri döndü, kargaşaya eğildi. Orkestranın liderine bir işaret yaptı, enstrümanlar şarkısının açılış notalarını
çaldı ve tekrar başladı.

Bayılmadım veya histeriye kapılmadım, çünkü sağlıklı ve sonuçta
oldukça aklı başında genç bir kadındım; ancak şaşkınlığımı
anlatmak imkansız. Neyse ki sadece bir an veya daha az sürdü. Huddesley, belki çeşitlilik olsun diye sağdan ikinci çıkışını yaptı; ve sahneyi geçen Koro, sahnede "defol" diye bağırırken duyulabilmesi için neredeyse yanımdaki kanatlarda yer aldı.

"Hayır, o Teddy değil," diye fısıldadı, heyecanlı mırıldanmama yanıt olarak.
"Yo-de-la-_hee-ho_!--Teddy hasta, o doktorun adamı--La-he,
la-he, la-he, ho!--Huddesley, bilirsin; onu Ted'in yerine aldılar, çok şanslı ki o da yapabilir--Yo-de-la--_hee_-ho, yo-de-la-a-a!"

DİPNOT:

[5] Onu son görüşümdü; aslında, düşündüğümde, içimizden birinin bir daha eski Gwynne evine girdiğinden şüphe ediyorum.--M. S.
B. ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Doktor Vardaman, misafirlerinin gidişini karışık bir rahatlama ve üzüntüyle karşıladı; akşam beklentilerine göre bitmemişti ve felaketin kendisinin mi yoksa onların mı
hatasına karar veremedi; belki de genel olarak, sonucun daha kötü olmaması şanslıydı. Bu neslin gençleri babalarının özdenetiminden veya fiziksel gücünden yoksundu, diye sinirlenerek söyledi kendine; ve sonra
kendi babasının da aynı şeyi söylediğini hatırlayınca dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi. Her çağın kendine özgü hataları ve ayrıca bunları yargılamak için kendi standartları vardır. Onun zamanında insanlar içki içen bir adamdan yeterince hoşgörüyle bahsederdi; bu aşağılık bir şey olarak kabul edilirdi, ama kesinlikle utanç verici bir zayıflık değildi. Daha mı iyi olduk, yoksa sadece daha mı ihtiyatlı olduk? Kiliseye daha az gidiyoruz, ama kesinlikle daha sık yıkanıyoruz. Sağlığını koruma inancı, her şey söylendiğinde o kadar da kötü bir inanç değildir; bir adam, ölümsüz ruhunu kurtarmak için dua edeceğinden iki kat daha fazla canlılık ve inançla ölümlü bedenini kurtarmak için diyet yapacaktır ve bunu yapmasının doğru olmadığını veya en azından uygun olmadığını kim söyleyebilir? Çünkü sonuçta ruhunun sağlığı kendi meselesidir, ancak bedeninin sağlığı başkalarının refahını hayati derecede ilgilendirir. Böylece doktor, akşamın olaylarından biraz uzaklaşarak; ve diğer genç arkadaşlar için Ted'in sarhoşluğunun, korkunç rahatsızlığı dışında, kendi başına affedilemez bir suç olmadığından kurnazca şüphelendi. "Ve korkarım ki bundan ben sorumluyum," dedi yarım bir iç çekişle. "Evlenip bir aile kursaydım, oğlanları nasıl idare edeceğimi daha iyi bilirdim. Eh, Louise?" Son kelimeleri Labrador taşlarına düşünceli bir bakışla yüksek sesle söyledi ve
boş ocağının yanında duygusal bir monologda yükselen kendi sesinin ürkütücü sesiyle
irkildi. "Şimdi kendim de duygusallaşıyorum!" diye düşündü ve
nemli, soğuk havanın hücumuyla
kasvetli bir şekilde sallanıp gıcırdayarak hol kapısını kapatmaya gitti. Acımasızca yağmur yağıyordu; yaklaşık iki haftadır
yağmur yağıyordu. Kapısının girişinde duran doktor,
hol ışığının aydınlattığı yerde suyun ok gibi eğimini gördü;
tuğla döşeli yürüyüşünün düzensizlikleri arasında küçük su birikintileri
istikrarsız, parıldayan bir yüzey gösteriyordu. Her iki taraftaki yarı yapraklı çalılar
eğilip parlıyordu. Daha uzakta tekerlekler hakkında sürekli bir söylenti vardı ve çiftler halinde
Pallinder kapısına doğru yönlendirilmiş araba lambalarının ölçülü bir şekilde yaklaştığını ve geçtiğini fark etti. Doktor
Vardaman, hızlı esen rüzgar evini tazelerken bir süre dalgınlıkla onları izledi; sonra, yalnız bırakmayı reddettiği Teddy'yi hatırladı, kapıyı çarptı ve yukarı çıktı.

Genç adam, doktorun ağırbaşlı eski dört direkli yatağına yayılmış bir şekilde derin bir uykudaydı; bu saygıdeğer mobilya parçası, yıllardır, hatta hiç böyle bir manzaraya tanık olmamıştı ve doktor, kirlenmeden titreyerek geri çekildiğine dair tuhaf bir hayale sahipti.
Bu, annesininkiydi ve kolalı ve fırfırlı eteklerinde, öfkeli eteklikler gibi, bir tür kadınsı ciddiyet belirdi.
Eğildi ve Teddy'nin yüzünü taradı, kendi çenesini elinde tuttu,
kaşları düğümlüydü; sonra uyuyanın nabzını hissetti,
yoğun nefesini dinledi, şaşkın bir ifadeyle başını salladı ve
mekanik bir şekilde
odanın her tarafına
atılmış giysileri toplamaya başladı. Geri döndü ve yatağı tekrar inceledi. "Çok garip," dedi
Doktor Vardaman. Ve tekrar: "Çok garip!"

Aşağı indi ve alaycı bir sırıtmayla
bir sürahi buzlu su getirdi ve hastanın sağ tarafındaki küçük eski
maun mum standına hazır bir şekilde koydu. Tekrar içeri girdiğinde yemek odası
acıklı bir tabloydu. Masanın ortasında, jöle ve krema piramidi kısmen erimiş ve ufalanmış kek, puro izmaritleri ve küller, fındık kabukları, kirli peçeteler, parçalanmış porselenlerle karışmak üzere aşağı doğru akmıştı - doktor ıssızlığın ortasına oturdu ve kendini
Kartaca'nın kalıntıları arasındaki Marius'a benzetti. Kasvetli bir koku vardı - bir koku? Bir _pis koku_, Doktor
Vardaman bunu güçlü bir şekilde karakterize etti - bayat şarap, bayat kahve, bayat tütün. Peynir parçaları puding sosunda yüzüyordu; kullanılmış
şişeler büfeyi dolduruyordu; Kapı mutfağa açıktı,
düşen yığınlar halinde yığılmış tabaklar, soğuk ocakta kalabalıklaşmış tencere ve tavalar, lavaboda köpükle taçlanmış bir kase bulaşık suyu, yarı yenmiş etler ve sebzeler renksiz sos göllerinde
sertleşmişti. "Öf!" dedi doktor güçlü bir tiksintiyle ve
bu iç karartıcı sahnenin ardından kapıyı kapattı. Masanın başındaki yerine oturdu. Huddesley'nin yarın bu pis deliği temizleme işi olacaktı, diye düşündü ve adamın yeni alanında nasıl ilerlediğini merak etti; Huddesley'nin hayatının hayalinin gerçekleştiğini düşünerek gülümsedi. Bir "hactor" olmak
istemişti ve gerçekten de bu yönde bir eğilimi vardı, zavallı yaratık! Kaderin armağanlarının ne kadar eşitsiz dağıtıldığını düşünmek garipti:
şimdi Huddesley vardı, dürüst bir adamdı, hiç de sıkıcı bir adam değildi,
eğer hizmetçi sınıfından başka herhangi bir sınıfta doğmuş olsaydı, hatta daha az saygın bir sınıfta bile, kendinden daha fazlasını yapabilirdi! O miras alınan kölelik tavrı, onun ilerlemesine
donukluktan veya ahlaksızlıktan daha büyük bir engeldi; Amerika'da farklı olabilirdi; kesin
sınıflarımız ve davranış geleneklerimiz yok. Fakat İngiltere'de, "efendim" diyen ve _h'lerini_ düşüren bir adam--işte yaşlı beyefendi, aniden hareket eden bir anı üzerine
sandalyesinde doğruldu. Huddesley, Teddy'nin karakterini
üstlendiğinden beri tek bir _h_ düşürmemiş veya bir tane bile eklememişti! Teklifini takip eden tüm konuşmalar boyunca ve Teddy'nin birkaç konuşmasını aceleyle onlara okuduğunda, aksanı onlarınkinden hiçbir şekilde farklı olmamıştı. Doktorun beyninin belirsiz bir köşesinde, şimdi boş odanın sessizliğinde, fark edilen bu gerçek, istenmeyen bir ısrarla kendini hissettirdi. Bu, önemsiz bir şeydi, ancak ilginç bir öneme sahipti; bir kişi, bir ömür boyu süren alışkanlığını istediği gibi terk edemezdi. Bunun böyle bir alışkanlık olmadığını söyle, ne olacak? Öyleyse, lehçe bir giysi gibi giyildi; ve hangi nedenle? Eğer durum buysa, Huddesley, doktorun mutfağında görev yapmak için fazlasıyla "hactor"du. Biz, Huddesley'nin derecelerinden birinde bu kadar çok yönlülük aramıyoruz ve bundan bir şekilde zevk almıyoruz. Doktor Vardaman'ın düşünceleri burada yazıldığı gibi düzenli bir sıraya göre ilerlemiyordu, ama belirsiz spekülatif dönüşler ve kıvrımlarla son sonuca ulaştılar. Huddesley'i etkileme biçimini rahatsız edici bir şekilde gözden geçirmeye başladı ve adam hakkında aslında ne kadar az şey bildiğini, hizmetçileri işe alma yöntemlerinin ne kadar gelişigüzel olduğunu fark edince şaşırdı. "Yarın o Lord Her Ne İse ona yazacağım," dedi kendi kendine ve sonra bu gecikmiş ihtiyata biraz gülümsemek zorunda kaldı. Elbette, her şey çok basit bir şekilde açıklanabilirdi, diye düşündü sabırsızlıkla, kendini şaşkınlığa sürüklemek istemeyerek; bir kişinin bir an lehçede, bir sonraki an kraliçenin İngilizcesiyle konuşmasında mutlaka karanlık, kanlı bir gizem yoktu. Huddesley, iyi huylu, hatta nazik bir ailenin sürgün edilmiş kara koyunu olabilirdi - belki de kara koyun değildi ama en azından alacalı bir koyundu, doğduğu yer için yeterince iyi değildi, düştüğü yer için fazla iyiydi; bundan daha garip şeyler de oldu. Tamamen düz bir hikaye anlatmıştı; uydurma bile olsa, adam uslu durduğu sürece, Doktor Vardaman'ın umurunda değildi. "Ve o kötü davrandığında," dedi doktor içinden, "neden,
o zaman, Dogberry gibi, onu serbest bırakacağım ve Tanrı'ya şükür ki bir
serseriden kurtuldum! Onun bir _serseri_ olduğuna inanmıyorum, ama kesinlikle
her zaman sıradan bir adam olmadığı fikrine sahip oldum. Belki de yarın onunla bir konuşmam daha iyi olur."

Şimdi, doktorun zihninde şüphe veya belki de daha doğru bir ifadeyle, bir tür şüpheci merak uyanmıştı,
azalmayacaktı; Huddesley'nin davranışındaki bir düzine kayma veya tutarsızlık olayı
üzerine çullandı. Uzun bir süre oturdu, rahatsız edici anılarla
kaşlarını çatarak; sonra sonunda ayağa kalktı ve bir puro almak için şöminenin yarısına kadar yürüdü, yine şaşkın bir şekilde meditasyona
durdu, bakışları yerdeydi. Ayaklarının dibinde, Teddy'nin son bardağının kırık parçaları, Mynheer Van der Cuyp'un şarabının, o felaket içeceğinin yapışkan bataklığında, halının tüylerine sızmıştı. Doktor Vardaman en büyük parçaları dikkatlice topladı ve onları bir araya getirmeye çalıştı; o bardak takımı, ev işlerine gittiğinde annesinindi. Ancak onarılması imkansızdı ve parçaları çöp kutusuna atmak üzereydi ki, yeni bir keşif onu engelledi. Onları kokladı, parmaklarını kokladı, dört ayak üzerine
çöktü ve lekeli halıyı zahmetle kokladı. Ayağa kalktı;
"Teddy o bardağı içmedi," dedi yüksek sesle. "Sadece Huddesley'nin ona verdiği ilk bardağı içti. Ama bütün akşam içmişti." Genç adamın evinin yakınında duran diğer bardakları kokladı ama görünüşe göre onlardan hiçbir şey çıkaramadı. Tereddüt ederek, holün açıldığı küçük bir odanın kapısına doğru yürüdü ve tam eşikte kararsızlıkla sallandı. "Ah, bunların hepsi aptallık," dedi. "Huddesley nasıl--ne olası sebep----?" Kapıyı açtı. Karanlık, penceresiz bir yerdi, doktorun her türlü kullanımda, kimyasallarla, fotoğraf plakalarıyla, mantar yetiştirmeyle, çalışkan tembelliğin yüz bir cihazıyla deneyler yaptığı bir dolaptan biraz daha fazlasıydı. Oradaki her şey bir tür kullanışlı erkeksi
düzensizlik içindeydi ve sık sık karanlıkta oraya gidip bir an bile tereddüt etmeden istediğini alabileceğiyle övünürdü. Ama şimdi bir kibrit çaktı ve endişeli gözlerini raflar boyunca gezdirdi; aradığı şişeyi alışılmış yerinde, içeriği bozulmamış halde görünce biraz daha rahat nefes aldı; renksiz bir şeydi. "Hepsi süslü!
Yaşlı bir kadın kadar hayalperestleşiyorum," dedi kendi kendine ve
arkasını dönüyordu ki, ikinci bir düşünce onu raftaki şişeye uzanmaya yöneltti. Kibriti sönmüştü; doktor, tüm gaz jetlerinin israfla yüksekte yandığı ve o öğleden sonra ziyafetini süslemek için aldığı kırmızı lalelerin eski Fransız çini vazolarında zavallıca sallandığı salona girdi. Kasıtlı olarak
mantarını çıkardı, kokladı, tereddüt etti, şişeyi diline değdirdi. "Pekala,
ben---- olacağım," diye bağırdı, eski moda yaldızlı şömine camındaki kendi solgun ve tedirgin görüntüsüne bakarak.

Doktor Vardaman ne olacağını söylemeyi bitirmedi, ancak mekanik bir kesinlikle kalan sıvıyı bir lale vazosuna
boşalttı. "Ona zarar verecek kadar yoktu," dedi düşünceli bir şekilde. "Bir şekilde sıradan bir sarhoş gibi görünmediğini _düşündüm_. Kendine geldiğinde epey hasta olacak ama yine de öyle olacak." Bir puro aradı ve
ellerini dizlerine koyup ateşsiz şöminenin yanına oturdu. "Soru şu, bundan sonra ne olacak?" dedi. "Bütün bunların sonu ne? Ve
ben ne yapmalıyım?"

Yaşlı beyefendi purosunu içti, soruları cevapsız kaldı ve
oturdu, şöminenin rafına dikkatle baktı, zihni şüphe ve boşuna varsayımlarla dolu bir sisin içinde aşağı yukarı geziniyordu. Şömine rafı şöminenin ağzına tam olarak uyuyordu ve soluk yeşil duvar kağıdıyla kaplıydı, kenarları boyunca beyaz ve altın rengi arabesk bir bordür vardı ve ortada bir Watteau beyefendisi ve hanımefendisinin mermer basamakların dibindeki bir çeşmenin yanında öpüştüğü bir desen vardı ve arka planda bir tapınak vardı. Bulutlar, güller, kuğular, kelebekler ve kumrular sahneye katkıda bulunuyordu ve altındaki bir şeritte şöyle yazıyordu: "_Dolce far niente._" İlginç bir şömine rafıydı ve en az elli yıllıktı. Doktor o kadar uzun ve sert baktı ki, bir anda kendini bir elinde bir demet lale ve diğerinde biraz düzensiz bir şekilde "DİKKAT. ZEHİR. _Panzehir, çok koyu siyah kahve_" yazan bir şişe Mynheer Van der Cuyp şarabıyla tapınağın sabah ayinine giderken bulduğunda hiç şaşırmadı. Yaşlı Bayan Botlisch ile bir tekneye binmek zorundaydı ve
Huddesley ücreti almaya geldiğinde, pantolonunu giymeyi unuttuğunu fark etti - ancak geleneksellikten
uzaklaşmanın başka hiç kimsenin fark etmediği bir şeydi.
Esasında korkunç bir gök gürültüsü fırtınası çıktı ve biri çok
deniz tutması--ve--ve----

Sonra doktor, bir sarsıntıyla ve havadaki iyi bilinen ama
tamamen tanımlanamayan bir geç kalma hissiyle uyandı. Etrafına
gözlerini kırpıştırarak baktı. Üst kattaki yatak odasından gelen bazı kasvetli sesler, rüyasının bir özelliğini açıklıyordu ve ön kapıya gelen bir dizi vuruş gök gürültüsünü sağlıyordu. "Aman, sanırım uyumuşum!" dedi Doktor
Vardaman, yavaşça yeteneklerini toplayarak. Bir duraklama ve sonra daha fazla
vuruş; sesler birlikte mırıldanıyordu, ayaklar verandasında ileri geri gidiyordu,
birisi zil kolunu aradı, bir kibrit çaktı ve buldu ve
zili hemen ıssız ve terk edilmiş mutfakta
bir ses dalgası yaydı. "Geliyorum!" diye bağırdı doktor, nefesinin altında kısa bir
anatema ekleyerek ve kapıya gitti. Dışarıda yağmur
dinlenmişti, ancak ıslak bir rüzgar ağaçların arasında titriyor ve ayak ucunda yürüyordu.
Hayalet bir alacakaranlık vardı; manzaranın ana hatlarını belirsiz bir şekilde seçmek mümkündü. Kapısının önünde hareketsiz duran bir arabanın lambaları belirsiz bir şekilde yanıyordu. Şafak vaktiydi! Doktor şaşkınlık
niteliğini bastırdı ve ziyaretçilerine döndü. Üç kişiydiler; biri parlak su geçirmez bir pelerin giymiş bir polis memuruydu; diğerlerinden bir baş ve omuzlar yukarıdaydı ve üstlerinin huzurunda onlardan bir kişi gibi saygıyla
uzak duruyordu. Daha tek bir kelime bile söylenmeden Doktor
Vardaman üçünün de bir araya geldiğini ve açılan kapının önünde
kapandığını ve polisin elindeki copu daha kısa tuttuğunu şaşkınlıkla fark etti.

Doktor, bu görüntünün akla getirdiği ilk fikrin ardından "Biri yaralandı mı?" diye sordu. Karşı bir soruyla karşılaştı.

"Doktor Vardaman?" dedi en öndeki. Doktor ona baktı.
Sıradan kıyafetler giymiş, tıknaz yapılı ve hareketli,
oldukça sert yüz hatlarına ve canlı siyah gözlere sahip sıradan bir adamdı. Diğeri, uyanık bakışlarındaki belli bir gençlik olmasa, ikizi olabilirdi;
kapı direğine yaslanmış, ölü bir puroyu çiğniyordu.
Bu insanların görünümünde belirsiz bir düşmanlık vardı; sabahın yakışıksız ışığında, düzgün yağmurluklu kıyafeti içindeki iri yarı, taze yüzlü polis memuru hariç, herkes bitkin ve bakımsız bir görünüme sahipti.

"Ben Doktor Vardaman," dedi yaşlı beyefendi. "Yaralı veya hasta olan var mı?"

"Hayır, sorun değil, Doktor, sakin ol, sana ihtiyacı olan yok," dedi ilk konuşmacı. "Bu saatte seni rahatsız ettiğim için üzgünüm ama
elden gelen bir şey yok. Trenim zamanında gelseydi, akşam yemeğinden sonra pek fazla
gelmezdim; ama daha yeni geldik, hemen
derinden geliyorum. Kendimi toparlamam lazım yoksa seni rahatsız etmeyi
aklımdan bile geçirmezdim. İşte kartım. Söyle bakalım, Huddesley adında bir adamın var, değil mi?"

"Huddesley?" diye yankıladı doktor, çaresiz bir şaşkınlıkla. Yukarıdaki konuşma sırasında, canlı, otoriter ama dikkatlice alçaltılmış bir sesle konuşan kişi, sorulmasını bekleme töreni olmadan içeri girmişti ve şimdi salonun ortasında duruyordu, görünüşe göre hızlı ve deneyimli bir gözle her şeyi inceliyordu. Astları onu takip etti, polis memuru kapı paspasında durup saygıyla ayakkabılarını sildi.

"Evet, Huddesley, onu yaklaşık sekiz veya on haftadır alıyorsunuz, değil mi? Küçük, esmer, tıknaz bir adam; İngilizmiş gibi konuşuyor; oradaki soyluların uşağı olduğunu söylüyor--o o değil mi? Şu anda evde mi?"

"Sanmıyorum," dedi doktor, hem rahatsız hem de öfkeli bir şekilde.
"Bu akşam dışarı çıkmak zorundaydı. Lütfen adınızı ve bu ziyaretin amacını bana bildirin, efendim----?"

"Kartta yazıyordu," dedi diğeri. "Acele etmeyin, Doktor,
tam zamanında gitme. Biraz ani olduğunu biliyorum ve üzgünüm,
ama sanırım adamınızı çimdiklemem gerekecek. Nerede? Nereye gitti?
İçeride olup olmadığını bilmiyor musunuz? Yukarıdaki kim?"

"O benim hasta bir misafirim," dedi doktor giderek artan bir
sinirlenmeyle. "Lütfen açıklar mısınız, efendim----"

"Kendimi becermem gerek, yoksa sizi rahatsız etmem, Doktor," dedi adam, yeterince medeni bir şekilde. "Gözlerinden uyku aktığında, sana verdiğim
karta bakabilirsin. Sana
sorun çıkarmayacağız, biliyorsun, yani yardım edebileceğimizden daha fazla. Odası nerede? Üst katta mı? Arkada mı? Yukarı çık ve bak, Judd. İşte, sen,
en iyilerden biri, adın ne?"

"Clancy, efendim," dedi polis memuru ve parmağını kaskına koydu.

"Arkaya git ve gözünü dört aç. Ben burada kalacağım.
Başka dış kapı var mı, Doktor?"

"Hayır," dedi doktor kısaca. "Bu--ah--bu senin kartın mı, efendim?"

"Gömleğini çıkarma," dedi diğeri yatıştırıcı bir şekilde. "Yavaş yük
yoluyla geliyorsun, ama oraya doğrudan varacaksın. Sakin ol ve
okumayı bitirdiğinde bana haber ver."

Doktor, şaşkın zihnini, evinde emir veren
kaba görünümlü ve görgüsüz garip bir adamın ve yukarı çıkıp arama yapmak isteyen başka bir garip adamın görüntüsünden uzaklaştırarak
gözlüklerini düzeltti ve liderin pasif eline
sokmuş olduğu karta doğrulttu:

JOHN P. HOPPLE, Tahsildar.
Ticari ve Ticari Koruma Derneği.

D. B., Ölü Dövücüler anlamına gelir. B. D., Kötü Borçlar anlamına gelir. Biz
her yerdeki Ölü Dövücülerden herkes için Kötü Borçları topluyoruz. Sizinkini
toplayabiliriz. Loca, Politika veya Din fark etmeksizin topluyoruz. Bizimle iş yapın, ikimiz de para kazanalım.

_Bazı insanlar bizden hoşlanmaz._

"Orada kimse yok," dedi yaşlı adam, Doktor Vardaman'ın üst odalarını keşfetmekten
geri dönerken. "Ön odadaki hasta adam hariç. Söyle bakalım, belki de hiç yarasa kullanmamıştır, değil mi? Ah, hayır, sanırım hayır!"

"Huddesley'nin birine borçlu olduğu için başını derde soktuğunu mu anlıyorum?" diye sordu Doktor Vardaman, durumu biraz daha aydınlanmış bularak. "Bana öyle geliyor ki, Bay--şey"--karta tekrar baktı--"Bay Hopple, bana öyle geliyor ki, sizin para toplama yöntemleriniz
aşırı--diyeyim mi, sert? Bu saatte insanları dışarı atmak--şüphesiz ki adam tüm bu işler olmasa bile size ödeme yapardı. Miktarı ne kadar, eğer izin verirseniz----"

"Söyle bakalım, yanlış ağaca havlamıyor musunuz?" diye sözünü kesti diğerini,
şaşkınlıkla ona bakarak. "Ya da--burada--de ki, bu komik, sana
yanlış kartı verdim. Affedersiniz_, Doktor, benim hatam. Bu, N'Yawk'tan gelen sigara içen bir adamın
kartviziti. Bu benim. Bunu oku,
birazdan oku, olur mu? Her şey yolunda, Doktor, bir referansım var--ve Judd da
sizin kendi polis merkezinizden."

Doktor tekrar bir karta baktı ve üzerinde şu yazıyı buldu:

WILLIAM O. GRIMM.
Paterson Dedektif Bürosu.
"Biz asla uyumuyoruz. "

Son ifadeye rağmen pek de güven verici değildi; ancak
Doktor Vardaman daha fazla bilgi almak için kendini toparlamadan önce, polis memuru kapıda belirdi.

"Neden--şey--diyelim ki," diye belirtti, "burada bir parti var, bir çete
Albay Pallinder'ın yolunu bilmek istiyor. Ona
arkada büyük bir evin, önünde büyük yastıkların olduğunu söyledim, değil mi?"

"Orası," dedi doktor, yarım yamalak dinleyerek.

"Ve neden--şey--diyelim ki, gazetelerden Albay Pallinder'da bu gece bir parti olduğunu gördüğünü söyledi ve sizce henüz yatmadılar mı,
çünkü bu yönden gelen bir sürü Kerridge ile karşılaşmış, sanki her şey bitmiş gibi, ve oraya gitmek istiyor, çünkü sevişmek zorunda, diyor."

"Eğer o Hopple değilse suçlansın!" diye haykırdı dedektif, hayranlıkla. "Eh, bu Hollandalıları yenmiyor mu!"

"Şehirdeki tek Pallinder değil mi?" diye sordu polis. "Eğer henüz uyanan birileri varsa, sevişecekmiş "Hadi
git ve onları yakala."

"Birisi henüz yatmamış olabilir," dedi doktor, kendi karışık işlerinden bir an ayırarak bu geç varışın ve takip enerjisinin ne anlama gelebileceğini merak etti. "Aslında adamım Huddesley'nin
henüz oradan dönmediği anlaşılıyor. Ona düz gitmesini ve
kapıda sağa dönmesini söyle. Huddesley'i aradığınızı mı söylediniz, Bay Grimm? Ne için?"

"Neden, birkaç şey için, Doktor, Sharontown, Missouri'deki Farmers' and Traders' Bank'ta bir kasayı patlatmak ve madeni parayla, bir keresinde otuz iki yüz dolar değerindeki madeni para ve yeşil parayla
kaçmak. Bu, Temmuz 1881'deydi. Eğer aradığım adam oysa, adı Tuttle, Cohen veya Jimmy the Toff'tur - hepsiyle birlikte anılır - ve ayrıca geçen yıl Boston'da bir kuyumcu dükkanında çalışmak için aranıyordu." 

Doktor Vardaman konuşamadan baktı. Bay Grimm'in kuru, kısa ve tamamen duygusuz bir şekilde söylediği sözler, yaşlı beyefendinin kulaklarında dolu gibi yankılandı. Öfkenin, kızgınlığın ve aynı anda korkunç ve büyüyen bir inancın farkındaydı. 

"İmkansız!" diye soludu; ve sonra istemsizce kol düğmelerine dokundu. "Kuyumcu dükkanı işi! Yani Huddesley bir hırsız!" 

"Onu oraya koy," dedi dedektif, cesaretlendirici bir şekilde başını sallayarak. 

"Aman Tanrım! İnanamıyorum. İki aydan fazla bir süredir evimde ve hiçbir şeyi kaçırmadım!"

"Sanırım değerli hiçbir şeyin yoktu," dedi Grimm, etrafına bir uzmanın bakışlarını
atarak. "Saklanmak için iyi bir yer olduğunu düşünmüş, ya da başka bir işi
başarmaya hazırlanıyormuş."

"İşte bu!" dedi Judd kısaca.

"B--B--öyle bir şey _olamaz_ gibi görünüyor! Bir hata olduğunu düşünmüyor musun?"

"Muhtemelen değil," dedi Judd, duygusuzca. "Onu yaka düğmeleri satmaya geldiğim zaman gördüm - iki haftadan fazla olmadı - ve her şeye bahse girerim ki o da beni gördü. Oldukça havalı bir adam."

Bay Grimm ceketinin iç cebinden bir deste kağıt çıkardı, bir parça mukavva çıkardı ve doktorun gözlerinin önüne tuttu. "O mu?" diye sordu.

Doktor Vardaman bir süre sessizce inceledi. "Korkarım öyle," dedi sonunda, iç çekerek. "Bu tertemiz tıraşlı ve Huddesley'nin favorileri arasında koyun eti bıyıkları var, ama şüphesiz aynı yüz."

Dedektif memnun bir tavırla başını salladı ve fotoğrafı yerine koydu. Önceki sorusunu tekrarladı. "Dışarı çıktığını mı söyledin? Bu geceki partiye mi? Nasıl oldu?"

"Şu--durum biraz tuhaf," dedi doktor.
"Oturmaz mısınız, Bay Grimm? Gerçek şu ki, partideki genç beyefendiler - bu bir eğlence, özel tiyatrolar - benimle yemek yiyorlardı
ve içlerinden biri hastalandı----"

"Yukarıdaki adam, ha?" diye araya girdi Bay Judd, hafifçe gülümseyerek.

"Öhö--evet. Peki, o zaman, rolünü bilen Huddesley, oyundaki yerini almaya gönüllü oldu, anlıyor musun. Harika bir
uyumdu----"

"Bir dakika bekle. Sahne işinde bu kadar iyi olması sana daha nazik bir tuhaflık gibi gelmedi mi? Gerçek şu ki, o bir aktördü,
neredeyse her şey oldu, ama sen bunu bilmiyordun tabii.
Ama hiç şüphelenmedin mi?"

"Eh, ben her zaman adamın biraz --oldukça sıra dışı--
belki de konumunun biraz üstünde olduğunu düşünmüştüm. Ama _bu_! Hiç aklıma gelmedi. Bu kış Pallinder
konutunu soyma girişimi olduğunu duymuş olabilirsiniz ve Huddesley bunu keşfeden ilk kişilerden biriydi ve----"

Durakladı, iki dedektifin anlamlı bakışlar attığını gördü. "Sana söylemiştim," dedi Judd. Ayağa kalktı, kapıya yürüdü, verandaya tükürdü
ve koltuğuna geri döndü. "Ben _başladım_--hemen değil, ama çok yakında,"
dedi. "Devam et, Doktor, Huddesley'nin oyundaki arkadaşının rolünü üstlendiğini söylüyorsun----"

"Sanırım bu genç adamların rollerini bir düzine kez oynadığını görmüştü. Bize hiç garip gelmedi; tüm ayrıntılara girmek uzun bir hikaye olurdu, ama biz--hasta adamın yerini
alabilmesini çok şanslı bulduk. Bay Grimm, kişisel olarak Huddesley'den şikayet etmek için hiçbir sebebim olmadığını söylemek istiyorum. Benimle birlikte olduğundan beri davranışları çok örnek niteliğindeydi, hiçbir zaman şüpheli bir şey görmedim----"

Doktor tamamen donup kaldı, çünkü o anda akşamki keşfi aklına rahatsız edici bir şekilde
geldi.

"Siz iyi kalpli bir adamsınız, efendim," dedi Grimm, sıcak bir şekilde, "bu adam için ne söyleyebileceğinizi biliyorsunuz, ama sicili bende. Henüz geri dönmemiş olması garip." Saatine baktı. "Saatini oldukça geç saatlere kadar açık tutuyorlar, değil mi? Saat üçü geçti." Hızla ayağa kalktı. "Sanırım Clancy'yi burada bırakıp eve doğru gitsek iyi olur, Judd. Bana öyle geliyor ki bir sonraki hamlemiz bu olmalı. Hazır mısın?" Bir an kaşlarını çatarak
yeni bir düşünceye baktı. "Bu parti, Doktor, sanırım
çok
harika olacaktı, değil mi? Yani elmas küpeler ve göğüs iğneleriyle
dokunmuş hanımlar, ha?"

Sandalyesinin kollarını sıkıca kavrayan Doktor Vardaman, dedektife
büyülenmiş bir şekilde baktı. Son anda yaşlı beyefendiyi ziyaret eden çeşitli ifşalar, art arda gelen birçok kulüpte somut, elle tutulur bir biçime bürünmüş olsaydı, daha fazla
şaşkın olamazdı. Ve ardından gelen kısa sessizlikte, Teddy'nin sesi yukarıdan, Tanrı aşkına daha fazla buzlu su istediği duyulabiliyordu.

"Kendini iyi ve sarhoş etti, değil mi?" dedi dedektif sırıtarak.

"Bay Grimm," dedi doktor zorlukla, "genç arkadaşımın uyuşturulmuş olduğuna inanmak için nedenlerim var. Sanırım Huddesley sakladığım birkaç ilacın arasında bir şey buldu--kloroform preparatıydı--ve şarabına koydu. Şişeyi inceledim,
ve suyla doldurulmuştu. Ve genç adamın bardağı belirgin bir şekilde o kokuyu
algılıyordu--bunun nedenini anlayamadım--Huddesley'nin neden onu uyuşturmak istediğini, yani, ama ben--anlamaya
başlıyorum. Ve--bir dakika!" diye araya girdi, diğer ikisi de bir soru üzerine ağızlarını açtılar. "Oynayacakları oyunlardan birinde, bazı elmasların çalınmasıyla ilgili bir konu var--aslında olay örgüsü o bölümle ilgili. Gençlerin kullanması için mücevherler ödünç veriliyordu--çok pahalıydılar. Bana Bayan Pallinder'ın kolyesinin tek başına
değerinin----"

"Sana söylemiştim!" diye bağırdı Judd, ayağa kalkarak. Grimm onu ​​bir hareketle
susturdu. "Ee?" dedi.

"Teddy'nin rolü--Huddesley'nin kendisini yedekte tutmayı başardığı rol, elmasları çalan bir uşağın rolüydü----"

"_Ee_, EEE?"

"Ee, efendim, son iki perde, bir saatin büyük kısmı boyunca onları kendisinde, kendi mülkiyetinde, kendi insafına bırakacaktı----"

"_Ve henüz geri dönmedi!_" diye bağırdı Bay William O. Grimm. Çılgınca bir hareket yaptı. "Telefonları var mı? Senin telefonun nerede?"

"Benim yok," dedi doktor, sanki kundakçılık yaptığını itiraf ediyormuş gibi hissederek. "En yakını eczanenin köşesi----"

Bay Grimm, bir şimşek çakması kadar doğrudan ve parlak bir küfür savurdu.
Sonra kendine bir çabayla emir verdi. "Judd!" diye bağırdı, kapıya doğru
yürüdü ve hatta başıboş bir şekilde
kaçarken, hüzünlü bir hiciv okları
attı: "Telefon yok! Söyle, Doktor, Broadway'e çok uzak, değil mi?" dedi ve el salladı. "Elveda! Çok teşekkürler! Sonra
görüşürüz!" Evden hızla çıktı, hizmetkarı peşindeydi.
Doktor, onların patikadan aşağı doğru gürültülü bir şekilde geçişini gördü, onların
çarpıştıklarını,
tırmandıklarını, bekleyen arabaya doğru mücadele ettiklerini, arabanın
gürültülerle
yolculuğa atıldığını gördü ve sessizlik bir darbe gibi çöktü. Orada, Doktor
Vardaman ve polis memuru boş verandada birbirlerine bakıyorlardı.

"Bu adam kamburlaşabiliyor, değil mi?" dedi Clancy hayranlıkla. "Nereden
_geldiğini_ bilmek zorundasın. Sana söyleyeyim, New York'un yeri!"

YİRMİ BÖLÜM

"William Tell"in yarısı bitmeden Teddy'nin yerinin
dolup taştığı ortaya çıktı. Seyirciler arasında,
gösterinin başlarında kılık değiştirdiklerini
söyleyenler oldu; ama öyleyse, nadir görülen bir özdenetim
güçleri sergilediler, çünkü o anda buna değinmediler, hatta tüm bu felaketli hikaye ortaya çıkıp günlerce kasabada konuşulana kadar da. Tuhaf bir
_esprit de corps_ kızların Teddy hakkındaki acınası gerçeği
yaymasını engelledi. Hasta! Onun ne sorunu olduğunu çok iyi biliyorduk;
ama bunu dünyaya duyurmamız için bir sebep değildi. Sessizlik komplosuna kısmen gerçek bir cömertlik ruhu ve zavallı adamı koruma arzusuyla, kısmen de Mazie'nin akıllıca belirttiği gibi, bunun hakkında konuşmak kesinlikle bir kızı (bir bakıma) diğer erkeklerle itibarsızlaştıracağı için girdik. Mazie şüphesiz doğuştan bir liderin bazı özelliklerine sahipti, bunların arasında
kendisini dinleyen, ne itici ne de gülünç olmadan; aramızdan hiç kimse, Kitty bile, onun erkekler ve onların yolları hakkındaki bilgisini sorgulamazdı. Mazie Pallinder'dan daha güzel, daha iyi yetiştirilmiş, daha zeki ve daha nazik bir düzine kişi tanıyorduk,
ama etki söz konusu olduğunda, onun yanından bile geçmiyorlardı. Şimdi bile, eğer o soluk, boyalı yüzü, özensiz telaffuzu, garip, donuk siyah gözleri, tarifsiz derecede uygun ve güzel kıyafetleriyle tekrar hayatıma girse, diyorum ki, şimdi bile, muhtemelen onu o zaman yaptığım gibi takip eder ve taklit ederdim!

Ama "Bayan Tankerville'in Tacı"nın perdesi açıldığında ve Huddesley'nin Teddy olarak hiçbir kılık değiştirmeden, sadece bir üniforma ve sahte bıyıklar dışında, ortaya çıkması gereken an geldiğinde, aldatmacanın başarısı için titredik. Endişemizi giderebilirdik; Huddesley, oyunun açılışında, bir tepsi buzla birlikte balo sahnesine geldi ve yüzü ve hareketleri Teddy'ye o kadar benziyordu ki, makyajının incelenebildiği sahnede bile, etkisi şaşırtıcıydı. _Plus roi que le roi_, oydu; tepsiyi bir beyefendiyi taklit eden bir uşak gibi değil, bir uşak
taklidi yapan bir beyefendi gibi geçirdi; _h'lerini_ düşürdü ve Teddy'nin tüm o komik özbilinciyle
düşürmeyi
tökezleyerek unuttu.
İkili rolünü o kadar iyi idare etti ki, bitmiş bir aktör için bile kolay bir iş değildi,
bizimle bir tür eşitlik sağladı; onun Doktor
Vardaman'ın hizmetkarı olduğunu unuttuk. Bu o kadar çok tebrik meselesiydi ki
sanırım bunun aynı zamanda bir hayret meselesi olduğunu bile zar zor hatırladık.
J. B. veya diğer adamlar herhangi bir rahatsızlık hissettilerse bunu belli etmediler; ancak,
gençlik o kadar safça bencildir ki, muhtemelen çok
derinden ilgiliydik, herkes kendi görünüşüne ve yarattığı izlenime, başkalarıyla gerçekten ilgilenmek yerine.

Hakkında bu kadar korkunç hayaller kurduğum seyirciler, bu tür
seyircilerin genellikle bu tür sanatçılara karşı olduğundan bile daha fazla, tekil bir şekilde hoşgörülü olmalılar. Hatırladığım kadarıyla, Huddesley hariç, biz
komik olmak için bile çok kötüydük. "Bayan Tankerville", Boucicault ve Tom Taylor'ın 1850'yi izleyen çeyrek asır boyunca çok popüler hale getirdiği türden, iyi bir heyecan verici komedi-dramdır; bol miktarda canlı diyalog, bol miktarda "nokta" ve bol miktarda "durum" vardır. Ancak bunların hepsi bizim elimizde korkunç bir anıya dönüşmüştür. Mazie'nin sahnede muhteşem bir figür olduğu doğrudur ve oldukça gösterişli ve teatraldi, ancak repliklerinin üçte ikisini unuttu ve Muriel'i soygunla suçladığı büyük sahnede her iki kelimede bir uyarılmak zorundaydı. Ve Muriel - yani, Muriel'in bir "sopa" olduğu gerçeğini göz ardı etmek mümkün değildi. O kadar büyük, nazik ve dürüst görünümlüydü ki
sahnede veya sahne dışında hiçbir aklı başında insan, ayakları üşüdüğü için dua etmek için yatağa
atlamaktan daha büyük bir suçtan şüphelenemezdi! heyecan
onu öylesine kızdırdı ki boyasından bile belli oluyordu ve her zamanki gibi
heykelsi bir şekilde sakin ve bitmiş görünmüyordu;
herkese yakışmaz olan
sinirlilik, onun kilosunda ve inçlerinde birine özellikle
çok kötü geldi. Rolünün her kelimesini biliyordu ve
İlahiyat'a göstereceği vicdanla ve
hemen hemen aynı ifadeyle! Mazie'nin duraksayan tiradlarına
bir fincan ikindi çayı reddeden birinin tonu ve havasıyla karşılık verdi. "Beni sokağa mı götürürsün?" diye cana yakın bir şekilde belirtti ve
tavırları şunu ima ediyordu: "Tamam, tamam, şapkamı takana kadar bekle!"
Kitty yatak odasında onu taklit etti, ta ki geri kalanımız kahkahalarla
zade olana kadar. Albay Pallinder'in öngörüsü sayesinde,
perde ve sahne ışıklarının mekanizması mükemmel bir şekilde çalıştı ve sahne düzenlemeleri düzenli ve doğruydu; ancak bunların dışında, amatör tiyatro prodüksiyonlarında bilinen her kaza başımıza geldi. Sahne arkasında "yüksek bir çarpma" olması gereken bir noktada, hiçbiri olmadı, performansın bu özelliğiyle özel olarak kimse görevlendirilmemişti; ve ölüm sessizliğinin ortasında, Jimmie Hathaway "Aman Tanrım! Bu cehennem gürültüsü de neyin nesi?" diye haykırmak zorunda kaldı. Daha da kötüsü, aşırı hevesli biri hemen ardından "yüksek bir çarpma" sesi çıkardı ve Jimmie, önceki sözlerini tekrarlamak için zihin
sağlığı eksikliğinden, bir sonraki konuşmaya devam etti: "Her şey mezar kadar sessiz şimdi. Ne olabilirdi?" Genel karar, J. B.'nin çok iyi iş çıkardığıydı, hatta başarısız olacağını düşündüğümüz aşk sahnelerinde bile; ancak J. B. yine de haklı olarak popülerdi. Sadece kişiliğinin gücüyle zafer kazandı. Genç adam o kadar nazik, içten ve yakışıklıydı ki
hoş olmaktan başka bir şey yapamazdı. "Bayan Tankerville"in
ne kadar alkışı varsa (ve korkarım ki üzücü derecede zayıf ve yüzeysel bir yapıda) ona gitti ve hiçbirimiz buna karşı çıkmadık.

Oyunun üç perdesi var ve çok sabırlı seyircimiz, Huddesley'nin Mazie'yi sayısız kostüm değişikliğinden biri için aceleyle geri dönerken sahne arkasında pusuya düşürdüğü
iki perdeyi izlemişti. Bunlar, bazı mizahçıların belirttiği gibi, "planda olmayan" bir tür eğlence sağladı; "Bayan Tankerville'in" kıyafetleri, gösterideki gerçek ilgi çeken birkaç noktadan biriydi.

"Bayan Pallinder?" dedi Huddesley, çekinerek yolunu keserek.

"Evet, ne oldu?"

"İşte elmaslar," dedi Huddesley, sahne efekti için yapılmış kutuyu oldukça büyük ve hantal bir pakette sunarken. "Bana söylediğin gibi onları yanımda taşıyordum, böylece güvende olurlardı. Onları senden başkasına vermek istemedim ve şimdi gitmem gerek.
Tekrar gösteri yapmam gerekmediğini biliyorsun, Bay Taylor içeri girip beni aynada görüp tabancayla beni vurana kadar, sonra da beni ekranın arkasından sürükleyip çıkardıkları zaman hariç. Ve seyircinin sadece bir cesetten başka bir şey görmemesi koşuluyla, herkesin bunun için kıyafet giyebileceğini düşündüm----"

"Evet, ama sorun ne? Neden bitiremiyorsun?" diye sordu Mazie, biraz
şaşkın bir şekilde. Kutuyu mekanik bir şekilde aldı ve odasına doğru ilerledi.

"Lütfen hanımefendi, kendimi pek iyi hissetmiyorum. Sanırım
ıslak soğuk geceden kaynaklanıyor. Sadece üzerime geldi--midem bulanıyor ve----"

"Ah, çok üzgünüm," diye sözünü kesti Mazie, tavırlarından Huddesley'nin utanç verici detaylara girmek üzere olduğundan korkuyordu. "Aşağı inip babamdan biraz viski istesen iyi olur--yemek odasında--ona seni benim gönderdiğimi söyle. Ama ne yapacağız--ah, Bay Carson?"

"Mrs. Tankerville"de küçük bir rolde yer alan köleleştirilmiş Koro yaklaştı; Mazie sahneye çıktığında veya sahneden indiğinde her zaman etrafta dolanırdı, bir kelime etme umuduyla. Ama kız şimdi onu,
şaşırtarak, palto ve şapkayla gördü.

"Gitmiyor musun?" diye sordu, pişmanlık sancısıyla; bir anlığına ona "daha nazik" olmayı diledi. Bir kadın bir erkeği umursasın veya umursamasın, onu asla dehşete düşmeden terk ettiğini görmez. "Gitmiyor musun?" dedi Mazie, ona sıkıntılı ve hüzünlü bir gülümseme yönelterek.

"Kendimi tutamıyorum, Bayan Pallinder," dedi Bob, bakışlarında iliklerine kadar ısınarak. "Ben... Bunu yapmaktan nefret ediyorum. Ama geç oluyor, biliyorsun,
ve kız kardeşimle buluşmam gerek; treni gece yarısı civarında gelecek."

"Ah, henüz o kadar değil."

"Çok yakın."

"Ama Bay Carson, ne yapacağımızı bilmiyorum--siz olmadan ne yapacağımı bilmiyorum. Gidebileceğim senden başka kimse yok. Bay Johns için çok yazık, değil mi--hasta olması, yani--her şeyi korkunç bir şekilde altüst etti. İşte Huddesley----"

Huddesley açık açık açıkladı--"Ve eğer siz veya genç beyefendilerden biri sadece kıyafetleri giyebilseydi, Bay Robert, seyirciler farkı
asla anlamayacak; Bay Taylor beni vurduktan sonra beni dışarı sürüklediklerinde sadece vücudumu görüyorlar. Karnım ağrıyor ve----"

"Tamam," dedi Bob aceleyle. "Bu paket elmaslar mı? Onları senin üzerinde bulmaları
gerekiyor, değil mi? İşte, ben yaparım--sanırım
her neyse trene yetişebilirim. Gel de kostümü çıkar, Huddesley, acele et istersen."

Mazie, elini koluna koyarak onu durdurdu. "Ah, Bay Carson, biz--Huddesley'e bir şey vermeliyim, değil mi? Bu akşam geldiği için? Çok
uyumluydu, biliyorsunuz, o esmer bir hizmetçi gibi değil. Ona
ne vermeliyim? Beş dolar mı? On dolar mı?" diye fısıldadı, genç adama okşama gibi gelen özel bir özgüvenle.

"Önemli değil, Ma--Bayan Pallinder," dedi, saçma bir şekilde titrek ve heyecanlı bir şekilde. "Bununla ilgileneceğim - endişelenme - bunu düşünmek sana yakışıyor - çok - yani -" sözcükleri onu terk etti. "Huddesley'i düzelteceğim, biliyorsun," diye kekeledi, görgü kurallarının ve İngilizcenin sınırlamalarına
içten içe kızarak. Mazie ona uzun bir bakışla karşılık verdi ve
gitti.

Bu sırada, sahne arkasındaki kalabalık alanda, gaz jetleri
tam tepeden yanıyor, arka merdivenlerden yemek kokusu geliyor,
talaş, yeni boyanmış boya, kesilmiş çiçekler, sınıflandırılması
imkansız sayısız başka koku, hava neredeyse dayanılmaz hale gelmişti.
Herkes aşırı ısınmıştı ve sinirleri bozuktu; oyun
aptalca uzadı. Temiz hava almak için ikinci sahanlığa indim
ve orada, sanırım, tüm evin tek sessiz ve serin noktasında, açık pencerenin yanında duruyordum ki, biri merdivenlerden aşağı
hızla geldi. Huddesley'di. Döndüğümde
ve onu gördüğümde, yüz hatlarının keskin katılığıyla vurulduğumu hatırlıyorum; boyadan ve sahte sakaldan yoksundu, bir parşömen maskesine benziyorlardı. Hareketlerinde hayvani bir hız vardı, yine de yüzleştiğimizde aniden durdu, son üç adımı rahat bir tavırla ve bakışlarında belli bir pervasız
ve küstah zaferle attı. Elinde bir şey vardı ve
atıp yakaladığı neşeli hareketi hatırlıyorum -bir altın sikkeydi- ve cebine derin bir şekilde soktu; Bob'un parasıydı, şüphesiz,
ama ben bundan hiçbir şey bilmiyordum ve adamın durakladığını görüp ona
sorgulayarak baktım "Neden, surat yaptığım küçük bir tootsie yoksa!" dedi. "Seni korkuttuğum için özür dilerim, tatlım! Hoşça kal!" Ve ben hala şaşkınlığın verdiği çaresiz sersemlikle ayakta dururken, kolumu çıplak omuzlarıma doladım, çenemi eline doğru seğirdim ve--bir kahkaha atarak evden ve hayatlarımızdan
çıktı! O kadar kişi arasında Huddesley ile en son iş yapan kişi olduğumu söyleyebilirim; ve tahmin edilebileceği gibi, onun gidişinin pitoresk koşullarını başka hiç kimsenin bilmemesine dikkat ettim. Neyse ki tanıklığım
gerekli değildi, hatta sorulmadı bile. Gitti ve gece onu ıslak, rüzgarlı ve savrulan dalların olduğu
karanlık dünyasına kabul etti. Daha uygun, daha tipik bir çıkış olamazdı.

Bir an sonra sandalyelerin gürleyen gürültüsü ve başımızın üstünden gelen sesler "Bayan Tankerville'in Tacı"nın sonunda felaketle sonuçlanan
yolunu tamamladığını duyurdu. Çok geç olmuştu; "William Tell" neredeyse saat ona kadar başlamamıştı ve bisler epeyce zaman almıştı. İkinci oyun, en azından seyircilerin aşırı coşkusuyla uzatılmamıştı; yine de bizim kadar bıktıklarından şüpheliyim. Bize rağmen devam etti; et ve ruh seslerinden epeyce geri çekilene kadar duyduğumuz konuşmalar (ve yine de hiç kimse kendi sesini bilmiyordu!) kendilerini ifade edemediler. Dinleyicilerimizin yumuşak ve vicdanlı nezaketinden nefret ettiğimiz ruh haline ulaşmıştık.

"Peoples'da bu şeyi sahneden indirdiler," dedi genç bir adam diğerine. "Ve bize de iyi geldi!"

"Keşke 'Tell' ile bitirseydik, seyirci bu kadar yorgun olmazdı----"

"Seyirciler! Bu bir cemaat!" dedi Kitty Oldham vahşice. "Ve cenaze töreninin bitmesine
sevindim. 'Bayan Tankerville' öldü ve gömüldü--Tanrı aşkına,
bir daha kimse bana onun adını söylemesin!"

"Çok iyi iş çıkardın, Bayan Kitty--bana Lotta'yı hatırlattın."

"Elbette," dedi Kitty zarif bir alaycılıkla. "Şimdi git ve Muriel'e Bernhardt'ı hatırlattığını söyle!"

"Daha çok Bayan Langtry'ye benziyordu, değil mi?" dedi arkadaşı diplomatik bir şekilde. "Ama Bayan Pallinder şimdi Bernhardt'a biraz benziyordu, çok uzun ve zayıftı. O kırmızı elbise ve elmaslarla muhteşem olduğunu
düşündüm--neden tekrar takmadı? Tam orada, onları buldukları yerde, yani?"

"Bilmiyorum, son sahneyi kısaltmak ve
geçmek istiyorsa tabii. Biter bitmez annesine geri vereceğini söyledi."

"Bayan Pallinder onları giymiyor ama. Huddesley'e
sonlara doğru ne oldu?"

"Mazie gitmesi gerektiğini söyledi, doktor onu çağırmış falan, ne olduğunu
anlamadım. O, Bob'un kıyafetleriydi, biliyorsun."

"Diyelim ki Teddy'nin bu akşam çok fazla yedek oyuncusu var, değil mi? Sence şüphelenen var mı?"

"Kimse bana bir şey söylemedi zaten."

"Merhaba, işte Capoul!"[6]

"Ah, Capoul--Fareler!" dedi Bob, öfkeden kızararak. Tenor sesinin erkeksilikten yoksun olduğuna dair gizli bir inancı vardı ve arkadaşlarının tebriklerini
ustalıkla gizlenmiş alaycılıkla karıştırdı. "İnsanlar kıyamete kadar bana 'La-_hee_-ho' lafını edecekler sanırım."

"Sadece Ted'i bilen var mı diye merak ediyorduk."

"Sanırım yok; kimsenin bu konuda tek kelime ettiğini duymadım."

"Bak, nasıl oldu da hala buradasın oğlum? Susie'yle tanışman gerektiğini
söylediğini sanıyordum."

"Evet, biliyorum ama hemen değil. Taksi şoförlerinden birini dışarı çıkardım - yaklaşık elli tane var, hayatınızda böyle bir sıkışıklık görmemişsinizdir - eczaneye gidip telefon etti ve dediler ki
New York'tan gelen tren saat ikiden önce veya daha sonra gelecek. Söylesene, telefon bir kurum, değil mi? Jules Verne'in gerçeğe dönüşmesi gibi; çok geçmeden özel evlerde ve her yerde olacaklarını söylüyorlar. Bayan Pallinder'ı gördün mü? Sıradaki valsi buldum - işte annesiyle birlikte."

Dalıp gitti ve Kitty partnerine anlamlı bir bakış attı. "Bob ciddiydi sanırım," dedi ikincisi, karşılık vererek. Ev sahibi genç adamı solgun bir canlılıkla karşıladı. "Nasılsınız, Bay Carson? Sizi tebrik etmek için ilk fırsatım bu.
Herkes _çok_ iyi iş çıkardı. Özellikle sonuncusunda çok iyiydiniz."

Kuşkusuz Bayan Pallinder o gece her zamanki gibi nazik ve kendine güvenen biri değildi; dikkati dağılmıştı. Bob'un hangi rolü üstlendiğini unutmuştu
ve sabit gülümsemesinde hiçbir nezaket yoktu; diğer süsleri gibi
yüzüne çizilmiş olabilirdi.

Sanırım sonuncusu seyirciler için tüm performansın en iyi kısmıydı," dedi Bob sırıtarak. "Ekranın arkasından sürükledikleri kişi bendim, bilirsin. Herkes benim kadar sanatsal olarak
ölü gibi davranamaz. Ben ikinci yardımcı yardımcısı Ted Johns'um. Bayan Pallinder sana Huddesley'den bahsetmiş miydi? Senin bildiğini söyledi."

"Evet--çok talihsiz, değil mi?" dedi Bayan Pallinder, mekanik bir şekilde gülümseyerek. "Yani şanslıydı, tabii ki--Bay Johns'un tarafını tutabilmiş olması. Sen--kolyemi aldın mı, Bay Carson?"

"Ben mi? Hayır," dedi Bob şaşkınlıkla. "_Jenks'in_ vücudundaki mücevherleri bir bohçada bulmaları gerekiyordu, biliyorsunuz, ve Bayan Pallinder onları aldı. Nerede şöyle dediğini hatırlamıyor musunuz: 'Ah, tacım! O zavallı
çocuk! Ne oldu ona?'"

Bayan Pallinder bunu hatırlamalıydı, çünkü Mazie şöyle başlamıştı:
"'Ah, çocuğum! O zavallı taç, ne oldu ona?'" böylece seyircilerin bir kısmı ve neredeyse tüm oyuncular kıkırdayarak
sönmüştü. Ama o sadece belirsiz bir şekilde, "Ah, ah, evet, sanırım buna benzer bir şey
söylenmişti. Mazie, tatlım, az önce Bay Carson'a tacı, kolyeyi ne yaptığını sordum, yani--sanırım o da _benim_ onu çaldığını düşünüyor!"

"Ah, paketi bile açmadım," dedi Mazie uyuşuk bir şekilde. "Sahnede sadece
mış gibi yaptım. O şeyle uğraşamazdım.
O oyun zaten çok uzun; orada bilerek
tam sonunda kısa kestim. Kolyeyi tellere dolamıştık, bilirsin. Sadece
büro çekmecesine attım ve kilitledim. Güvenli."

"Korkarım yorgunsunuz," dedi Bob, Bayan Pallinder alışılmış nezaketine geri dönerek, göze çarpmadan uzaklaşırken. "Korkarım
yıprandınız," diye tekrarladı genç adam şefkatle. "Herkesin
en zor kısmını yaşadın."

DİPNOT:

[6] Geçen gün Capoul'dan bahsederken, dinleyicilerimin hiçbirinin yirmi beş yıl önceki o yakışıklı _Faust_, _Kont Almaviva_, _Romeo_'yu hatırlamadığını keşfettim. "Peki Capoul kimdi?" diye sorar gibiydi boş bakışları. _Sic transit gloria!_--M. S. W.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Sonunda bitmişti--parti bitmişti; hayattaki her şey gibi,
işler beklediğimiz kadar iyi ya da kötü olmamıştı. "Mrs. Tankerville" başarısızdı--ama sonra "William Tell"
başarılı olmuştu, bu yüzden skor eşitti. Perde ikisinin de üzerine
kapanmıştı ve eğer bilseydik,
başka bir küçük dramanın üzerine inmek üzereydi. Herkes akşamın büyük bir başarı olduğunu, Pallinder tacına bir tüy daha eklendiğini söyledi; alt katta, albayın
iyi niyetli gözetimi altında sınırsız şampanya aktı; akşam yemeği bir zaferdi; Almanlar şimdiye kadarki en güzellerinden biri dans etti. Muriel, J. B. ile birlikte liderlik etti ve yaşlılardan bazıları onu izlemek için kaldılar ve günlerce Mazie'nin New York'tan getirdiği iyilikler hakkında konuştular;
Erkeklerin küçük gümüş kalem kutuları aldığı ve kızların boyalı tül yelpazeler aldığı figür; ve hepsinin Japon şemsiyeleri ve kağıt fenerlerle çok
güzel göründüğü diğer figür; ve Paskalya
yumurtalarının olduğu figür--çok büyüleyiciydi! Ama sonunda her şey bitmişti; balo salonuna boş bir kasvet ve sessizlik çöktü, son araba
gümbür gümbür uzaklaştı, müzisyenler enstrümanlarını çantalarına koyup kutuladılar ve kayboldular, yüzleri ve yüzleri görünmeden, yemek yapanların adamlarıyla birlikte
tabaklarını şakırdatarak ve katlanır sandalyelerinin arasında
vurarak--"hepsi karanlığa gömüldü. "Arkalarında yorgun ve pek de iyi huylu olmayan gençlerden oluşan bir kalabalık bıraktılar; sahnede ve arkasında her şey çılgınca bir karmaşa içindeydi; ve sıkışık ve renksiz küçük saatlerde, yataklarımıza esneyerek gittiğimizde, o
kullanışlı mobilya eşyaları enkazla
dolmuş halde neredeyse bulunamıyordu. Şapkalar, elbiseler, nemli havlular, yapay çiçekler ve solmuş doğal olanlar, terlikler ve tuhaf çoraplar, kirli
ve yuvarlanmış duvaklar, mendiller, eldivenler, yelpazeler, yaldızlı ve simli
hediye artıkları vardı--en şaşırtıcı şeylerin en şaşırtıcı yerlerde
ortaya çıktığı bir vahşi doğaydı. Birisi bir şeker kutusunda bir tarak buldu; bir çift korse, birkaç ince damask masa peçetesiyle dikkatlice bir araya sarılmış ve bir su sürahisine (şans eseri boş bir sürahi) dik bir şekilde yerleştirilmişti; ve yaşlı Bayan Botlisch'in dişleri (alt set)
sıkıca "Tell"de kullanılan
bir gitarın telleri--bunlar keşiflerden bazılarıydı. Çok yorgunduk ve cana yakın olmak için
çok yorgunduk ve kaybolan gecelikler ve kızların bölümündeki diş fırçalarının mülkiyeti konusunda
birkaç sert çekişme yaşandı, gecenin geri kalanına yerleşmeden önce -daha doğrusu sabaha.
İkimiz yatakta, biri salonda ve her zaman üç veya dört kişiydik
Pallinders'ın neşeli misafirperverlik tarzına göre.
Erkekler, büyük olasılıkla, daha da az resmiyet göstererek emekliye ayrıldılar; arkadaki ana binadan çıkan bir vadide, onların kullanımına ayrılmış büyük
odaları vardı.

Sanki gözlerimi kapatmamışım gibi geldi (ve sonradan öğrendiğim gibi, son kapının kilitlenmesinden ve son gaz kelebeğinin kapatılmasından bu yana aslında sadece on dakika geçmişti) ki evin bir yerindeki karışıklığın bilinci beni uyandırdı. Birisi pencereden bağırıyordu ve aşağıdan cevap alıyordu. Pencere kanadı çarparak kapandı; ve
hemen çoraplı ayakların aşağı doğru yürüme sesleri duyuldu.
Kitty uyandı ve öfkeyle misafirlerden birinin bir şey
unuttuğunu ve geri geldiğini söyledi. "Gecenin bu saatinde her şeyden önce!" diye çıkıştı. "Bana öyle geliyor ki gün ışığını beklemiş olabilir.
Bazı insanlarda akıl yok!"

Ön kapının sürgüleri takırdadı, koridor gazı çaktı,
perdemizden loş bir ışık huzmesi geçti; ve bir ses uğultusu yükseldi.
Sonra ayaklar geri çekildi ve Bayan Pallinder'ın
odasında bir hareketlenme oldu.

"Ah, can sıkıcı! Her neyse, bu gece bu karmaşada asla bulamayacaklar," dedi Kitty şiddetle. Yatakta doğruldu. "Neden onlara eve gitmelerini ve biraz huzur ve sessizlik yaşamamızı söylemiyorlar?"

Ancak bu basit çare başka hiç kimsenin aklına gelmemiş gibi görünüyordu.
Yan odadaki uyanık kızlardan biri, birinin biraz para veya mücevher kaybetmiş olması gerektiğini söyledi - "başka bir şey için geri gelemezlerdi." Ayaklar yine yere bastı. Gürültülü konuşmanın sesi yükseldi. Albay Pallinder'ın sesini, açıklama veya tartışma için yükselttiğini açıkça duyduk, hangisi olduğunu tahmin etmek imkansızdı; Bayan Pallinder veya etekli biri koridorda hışırdayarak yürüyordu. Görünüşe göre,
bir süre korkuluğun üzerinden eğilip dinlemek için durakladı. Evin başka yerlerinde ışıklar yanmaya başladı; rezervasyonlarındaki adamlar arasında bir hareketlenme oldu; ve yaşlı Bayan Botlisch, koridorun sonundaki odasından gürültülü bir şekilde ne olduğunu sordu.
Kimse ona cevap vermedi ve bir an sonra kapımıza bir vuruş geldi.
Yataktan kalktım ve kapıyı açtım, huzursuz bir merakla. Orada, geceliğinin üzerine giydiği çiçekli mavi ipek çay elbisesi içinde Bayan Pallinder duruyordu ve dantel ve kurdelelerden oluşan bir
top halinde etrafında uçuşuyordu; onu boğazından sıkıca tutmuştu; saman renginde ince saç tutamları yüzünün etrafında sarkıyordu. Görünüşünün aceleciliği ve dikkatsizliğinde, her zaman pudralanmış ve modaya uygun bir şekilde korselenmiş olan Bayan Pallinder'ın tarif edilemeyecek kadar endişe verici bir şey vardı. Her zamanki halinin korkmuş hayaleti gibi görünüyordu, ölçülemeyecek kadar yaşlıydı ve Bayan Pallinder'a şaşırtıcı derecede benziyordu. Botlisch, rahatsız edici yüz hatlarıyla dışarı çıktı.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, canım," dedi işkence görmüş bir gülümsemeyle.
"Ama Mazie'yi uyandırabilir misiniz? Onunla konuşmak istiyorum."

"Kimse hasta değil, değil mi?" diye sordum, irkilerek.

"Bu bir telgraf mı? Kimse için kötü bir haber değil, değil mi?" Kitty
yataktan endişeyle bağırdı.

"Hayır, hayır, hiçbir şey değil, gerçekten hiçbir şey değil," diye tekrarladı Bayan Pallinder--ve bu o kadar açık bir şekilde yanlıştı ki ben bile
görebiliyordum. "Mazie'ye buraya gelmesini söyle, lütfen, onunla konuşmak istiyorum."

"Geliyorum," dedi Mazie uykulu bir şekilde, karanlıkta terliklerini aramaya
başladı. Ve birisi, sanırım Muriel, yataktan fırladı ve
gazı yaktı.

"Kalkmamalısınız, hiçbiriniz kalkmasın," dedi Bayan Pallinder heyecanla. "Size sadece Mazie ile konuşmak istediğimi söylüyorum. Hepiniz
yatağa geri dönün ve uyuyun. Kapılarınızı kapatın ve yatağa girin!"
Genellikle yumuşak olan sesi tiz bir şekilde çatladı; sıcak, titreyen elini omzuma koydu ve beni odanın içine geri itti. Ancak bu sırada
herkes uyanıktı, bakıyor, dinliyor ve merak ediyordu. Ve Bayan
Botlisch tekrar başladı:

"Ne oldu? Yangın mı? Mirandy, neredesin? Ev
yangın mı aldı?"

"Hayır, almadım, anne. Çeneni kapat, olur mu?" dedi Bayan Pallinder sertçe.
Şaşkınlık hepimizi sersemletti; daha önce hiç yaşlı kadına böyle
konuştuğunu duymamıştık. Beyaz önlüğüyle sırtından aşağı siyah saç tutamları süzülen Mazie çok uzun ve cansız görünüyordu, kapıya geldi ve annesi onu dışarı sürükledi ve sertçe üzerimize çarptı. Daha alçak sesle bir karmaşa yaşandı. Mazie yüksek sesle bağırdı ve Bayan Pallinder onu şiddetle susturdu. Tüm kızlar odada toplandılar, çılgınca bir şekilde bukle kağıtları ve "Anne Hubbard"lar diziliydi. Koridorda, adamlardan birinin ne olduğunu sorduğu duyuluyordu ve affedersiniz, ama bir işe yarayabilir miydi?

"Sizce ne oldu?" dedi Kitty, artık sinirli değildi, ama meraktan gergindi; kimse bir tahminde bulunamadan Mazie geri döndü. Hiçbirimize bakmadı; konuşmadı; doğrudan odasındaki büroya yürüdü, en üst çekmeceden bir paket aldı ve tekrar dışarı çıktı. Bu kadar basit bir
eylem için hayal edilebilecek en garip pantomim parçasıydı; hareketleri sıradan uyuşukluğuna kıyasla o kadar hızlı ve amaçlıydı ki, cesaret etsek bile kimse soru sorma şansına sahip değildi; ama sanırım hepimiz onun ve annesinin duruşundaki açıklanamayan
değişimden biraz korkmuştuk. Kızda kontrollü bir tehdit vardı; bizi sonuna kadar domine etti; ve dışarı çıktığında, annesinin yaptığı gibi sertçe değil, kararlı bir
yumuşaklıkla kapıyı kapattığında, anahtarın kilitte döndüğünü duymak bizi şaşırtmazdı. Sahnenin gülünç yönleri de vardı; orada sekiz veya on gecelikli kız vardık, hava akımında titriyorduk, odanın zengin, fantastik düzensizliğinin ortasında orada burada tünemiştik, dışarıdaki koridorda gizem fısıldıyordu. Konuşmadık; Hepimiz açıkça dinliyorduk ve gerginlik öyleydi ki
Muriel aniden "Bir araba geliyor!" dediğinde odadaki herkes
şiddetle irkildi. Pencerenin yanındaki bir kız perdeyi kenara çekti ve
dikkatle dışarı baktı. "Aman, burada zaten bir tane var!" dedi ve
sonra: "Diğerinde iki adam var; tam şimdi dışarı çıkıyorlar----"

Bu sözler üzerine, aşağıdaki koridorda garip bir ses, bir erkek sesi, karışık öfke ve şaşkınlıkla bağırdı, "Kahretsin!" diye bağırdı, "Bununla ne demek istiyorsun?" Bayan Pallinder boğan bir hayvan gibi sertçe çığlık attı ve gerçekten melodramatik bir uyumla kapı zili
çılgınca çalmaya başladı!

Bu bizim için fazlaydı. Koridora ilk kimin girdiğini bilmiyorum;
sanki hepimiz aynı anda oradaymışız gibi geldi. Hemen gördüğüm kişi, karşı duvara yaslanmış duran Mazie'ydi. Bir tür
şal veya battaniye kapmış ve geceliğinin üzerine
sarmıştı;
yüzü bembeyazdı ama histerik bir şekilde gülüyordu. Merdivenin başında Bayan Pallinder yeniye tutundu. Holden heyecanlı seslerin gürültüsü yükseldi, "Macbeth"teki korkunç cinayet sahnesinde kale kapısının çalınması gibi çanın çınlamasıyla vurgulanıyordu. Bayan Botlisch'in odasının kapısı açıktı ve yaşlı kadın yatakta oturuyordu, kırmızı flanel geceliğiyle muazzam bir figürdü, kimsenin dikkatini çekmeyen sorular soruyordu.

"Ah, geri dönün kızlar, geri dönün, işte erkekler!" dedi Mazie, hala güçsüzce kıkırdayarak.

"Erkekler!" diye bağırdı büyükannesi, kelimeyi yakalayarak. "Yeterince zaman! Biraz
aklı birini görmek istiyorum. Şu Taylor denen adam nerede?"

"Taylor--hangi Taylor?" dedim, şaşkın bir şekilde. Bir an için, yaşlı kadının aniden çıldırdığını ve bir pantolon için ölçü almak istediğini düşündüm. Karmaşada her şey mümkün görünüyordu.

"İşte buradayım," dedi J. B., pantolon ve bir gecelikle, bir kırmızı çorap ve bir puantiyeli mavi çorapla ve askıları arkada sarkarken. "Etek daha iyi oldu, değil mi?" dedi Kitty, daha sonra onun görünüşünü hatırlayarak ve Muriel'in ne düşündüğünü merak etti. Ama adamlar tuhaf bir ekipse, biz neydik?

"İşte buradayım," dedi J. B. "Sorun ne? Bir şey yapabilir miyim?" Daha sonra, güneşin altında olabilecek her şeyin aklından geçtiğini söyledi, yangından ve cinayetten Arthur Gwynne'in hayaletinin yeniden ortaya çıkmasına kadar -- olabilecek her şey, _olan_ akıl almaz şey hariç!

Mazie korkuluklara koştu. "Biri kapıyı açsın! Zili duymuyor musun?" diye bağırdı.

"Önce kim olduğunu bul! Kim olduğunu bul - öğrenmeden içeri alma!" diye bağırdı Bayan Pallinder çaresizce.

"Sen Taylor, Tanrı aşkına, ne olduğunu gör!" diye bağırdı Bayan Botlisch. "Mirandy, dişlerimi ver----"

Aşağıdan gelen yeni bir ses patlaması kapının
sonunda açıldığını duyurdu. Albay Pallinder merdivenlerden topallayarak çıkarken Mazie koşarak geri geldi. "İşte! _Huddesley!_" diye haykırdı ve tiz bir kahkaha
attı. "Onu istiyorlar. O adam paketi açtığı anda Huddesley'i düşündüm. Önemli değil, anne,
bize hiçbir şey için gelemezler. Huddesley herkesi güldürüyor!"

Bayan Pallinder birdenbire keskin bir şekilde ağlamaya başladı. "Dayanamıyorum, artık dayanamıyorum!" diye bağırdı ve ellerini birbirine vurdu. "Bu hayata dayanamıyorum, sana söylüyorum, dayanamıyorum!"

"Tamam, tatlım, buna gerek kalmayacak," dedi albay, onu sakinleştirmeye
çalışarak. "Ben ilgilenirim, sen bakmazsın."

Ondan öfkeyle uzaklaştı. "Ah, _sen_!" dedi sert bir
alaycılıkla. "Ah, _sen_!" Ve sonra garip ve şiddetli bir tiksintiyle:
"Hayır, hayır, bunu kastetmedim, Willie, bunu kastetmedim, canım!" ve
kocasının arasında çılgınca ağlamaya başladı. Korkunçtu.

Bu durumları hatırladığım kadar sadık bir şekilde anlatıyorum; ama o geceki neşesiz saçmalık, grotesk
trajedi hakkında bir fikir vermek zor. Sanırım tam da bu anda, hepimizin sefil bir utanç, kararsızlık ve (en azından kızlar adına) korkuya benzer bir şey içinde ayakta durduğumuzda, duyduğumuz garip adamlardan biri merdivenlerden yukarı çıktı. Başı inişin üzerine
kalktığında durakladı ve bizi gördü. Evet, belki de! Korkunç bir görüntüydük.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim, bayanlar ve baylar," dedi, aceleyle biraz geriye çekilip şapkasını çıkararak. "Ama benim kamburlaşmam lazım----"

J. B. uçuşun başına geldi ve sanki durumu kontrol altına aldı. Askıları topuklarına vuran büyük bir kahraman figürü değildi; ama her şeye rağmen erkeksi ve usta bir genç adam gibi görünüyordu ve sanırım hepimiz onun sorumluluk
almasına hem minnettar hem de rahatlamıştık. Başka hiç kimse saatin ihtiyaçlarına eşit görünmüyordu.

"Buraya bak," dedi J. B. oldukça hoş ve kararlı bir şekilde. "Buraya
çıkamazsın. Bu hanımlar artık rahatsız edilmemeli, anlıyor musun?
Şimdi sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Bu iş," dedi diğeri açıkça. "Ben bir dedektifim. Adım
Grimm. Polis karakolunuzdan sivil giyimli bir adam daha var
aşağıda, inanmıyorsan ona sor----"

"Bay Taylor--o Bay Taylor değil mi?" dedi aşağıdan biri. "Beni
hatırlamıyor musun--Judd--beni bankada hatırlamıyor musun?"

"Önemli değil," dedi J. B. "Seni hatırlıyorum. Hadi, Bay Grimm,
ne istiyorsun?"

"Şey, söyle," dedi biraz aşağıdan gelen başka bir ses, "genç adam,
eğer bu işi sen yönetiyorsan, adım Hopple ve ben----"

"Birer birer," dedi J. B. zorla. "Hadi, Bay Grimm."

"Haklısın, efendim," dedi Grimm hararetle. "İlk başta bir
akıl hastanesine dolusu deliyle girdiğimi sanmıştım, ama sanırım öyle değilmiş.
Huddesley adında bir adam arıyorum--yani, kendine Huddesley diyormuş--ülkenin dört bir yanındaki birkaç dolandırıcı iş için aranan biri.
Altı aydır peşindeyim. Kesin Huddesley o adamdır--Judd altı haftadır ona göz kulak oluyor----"

"İşte bu!" dedi Judd, vurgulayarak.

"----bu gece evdeydi. Şimdi burada mı, biliyor musun?"

"Huddesley buradaydı," dedi J. B., şaşkınlığını dile getirerek. Yüzünü bize doğru çevirdi ve bir el hareketiyle bizi susturdu. "Huddesley
buradaydı, ama bir süre önce evden ayrıldı, tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum. Bayan Pallinder, ne zaman gittiğini hatırlıyor musunuz?"

Mazie cevaplamak için kendini toparlayabilmesi için soruyu iki kez tekrarlamak zorunda kaldı. "Ne zaman gitti?" dedi belirsiz bir şekilde. "Ne zaman
gitti?" Başka biri gece yarısından önce olduğunu söyledi; sonunda Mazie üç saat olduğunu haykırdı, oh, evet, gitmesinin üzerinden
oldukça üç saat geçmiş olmalı.

"Hasta olduğunu ve eve gittiğini söyledi -- yani Doktor Vardaman'ın evine,
orada çalışıyor," dedi J. B. "Oraya giderseniz, onu
bulabilirsiniz, ev----"

"Onu cehenneme kadar bulun!" diye sözünü kesti Bay Grimm yüzünde bir dehşetle.
"Üç saattir başı dönüyorken!" Kesin bir hareket yaptı.
"Her şey bitti!" dedi. "Neden, Doktor Vardaman'ın evine gittim, bayım,
sizce oraya nasıl geldiğimi burada mı?"

"Birisi ihbar etmiş," dedi Judd, merdivenlerin altından.

"Yakalık düğmeleri satmanın cezası bu, evlat," dedi Grimm.
"Başından beri seni takip ediyordu!"

"Doktorda değilse, sanırım bir şekilde seni duymuş ve
kaçmış," dedi J. B., bu gizemli sözleri bastırarak ve işi
bitirmek için can atıyordu. "Neyse, bu bizim işimiz değil. Tek bilmek istediğin bu muydu, Bay Grimm? Çünkü hepimiz yorgunuz ve yatağa gitmek istiyoruz."

"Bir dakika bekle--" dedi Hopple, şiddetle ve dedektif, kapsamlı bir bakışla bizi süzerek aynı anda konuştu:
"Dur bakalım genç adam, senin işin değil, değil mi? Şey, bundan pek emin değilim. Yaşlı beyefendi muhtemelen bazı değerli eşyaları, bir kolyeyi veya başka bir şeyi, kendisinin taşıyacağını söyledi. Lütfen tüm o hanımlara, stokları hesaba katmalarını ve bir şeyleri eksik olup olmadığını görmelerini rica eder misin?"

Görünmeyen Bay Hopple güçlü bir ünlem attı. Her kız, kendi özel hazineleri aklına geldikçe yatak odasına doğru bir hareket yaptı veya gergin bir şekilde vücudunun bir yerini tuttu. Her kız, yani Mazie hariç; ve bu arada, tamamen sakin bir şekilde söylediği sonraki sözleri, bu tekil topluluk arasında bir bombanın patlamasına benzerdi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Hepiniz ne kadar yavaşsınız! _Görmüyor musunuz_? Neden,
Hemen gördüm! Sanırım kolyeyi aldı!"

Bir an dehşet içinde sessizlik oldu. Sonra:

"Size söylemiştim! Her zaman bir serseri olduğunu söylerdi!" diye haykırdı Bayan Botlisch
zafer kazanmışçasına.

"Huddesley kolyeyi mi aldı?" dedi J. B. dehşet içinde. "Neden, nasıl alabilirdi?
Sana geri verdi. Bob Carson'daydı, değil mi?" Herkes aynı anda
konuştu. Dedektif ıslık çaldı, hafifçe küfür etti, sonra Judd ile
mırıldanmak için eğildi. "İşte bu!" dedi ikincisi şiddetle. İki veya üç renkli hizmetçi üstümüzdeki üçüncü kat sahanlığında toplanmışlardı ve korkulukların üzerinden sarkıp kıkırdayıp dürtmüşlerdi. Karanlıkta
yüzleri parlayan dişlerden ve gözbebeklerinden başka bir şey değildi, bana garip bir şekilde, Cheshire Kedisi'nin sırıtışının belirdiği "Alice Harikalar Diyarında" adlı kitabı hatırlatıyordu; Gwynne ve ben küçükken bu kitabı almıştık. O zamanlar neden aklıma geldiğini, hatta neden bu uyumsuz anının şimdi benimle kaldığını anlayamıyorum. Mazie
yüksek, gergin bir sesle konuşuyordu. "Paketi hiç açmadım," diyordu. "Neden, biliyorsun yapmadım. Sadece ondan aldım ve
hiç açmadım. 'Bayan Tankerville'den sonra şeyi kilitledim ve
bir daha hiç düşünmedim. Huddesley'den şüphelenmeyi aklımın ucundan bile geçirmezdim; neden, o bütün gün eve girip çıkıyor
_haftalardır_, değil mi, anne? Değil mi, kızlar?" Konuşurken bir tür meydan okuma vardı. "O Hopple adamına söyle, olur mu?" diye ısrar etti dedektife, "o Hopple adamın" neredeyse kol mesafesinde olduğunu unutarak. "Eğer kolyesini istiyorsa Huddesley'nin peşine düşmesi daha iyi olur--_bizde_ yok. Huddesley paketi
açmayacağıma güvenmiş olmalı; ama neyse, evden çıkmıştı ve ben daha
bir şans bulamadan çoktan gitmişti----"

"Bob Carson kim ve Bayan Tankerville kim ve hangi paketten bahsediyorsunuz?" diye sordu Grimm kısa ve öz bir şekilde.

"Sanırım paket bu," dedi Hopple'ın sesi ve
iki el uzanarak Bay Grimm'e buruşuk bir
parça
ambalaj kağıdı ve bir kepçe dolusu halı çivisi getirdi.

"İşte elmas kolyeniz," diye devam etti ses kısık bir hicivle. "En azından bana elmas kolye olarak verilen bir şey var. Huddesley'i Adam'ın öküzünün öküzünden tanımıyorum ama bana göre oldukça
sahici bir hikaye."

Bay Hopple'ın neye benzediğini söyleyemem çünkü hiçbirimiz beyefendiyi görmedik. Merdivenlerden çıkmak için bir hareket yaptı ama en üst basamakta
çok iri ve kare duran J. B. onu engelledi.

"Siz başka bir dedektif misiniz, efendim?" diye sordu J. B. yumuşak ve sabit sesiyle.

"Hayır, değilim," diye karşılık verdi Bay Hopple, somurtkan bir şekilde ama bu sefer kaba bir şekilde değil.

"O zaman," dedi J. B. giderek artan bir yumuşaklıkla, "belki de burada ne yaptığınızı açıklamak için yeterince iyi olursunuz?"

"Goldstein Brothers için bir fatura tahsil ediyorum--benim işim, tahsilat. Gecenin biraz geç olduğunu biliyorum ama
buna engel olamıyorum. Kendimi toparlamam gerek; patlamayla ilgili
birisini bulabileceğimi düşündüm----"

"Bu bir rezalet, efendim, hiçbir Güney beyefendisinin----" dedi
Albay Pallinder, karısından uzaklaşarak. "Tekrar ediyorum, efendim, hiçbir Güney beyefendisi----"

"Paramız olsaydı, eski faturanızı ödemez miydik?" diye bağırdı Bayan Pallinder, bir tür histerik çığlıkla. Yüzü kıpkırmızıydı
ve ağlamaktan şişmişti; sarı saçları tel tel sarkıyordu.
Tuvalete koştu ve ince yumruğunu adama doğru salladı, darmadağınık bir virago,
öfkesinden tanınmaz haldeydi. "Neden bize inanmıyorsun? Sanki biri sana
_borçlu_ olmak istiyormuş gibi--sanki biri sana _borçlu_ olmak _istiyormuş_ gibi! Çok
aptalca--tamamen deli gibi davranıyorsun! Eğer olsaydı sana kolyeyi verirdik, ama _sahip_ değiliz--Huddesley çaldı. Burada
neden kalıyorsun? Paramız yok ve kolyemiz de yok, söylüyorum sana! Neden gitmiyorsun? Burada hiç hakkın yok--sen bir dolandırıcısın, kolyeyi almamıza
rağmen. Onu uzaklaştır, Willie!"

"Haklısın, Mirandy, onunla bir Hollandalı amca gibi konuşuyorsun!" dedi yaşlı Bayan Botlisch büyük bir keyifle.

"Umurumda değil--Huddesley'nin _sahip_ olmasına sevindim!" dedi Mazie sertçe.

"Koşullar nedeniyle - geçici bir fon sıkıntısı, efendim," dedi Albay Pallinder, J. B.'ye yumuşak bir şekilde hitap ederek, "Bu adamın korkunç, saçma talebini karşılayamadım. Ama eğer - Bay - ah - Bay Hopple yarın tam on bir buçukta ofisime gelirse, ben----"

Bay Hopple'ın sesi ona büyükannesine yumurta emmeyi öğretmesini söyledi.
"Bu fatura üç yıldır ödenmiyor ve ben tahsil edeceğim,
endişelenme - ofiste olacağım. İnekler eve dönene kadar
bu kasabada dolaşmak zorunda kalırsam tahsil edeceğim!"

"Bir şalgamdan kan alamazsın," dedi Bay Grimm felsefi bir şekilde.
J. B. bu canlı metafor alışverişini böldü.

"Bay Grimm," dedi, "sanırım oldukça açık ki, aradığınız suçlu, bu Huddesley, elmas kolyeyi alıp kaçtı. Neden ondan hiç şüphelenmediğimiz şimdi yeterince garip görünüyor; bizi tetikte tutması gereken bir düzine şey düşünebiliyorum, ama gerçek şu ki hiç şüphelenmedik. Aşağı inip, üzerime bir şeyler giyebilene kadar beklerseniz, onun hakkında bildiğimiz her şeyi size anlatırım. Bay Hopple,
kendiniz de burada yapılacak hiçbir şey olmadığını görebilirsiniz.
İşiniz yarına kadar sürebilir -- yani gün doğana kadar -- tabii ki benim işim değil" diye sözünü kesti, Albay Pallinder'a sorgulayıcı bir şekilde baktı ve o beyefendi sessizliğini korurken devam etti -- "ama bence otelinize gitmenizin ve bu insanların yatak----"

"Ha! Emirlerimi senden almam, genç adam!"

"Ah, aptal olma, Hopple," dedi dedektif sabırsızlıkla. "Haklı. Devam et; burada hiçbir şey yapamazsın."

J. B. bir basamak indi. "Emirlerimi almak zorunda değilsin, Bay Hopple," dedi nazikçe. "Ama bence tekme yemektense emir almayı tercih edersin."

"Asil çocuk!" diye bağırdı Albay Pallinder, çok etkilenmiş bir şekilde. "İşte
eski Kentucky'li bir oğul konuştu!" Tahsildar çeşitli mırıldanmalarla geri çekildi. J. B. ellerini hafifçe birleştirerek geri döndü.

"Efendim," dedi Albay Pallinder, bir koluyla karısını tutarken, diğerini zarif bir şekilde uzatarak. "Eliniz! Güneyli bir beyefendi, efendim----"

"Oh--şey--sorun değil," dedi J. B. utanarak. Bize nazik
tedirgin bir bakış attı. "Keşke siz kızlar ve herkes yatağa girseniz. Sorun değil, biliyorsunuz. Şu adamları görmeye gidiyorum,
ve hemen gidecekler."

"Sen Bir Numara'sın, işte busun, Taylor," dedi yaşlı Bayan Botlisch, büyük bir onayla. "Küçük parmağında, diğerlerinin tüm vücutlarındakinden daha fazla cesaret var, yoksa kahretsin!"

Bayan Pallinder gözlerini kuruladı ve çırpınan elleriyle dağınık elbisesini düzeltmeye başladı. "Annemi umursamamalısınız, kızlar," dedi, gülümsemesini
yeniden takınarak. "Gerçekten çok eksantrik."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM

Ertesi gün çöküş geldi. Gazeteler bundan büyük keyif aldı; Pallinders'ın
işleri ilk sayfanın ilk sütununda onur yerini (ya da en azından en büyük şöhreti) işgal etti; Pallinders'ın alacaklıları
bir araya geldi ve havayı gök gürültüsüyle doldurdu; Muriel kontrolsüzce
Washington'a geri çağrıldı; heyecanlı Gwynnes olay yerine koştu. Ve
en sonunda çatışmanın dumanı dağıldığında, Pallinders neredeydi?
Kimse bilmiyordu; kimse umursamıyordu--Scheurmann ve Goldstein Kardeşler hariç,
ve belki birkaç kişi daha. İki hafta içinde, tomurcuklanan leylaklar ve hafifçe yeşeren
kaymakların arasında çimenlikte gösterişli bir şekilde sallanan kırmızı bir bayrak vardı. Templeton sandviççiler ve evde bir açık artırma olduğunu duyuran bir metre uzunluğunda posterler çıkardı--"her şey en yüksek teklifi verene saklıdır."

Ermeniler yeniden belirdi ve çeşitli yağlı görünümlü, koyu tenli yırtıcı kuşlar odalardan akın etti, aynalara vurdular, kirli pençelerinin arasındaki tavus kuşu mavisi ve eski altın rengi perdeleri test ettiler. Doktor Vardaman'ın bahçesinden çıkan Bayan Maginnis'le karşılaştım,
böö diye bağırıyor ve tüm azizleri onu kutsamaları için çağırıyordu, peşinde küçük Maginnislerden oluşan bir kabile vardı. Doktor ne yapmıştı? Bilmiyorum. Yaşlı beyefendi o yaz, yıllardır üzerinde görmediğimiz eski bir keten toz beziyle oldukça perişan görünüyordu; ve uzun bir süre daha ilk baskıları satın almadığı kesin. Ve bölüm burada sona eriyor - çünkü gerçekten de bir bölümdü ve bu zamana kadar keşfedilmiş olması gereken bir hikaye yoktu. Uygun şekilde tasarlanmış ve icra edilmiş bir hikayenin bir başlangıcı ve bir sonu olmalı ve bu ikisinden de yoksundur; hatta bir kahraman ve bir kadın kahramandan bile yoksundur. Kurgu, çok daha güzel ve uygun bir son perde talep ederdi ve vicdanlı bir hikaye anlatıcısı bunu sağlardı. Elmaslar geri verilmeliydi ve (umarız) fatura ödenmeliydi; Muriel, J. B. ile evlenmeliydi; Bob, Mazie ile evlenmeliydi; perde, sevgililerin kucaklaşması ve diğer herkesin el sıkışması üzerine inmeliydi. Tüm bu yıllar boyunca boşuna roman
okumadım ve kimse bana bir romantizmin nasıl bitmesi gerektiğini hatırlatmaya gerek duymadı; eğer bu anlatı tüm görgü kurallarına açıkça meydan okuyarak
biterse, sadece her şeyin, ya da neredeyse her şeyin doğru olduğunu söyleyerek acınası bir özür sunabilirim. _Pars minima fui!_ Bazılarını gördüm, bazılarını duydum,
bazılarını sadece tahmin ettim ve ne yazık ki yukarıda bahsedilen güzel şeylerin hiçbiri gerçekleşmedi! Şimdi geriye dönüp baktığımda, kırk küsur kişinin itaatkar bilgeliğiyle, bu evliliklerin gerçekleşmemesinin iyi olduğuna ikna oldum. Muriel nakledilseydi pek başarılı olmazdı; ve
Pallinder bağlantısı kaçınılmaz olarak zavallı
Bob için felaket olurdu.

Huddesley'e gelince, o eğlenceli ve orijinal alçağın kaçmasına hiç üzüldüğümü içtenlikle söyleyemem; diğer ve daha cesur
günlerde, o ve Pallinder'lar bir tür korsan olarak görülebilirlerdi, belki de derece ve yöntemlerde farklıydılar, ama tür olarak neredeyse hiç. Birinin diğerini avlamasının görüntüsünde mizah var. Ve ruhum için, ikisine de kızamam. _İyi yolculuklar_, ey maceracılar! Hangi kıyılara kıyıya vurmadın ve hangi
insanlar bu yirmi beş yıl boyunca denemedi! En azından senin yüzünden acı çekmedim ve bu nedenle, asil bir cömertlikle, sana iyi dileklerimi iletiyorum!

Geçen gün, uzun bir aradan sonra J. B. ile karşılaştım; ve
geçirdiğimiz keyifli saatte bana anlatacak çok şeyi vardı, "Hatırlamıyor musun----" ve "Ne oldu----'ye?" J. B. dünyayı
aşağı yukarı dolaşıyor ve bu günlerde birçok insanı ve şehirlerini tanıyor; biraz kel ve irileşiyor, yine de hala dikkat çekici bir figür,
çok değişmemiş; ve, "Ne düşünüyorsun?" "Huddesley'i gördüm ve beni hemen tanıdı! St. Louis Fuarı'nın olduğu yıldı; Batı'da olduğum son zamandı, biliyorsun. Oradan, hükümetin, toplumun her zaman ihtiyaç duymadığı hanımlar ve beyler için zarif bir ev işlettiği Illinois, Joliet kasabasına gittim.

"Oraya gönüllü olarak gittim," diye ekledi, kıkırdayarak. "Dördüncü Temmuz'du ve kavurucu sıcaktı ve trenim kalkmadan önce üç saatim vardı. Görmeye gittiğim adam bana Kalem'i 'çok öğretici' bulacağımı söyledi. Ama oraya vardığımda, tüm bu zavallılara, Sam Amca'nın doğum günü şerefine bir tatil veriyorlardı ve sana söylüyorum, oldukça sert görünümlü bir gruptular. Muhafız bana bir avludan geçerken, aniden bu neşeli, küfürbaz, şaklaban gruplardan biri, çizgili
giysiler arasından düştü ve, dedi, araya girerek, bana sert sert bakarak: 'Bay Breckinridge, beni tanımıyor musunuz?' Bir dakika hiç tanımadım, ama aslında, yaşını ve sürdürmüş olması gereken yaşam tarzını
düşündüğümüzde, pek değişmemiş.
Sonra: 'Hoyster'larınızla eğlenir misiniz, efendim?' dedi alçak, göz kırparak - ve kim olduğunu anladım! 'Huddesley!' diye bağırdım.
Görevli tamamen taş kesilmişti; Huddesley'nin eski bir arkadaşı olduğumu düşündü - konuşmamıza izin vermeden önce açıklamam gerekti.
Hı? Elbette! Çocukların dediği gibi, elbette! Kendisiyle konuştum ve bana en büyük ilgiyi göstererek herkesin halini hatırını sordu. Hatta bir süre sonra oldukça
otobiyografik ve gizli bir hal aldı; bana bu sefer beş yıl hapis cezası aldığını söyledi (New Orleans'ta başını derde soktuğu küçük bir olaydan dolayı, dedi nazikçe), ancak cezasının üçte ikisini çekmişti ve iyi davranışlarından dolayı cezasının kısaltılmış olması nedeniyle altı ay sonra çıkacaktı. 'Her neyse, Bay Breckinridge,' dedi,
ciddi bir şekilde. 'Sanırım bilmeliyim, her iki yolu da denedim.
Bundan sonra basit bir hayat yaşamak benim için; gözlerim beni biraz rahatsız ediyor ve yıllarla idare ediyorum. Bu sefer çıktıktan sonra bunu telafi edeceğim----' Dürüst bir şekilde yaşayacağını kastetti, bilirsin. 'Toplamda on sekiz yılımı kargaşada geçirdim' - bu hapishane için kullanılan argo bir ifade gibi görünüyor - 'Pentonville'deki ilk zamandan beri, '72'de. Bu, elli beş yaşında bile olmayan bir adamın hayatından epey bir zaman. ' Bundan sonra keseceğim. Oldukça genç başladım ve artık 'bittim.' Bana Londra doğumlu olduğunu söyledi, Seven Dials, bir gecekondu mahallesi, sanırım - 'Hi'nin haccent'i oradan aldığı' dedi, tekrar sırıtarak. 'Onu tanımadan önce inişli çıkışlı bir kariyeri vardı, uşak, uşak, 
gizli hırsız, aktör, vaiz, sigorta acentesi, dolandırıcı - daha neler yapmadığını söylemek zor olurdu. Bir ara
bir pastacının yanında çıraklık yaptığında--sanırım o zamanlar dürüsttü, yaklaşık bir yıl kadar, ta ki bir akşam kasa açık kalana kadar. Orada
aşçılık mesleğini öğrendiğini söyledi--'Ama ben her zaman
bir şeyleri çabuk kavrayan biriydim, _bunu_ biliyorsunuz, Bay Breckinridge,' dedi komik bir şekilde
böbürlenerek. Ona ilk günden beri Bayan Pallinder'ın elmaslarına göz dikip dikmediğini, yoksa fırsat geldiğinde sadece
bunu mu değerlendirdiğini sordum. Bana tuhaf bir bakış attı. 'Söyle bakalım, soru sormaktan çekinmiyorsun, değil mi?' dedi. Sonra da hemen, yarı gülerek: 'Ah, peki, Bay
Taylor, sen dürüstsün, beni yüz üstü bırakmayacağını biliyorum, ve zaten yirmi yıl oldu.' Şehre, Yardım Balosu zamanında, gazetelerin elmaslarla dolu olduğu bir zamanda indiğini söylemeye devam etti - hatırlıyorsunuz değil mi? O zamanlar Pallinders'dı. 'Evde uşaklık işini alabileceğimi düşündüm ve başvurdum,' dedi. 'Hiçbir şey yok,' yardımları tamamen renkliydi. Ertesi gün Doktor Vardaman'ın ilanı çıktı; diyelim ki,
işin içindeydim. O kolaydı, yaşlı beyefendi öyleydi. Küçük konuşmamı beş dakika önce bitirmiştim ki, benim için 'M' lud, araba
bekliyor' yazdığını gördüm. Ve size şunu söyleyeyim, Bay Taylor, Pallinder oyununu en başından beri biliyordum; Pallinder'ın her an patlayacağını biliyordum ve Amcanız James o elmasları almak için acele etmek zorunda kalacaktı, yoksa başka biri alacaktı. İşte bu yüzden onları Romeo ve Juliet yolundan takip ettim, yavaş ve kolay bir şekilde ilerlemek ve planladığım gibi evin bir oğlu gibi olmak yerine. Şey, biliyorsunuz ki o anlaşma Bayan Pallinder'in nevraljisi yüzünden bozuldu; eğer siz, albay ve diğer herkes biraz daha canlı adımlar atsaydınız, beni bir çırpıda
çileden çıkarırdınız. Durum böyle olunca, eve dönmek için zar zor vaktim oldu;
ve sonra sadık, bağlı, dürüstçe davranan
Huddesley ne yapıyor ki Doktor Vardaman'ı uyandırıp
kendisine karşı bir bilgi
yerleştiriyor----' 'Ne?' diye bağırdım. 'Hırsız sen miydin?' Doğrusunu söylemek gerekirse, Huddesley'nin son birkaç cümledeki metafor uçuşlarını tam olarak takip edememiştim, ta ki birdenbire ne demek istediğini anlayana kadar. 'Yani her zaman hırsız sen miydin?' diye sordum. Garip bir gururla sırıttı. 'Elbette öyleydim. Ama,
söyle bakalım, düzgün oynamadım mı? Hen. Irving'e kart ve maça veremez miydim? Ertesi gün _gerçekten_ boğazım ağrıdı -onlara maruz kalıyorum--ama Doktor Vardaman'ın düşündüğü gibi hasta değildim.
Oyunu sürdürdüm--yataktan kalktım ve polisleri ve stilografik kalemleri olan entelektüelleri
geçtim--onları görme riskini göze alamazdım, bilirsin. O Judd denen adamın nasıl bu yola girdiğini bilmiyorum - sanırım diğerlerinden biraz daha fazla gri maddeye sahipti. Elbette ülkenin her yerinde fotoğraflarım ve tariflerim vardı. Neyse, yaklaşık altı hafta sonra yaka düğmeleri satarak ortaya çıktığında, hemen ben de sıradakiydim. Uzun boylu ve sallantılı olduğum için onu yenmem gerektiğini biliyordum - ama o yapay elmaslar olmadan - tüm bu zahmete katlandıktan sonra - zehir gibi nefret ediyordum. Adamın ısrarı ve sabrı şaşırtıcıydı," dedi J. B. hayretle. "Dürüst bir girişimde başarılı olmasını sağlayacak kadar, diye düşünürdünüz. Bana bu rolü sürdürmenin çok zor olduğunu söyledi. "Bazen unutuyordum - konuşmaları ve her şeyi, bilirsin," dedi. "Ve sonra geceleri soğuk terler içinde uyanık kalıyordum, birilerinin fark etmesinden korkuyordum. Evet, efendim, çalışıyordum
ve çalışıyordum, kendimi herkesle sağlamlaştırıyordum ve bıkana kadar sadık ve bağlı bir
rakiplik oynuyordum - ve henüz
görünürde elmas yoktu! Sonra "Bayan Tankerville" geldi ve birdenbire bir ışık huzmesi görmeye başladım. Ama her şey bir kızak
kayağındaki yağlanmış silindirler gibi giderken, doktor Pallinder'lara
ekşimezse asılacaktım! Bir daha asla oraya gitmeyeceğini söyledi. 'Paraşütleri
atmak yerine, tümseklere çarpmam gerekiyormuş gibi görünüyordu.'

"'Sonunda, olabilecek en iyi şey buydu--çünkü, bilirsiniz, yaşlı beyefendi hepinizi yemeğe davet etti,
ve bunu yaptığı anda, fırsatı gördüm. Johns'un iyi bir içkici olduğunu biliyordum ve eğer onu iyice ve bol bol haşlayabilirsem,
neden, numarayı çevirebilirdim. Geri kalanınızdan bazıları biraz
nasıl-yaptınız-öyle, deli değil, bilirsiniz, sadece biraz Google'lı olsa,
zarar vermezdi. Ama Johns'a hiçbir şans vermiyordum; onu
doktorun dolabından aldığım bir tür rock-a-bye-baby uyuşturucusuyla düzelttim. Ondan sonra ne olduğunu hatırlıyor musunuz. Söyleyin, bundan
hoşlandım--gerçekten hoşlandım; hepinizi birinci sınıf sevdim. Söyleyin,
eğer farklı olsaydım, sizin gibi doğup büyümüş olsaydım,
örneğin, oldukça geniş bir kesim keserdim, şimdi, öyle değil mi? Her şey
bir adamın başlangıçta aldığı şeyde, değil mi?'"

J. B. durakladı.

"Huddesley'nin beni benden daha iyi taklit edebileceğini söyleyebilirim," dedi.
"Ama bu sonuncusu böyle bir adamın söyleyebileceği komik bir şey değil miydi?
Ciddiydi, kendine özgü yetenekleriyle gurur duyuyordu ve biraz pişmandı.
Ne söyleyeceğimi bilmiyordum ama vaaz vermekten daha iyisini biliyordum."

"Sizce dışarı çıktıktan sonra gerçekten 'düzeldi' mi?"

"Muhtemelen hayır. İyi kararlar o sınıfta pek kalıcı olmuyor. O zaman bunu kastettiğinden hiç şüphem yok. Doktor
Vardaman'ı sordu. Ona söyledim ve biliyor musun, adamın yüzü bir saniyeliğine bulutlandı. Gerçekten acı çektiğine inanıyorum.

"'Eh,' dedi. 'Doktor yaşlı bir adamdı ve tabii ki çok daha uzun
yaşaması beklenmiyordu. Biliyor olabilirdim. Ama
bu beni kötü hissettiriyor, Bay Taylor. Bu sefer dışarı çıktığımda onu görmeye gitmeyi ve ona meydanda bitireceğimi söylemeyi bekliyordum. Tanıdığım en beyaz adamdı. Ondan asla bir sent bile almadım, yine de çok şansım vardı; evet efendim, o
gerçekti, o yaşlı beyefendiydi.' Ve tam ayrılırken şöyle dedi:
'Arka merdivenlerde kolyeyi tozunu alırken öptüğüm o hoş küçük numaranın kim olduğunu çok iyi bilmek istiyorum. Adını bilmiyordum, sanırım etrafta olduğumda hiç provalara gelmiyordu. Kahverengi gözlü, şişman bir kızdı - çığlık atacak kadar
şaşırmıştı; aptalca bir şeydi ama kendimi oldukça iyi hissettim
ve o tam benim kız bedenimdi. Onu ona göre yerleştiremedim ama Kitty olup olmadığını merak etmemeliyim. Kitty'nin bu konuda sessiz kalması ona yakışırdı. "Kitty'ye çok benzeyeceği konusunda onunla aynı fikirdeydim; gözleri
bu arada maviydi ama J. B. bunu unutmuştu.

Sorularımdan bazılarını cevaplarken yüzü biraz ciddiydi.

"Albay ile kısa bir süre önce New York'ta tanıştım," dedi. "Bugünlerde oldukça yaşlı ve bakımsız ve kaypak bakışlı görünüyor. Aynı şekilde konuşuyordu; satılacak birkaç hissesi vardı - sadece birkaçı, bilirsiniz, fiyatları yükseliyordu ve bir hafta içinde aşk veya parayla elde edilemez hale geleceklerdi, ama beni alt kata, Doğu Tennessee'deki bir altın madenine davet etmek istiyordu.

"Gülmeyin; komik değildi. Eskiden olduğu gibi akıcı ve ikna edici olmak için fazla hevesliydi; bana zavallı, aç, hevesli yaşlı bir köpeği hatırlattı. Hisselerden bazılarını, eski zamanların hatırına aldım - kendimi tutamadım. Ve titreyen yaşlı ellerine parayı
topladıktan sonra takındığı bolluk havasında iğrenç bir acıklılık vardı. Sanırım aylardır bu kadar çok şeyle uğraşmamıştı; yine de miktar büyük değildi. Benim onunla akşam yemeğine eve gitmem konusunda ısrar etti; Brooklyn'deki pis bir pansiyonda kalıyorlardı. Bayan Pallinder'ı görünce irkildim; aslında bir anlığına yaşlı Botlisch kadını olduğunu düşündüm, gerçi yıllar önce ölmüştü, albay bana söyledi. Bayan Pallinder tam olarak ona benziyordu, ama daha fazla tavrı var, bilirsin; benim için çok fazla 'yan' şey yaptı. Pansiyondaki insanlar çok etkilenmişti.
Ziyaretimin Pallinder itibarını epeyce artırmış olmasına şaşırmamalıyım -- çok sağlam bir şekilde saygın biriyim. Ama biliyor musun, eminim ki, kişisel çıkar güdüleri bir yana, Pallinder'lar beni gördüklerine gerçekten
memnundular; tıpkı senin ve benim şimdi yaptığımız gibi eski zamanlardan bahsettiler -- sanki herkese borçlu ve genel olarak
bir bulutun altında ayrılmamışlar gibi! Elmas kolye ve dün geceki hakkında ağzımı açmazdım ama Bayan Pallinder hemen
konuyu açtı; diğer pansiyonerlerin önünde bunu daha da güzelleştirdi. Huddesley ve
mücevherleri, ve söyledikleri ve Falanca'nın söyledikleri--onun versiyonunu duymak oldukça
eğlenceliydi."

"Mazie onlarla değildi, değil mi?"

"Ah, hayır, Mazie evli. Bir ordu subayıyla evlendi ve Filipinler'de
yaşıyorlar. Bayan Pallinder bana ismini söyledi ama unuttum."

"Eskiden Bob Carson'ın---- olduğunu düşünürdük"

"Evet. Bob hiç evlenmedi--çok ciddiydi. Ne kadar
tatlı bir sesi olduğunu hatırlıyor musun? Advent'in son Pazar günü Trinity'de ona 'Comfort ye, my people' şarkısını söyletirlerdi, hatırlamıyor musun? Zavallı
yaşlı Bob!"

"Zengin yaşlı Bob, söylesen iyi olur! Çok para kazandı. Susie'nin
çocukları büyük ihtimalle hepsini alacak. Onlara çok düşkün; geçen yıl en küçük
kızını müzik eğitimi için Avrupa'ya göndermiş, biri bana söyledi.
Belki de Mazie bilseydi, onu istemediği için üzülürdü. Ama daha
iyi; mutlu olmazlardı. Sence hiç ona
sormuş muydu?"

"Eh, bir erkek böyle şeyleri bilmez,"
dedi J. B. biraz utanarak. "Ama bence biliyordu--partiden hemen sonra, Pallinders'ın herkesten sağdan soldan aldığı
kargaşanın ortasında."

"Ve onu reddetti mi? Bence Bob'un ona sorması iyiydi. Tıpkı senin ve Muriel gibi, değil mi?"

"Hey?" dedi J. B., çok şaşırmış bir şekilde. Aniden sevimli, orta yaşlı yüzünde bir kızarıklık belirdi; şimdi tertemiz tıraşlı, seksen üç yaşında
o kadar cesurca bıyık bırakmış olan o adam--modanın değişimleri böyledir.

"Oyunda--Bayan Tankerville,'" diye ekledim aceleyle.

"Ah, oyun--ah, evet, hatırlıyorum." Düşünceli bir şekilde aşağı baktı,
öğle yemeğinde otururken şarap kadehinin sapıyla oynuyordu. Muriel
eğer içtenlikle istenseydi _onu_ reddetmezdi;
bunu bilip bilmediğini merak ettim--ama bence hem çok kibar hem de çok
basitti--dürüst, nazik J. B.!

"Onu bu son ziyaretimde gördüm," dedi. "O artık Yedborough
Kontesi, biliyorsun. Sekiz çocuğu var!
En büyük kız ona benziyor ama annesinin
o yaştaki hali kadar yakışıklı değil--ah, kıyaslamak için değil. O gördüğüm en yakışıklı kadındı."

"Çok değişti mi?"

"Şey, bu iri kadınlar--çok şişman--hala güzel görünüyorlar,
elbette, ama çok şişman. "Sonra, istemeden
kendi hafif yelek genişliğine doğrultulmuş gözümü yakalayınca,
iyi huylu bir şekilde sırıttı. "Sanırım burada taş atarken daha dikkatli olsam iyi olur," dedi. "Ben de cam bir evde yaşıyorum."

"Muriel herhangi birimizin hatırını sordu mu?"

"Ah, evet, herkesi merak ediyordu -- hatta Ted Johns'u bile. Ona
Huddesley'nin o gece Ted'in şarabına biraz uyuşturucu koyduğunu, yani onun sorununun içki olmadığını öğrendiklerini söyledim.
Eğer yapabilirsem, itibarını bu kadar kurtarabileceğimi düşündüm. Zavallı Ted, hayatını nasıl da
boşa harcadı! Başlangıçta hiçbir adamın bundan daha iyi şansı olmamıştı, ama o
kendisinin en büyük düşmanıydı."

"Hepimiz için bunu söyleyebilirsin."

"Evet, sanırım öyle. Ama hepimiz balık gibi içmiyoruz. Teddy için biraz üzgünüm; askerlerimiz Küba'ya gittiğinde komiserlikte bir görev aldı ve 98'de Siboney'de ateşten öldü - bunu biliyor muydun? O asla o iklime gitme riskini almamalıydı; o zamana kadar hiçbir anayasası kalmamış olabilirdi."

Onayladım ve Teddy'nin anısına bir anlık sessizlikle saygı duruşunda bulunduk; ancak onun ve kariyerinin kendi gençliğimiz ve kaçınılmaz yıllarımız kadar önemli olduğunu söyleyemem.

"Bu çok keyifliydi ama gitmeliyim," dedi hemen
ve ayağa kalktı. "Bir dahaki sefere Batı'ya geldiğimde karımı da getireceğim; onun buradaki herkesle tanışmasını istiyorum - yani eskiler. Senin hakkında çok
konuştuğumu duydu. Keşke biraz daha sık görüşebilseydik ama bu kadar
uzakta yaşamak--bilirsin----"

Eh, _fuit Ilium_! _Fuimus Troes!_ J. B. döndüğünde hem eski setin
hem de eski şehrin büyük ölçüde değiştiğini (şüphesiz daha iyiye doğru) görecek. Gelecek nesil--hayır, daha
önce gelen nesil, benim zamanımda olduğu gibi şeylerin görünümünü hatırlamayacak.
Dediğim gibi, geçen gün eski Gwynne evini yıkıyorlardı.

+---------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Açık tipografik hatalar düzeltildi. |
|                                                 |
+------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TENANTS***


******* This file should be named 59640.txt or 59640.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/9/6/4/59640


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

