*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cronus of the D.F.C. (D.F.C.'nin Kronosu)
Yazar: Lloyd Biggle
Yayın Tarihi: June 1, 2019 [EBook #59652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cronus of the D.F.C., by Lloyd Biggle

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Cronus of the D.F.C.

Author: Lloyd Biggle

Release Date: June 1, 2019 [EBook #59652]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRONUS OF THE D.F.C. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

D. F. C.'NİN KRONUS'U

LLOYD BIGGLE, JR. TARAFINDAN

_Harika biriydi ve Forsdon aşıktı.
Ama geleceği görmüştü ve beş gün içinde cinayetle suçlanacağını biliyordu!_

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Şubat 1957'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Mayıs ayında parlak, güneşli bir gün ve benim için yeni bir iş. Polis merkezinin bodrum katındaki odayı buldum--büyük bir oda, kapıda yeni şablonlanmış
D F C harfleri ve bir köşede kocaman bir şekilde duran tüpler, kablolar ve kadranlardan oluşan
kutsal olmayan bir yığın.

Odanın ortasındaki bir masada zeki genç bir polis adayı oturuyordu.
"Siz Bay Forsdon musunuz?"

Başımı salladım ve çantamı masanın yanına bıraktım.

"Yüzbaşı Marks sizi bekliyor," dedi ve başını arkadaki bir kapıya doğru
seğirtti.

Yüzbaşı Marks'ın ofisi ana odanın dışındaki bir bölmedeydi.
Dedektiflerin kaptanı olarak üst kattaki
işinden oldukça
düşük bir düşüştü. Emeklilik yaşından sonra bile bu işi sürdürmüştü ve
onu kulağından atmak üzereyken, D. F. C. geldi ve
atladı. Yüzbaşı emekli tiplerden değildi.

Kapısı açıktı ve beni içeri çağırdı. "Otur, Forsdon," dedi.
"Gelecekteki Suçlar Departmanına hoş geldin."

Oturdum ve beni baştan aşağı süzdü. Zayıf, sert bir yüz, kısa kesilmiş
beyaz saçlar ve bir adamın içinden bakan çelik grisi gözler, ona değil. Küçük--beş fit yedi, elli kilo. Ona
baktınız ve ilk başta polise nasıl girdiğini merak ettiniz, ta ki gözlerini görene kadar. Onun
varlığında kendimi hiç rahat hissetmemiştim.

"Burada ne olduğunu biliyor musun, Forsdon?" dedi.

"Tam olarak değil."

"Ben de bilmiyorum--tam olarak. Üst kattaki üst düzey yöneticiler bunun pahalı bir oyuncak olduğunu düşünüyor. Öyle. Ama işe yarayıp yaramadığını görmek için bize bir deneme bütçesi verdiler ve
şimdi karar bize."

Başımı salladım ve devam etmesini bekledim. Piposunu paketledi, yaktı ve
sonra arkasına yaslanıp dumanın sönmesini bekledi.

"Bir icat var," dedi, "anladığımı iddia etmiyorum.
Şeyi gördün mü?"

"Evet," dedim. Gözden kaçırmak kolay değildi.

"Walker buna Kronos diyor -- Yunan Zaman Tanrısı için. Bize şehrin etrafında büyük bir TV ekranı gibi görünen rastgele bakışlar sağlıyor -- _geleceğe_ rastgele bakışlar!" Dramatik etki yaratmak için durakladı ve ben onu
muhtemelen hayal kırıklığına uğrattım. Bunu zaten biliyordum. "Resim
bulanık," diye devam etti, "ve bazen baktığımız şeyin yerini
anlamakta çok zorlanıyoruz. Ayrıca bir olayın
zamanını tam olarak belirlemekte de zorlanıyoruz. Ama potansiyelini inkar edemeyiz.
Üç haftadır faaliyetteyiz ve daha gerçekleşmeden günler önce yarım düzine soygun gördük."

"En azından her zaman uğruna çalıştığımız bir ideal," diye önerdim. "Yani,
suçluyu yakalamaktan ziyade suçu önlemek."

"Ah!" dedi ve tekrar piposunun üzerinde çalışmaya başladı. "Belki de kendimi
açıkça ifade edemedim. O ekranda soygunları gördük ama tek birini bile
_önleyemedik_. Tek başardığımız, suçluyu suçu işledikten birkaç dakika sonra yakalamaktı. Bu da ilginç bir soru ortaya çıkarıyor: Geleceği değiştirmek mümkün mü?"

"Neden olmasın?" dedim.

Yüzbaşı Marks bir an düşündü. "Soygunlar söz konusu olduğunda çok kritik değil. Suçlu hemen yakalanıyor, ganimet
geri alınıyor ve kurban polis gücünün verimliliği hakkında
iyi düşünceler düşünerek yoluna devam ediyor. Peki ya saldırı, tecavüz veya cinayet? Suçluyu on dakika sonra yakalamak kurban için pek de rahatlatıcı olmayacaktır. Ama şimdi Cronus'un bize verdiği ipuçlarını takip etmek için burada olduğuna göre--ne yapabileceğimize bakacağız. Hadi. Walker'la tanışmanı istiyorum. Ve Cronus!"

Walker--Dr. Howard F. Walker--yarattığı şeyin üzerine büzülmüş duruyordu.
Ellerinin kadranları okşama şeklinden de anlaşılabileceği gibi, onun bebeği olduğundan şüphe yoktu. Uzun boylu, 1.85 boyunda,
belki 170 kilo, elli küsur yaşında bir adamdı. Uzun bir boynu, aşırı belirgin bir Adem elması ve seyrek saçları vardı. Kalın gözlükler takıyordu,
yüzü nazik ve onurluydu ve çok yorgun bir
üniversite profesörü gibi görünüyordu.

Bizim geldiğimizi duymadı ve Yaşlı Adam bizi fark edene kadar sessizce bekledi.

"Walker," dedi Yaşlı Adam, "ben yeni dedektifimiz Forsdon."

Bana başını salladı. "Cronus'un bir şeyi var," dedi. "Eğer
tekrar bulabilirsem..."

Kadranlarına döndü.

"Bu bizim sorunlarımızdan biri," dedi Yüzbaşı Marks, "Bir suça odaklandığımızda, onu tekrar bulmak bazen zor oluyor. Şimdiki zamanla suçun işlendiği zaman arasındaki zaman aralığı giderek azalıyor." dedi. Her seferinde farklı bir ayarlama gerekiyor..."

Sesi azaldı ve ben Walker'dan başının üstündeki altı fit karelik ekrana baktım. Ekranda gölgeler uçuşuyordu. Sokakta yürüyen bir kadın
gölgesi, elinden bir çocuk gölgesi tutuyordu.
Gölge hava araçları sarsıntılı bir şekilde hareket ediyordu. Bir bar boyunca
garip bir şekilde poz veren bir sıra erkek gölgesi, gözlükleri resimde parlak lekeler oluşturuyordu.
Bir oda ve bir masanın etrafında hareket eden bir kadın gölgesi. Cronus'un
ortaya koyduğu gelecek bir gölge dünyasıydı ve erkeği kadından ayırt etmenin tek yolu
giysileriydi.

Sahne sürekli değişiyordu. Ağaçların, uzanmış yetişkinlerin ve koşan çocukların olduğu bir park. Bir masanın etrafında oturan insanların olduğu bir oda, belki de halk kütüphanesinde bir okuma
oda. Eski moda bir şöminesi olan büyük bir oturma odası ve ateş olan parlak bir leke. Başka bir
daha küçük oda, bir kadın gölgesi...

"İşte bu!" dedi Walker aniden. Hareket etti bir sinema kamerası
konumunu ayarladı ve bir düğmeye bastı. Biz izlerken yumuşak bir şekilde vızıldadı.

Tanımsız bir oturma odası. Bir kadın gölgesi. Ellerini havaya kaldırdı ve
bir veya iki korkunç an boyunca büyülenmiş gibi durdu. Bir erkek gölge
resme sıçradı--dev bir erkek gölgesi. Koşmak için döndü ve adam onu ​​arkadan yakaladı. Adamın eli yukarı doğru hareket etti. İçinde bir şey parladı ve adam onu ​​aşağı indirdi. İki kez vurdu ve kadın yere yığıldı. Adam döndü, bize doğru koştu ve kayboldu. Kamera
yerleşti ve yerdeki o şekilsiz gölgenin görüntüsünü kaydetti.

Birdenbire sahne değişti. Kalabalık masaları ve sarsıntılı hareket eden robot garsonları olan bir restoran. Walker yumuşak bir şekilde küfretti ve kamerayı
kapattı.

"Daha önce gördüklerim bu kadardı," dedi. "Farklı bir açıdan
gelebilseydim belki yeri bulabilirdik."

"Ne zaman?" diye sordu Kaptan.

"Yedi ila on iki gün."

Sonra çeneme sert bir yumruk gibi çarptı. Geleceğe bakıyordum.

* * * * *

"Bolca zaman," dedi Kaptan. "Ama devam edecek pek bir şey yok." Bana
baktı. "Ne düşünüyorsun?"

"Adamı teşhis edebilir," dedim. "Boyu altı fitten fazla olacak - altı sekiz veya dokuz olsa şaşırmam. Erkek bir
gorilin yapısına sahip olacak. Ve sağ ayağıyla hafifçe aksayacak."

"Fena değil. Başka bir şey?"

"Bir apartman dairesi veya otel odası," dedim. "Bir daire olduğunu tahmin ediyorum.
Kapının yanındaki tarayıcı ekran, ya nispeten yeni ya da
yenilenmiş olduğu anlamına geliyor. Oturma odası, iki tarafında
pencere bulunan bir köşe konumunda. Kesin olarak söylemek zor ama
uzaktaki duvarda
eski moda bir kanepe olduğuna inanıyorum - sırtı olanlardan biri."

Walker bir sandalyeye yığıldı. "Kendimi daha iyi hissettiriyorsun," dedi. "Devam edecek
hiçbir şey olmadığını
düşünmüştüm."

Yüzbaşı Marks başını salladı. "Ama bir şeyi kaçırdın."

"Bu ne?"

"Saldırganımız solak. Ayrıca--topallama geçici bir şey olabilir. Tamam, Forsdon, hepsi senin. Yedi ila on iki gün,
ve yediyi planlaman daha iyi olur."

Ofisine geri döndü ve Walker'a baktım. "Bana
konum hakkında bir fikir verebilir misin?"

"Haritada sana bir daire çizebilirim ama dairenin içindeki yeri ancak yarı yarıya bulabilirsin."

"Hiç yoktan iyidir."

"Bir şey var," dedi Walker. "Bunu takmanı isterim.
Her yerde."

Üzerinde koyu renkli boncuklara benzeyen şeylerin aralıklarla yerleştirildiği elastik bir bant.

"Bu bir kol bandı," dedi Walker. "Cronus bu boncukları parlak noktalar olarak alıyor. Bu yüzden ekranda belirirsen seni tanıyabileceğim."

Tereddüt ettim ve "Kaptan takıyor. İşe yaradığını biliyoruz,
çünkü Cronus onu iki kez aldı." dedi.

Kol bandını aldım ve taktım.

Harita ve bir dizinle oturdum ve bir teknisyen
bağımlı filmle geri dönene kadar çalıştım. Walker hala Cronus'un önünde terliyordu. Üçüncü kez suça odaklanamamıştı.
Kaptan'ın kapısı kapalıydı ve telefonuna bağırırken burnundan gelen sesi kapıyı titretiyordu. Odanın bir köşesini karartmak için perdeleri çektim ve filmi bir projeksiyon makinesine verdim.

Filmi on kez oynattım ama yeni bir şey bulamadım.
Kapıdaki numarayı çıkaramadım. Ayrıca saldırganın şans eseri bir hırsız mı yoksa kurbanın tanıdığı biri mi olduğuna karar veremedim.
Kamerayı durdurdum ve mobilyalardan anlayabildiğim kadarıyla odanın bir taslağını çıkardım.

Kaptan ofisinden dışarı fırladı, taslağıma hızlıca bir
baktı ve onaylarcasına başını salladı. "Daireyi bulacağız," dedi. "O zaman
sorunlarımız gerçekten başlayacak."

Bunu göremiyordum ve ona bunu söyledim. Eğer daireyi bulursak
sorunlarımızın neredeyse biteceğini düşündüm.

"Bu suçun önlenmesinin mümkün olduğunu düşünüyorsun," dedi. "Ben düşünmüyorum.
Daireyi bulsak ve adamı ve kadını teşhis etsek bile, suç yine de işlenecek."

"Neden?" dedim.

"Şöyle bak. Suçu önlersek, suç
işlenmeyecek. Değil mi?"

"Doğru."

"Ve eğer gerçekleşmeyecekse, Cronus bize bunu göstermezdi. Ekranda gördüğün tek şey _olacak_ şey. Cronus'a göre, zaten oldu. Bunu önlemek geçmişi
değiştirmeye çalışmak gibi."

"Deneyebiliriz," dedim.

"Evet, deneyebiliriz. Bu konuda normal polis bize yardımcı olacak. Bir dedektif ekibi
dışarıda bekliyor. Ne yapılmasını istediğini söyle."

Ben köşeli bir daire ve kapı tarayıcısı olan bir oturma odası istiyordum. Duyulduğu kadar kötü değildi - tarayıcı o zamanlar yeni bir aletti. Pek çok apartman binasında yoktu. Elbette, bir kişinin kendi başına bir tane taktırmış olma ihtimali her zaman vardı, ancak bu erteleyebileceğim bir endişeydi.

Apartman binalarında dolaşarak ve müdürlerle tartışarak yoğun bir gün geçirdim, ancak ertesi sabah Güney Merkez'de
küçük, yedi katlı bir binada bulduk. 1990'da şehrin açık alan lüksünü karşılayamayacağına karar verip eski Central Park'ın bir kısmını apartman binalarına açtığında inşa edilen apartman binalarından biriydi. Bu, o geliştirmedeki diğer binalar arasında cüceydi, ancak yakın zamanda
yenilenmişti. Tarayıcı ekranları vardı.

Her zamanki protestoların ardından müdür bana etrafı gezdirdi. Sakinlerin
çoğu evde değildi. Altıncı kattaki arka daireye
girmeme izin verdi ve bir kez baktım ve nefesimi tuttum.

Bu zamana kadar ezberlemiş olsam da eskizimi çıkardım ve
doğru açıyı yakalamak için odanın karşısına geçtim. Kanepe oradaydı--arkası olan eski moda bir
işti. Resimde parlak bir leke olan
şeyin bir ayna olduğu ortaya çıktı. Kanepenin yanındaki bulanıklıkta alçak bir
masa vardı. Bir sandalye yanlış yerdeydi ama o da hareket ettirilebilirdi.
Ne düşünüyordum? _Hareket ettirilecekti._ Her ayrıntı
kontrol edildi.

"Stella Emerson," dedi müdür. "_Bayan_ Stella Emerson--sanırım. Bana hiç sorun çıkarmadı. Bir sorun mu var?"

"Hiçbir şey," dedim. "Ondan biraz bilgi istiyorum. "

"Ne zaman evde olur bilmiyorum."

Yan komşusu biliyordu. Karargaha geri döndüm ve saldırganımızı belirleme girişiminin
gerekli kısımlarını aldım. Şans yok.

Ve o akşam saat altıda Bayan Stella Emerson ile bir fincan kahve içiyordum.

Röportaj yapmaktan her zaman keyif alınan türden bir insandı. Uyanık,
anlayışlı, işbirlikçi - mahremiyet ihlaliyle ilgili o önemsiz, huysuz
meselelerden hiçbiri yoktu. Esmerdi ve yirmi altı veya yirmi yedi yaşındaydı, belki beş fit dört, elli kiloydu. Kilolar iyi dağıtılmıştı ve çok hoş görünüyordu.

Kahveyi kanepenin yanındaki alçak sehpaya koydu ve elinde
fincanıyla geriye yaslandı.

"Bilgi mi istiyordun?" dedi.

Kendi fincanıma dokundum ama kaldırmadım. "Dikkatli
bir şekilde düşünmeni istiyorum," dedim, "ve Bu tanıma uyan
bir adam gördünüz mü hiç. Büyük, gerçekten büyük. Ağır yapılı. Belki altı fit sekiz veya dokuz. Solak. Sağ ayağında hafif bir aksaklıkla yürüyebilir...."

Bardağını gürültüyle bıraktı. "Aman, bu Mike'a benziyor--Mike
Gregory. Onu yıllardır görmedim. O zamandan beri..."

Derin bir nefes aldım ve defterime "Mike Gregory" yazdım.

"Onu en son nerede gördün?"

"Mars'ta. Orada iki yıl Devlet Memurluğu'ndaydım. Mike, yönetim binasında bir tür genel tamirciydi."

"Şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bildiğim kadarıyla, hala Mars'ta!"

Kahvem kaynar derecede sıcaktı, ama yudumlarken fark etmedim.
"Bu Mike Gregory hakkında bana anlatabileceğin her şeyi bilmek istiyorum,"
dedim. "Seni yemeğe çıkarabilir miyim?"

Babamın dediği gibi, işi zevkle karıştırmak gibisi yoktur.

Orasını önerdi - yakındaki bir apartmanın bodrum katındaki tuhaf küçük bir restoran.
Masalarda yanan mumlar vardı - çocukluğumdan beri gördüğüm ilk mumlar.
Garsonlar, başlarına mendiller sarılmış garip kostümler giyiyorlardı.
Yaşlı bir adam bir köşede oturmuş, keman çalıyordu. Neredeyse tuhaftı.

Ama yemekler güzeldi ve Stella Emerson iyi bir arkadaştı.
Ne yazık ki, aklı Mike'taydı Gregory.

"Mike başı dertte mi?" dedi. "Her zaman çok nazik, düşünceli bir insan gibi görünürdü."

Bıçak kullanan gölgeyi düşündüm ve ürperdim. "Onu
ne kadar iyi tanıyordun?" dedim.

"Çok iyi değil--arada sırada benimle konuşmak için durdu. Onu
iş dışında hiç görmedim."

"Sana ilgi duyuyor muydu?"

Kızardı. Ayrıca uzun zamandır gördüğüm ilk kızarmaydı, ne zaman olduğunu hatırlayamadım. Kadınların iki parçalı mayolarını çıkarıp
erkekler gibi şort giymeye başladıklarında kızarmanın geçtiğini duymuştum. Sana söylüyorum, bir kızın mum ışığında kızardığını
görmeden bilimsel medeniyetimizde neyin yanlış olduğunu bilemezsin.

"Sanırım öyleydi," dedi. "Beni sürekli bir yerlere götürmemi istiyordu.
Ona acıyordum -çok iğrenç bir insan gibi görünüyordu- ama onu cesaretlendirmek
istemiyordum."

"Topallama konusunda emin misin?"

"Ah, evet. Çok belirgindi."

"Ve solak olması konusunda?"

Bir an düşündü. "Hayır. Bundan emin değilim. Olabilirdi sanırım, ama sanırım hiç fark etmedim."

"Onun hakkında hatırladığın başka bir şey var mı?"

Başını yavaşça salladı. "Korkarım pek bir şey değil. O sadece ara sıra ofise gelen bir insandı. Garip bir konuşma tarzı vardı. Çok yavaş konuşuyordu. Kelimelerini ayırıyordu, tıpkı ... şöyle ... 
Kızların çoğu ona gülüyordu ve güldüklerinde arkasını dönüp hiçbir şey söylemeden
gidip gidiyordu. Ve--oh, evet, bazen
Kaliforniya'dan bahsediyordu. Sanırım oradandı. Kişisel hayatı hakkında
hiçbir şey öğrenemedim."

"Ama ona gülmedin mi?"

"Hayır. Ona gülemezdim. Çok--acınasıydı."

"Geri döndüğünden beri ondan haber aldın mı?"

"Bana bir keresinde Noel kartı yolladı. Dünya'daki adresimi bilmiyordu,
bu yüzden Mars'taki ofise gönderdi, böylece iletilecekti.
Temmuz'a kadar bana ulaşmadı!"

"Ne kadar zaman önceydi?"

"Dört yıl önce olmalı. Mars'tan ayrıldıktan birkaç yıl sonraydı."

Mike Gregory'yi bıraktım ve Stella Emerson hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştım.

Yirmi sekiz yaşındaydı. Mars'ta iki yıl çalışmıştı ve sonra
geri döndü ve plastik tekstil üreten küçük bir firmada özel sekreter olarak iş buldu. Kendi ihtiyaçları için yeterince para kazandı ve biraz para biriktirebildi. Kendine ait bir yeri olmasını seviyordu. Boston'da bir kız kardeşi ve Newark'ta bir teyzesi vardı ve ara sıra onu ziyaret ederlerdi. Kitaplarla, sanat enstitülerine ziyaretlerle ve hobisi olan fotoğrafçılıkla uğraşarak sakin bir hayat sürdü.

Bana her şey harika geliyordu. Sakin bir hayat. Bir dedektif işinde yeterince heyecan yaşar. Evde rahatlayamazsa, ölümlülük masalarında bir felaket olur.

O sırada ikinci fincan kahvemizi içiyorduk ve yaşlı kemancıyı bizimkine doğru işaret ettim. masa.

Kan çanağına dönmüş gözleri iki haftalık sakalını dışarı doğru dikmişti. Ona
bir dolar uzattım. "Bize bir melodi vermeye ne dersin?"

Bize beceriksizce bir serenat yaptı ve Stella tam da umduğum gibi tepki verdi. Öfkeyle kızardı ve kızarmaya devam etti ve ben sadece
geriye yaslandım ve bundan keyif aldım.

Onu dairesine geri götürdüm ve kapısında dostça bir veda
ettim. El sıkıştık!

Ve beni geceyi onunla geçirmeye davet etmedi, bu da en az onun kadar
canlandırıcıydı.

Asansöre bindim, ziller çalıyordu ve yaşlı adamın müziğinden bir tutam aklımda uçuşuyordu. Zemin kata çıktım,
hayalperest bir şekilde kapıdan çıktım ve cebimdeki sinyalle bir hava taksisine bindim.

Ve tam içeri adım atacağım sırada, Cronus'un ekranındaki titrek
bıçak gibi bana saplandı. Harika bir kızdı ve ona aşık oluyordum ve yedi ila on iki gün içinde - hayır, şimdi beş ila on güne yakın - öldürülecekti.

"Bir sorun mu var?" dedi şoför.

Kimlik bilgilerimi gösterdim. "Polis Merkezi," dedim. "Acil irtifayı kullanın."

* * * * *

Walker, her zamanki gibi terleyerek Cronus'un önünde çömelmişti, ama
çok daha yorgun görünüyordu. Ne zaman gelirsem geleyim, her zaman
orada gibi görünüyordu ya da alt bodrumdaki laboratuvarında olduğunu söyleyen bir not vardı.

"Bir daha bulamadım," dedi.

"Önemli değil. Elimizdekiyle idare edebiliriz."

Sinirli bir şekilde kaşlarını çattı. "Önemli, lanet olsun. Bu sadece deneysel bir model ve çıldırtıcı derecede verimsiz. Para ve araştırma olanaklarıyla gerçekten işe yarayacak bir model üretebiliriz, ancak birkaç önemsiz soygunu tahmin ederek bu tür bir destek alamayız. Ancak bir cinayet, şimdi - bu birinin dikkatini çeker ve farkına varmasını sağlar."

"Lanet olası Cronus'un için endişelenmeyi bırak," diye çıkıştım. "O çöp yığınını umursamıyorum. Kurtarılması gereken bir kızın hayatı var."

Bu adil değildi, ancak itiraz etmedi. "Elbette," dedi. "Kızın hayatı - ancak daha fazla bilgi edinemezsem..."

"Daireyi buldum," dedim ona, "ve kızı da buldum.
Ancak adamın Mars'ta olması gerekiyordu. Bu pek mümkün değil, ancak üzerinde çalışılması gereken bir şey."

Kaptanı aradım ve ona raporumu verdim. Eğer onu evde rahatsız ettiğim için
kızdıysa bile bunu belli etmedi.
Parmaklarımı
tutabildiğim her tekerleği
döndürdüm ve sonra eve gittim.
Uyuduğumu
söylemeyeceğim.

Sabahleyin sömürge yönetiminden Michael Rolland Gregory hakkında
tam bir rapor aldık.
Parmak izleri, fotoğraflar, ayrıntılı açıklama,
topallama ve solaklık dahil. İşler. Ayrıca, sekiz ay önce memurluk işinden istifa ettiği ve hemen Dünya'ya, San Francisco'ya inmesi planlanan bir Şafak Gemisi'ne
gittiği bilgisi de eklendi.

Vahşice küfür ettim, San Francisco'ya acil bir mesaj bıraktım ve
Stella Emerson ile akşam yemeği için
çıktım. Ve dairesinin kapısında bir el sıkışma daha. San Francisco kapsamlı bir iş çıkardı, ancak zaman aldı - iki gün daha.
Michael Rolland Gregory bir süre etrafta dolandı, bakımsız pansiyonlarda yaşadı ve bir dizi tuhaf işte çalıştı. Kaybolmasından iki ay önce.

"Şimdiye kadar her yerde olabilir," dedim Kaptan'a.

"New York'ta bile," dedi Kaptan kuru bir şekilde.

İki ila yedi gün.

Akşam yemeği randevumuzdan sonra Stella'yı dairesine geri götürdüm ve kapının önünde "Stella, senden hoşlanıyorum," dedim.

Harika bir şekilde kızardı. "Ben de senden hoşlanıyorum, Jim."

"O zaman bana bir iyilik yap, çok özel bir iyilik."

Kızarması derinleşti ve üstüne bir de panik çöktü. "İsterdim, Jim.
Çünkü senden hoşlanıyorum. Ama hoşlanmıyorum. Açıklaması zor ama
kendime hep şunu söyledim, eğer bir erkekle evlenmezsem...."

Duvara yaslandım ve gözleri şaşkınlıkla
büyürken çaresizce güldüm. Sonra el sıkışmayı bıraktım. Bana sarıldı ve
bu onun ilk öpücüğü olabilirdi. Aslında öyleydi.

"Senden sadece hoşlanmıyorum, canım," dedim. "Seni seviyorum. Ve isteyeceğim iyilik bu değildi. Newark'ta bir teyzenin olduğunu söyledin.
Bir süre onunla kalmanı istiyorum, bir hafta kadar."

"Ama--neden?"

"Bana güvenir misin? Sana burada tehlikede olduğun dışında hiçbir şey söyleyemem."

"Yani--Mike mı?"

"Korkarım öyle."

"Mike'ın bana zarar vermek istemesine inanmak zor. Ama eğer önemli olduğunu düşünüyorsan..."

"Öyle düşünüyorum. Şimdi teyzeni arayıp gerekli düzenlemeleri yapar mısın? Bu gece seni
götüreceğim."

Birkaç eşyasını topladı ve onu bir hava taksisiyle Newark'a götürdüm. Teyzesi
misafirperver ve işbirlikçiydi, biraz kafası karışık olsa da. Daireyi iyice kontrol ettim. Teyzenin oturma odasının suç mahalli olma ihtimalini göze almıyordum. Öyle değildi--hiçbir benzerlik yoktu.

"Bana söz ver," dedim, "ben sana her şeyin yolunda olduğunu söyleyene kadar dairene hiçbir sebeple geri dönmeyeceksin."

"Söz veriyorum. Ama birkaç şeye daha ihtiyacım olabilir."

"Bir liste yap, bir polis memuruna onları senin için almasını söyleyeceğim."

"Tamam."

Apartmanının müdürüyle, apartmanındaki ışıkların her akşam yakılması ve uygun bir zamanda söndürülmesi için anlaştım. Apartmanının ve teyzesinin apartmanında gözetleme yaptım. Onu takip etmesi için bir dedektif görevlendirdim, tabii ki o bunu bilmiyordu. Sonra sıfırdan beş güne geçti ve ben sessizce deliriyordum.

Sıfırdan dört güne. D.F.C. odasına girdim ve Walker etrafımı sardı. "Tekrar buldum," dedi.

"Yeni bir şey var mı?"

"Hayır. Aynı şey. Tam olarak aynı."

"Ne zaman?"

"İki ila üç gün."

Yorgun bir şekilde oturdum ve Cronus'a baktım. Ekran boştu. "O şeyi
nasıl icat etmeyi başardın?" dedim.

"Aslında ben icat etmedim. Sadece--keşfettim. Bir televizyon setiyle uğraşıyordum ve bazı devreleri değiştirdim ve bir sürü alet ekledim,
sadece eğlence olsun diye. Aldığım resimler çok kötüydü, ama
bilinen bir istasyondan--ya da istasyon kombinasyonlarından--gelmiyor gibiydiler, çünkü sürekli değişiyorlardı. Bu ilginçti, bu yüzden
üzerinde çalışmaya devam ettim. Sonra bir gün ekran bana büyük bir hava aracı çarpışması gösterdi.
Yaklaşık on birim vardı ve kendi kendime, 'Vay canına, bu
D Sınıfı resimler gerçekten abartıyor.' dedim. Yaklaşık bir hafta sonra sabah gazetemi açtım ve birinci sayfada aynı çarpışma vardı. Herhangi birinin ilgisini çekmek
uzun zaman aldı."

Yüzbaşı ofisinden hızla çıkarken aniden durdu.

"Brooklyn," diye seslendi. "Gregory Brooklyn'de bir pansiyonda yaşıyordu. Üç hafta önce ayrıldı."

* * * * *

Çıkmaz bir ucu olan bir ipucu. Kimse nereye gittiğini bilmiyordu. New York Şehri civarında bir yerde olduğunu kanıtladı, ancak sanırım hiçbirimiz bundan şüphe etmedik.

"İlginç olan bir şey var," dedi Kaptan. "Kendi adını kullanıyor. Elbette kullanmaması için hiçbir sebep yok. O bir suçlu değil - ama
potansiyel bir suçlu ve _bunu bilmiyor_."

Birdenbire, çifte bir sorunumuz olduğunu gördüm. Stella'yı Gregory'den korumak zorundaydık, ama Gregory'yi de kendisinden korumak zorundaydık. Eğer onu
bulabilirsek.

"Yapabileceğimiz pek bir şey yok," dedim, "ama aramaya devam et."

Walker'ın Kritik Dönem dediği şeydi. Bir şey olmalıydı
bu gün veya ertesi gün, yoksa Cronus bir maymunun Hollandalı amcası olurdu.

"Gregory'yi alıp birkaç gün tutabilirsek,
belki bunu yenebiliriz," dedim Kaptan'a. "Stella'yı
Emerson'dan kurtardık, daireyi kilitledik ve Gregory'yi kafese kapatmak
son ipliği koparmalı."

Alaycı bir şekilde güldü. "Sence bu sorunu çözer mi?
Dinle. Bir soygun gördük ve ben hırsızı tanıdım. Uzun bir
sicili vardı. Onu yakaladım ve silah taşıyordu, bu yüzden onu gizli silah
suçundan hapse attık. Kaçtı, başka bir silah aldı
ve soygunu tam zamanında gerçekleştirdi. Sana söylüyorum, Cronus
geleceğin nasıl olduğunu tam olarak gösteriyor. Bunu değiştiremeyiz. Bunu önlemek için herkes kadar
çok çalışıyorum ama kesin olarak biliyorum ki
bugün veya yarın bir gün kız ve Gregory o dairede buluşacak --ya da buna tıpatıp benzeyen bir dairede."

"Bu sefer değiştireceğiz," dedim. Çıkarken Cronus'a iyice bakmak için durdum. Sadece bir canavar sana bir katil, bir kurban, bir yer ve yaklaşık zaman verir ve seni bu konuda hiçbir şey yapamayacak kadar çaresiz hale getirir. Cronus'un anatomisinin hayati bir noktasına sert bir tekme atmak istedim.

Stella ile akşam yemeği randevumu iptal ettim ve Manhattan'da dolaştım
belirgin bir aksaklığı olan iri bir adam arıyordum. Milyonlarcası arasında bir toz zerresi. Aradığımda tek olmadığımı memnuniyetle fark ettim. Hava araçları yayalara hızlıca bir göz atmak için alçaktan uçuyordu.
Yaya devriyeleri her yoldan geçeni inceliyordu. Ve dedektifler
fotoğraflarla pansiyonları ve otelleri dolaşıyordu.
Taksi ve otobüs şoförleri uyarılırdı.

Gizlenmek için hiçbir nedeni olmayan bir adam için Michael Rolland Gregory
görünmezlikten gelme konusunda uzman bir iş çıkarıyordu.

Saat 22:00'de polis merkezine telsizle haber verdim ve Yüzbaşı'nın sesi
bana patladı. "Neredeydin? Kızın dairesindeki gözetleme
Gregory'yi yakaladı. Onu getiriyorlar."

Hiçbir formaliteyi yerine getirmeden lafımı kestim ve koştum. D. F. C. odasına giden koridoru yıktım ve bir cenaze töreni olabilecek şeye
dalga geçtim. Walker yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu ve
Kaptan sıkı bir daire içinde volta atıyordu.

"Kaçtı," diye hırladı Kaptan. "Kelepçeleri kürdan gibi
çarptı, refakatçisini dövdü ve kaçtı. Adamın bir yardımcı robotun
gücünde olması lazım."

"Onu nasıl aldılar?" diye merak ediyordum.

"Sokaktan aşağı doğru yürüyerek geldi ve apartman binasına girmeye başladı. Elbette tüm bu olanlardan tamamen habersizdi.
Bizim onu ​​aradığımızdan
hiç haberi yoktu."

"Şimdi haberi var," dedim. "Onu tekrar bulmak harika bir spor olacak."

Gregory'nin kaçtığı bölgede küçük bir ordumuz vardı ama
buldukları kadarıyla kaldırıma gömülmüş olabilir. Stella'yı aradım ve ertesi gün işten evde kalmasını istedim. Teyzesinin dairesindeki gözetleme işini iki katına çıkardım.

Şafak vakti kalktım, sokaklarda dolaştım, devriye gezen hava araçlarına bindim
ve sanırım genel merkeze telefon ederek kendimi rahatsız ettim. Berbat bir gün geçirdik ve Gregory şansımıza
Mars'ta saklanıyor olabilirdi.

Akşam yemeğimi küçük bir sandviç dükkanında yedim ve Stella'nın apartmanının yanındaki sokakta rahatça devriye gezdim. Gözetleme iş başındaydı ve müdür Stella'nın ışıklarını yakmıştı.
Bir an kapıda durup birkaç yayayı izledim ve
sonra bir hava taksisine işaret verdim.

"Burada biraz dolaşmak istiyorum," dedim.

"Elbette," dedi taksi şoförü.

Sokakların üzerinde ileri geri çaprazlama gidiyorduk ve ben yayalara
gözlerimi kısarak bakıyordum ve seyrek trafik düzenini izliyordum. On beş dakika sonra
apartman binasının yanındaydık.

"Binanın etrafında alçaktan daire çizin," dedim.

"Aman, hayır! Ehliyetimi kaybetmemi mi istiyorsun? Hava yollarından çıkamam."

"Bu sefer çıkabilirsin," dedim. "Polis."

Kimlik bilgilerime baktı ve homurdandı. "Neden söylemedin?"

Binanın arkasında dar bir çim şerit, birkaç ağaç ve sonra loş bir ara sokak vardı. Taksi şoförü bana bir dürbün verdi ve gözlerimi geniş gölgelere diktim. Şüpheli bir şey göremiyordum ama yürüyerek gitmeye değer olabileceğine karar verdim.

Üçüncü kez Stella'nın aydınlatılmış pencerelerine baktım -arkadakilere- ve nefesim kesildi. Karanlık bir gölge binanın yan tarafına yapışmıştı,
yavaşça çıkıntı boyunca onun penceresine doğru ilerliyordu. Gregory.

"Bunu görüyor musun?" Taksi şoförüne dedim.

Biz izlerken, pencereyi açtı ve daireye
kayboldu.

Gözetlemedeki adamları telsizle aramaya çalıştım ama uyandıramadım.
Karargâhı aradım. Hem Walker hem de Yüzbaşı Marks dışarıdaydı. Birkaç
dakika içinde geri döneceklerdi. Ama dakikam kalmamıştı.

"Geç," dedim. Durumun bir tanımını yaptım ve
sözümü kestim.

"O pencereden içeri girebilecek kadar yaklaşabilir misin?" diye sordum taksi şoförüne.

"Deneyebilirim," dedi. "Ama dikkatli ol, dostum. Uzun bir düşüş."

Yakınımda durdu ve ben pencerenin kenarını tutup
kendimi içeri çektim. Gregory oturma odasının karşısından bana doğru baktı, kocaman, çocuksu yüzünde şaşkın, panik bir ifade vardı. Düşünüyordum,
ne kadar
aptal olabiliriz? Cronus'un resmine girme şeklinden, kapıdan girmediğini anlamalıydık. Stella kapıdan girmişti ve biz onun zaten odada olduğunu varsaydık. Ama Gregory'nin bir insan gibi uçabileceğini kim bilebilirdi ki?

"Tamam, Gregory," dedim. "Tutuklusun."

Yüzünden yaşlar süzülüyordu. Çenesi hareket ediyordu ama ses çıkmıyordu. Birdenbire
nasıl bir hata yaptığımızı gördüm. Bu iğrenç derecede iri çocuk kimseye
zarar vermek istemiyordu. Stella, ona insan gibi davranan tek tanıdığı kişiydi ve onu tekrar görmek istiyordu. Anlayamadığı bir
nedenle polis bunu engellemeye çalışıyordu.
Birdenbire tüm evren ona karşıydı, Stella bile ve o
korkmuştu.

Ve tehlikeliydi.

Bana bir kazık çakıcı gibi saldırdı ve beni açık pencereye doğru geri zorladı. Silahımı çıkardım ve o da onu elimden
kabul ederek düşürdü. Beni pencere pervazına koydu, beni geri zorladı ve görebildiğim tek şey uzaydaki yıldızlardı.

Sonra apartman kapısı açılıp kapandı ve Gregory omzunun üzerinden geriye baktı.

Çığlık attım. "Koş, Stella! Koş--"

Sonra gece havası ıslık çalarak yanımdan geçti. Bir tenteden sektim,
bir ağacın dallarına çarptım, çılgınca tutunacak bir yer aradım
ve düştüm. Yukarıdaki pencereden tiz bir çığlık geldi...

* * * * *

Doktorun yüzü baykuş gibiydi ve üzerime eğildi, diliyle komik
gıdıklama sesleri çıkardı. Gözlerimi açtığımı görünce, "İşte geldik," dedi. "Hiç de fena değil."

"Nesi iyi?" dedim.

"Genç adam, altı kat düştün ve geriye sadece kırık bir bacak ve
çeşitli morluklar kaldı. Bana bunun nesi iyi diye mi soruyorsun?"

"Anlamazsın," dedim. "Defol git." Stella'nın çığlığı hala kulaklarımda çınlıyordu. Döndüm ve sol bacağımdaki ağır alçıyı hissettim. Ruh halim hastane odasının donuk grisiyle birleşti ve harmanlandı.

Bir hemşire ayak ucunda içeri girdi ve uyanık olduğumu görünce yumuşak bir şekilde gülümsedi.
"Ziyaretçileriniz var," dedi. "Onları görmek ister misiniz?"

Kaptan olduğunu biliyordum. Onunla yüzleşmekten nefret ediyordum ama "Hadi bitirelim," dedim.

Kaptan kapıda belirdi, geri çekildi ve tekrar içeri girdi. Ve
önünde Stella yürüyordu.

Başka bir Stella--yüz solgun ve çarpık, gözleri şok ve keder yansıtıyordu ama canlı. Ama çok canlı.

Ayağa kalkmaya başladım ve hemşire her iki omzuma da sıkıca bir el koydu
ve beni yatağa yatırdı. "O kadar çabuk değil, oğlum," dedi. Yüzbaşı Marks, Stella için bir sandalye çekti. "Jim," dedi. Sesi titredi.

"Ona söyleyeceğim," dedi Yüzbaşı. "Görünüşe göre Bayan Emerson'un Boston'da yaşayan bir kız kardeşi var. Bizim sorunumuz hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu akşam ziyarete geldi. Bayan Emerson'un dairesinin anahtarı vardı ve Cronus'un dramasında başrol oynamak için tam doğru zamanda içeri girdi."

"O--"

"Hayır. Neyse ki hayır. Durumu ciddi ama tekrar iyi olacak. Bıçak hayati bir noktayı çok az bir farkla ıskaladı."

Rahatladım. "Gregory'ye ne oldu?"

"İçeri girdiği yoldan çıkmaya çalıştı. Düşüşünü
kıracak bir ağaç yoktu. Ve bir şey daha. Walker'dan sana acil bir mesajım var."

Kağıt parçasına baktım. "Jim--Tanrı aşkına, hava
arabalarından uzak dur!"

"Cronus bize düşüşünü olmadan yarım saat önce gösterdi. Bizim açımızdan, binanın üzerinde süzülen
hava kabininden düşmüş gibi görünüyordun. Walker'ın hesapladığına göre, önümüzdeki yirmi dört saat içinde bir zamandı ama sana ulaşamadık."

"Hiçbir fark yaratmazdı," dedim. "Sen kendini biliyorsun..."

"Evet," dedi. "Biliyorum."

Gözlerim Stella'nınkilerle buluşurken sesi gevezelik etmeye devam etti. "Yani Cronus bize geleceği gösterebilir," dediğini duydum, "ama o bunu değiştiremez ve biz de değiştiremeyiz."

"Cronus benimkini değiştirdi," dedim, hala Stella'ya bakıyordum.

Kaptan ipucu aldı ve gitti.

Beş dakika sonra telefon çaldı ve açmak için Stella'nın etrafından dolaştım. Walker'dı ve Stella yüzünü yüzüme yaklaştırıp dinledi.

"Sadece tebriklerimi iletmek için aradım," dedi Walker.

"Ne için tebrikler?"

"Düğünün için. Cronus yeni gördü."

Küfür ettim ama içimde tuttum. "Kıza bile sormadım," dedim, "ve düğünümde o aptal kol bandını takacağımı söyleme, çünkü takmıyorum."

"Hayır, koltuk değneklerinle yürüyorsun. Ama Kaptan seninle birlikte dikiliyor ve
kendisini takıyor."

"Tamam," dedim. "Bu mutlu olay ne zaman gerçekleşecek?"

"Dört ila sekiz gün."

Ahizeyi sertçe kapattım ve Stella'nın kızaran yüzünü öptüm. "Cronus
dört ila sekiz gün içinde evleneceğimizi söylüyor ve bu, o canavarın
yanlış olacağı bir zaman. Yarın evleneceğiz."

"Tamam, Jim, eğer istiyorsan. Ama....."

"Ama ne?"

"Bugün yirmi sekiz Mayıs ve ben Haziran gelini olmak istiyorum."

Beş gün sonra evlendik ve balayımız için Arizona'ya gittik. Biraz araştırma yapmıştım ve Arizona'nın Cronus'un menzilinin çok dışında olduğunu biliyordum.

Lloyd Biggle'ın Cronus of the D.F.C. adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRONUS OF THE D.F.C. ***

***** This file should be named 59652.txt or 59652.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/6/5/59652/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

