*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, October 31, 1882 (Harper'ın Gençleri, 31 Ekim 1882)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 3, 2019 [EBook #59666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, October 31, 1882, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Harper's Young People, October 31, 1882
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: June 3, 2019 [EBook #59666]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie R. McGuire








[İllüstrasyon: Harper'ın gençleri]

       * * * * * *

Vol. III.-Hayır. 157. Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı. Fiyat Dört
Sentler.

31 Ekim 1882 Salı. Telif Hakkı, 1882, Harper & Brothers. 1.50 $
Yılda, önceden.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: "Ben senin ikinci kuzenim Phyllis'im."]

Nan.

Bayan tarafından. John Lillie,

"Mildred'in Pazarlık" ın yazarı, "Ruth Teyze'nin Temptation" vb.


Bölüm I.

"Bir erkeğin bir önlemde sekiz litre şarap olsaydı ve üçünde
bir diğer--"

Nan, aritmetiğinde çok fazla sorun duyurdu ve sonra durdu
Küçük bir umutsuzluk inilti ile.

"Kuyu?" dedi kuzeni Marian pencereden dönerek.

"Ah hayatım!" İç çekti Nan, "Derslerin kullanımı nedir? Ve biz
Yakında kasabaya girme, çay için zamanında evde olmayacağız. "

"Ya değilsek?" odanın üçüncü mahkumunu, yaklaşık bir çocuk dedi
Kanepeye uzanan on üç. "Ama acele et, nan; hayır yok
Grumbling kullanın. "

Nan dirseklerini masaya daha sıkı dikti, onu kavradı
bir çift sert kahverengi el ile kıvırcık kafa ve soruya geri döndü
adam ve şarabı. Marian, ince çiseleyen yağmuru izledi.
bahçe yatakları ve Philip _robinson crusoe_'sini okudu.
Onunla ilgili kabuklar ve mineraller bozukluğu. Bunun için hayır
Üç gençten biri,
çevre. Marian umursamadı; Philip'in bir çocuğun hissi vardı
Düzgünlük yardım edemedi; Ve Nan, iki yıllık ikametgahtan sonra
Orada, pis shabbiness ve vulgar bozukluğuna alışmış olarak büyümüş
Bromfield'daki üvey teyzesinin evi.

Oda, bir peynir ve tereyağı mağazasının üstünde, sıradan bir şeydi. Oldu
Yarı oturma odası, yarım salon ve Nan bunu bildiği sürece
Mobilya aynı olmuştu, ancak zaman aşınması ve yıpranması
sandalyeleri ve masayı daha iğrenç hale getirdi, halıdaki delikler daha fazla
temkinli yürüteçler ve büyük büfe çekmeceleri için tehlikeli veya
İçeri girip çıkma yollarında daha belirsiz basın. Oda
Bromfield'ın ana caddesini gözden kaçırdı ve dediğim gibi
Nan'ın üvey teyzesi Bayan Rupert tarafından tutulan mağazanın hemen üstünde. Daha çok
Dışarıdaki karanlık koridor ezik bir merdivene yol açtı. Aşağıda sadece bir
Mağazadan küçük oda ve bir mutfak, yukarıdayken aile
üç uyku odasına kalabalık.

Nan Ruperts ile ilk kez yaşamaya geldiğinde acı verici bir şekilde gözlemliydi
onun hakkındaki şeylerin; Ama zaman anlaşılmazların çoğunu yapmıştı
Doğal görünüyor, ancak şimdi bile biri parlak, tatlı okuyabilse de
Küçük kahramanımın yüzü ondan daha hassas ve rafine bir şey
çevre.

Nan Rolf'un on üç yaşında neye benzediği size söylemek zor.
Bu gri yağmurlu günde masada otururken, tek kişi gibi görünüyordu
Odada parlak nokta. Marian, Nan'dan daha uzundu. O bir
güzel, pembe kız, sıkışık hayatına rağmen ve kesinlikle
yakışıklı bir kadına dönüş. Ama kimse bir şey tahmin edemezdi
Kesinlikle küçük nan. Yüzü ilginçti, ama güzel değil;
Özellikler düzensizdi, ela gözleri belli bir şeyle doluydu
ciddi tatlılık ve ağzı oldukça geniş olsa da, gülümsemesi
Parlak ve çukurlu, dişleri beyaz ve hatta. Belki de Nan'in saçı
sırayla, kıyafetleri düzenli ve iyi oturuyorsa
Gariplik olmadan bir odayı geç, çekici görünebilirdi
herhangi biri. Olduğu gibi, sadece ikinci kez bakmaya özen gösterenler
Çocuğun yüzünün gerçek ruhu, bakışındaki korkusuz dürüstlük,
yüzünde çok fazla yaslanmamaya neden olan tatlılık ve
biçim.

Nan'ın kendisi, sayılan herhangi birinin düşüncesinde eşcinsel olarak gülürdü
cazibe merkezleri, ya da gerçekten de beş dakikası verdikleri '
ona yansıma. Olduğu gibi, daha çok bir
Küçük vahşi çiçek, etrafındaki başkalarının sunduğu şeyleri paylaşmak, geliyor
Azarlama ve petings için, eski baskın, şüphesiz, ama
Asla kendi bireyselliğinin çoğunu düşünmeyin. Adım teyzesi Bayan
Rupert, en büyüğü Marian olan dört çocuğu olan bir duldu;
Ve genç olduğu gibi, Nan ona bir nezaketi takdir etti
Anne ve babası öldüğünde ev; Çünkü Nan onu hiç görmemişti-gerçekten
Onu neredeyse duymadı, çünkü kravat kandan biri değildi.

Bayan Rupert'in annesi ikinci kez evlendi, Nan'ın büyükbabası,
Kendisi küçük bir kızla bir dul, daha sonra Nan'ın annesi. .
Half-kızaklar, Bayan Rolf okuldan çıkmadan önce nadiren tanışmışlardı.
üvey kız kardeşi onun altında bir evlilik yapmıştı ve
Bromfield. Bayan Rolf evlendi, birkaç yıl sonra genç bir avukat, tanındı
Bu dünyanın mallarında çok iyi durumda olmak; Ama o zaman biliyordu
Beklediği büyükbabasıyla kavga etmişti
talih. Ve böylece küçük Nan'ın dünyaya geldiğini ve
On üç yılını gerçek bir ilişkiler bilmiyordu.

Annesinin ölümü onu parasız bir yetim bıraktığında, Bayan Rupert geldi
İleri ve çocuğu kendi evine götürdü. Bayan Rupert bir
etkisiz çaba, Nan'ın babasının bazılarına ulaşmak doğrudur
ilişkiler; Ve şimdi bile çocuk onu duyarak sık sık şaşkındı
Teyze, "ona ait olanlara yuvarlandığı gibi başkalarıyla konuşuyor
para."

Kim veya nerede oldukları, sık sık belirsiz, çocukça bir şekilde merak ettiler, ama
Söyleyemedi. Annesi aniden onu terk etmek için ölmüştü
Talimatlar ve babası Nan sadece loş hatırladı. Onun gibi keskin
Definasyon içgüdüleri ve sık sık hissettiği gibi yalnız, ama küçük nan
Marian'ınkinden daha parlak olması gereken hiçbir geleceği dört gözle bekleyebilirdi.
Philip bir çocuktu; O, Nan düşünmeyi severdi, dünyaya girebilir
ve kendi kariyerini oyuyor; Ama onun için emin hissetti, sadece olabilirdi
Tereyağı dükkanı, kalabalık küçük odalar ve her zaman çocuklar
sabahtan geceye kadar bir şekilde bakılması gerekiyor.


Bölüm II.

"Orada!" diye bağırdı Nan, zıplayarak, "_that_ eski şey sonunda bitti.
Hadi, Marian! Gel Philip! "

"Her şeyi devirme," diye homurdandı Philip, yavaş yavaş ona giriyor
Ayaklar, Marian çatlamış bir aynanın önüne şapkasını ve ceketini koyarken
Pencereler arasında asılı. Nan asla kendini görmemesi gerekmez
giyinmiş. Sadece bir dakika eski bir yün kata giriyordu ve
Keçe şapkasını dalgalı kilitlerinin üzerine sabitlemek, daha sonra başladı
Eldivenleri için boşuna arama.

"Anne arıyor," diye bağırdı Marian. "Senin için, Nan."

Nan, salondan aşağıya doğru ses çıkardığını duydu ve dışarı çıkarken,
Philip başka bir tiksinti ünlemini yaptı.

Nan, dükkana sevmediğini asla aşamadı. Sahip olamazdı
Sana söyledim _Why_ öyleydi, ama tereyağı ve peynir ve yumurtalar Bayan
Rupert Dealed ona tatsızdı ve karanlık salondan aşağı koşarken,
Teyze istediği için biraz sevilmeyen ve dehşet çekerek oldu
yokluğu sırasında dükkana "zihin". Marian çok sevdi
Bu ofisi gerçekleştir, ama Nan asla içinde "eğlence" göremedi ve
Tatillerde kuzeniyle yer değiştirmeye her zaman hazır
Onlar tüm gün evdeydi. Nan dükkan kapısına ulaşmadan önce duydu
Sesler tiz tonlar olsa da ve içeri giriyor, biraz
Şık giyinmiş genç bir bayanı ciddiyetle görerek ürkütücü
teyzesi ile sohbet.

Nan'ın asla unutmadığı bir sahneydi; Soğuk Bahar Günü'nün alacakarısı
Sadece düşüyor ve teyzesinin şişman figürü, bir peynirin üzerinde eğiliyor,
Ziyaretçisinin güçlü aksine, uzun boylu, ince bir genç bayan
Zengin bir koyu ipek elbisesinde, güzel kürklerle ve uzun bilgili gri
eldivenler. Yakışıklı, narin bir yüzü vardı, biraz küçümseyen
İfade, ama çok rafine ve Nan girerken sevimli maviye döndü
Gözler ona doğru. Nan Half geri çekildi, eli hala kapıda.

"Gel, çocuk," dedi teyzesi, en heyecanlı tonlarında. "Asma
Bu şekilde geri. İşte bir bayan sizi görmesini istiyor. "

"_Me_ görmek için!" Nan nefes aldı. Hayatında hiç özel bir
Daha önce ziyaretçi, ama yabancı onun için bir kerede işleri kolaylaştırdı. O
Küçük Nan'a gitti, güzel eldivenli ellerini tuttu.

"Nasılsın canım?" Dedi, yumuşak, tatlı bir sesle. "Ben seninim
İkinci kuzen Phyllis. "

"Sen-ben--" Nan başladı ve sanki küçük dükkan, peynir ve hepsi gibi hissettim,
onun hakkında dans ediyordu. Bu güzel bayanlar olanlardan biri olabilir mi?
"Parada yuvarlanıyor muydu?

"Evet canım," dedi bayan tekrar. "Özellikle seni görmeye geldim."
Hala bıçakla duran Bayan Rupert'e döndü.
peynir ve Nan ziyaretçi kadar sert bakıyor.
"Belki sabah tekrar aradığım iyi olur-
Söyle, ve şimdi geç kaldı. "

"Ah, 'M," diye başladı Bayan Rupert. "Eminim seni görecek kadar memnun oluruz
her zaman. Belki de yarın olabilir. Neredeydin
Kalıyor muydun? "

"Bayan Grange's'te," diye cevapladı bayan,
Şaşkın Nan. "Benim adım Bayan Rolf ve ben Beverley'de yaşıyorum." İsim
Bayan Rupert'in kalbi atladı. Beverley, Nan'ın
Büyükbaba yaşadı ve öldü. Elbette bu _something_; Sadece
Ne, Bayan Rupert pek bilmiyordu.

"Şey, Nan Rolf!" Dedi, bayan ayrılır ayrılmaz. "Var
Sizin için rüzgarda servet; Sadece bekle ve gör. "

"Ah, Lydia Teyze!" diye bağırdı Nan. "Acaba _ ne olabilir?" Ama Bayan
Rupert daha fazlasını söyleyemezdi; Sadece akıllıca görünebilir ve başını sallayabilirdi,
Nan, Marian ve Philip'e harika bir parçasını vermek için uzaklaşırken
haberler.

[Devam edecek.]




Sıkışmış yabancı.

Plutarch'tan bir hikaye.

Lillie E. Barr.


  Atina tatil tutuyordu; Şarkı ve Rose ile
  Adil gençleri portiklerinin altında uzandı
  Sophocles, Sezar veya Yeri Tartışması
  Sparta ve Corinth son yarışta.

  Sirk, bir kalabalık kalabalığı parlak ve eşcinsel tuttu
  Beklenti istekli, güne
  Her birinin en sevdiği at veya güreşçi vardı, her biri akıllıydı,
  Ve ödülü kimin kazanacağını tam olarak biliyordu.

  Yürürlükten küçümseyen gururlu Atinalılar,
  Kendi başlarına oturdu; Spartalılar, fakir ve sade,
  Alt yerler aldı; Onlar ama görmeye geldi
  Yarışlar koşar ya da biraz trajedi duyar.

  Her biri şu an bekledi, bazıları jest ve gibe ile,
  Ve bazıları, Atinalılar gibi, hala gururla,
  Hiçbir şeyden emin, ama oldukça içerik
  Tüm güdleri sakin bir hor görme ile geçmek.

  Tam o sırada kalabalık sirk yavaş yavaş geldi
  Yaşlı bir Lydian, uzun dolaşan topal.
  Atina gençlerine eğildi; Kesinlikle biliyorlardı
  O onların misafiriydi ve ona ne kadar geçti.

  Ama kimse "oturmak" demedi ve hepsi havalı gördüm
  Spartalılara giden çok yabancı gidiyor;
  _They_, bir yaşlı adamın buluşması için bir rıza ile yükseldi,
  Ve her genç ağladı, "Yabancı, oturun!"

  Sonra onlar ve bilgelik verdiği haysiyetle,
  Yaşlı Adam, "Uzun Mayıs Sparta Live
  Atinalı gençlere söylemek için yeterli olmadığını öğretmek için,
  "Yaşına yer verin, gri kafayı onurur"-

  "'Ne yapmanın doğru olduğunu bilmek için yeterli değil,
  Eylem öncü doğru yapmadığı sürece;
  Eski Atina'dan genç Atina'ya asil vaazlar,
  Ama Sparta _Practies_ Atina'nın öğrettiği şey. "




Karanlıkta savaş.

General Jackson İngilizleri nasıl aldı.

George Cary Eggleston tarafından.


İngilizler Teğmen Jones'un küçük silah teknelerini almayı başardığında
Borgne Gölü'nde ve bir iniş yapmak, size açıklanan bir şekilde
İki hafta önce, işlerinin en zor kısmının
Tamamlandı. New Orleans'a iniş yerlerinden uzak değildi ve orada
onların yolunda hiçbir şey değildi. Ordusu yaklaşık yirmi bin numarasıydı
erkekler ve erkekler İngiltere'nin sahip olduğu en iyi askerlerdi. Birçoğu
Wellington'un eski gazileriydi. [İllüstrasyon: New Orleans'ta General Jackson.]

Böyle bir ordunun New Orleans'a girebileceği kesin görünüyordu.
Gerçekten çok az sorun ve her iki taraftaki herkes düşündü
Yani-herkes, yani General Jackson. Dövüşmek istiyordu
Bu soru ve yasama organı ve
Şehir ona yardım etmek için hiçbir şey yapmazdı, kasabayı sıkıyönetim altına koydu,
Ve bir ordu gibi bir şey bir araya getirmek için gece gündüz çalıştı.

23 Aralık 1814'te İngilizler birkaç mil bir noktaya geldi
şehrin altında ve öğlen hakkında kampa gitti. Jackson duyulur duymaz
Varışlarından etrafındaki insanlara, "Beyler,
İngilizler aşağıdadır; Onlarla gece savaşmalıyız. "

Hemen birliklerini ileri emretti. Bir asker yapmıştı
silah taşıyabilen herkes ve küçük ordusu merakla
Karışık erkek koleksiyonu. Üniformalı birkaç düzenli vardı; Orası
bazı Mississippi askerleri ve Coffee'den Kentucky ve Tennessee
avcılar, av shirtleri ve jean pantolonlarında; Gönüllüler vardı
New Orleans sokaklarından her türlü-merchants, avukatlar, işçiler,
katipler ve din adamları-atış silahları, tüfekler ve eski tüfeklerle silahlı;
Jackson'ın hapishaneden serbest bıraktığı bazı suçlular vardı
savaşacakları koşul; Ücretsiz bir Zenci Taburu vardı,
iyi askerlerdi; Ve son olarak yaklaşık yirmi choctaw vardı
Hintliler.

Bu karışık kalabalıkla Jackson, en iyi birliklerle savaşmak zorunda kaldı.
İngiliz Ordusu. Adamlarının sadece yarısı hiç kurşun duymuştu
düdüğü ve yarısından azı delinmiş ve disiplinlidir; Ancak
Generallerine inanan cesur adamlardı ve
Cesur erkeklerin olması gerektiği gibi ülkeleri için savaşmak. Ne zaman
sayılan-backwoodsmenler, düzenli, şehir gönüllüleri, negroes, Hintliler ve
Hepsi-tüm ordu sadece 2131 adamdı! Ama bu güç olduğu gibi zayıf,
Jackson onunla savaşmak için kararını vermişti. İngilizlerin
onun için çok güçlüydü, ama her gün onları yapacağını biliyordu
Daha güçlü, gittikçe daha fazla birlik gelmeli.

İngiliz kampı, dar bir şeritte şehrin dokuz mil altındaydı.
nehir ve bir bataklık arasında arazi. Jackson bir silah gönderdi,
_Carolina_, nehirden aşağı, kampın önüne demirleme emirleri ile
ve içine bir üzüm ateşi dökün. Kahve gönderdi
bataklık ve çalılardan sürünmesini emretti ve böylece
İngilizlerin doğru kanadı. Ordusunun geri kalanını onun altında tuttu
Kendi emriyle, düşmanın pozisyonu üzerine önden ilerlemeye hazır.

Ama hava kararına kadar hiçbir saldırı yapılmayacaktı. Ordu iyi tutuldu
ve İngilizlerin herhangi bir saldırının olduğuna dair hiçbir şüphesi yoktu
düşünce. Jackson'ın adamlarını hiç asker olarak görmediler, ama
Onlara ragamuffinlerin _posse comitatus_ olarak adlandırıldı-yani bir çeteye
düzensiz vatandaşlar-ve böyle bir çetenin yapmasını bekledikleri en fazla şey beklemekti
İngiliz askerleri hazırlanıncaya kadar şehrin altında bir yerde
Onları birkaç voleys ile uzaklaştırın.

Böylece İngilizler kamp ateşlerini aydınlattı, kollarını istifledi.
gece ve Sandalılarını pişirdi. Oldukları yerde kalmak istiyorlardı
Kuvvetlerinin geri kalanı ortaya çıkana kadar bir iki gün ve sonra
Kasabaya girmesi ve kendilerini evde yapması bekleniyor.

Gece geldi ve son derece karanlıktı. Saat yedi yarısında
Bir flaş ve kükreme geldi. Nehirde yatan _carolina_,
Kampın birkaç yüz metre içinde, geniş taraflarını dökmeye başlamıştı
İngiliz mahallelerine. Topu ateş etti ve bir
Gemideki Deniz Piyadeleri devam ederken, kampta üzüm atışının dolu fırtınası
Küçük silahların sabit bir yangını yukarı.

İngilizler tamamen şaşırdı, ama serin başlıydı
Bir sürprizden korkmayacak askerler. Hızlı bir şekilde bir
Bankadaki çizgi ve biraz top getirerek şımarıkla savaş verdi
Silah teknesi. On dakika boyunca bu kavga nehirdeki Amerikalılar arasında
Ve İngilizler kıyıda, sonra Jackson birliklerine ilerlemesini emretti.
Sütunları ileri koştu ve düşmana düştü, yine şaşırtıcı
onları ve aynı anda iki tarafta savaşmaya zorlamak. Kahve, kimdi
Bataklıkta gizlenmiş, _carolina_'ların kükremesini duymamış
Silahlar, ilerlemek için söz verdi ve çalılardan acele,
Kaba Tennesseans ve Kentuckians hala başka bir tarafa saldırdılar.
İngiliz pozisyonu.

Hala sağlam İngilizler yerlerini tuttu ve cesur gibi savaştı
erkekler ve iyi askerler. Herkesin görmesi çok karanlıktı
Açıkçası neler oluyordu. Her iki taraftaki çizgiler yakında parçalandı
hangi yönde göremeyen bağımsız asker gruplarına
Yürüyorlar ya da düzenli bir kavga gibi bir şey sürdürüyorlardı. Alay
ve taburlar kendi takdirine bağlı olarak dolaştı, her ne olursa olsun savaştı
tanıştıkları düşmanın bedenleri ve bazen umutsuzca dolaşıyor
birbirleriyle. Asla bir savaş alanında bu kadar karmakarışık değildi.
İki askerle karşılaştığında, birbirlerine çağırmak zorunda kaldılar.
Arkadaş mı yoksa düşman mı olduklarını öğrenin; O zaman bir vücut kanıtladıysa
Amerikalılar ve diğer İngilizler, bir voleybolu teslim ettiler ve acele ettiler
Ustalık için umutsuz bir mücadelede birbirlerine.

Bazen bir alay bir yönde başarı kazanır ve tıpkı
O taraftaki düşman geri sürüldü, saldırıya uğrayacaktı
zıt yön. Kahvenin adamları sincap tüfekleriyle silahlandırıldı.
Tabii ki süngü yoktu; Ama erkeklerin uzun av bıçakları vardı,
Ve bunlardan daha iyi silahlar olmadan, yapmaktan çekinmediler
Pırıl pırıl süngü çizgileri üzerine şarj sonrası şarj.

İngilizler birincisinden çok acı çekti, ama onların istikrarları
Bir an asla kaybetmeyin. Amerikalıların çılgın başlangıcı kırdı
çizgiler ve karanlıkta onları tekrar oluşturmak imkansızdı
derhal; Ama yine de adamlar savaşı sürdürürken, memurlar
Mümkün olduğu gibi hızla, müstakil sütunlarını korumaya yönlendirdi
pozisyonlar.

Yavaşça ve olabildiğince iyi bir şekilde geri çekilen İngilizler
_carolina_ silahlarının aralığının ötesinde, saat dokuzuna kadar ve bir
bir toprak bankasının bir emzirme için servis edildiği konum,
Orada son stand. Onları böyle bir pozisyondan sürmek imkansızdı,
Ve böylece, yavaş yavaş, Amerikalılar geri çekildi ve saat onda
Karanlıkta savaş sona erdi.

Şimdi Jackson'ın bu aceleci saldırı nedeniyle neler kazandığını veya kaybettiğini görelim. .
İngilizler hala New Orleans'ı tehdit edecek bir konumdaydı. Yapmadılar
uzaklaştırıldı ve henüz olmayan büyük ordularının geri kalanı
Gel, onlara yardım etmek için acele ediyordum. Çok fazla kaybetmişlerdi
Jackson'dan daha fazla erkek, ama erkekleri ondan daha iyi yedekleyebilirler
ve hiçbir şekilde çırpılmadılar. Yine de saldırı
Amerikalılar için bir zafere eşit. Neredeyse kesin
Jackson kavga etmeden önce başka bir gün beklemişti, yenisini kaybedecekti
Orleans ve tüm güneybatı istila olurdu.

Çünkü bu gece saldırısı yaparak İngilizlere yapabileceğini gösterdi ve
kavga ederdi ve ne tür bir savunma yapmak istediğini bulmak,
Yavaş ve dikkatli hareket etmek için zihinlerini oluşturdu. Beklediler
Güçlerinin geri kalanını ortaya çıkarmak ve beklerken ve alırken
Hazır, Jackson iki haftadan fazla zaman geçirdi.
kuzeyindeki ülkeden, silah ve mühimmat almak ve atmak
güçlü tahkimatlar. İngilizler büyük saldırılarını yaptığında
8 Ocak 1815'te Jackson'ı onlar için hazır buldular. Onun ordusu
arttı, adamları güven doluydu ve en iyisi vardı
Geride savaşmak için güçlü bir dünya işleri çizgisi. Yaygın olarak söylenir
Tahkimatları pamuk balyalarından yapılmıştı, ama bu bir hata. Ne zaman
İlk önce güçlendirmeye başladı, bazı pamuk balyaları ve biraz şeker kullandı
kum yerine yapacağı düşünülüyordu; Ama bazılarında
Çatışır Şekerin işe yaramaz olduğu tespit edildi, çünkü
Cannon-topları durdurun; Pamuk daha kötüyken, ateş aldı ve
Neredeyse arkasındaki adamları dumanla boğdu. Pamuk ve şeker
bir kerede kenara atıldı ve New Orleans Savaşı yapıldı
Dünya işlerinin arkasında. Bu savaşta İngilizler çok kötü kamgarıydı
Bir ay önce New Orleans'ı alma konusunda tüm fikirlerden vazgeçtiler.
Yakalamanın çok kolay olacağına inanmışlardı.




"Coventry için."

Ada Carleton Stoddard tarafından.


Eski Towle Barajı'nda, sorun başladı, hareketsiz
Cumartesi, bulutların yakın ve yumuşak ve gri, yağmur tehdit ettiği zaman.
Balıkçılık için sadece doğru bir öğleden sonraydı, bu yüzden dördü
Kayaların üzerine tırmanan ve keresteleri çürüyen canlı erkekler
Arada sırada bir çizgi bırakın, davetkar köşe, kabul etti
şüphe gölgesi olmadan.

"Duxnekeag akışında alabalığın istediği bir yer yok
Çok iyi kalın, "diye belirtti Wat Emerson, memnun bir tonda.

Mel Berry, bir düzine bir düzine akışın kenarına doğru baktı
Bir kızılağaç dalında güzel alabalık sığ bir havuza demirlendi.

"Buraya asla iyi bir karmaşa alamadığımız için gelmiyoruz," dedi. "Bak, wat,
Orada onları deneyeceğim. "

"Sadece oraya kendim gidiyordum," dedi Clint Parsons
Sessizce çizgisini sarıyor.

"Bunu söylemedin."

"Ama ben de aynı şeyi istedim."

"Şey, elbette bu benim şansım," dedi Mel, biraz
Zafer havası; "Önce söyledim."

Böylece yaptı; Ve böylece, başka bir kelime olmadan, kancasını zarif bir şekilde yemledi ve
ileri gitti. Barajın dünya işinde bir diyafram vardı,
bir kereste düşmüştü ve bu bir diğerine, bir yer bırakarak
İyi bir boyutun başını ve omuzlarını kabul edecek kadar geniş
erkek çocuk; Ama Mel kendini uzattı ve kısmen altına girdi
kereste ve kancasını hareketsiz, gölgeli suya bıraktı
altında. Anında ele geçirildi. Mel, ürkütücü ve neşeli, yakaladı
Ona şimdiye kadar gördüğü en büyük balıklara baktığına bir göz atın. O
ilk başta nazikçe ve sonra tüm güçle çizgisini çekti
Top olabilir. Su köpüğe sıçradı.

"Ayaklarımı tut, çocuklar!" Mel'i büyük ajitasyonda bağırdı. "O olacak
Önce kafaya. O bir balina-bir reg'lar balina; Ama eğer onu alacağım
Hook tutuyor ve yapmalı-bu benim en büyüğüm. "

Kanca tutuldu; İzleyen çocuklar, neredeyse heyecanla vahşi,
Mel'in ayaklarını ele geçirdi; Balıklar arasında kısa ve keskin bir mücadele vardı
Oğlum ve sonra Mel, kırmızı yüzlü ve muzaffer gibi bir bağırış, ondan ortaya çıktı
gönüllü hapis cezası.

"Yaşasın! Onu aldım! Bak çocuklar! Altı pence bahse girerim.
üç kilo. Bir vahşi gibi çekti. "

"Merak etmezdi," dedi Clint, hepsi bir araya geldikçe
Gerçekten alışılmadık derecede büyük bir balığa iyi bakın. "Memnun oldum
Onu anladın Mel, ama keşke beni iki kez, çünkü yargıç söz verdim
Holden'in karısı bir karmaşa ve sadece yedi var. Bana vereceğini söyledi
İyi bir büyük ip için dolar. "

"Şey, bu yakalamayı bir dolar daha iyi bir şekilde satmam,"
Mel'i iade etti ve hayranı bir görünüm için tuttu.
Parlayan benekli taraflar. "Yeterince sessiz," dedi, "
Jackknife sapımla. "

"O bir güzellik değil mi?"

Evet, o bir güzellikti, ama çocuklar bir kereden fazla söylemeyi umursamadılar
ya da iki kez ve şu anda Mel ödülünü dizisine taşıdı.
Alabalık yüzüyordu ve geri kalanına yerleştirildi. Ama öğleden sonra
Şans, büyük balığın alınmasıyla dönmüş gibiydi, çünkü
Bir sonraki saat, bir çırpıcı, balıkçıların sabrını ödüllendirdi.

"Bu asla yapmayacak," dedi Clint Parsons. "Akışa çıkıyorum
küçük bir yol. Hiçbiriniz arkadaş gelmiyor. "

Balıkçı çubuğu ile çıplak kahverengi ayakları üzerindeki taşların üzerine çıktı
omzunun karşısında, neşeli bir kahverengi yüze doğru dönerken dönüyor
Eski barajdaki grup.

"_My_ balık satmam," dedi Mel, çizgisini nazikçe sallayarak "ama
Clint her zaman para düşünüyor. "

"Yapması gerekiyor," diye döndü EB; "Babasından beri millet çok fakir
Öldü, biliyorsun. Ama yine de onu seviyorum, birinci sınıf. "

"Ben de öyle. O da zincir aydınlatma kadar akıllı ve her zaman hazır
Bu iki katına çıkmış, karışık, karışık bir şekilde takıldığında bir arkadaşına yardım edin,
Karmaşık, bileşik, kelimeyle bağlantılı 'fraksiyonlar. "

"Ve sen her zaman sıkışan adamsın," diye güldü Eb.

Sadece Mel hiçbir şey söylemedi, ancak çizim yapmaya devam ederken biraz kaşlarını çattı
Kancası dikkatlice sudan ileri geri. Gerçekte o ve
Bir kümenin arkasında sadece kaybolan çocuk her zaman değildi
en iyi terimler üzerinde. Şu anda çok acı vardı
Mel'in zihninde düşünceler. Ona öyle görünüyordu Clint,
Barham'da yaşadı ama bir yıldan biraz daha fazlası, kesinlikle kendi başına gasp ediyordu
onun içinde yaptığı gibi, erkek arkadaşlarının kalbine yerleştirin
Okulda dersler.

Mel sonunda konuştu, çizgisini sarmaya başladı. "Balık ısırmayacak
Şimdi burada, "dedi.
yukarı çıkmamızı yasakladı. "

"O sadece eğlenceliydi," dedi EB; Ama hepsi aynı, önce güvence verdikten sonra
kendileri alabalıklarının güvenli oldukları ve muhtemelen kalması muhtemel
Giderken balık tutarak dere aşağı doğru yürüdü.

Şüphesiz balık dikkatli hale geldi, çünkü üç arkadaşım az
başarı. Clint geri döndüklerinde onları bekliyordu,
eski barajın en yüksek noktası ve hasır şapkasını şiddetle salladı
Onları keşfettiğinde.

"Seninle eşleşecek bir tane var," diye bağırdı Mel'e konuşurken, konuşurken,
Dört veya beş eklediği alabalık dizisi, biri
nadiren iyi olan. "Şimdi _he_ bir güzellik değil mi?"

"Mel'den daha büyük, _i_ düşünün," dedi EB, balıkları eleştirel olarak inceleyerek.
"Bu ip bir dolardan daha fazlasını getirmeli, Clint."

Mel şu anda çok siyah bir yüzle ortaya çıktı. "Bence bu şaka
Yeterince çok taşındı, "dedi."
Balıklarımın geri kalanı ile. Stringer'ı gevşettin. "

Clint ona bir flaş gibi döndü. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun," diye bağırdı Mel. "Balığım gitti ve
Tabii ki bunun tek olduğunu biliyorum. EB ve Wat'l de öyle söyleyeceksin, değil mi
çocuklar? "

"Seninkinden daha büyük göründüğünü düşündüm," dedi Eb, gözleri büyüyor
şaşkınlıkla, "Ama bilmiyorum."

"Şey, _i_ biliyorum," dedi Clint, yavaş yavaş, "bu balığı yakaladım
Büyük söğütün altındaki derin delik, ve o zaman 'bir eşin iki tanesini düşündüm
Mel's. "

"Oldukça yakın dostum," dedi Mel, biraz küçümseyerek.

"İyi oynandı Clint," diye güldü Wat, ama görüyorsun beni kandıramazsın.
Şimdi iyi bir çocuk gibi sahip olsan iyi olur. "

Clint'in yüzü ani ateşle parladı. "Sana gerçeği söyledim
İster inanın ister inanmayın, "dedi." Ama Mel isterse Mel balığım olabilir
BT."

[İllüstrasyon: "Üçü yoldan uzaklaştı."]

"Hayır," dedi Mel, kısaca; "Eğer almaya değerse, tutmaya değer.
Gel çocuklar, hadi gidelim. "Ve sonra üçü yoldan uzaklaştı
Ormandan karayoluna götürdü ve Clint'i orada yalnız bıraktı
Eller ve şişen bir kalp ve öfkeli gözyaşları
Gözlerinde yanan ipotek.

Barham'ın çocukları Clint Parsons'a böyle göndermeye geldi
Coventry.

"Sahip olmak için bir zihin olduğu ve üzgün olduğunu ve böyle bir şey yapmayacağını söylediğinde
Yine bir şey, "dedi," Onu geri alacağız. "

Ama Clint'in itirafı için en az tehlike yoktu, eğer gerçekten
İtiraf edecek bir şey vardı. Her zamanki gibi günlük görevlerini yaptı ve eğer
Onun neşeli düdüğü, değiştiğinden daha az neşeli bir şeydi
atmosfer, önlü gözler ve soğuk yan bakımlar tarafından tezahür ettirildi ve
"Bu ölçekli hile" için gizli imalar, kırk çocuktan biri değil
Barham bunu biliyordu.

       * * * * * *

Önümüzdeki Cumartesi, büyük alabalık kaybından sadece bir hafta sonra,
Eski Davy Parmalee Bay Berry için Wood'u gördüğünde; Ve Mel, istemek için
dikkatini işgal etmek için daha önemli bir şey, izlemeye gitti
Onunla biraz çalışıyor ve konuşuyor. Ve Davy dinlenmeye oldukça hazırdı
Kütükte ve kendisi üzerinde testeresi.

"Şimdi herhangi bir erkek çocuk geçen Cumartesi eski baraj afingine mi düştün?
Hafta? "Diye sordu.

"Hayır," dedi Mel, nefesini yakalayarak. "Hiçbirimizin yaptığını sanmıyorum."

"Şey, Sech'i bir girdapta kampımın önünde bir floatin buldum, bir Pazar
Mornin ', "dedi Davy," bir' tahmin ettim ''
o. O bir whopperdı, sana söylüyorum ve çeneye bağlandım. 'A
Ben biri onu kaybetti. Her neyse, bana iyi bir kahvaltı yaptı. "

"Merak etmem," dedi Mel; Ve sonra dünyayı incelerken durdu
Ayakları uzun, uzun bir süre.

"Davy," dedi uzun süre-"Davy, eğer kimseye ne söylemeyeceksen
Az önce bana söyledin, sana sahip olduğumuz en iyi tütün vereceğim
mağazada. "

Ve yaşlı adam cevapladı, siyah kil borusuna hızlı bir şekilde şişti,
"Bunu bildiğim hiçbir yerde söylemek için bir çağrı yok;
Bu yüzden. 'Destekleyici için de mutluluk duyacağım.

"Çünkü balığı kaybeden başka biri olabilirdi," diye düşündü Mel
vicdanıyla. "Her neyse, benimkine sahip olamıyorum-erkekler
Hepsi üzerimde ol ve Puff Clint Parson'a gökyüzüne çıkıyor.
Ben-yapmıyorum--it. Zaten benimkine inanmıyorum-ben yapmıyorum! "

Böylece onu geçti ve sırrı korudu; Ve böylece zaman devam etti, getirdi
Uzun yaz tatili.

"Sonuç olarak yarın ortak bir şeyler yapmalıyız," dedi
Bir fırıncının düzine chums ile erken elma yiyen Mel
Bay Gerry'nin bahçesi duvarının gölgeli tarafı. "Ne olacak?"

"Balık tutabiliriz," dedi biri.

"Mel olmayacak; en büyük alabalığını kaybetmekten korkuyor."

"Hayır, değilim," dedi Mel, oldukça ayık bir şekilde. "Ben diyorum arkadaşlar, ya Clint ise
Parsons sonuçta o balığı almadı mı? "

"O zaman onu çok kastettiğimizi söyleyebilirim," diye ilan etti Wat Emerson
Duvarın üzerinde bir sops-o'-wine çekirdeği. "Ve bir dizi alçak olacağız ve
Aramızdaki en büyüğü olacaksın Mel. "

"Ama yaptı, değil mi?"

"Görünüşe benziyor," diye yanıtladı Mel. "Tank adasında yukarı çıkacağımızı söyle ve
Kendi yemeklerimizi pişirin. Ben Sperry Amca'nın Beaeau'si hepimizi tutacak ve
Adanın başında kumlu bir dip var-sadece bir yer
yüzmek. "

"Ama düşmelerden yarım mil uzakta değil."

"Eh, herhangi bir tehlike yok; hadi gidelim."

"Diğer arkadaşlardan hiçbirine söyleme," dedi Mel; "Bileau tutmayacak
artık değil."

Ama ertesi sabah partinin ikiye artırılacağını gördüler,
Çünkü Mel küçük ikizinin yalvarmasına dayanamadı
kardeşler.

"Her ikisi de çok fazla yer almayacak," dedi Mel; "Ve anne içeri
onlar için biraz ekstra yiyecek. "

Yaz gününün olabileceği gibi gün adildi; Ve çocuklar yaptı
Ada biraz zorluk çekmeden. Yarım milden çok daha azdı
Meduxnekeag'ın yüksek kayalık bir çıkıntının üzerinde yuvarlandığı ve akım
bu yönde güçlü bir şekilde ayarlayın; Ama altı çift şişman kol vardı
kürek ve küreklerde çalışmak ve Bileau doğrudan
anakara adaya. Ulaşıldığında ve tekne hızlı yapıldığında,
Erkekler hemen bir ateş yakmaya başladı; Ve sonra dağıldılar
EB, neredeyse hiç biriyle yaptığı akşam yemeği hazırlarken beklemek için etrafta
aksilik. EB, her şeyin hazır olduğunu açıklamıştı, hepsi bir
yüksek sesle zil çağrısı:

"Yardım! Yardım, işte! Yardım!"

"Kulağa geliyor-Clint Parsons gibi!" Ağladı Wat; Ve tam o anda
Mel Berry'ye kalbinin atmayı bıraktığını gördü.

"Ah, çocuklar!" "İkizler nerede! Düşünmedim- Oh,
EB! "

Ama EB zaten adadan aşağı tüm olası hızlarla çalışıyordu
teknenin kaldığı nokta; Ve ondan sonra şu anda yarıştı
Her biri içgüdüsel olarak teknenin
Gitti, meyve ikizleri gitmişti ve teknenin ve meyvenin
İkizler birlikte gitmişti.

Tıpkı bekledikleri gibiydi. Kıyıya ulaştıklarında gördüler
Tekne akımı akımdan çok aşağı doğru sallıyor ve sadece kısa
Düşmelerin üzerindeki mesafe. Ancak ilerleme kaydetmiyordu ve
Yardım için ağlayan çocuk yayda dik duruyordu; Ve
Çok yakında adadaki çocuklar,
tekne ve nehir kıyısında büyük bir eski elm ağacına hızlı yapıldı.

O anda suyun üzerinden neşeli bir ses geldi:

"Her şey-sağ!

"Bu _is_ clint," diye bağırdı Eb, yeleğini acele ederek attı. "Çocuklar, ben
Şimdi yüzmemi alacağım. "

Dereye daldı, ardından bir çocuk ve diğeri oraya kadar
ada ve kıyı arasında bir sallanma kafası vardı. En kısa zamanda
Banka boyunca dalmaya gittikleri anakaraya ulaştılar.
Elm ağacına geldi ve orada çekme çizgisini ele geçirdiler ve başladılar
Şimdi bir çift kürekle yardım edilen beaau el ele çekerek
hattın diğer ucu.

Nasıl çalıştılar!-Set dişleri ve kırmızı, terli yüzler ile çalıştı
Çünkü ağır tekne dereye çok sert çekildi. Ama onlar
yavaş kazandı; çizgi gevşedi ve bobinle büküldükten sonra bobin
Elm ağacı; Her halükarda sadece bir zaman meselesiydi. Yani an
Clint Parsons, kahverengi yüzlü ve çıplak ayaklı olduğunda geldi.
Unutulmaz Cumartesi öğleden sonra, meyve ikizlerini Bileau'dan çıkardı,
ve onlardan sonra dışarı çıktı ve bankadaki her çocuk durdu
Nefessiz ve kalbinde Mel'in ne yapacağını ve söylediğini merak etti.

Beklemek için uzun sürmüyordu. Mel'in yüzü alev aldı ve tereddüt etti, ama sadece
Bir an için, Clint'in elini yakalamadan önce.

"Ah, Clint," diye bağırdı, boğuşarak, "Nasıl teşekkür ederim! Düşünmek için
Her şey ve şimdi risk aldın-oh, Clint, hayatını riske attın-"ve
Sonra ayrıldı ve ağlamaya başladı, çünkü yardım edemedi.

"Hayır," dedi Clint, diğer çocuklar istekli bir araya geldiğinde
Sorular, "Hayatımı riske atmadım. Gerçekten tehlikede değildim. Gördüm
Oğlanlar hemen hemen tekneyi yakaladılar-görüyorsun, ben
Bay Barrow'un merasında kayalar seçmek-ve ne yapacağımı bilmiyordum
Bu çekme çizgisinin tahıl ambarı asılı olduğunu hatırlayana kadar yapın. Bu yüzden
Yapabileceğim hızlı bir şekilde anladım ve yüzdüm ve tekneye yöneldim. BEN
Neredeyse kaçırdı ve yapmadığım herhangi biriniz kadar mutluyum. Ama ben
Zaten yeterince güvende. Herhangi bir risk değildi. İkizler yaşıyordu
Güzel bir zaman, "Clint güldü, kara gözlü desteklere bakarak
altı yaşındakiler. "Düşmeler hakkında fazla düşünmediler."

"Ama sensiz onlar geri döneceklerdi," ve Mel
korkunç düşünce.

"Boş ver; şu anda hepsi ve hakkında daha fazla şey söyleme
BT."

"Söylemek için daha fazlasına sahibim," dedi Mel, aniden ve istikrarlı bir şekilde. "BEN
Diyelim ki hepiniz benden nefret edeceksin, ama yardım edemem; Sana söylemeye çalıştım
Tekrar tekrar, ama yapamadım, çok korkaktım. Çocuklar, Clint yapmadı
Balığımı al ve kaybettikten sonraki haftadan beri yapmadığını biliyordum
BT. Old Davy Parmalee onu akarsuda yüzer buldu ve ben onu işe aldım
bunun hakkında hiçbir şey söylememek. Ve-ve umarım beni affedersiniz, Clint,
Ve hepiniz. "

Clint'in güneşli yüzü tamamen Aglow'du. "Söylediğine sevindim," dedi.
"Bir süre olacağını biliyordum. Ama bilsem de asla kendim yapmazdım
Çünkü senin gün içinde babanın arka bahçesinde çok şey yaşıyordum
Ve Old Davy balıktan bahsediyordu. "

"Ah, Clint!"

"Neden söylemedin?"

"Olsaydım, bana inanmazsın," dedi Clint, güneşli bir
gülümsemek. "Bu yüzden Mel'in söylemeye hazırlanmasını bekledim. Biraz olacağını biliyordum
zaman."

"Korkunç bir sefil gibi hissediyorum," dedi Mel, gülmeye çalışırken, ama
Sefil başarısızlık, "Ve ben--"

"Sana ne diyeceğim," diye koy Eb Gerry, "Hadi her yerde sallayalım ve
Kare deyin ve asla bunun hakkında başka bir kelime söylemeyin. "

"Kabul etti."

İşte böyle sona erdi. Çocuklar kolları olana kadar el sıkıştı
Topal ve güldü ve boğuk bir şekilde alkışladı; ve Clint'in ayrılması
Günün geri kalanı için yokluk ve hepsi adaya geri döndü
Yine-hepsi ama Mel ama ikizlerle eve gitmek için vardı.

Ama çocuklar rüzgarda daha fazla bir şey olduğunu düşündüler ve onlar
Mel, bir puanla eve giderken tanıştıklarında
çocuklar babasının arabasına girdiler, bu da oldukça kaplı
Yeşil sallanan dallar. Ve arabaya, tümüne rağmen
Emonstance, neşeli kalabalık Clint Parsons'ı kaldırdı. Ve paça çıktılar
onunla herkesin güldüğü köye zaferle uzakta
Onları neşelendirdi, ancak pek çok insan ne olduğunu tam olarak bilmiyordu
her şey hakkında.

Böylece Clint'i Coventry'den bir koç ve birçoğuyla geri getirdiler
dörtten fazla; Ve içinde iki daha iyi arkadaş olduğunu bilmiyorum
Barham bu dakika Clint Parsons ve Mel Berry'den.




Mark Ourger bir macera ile buluşuyor.

Edward I. Stevenson tarafından.


Rocky Dağları arasında birkaç kılavuz Mark'dan daha popüler
Rutigger. Bu vesileyle size anlatacağım, o
Kardeş Julius, Doğu Sörveyörlerinden oluşan bir parti yürütüyordu.
Fort l ---- için en zor geçişlerden biri. Bir önceki akşam
bazılarının arayışı ile yaralanmamışsa, kötü harcanan bir başıboş wapiti
Uzak uzak sporcu, partinin yolunda sendelemişti.
Muhteşem yaratığın durumu,
Mark, günün saatine rağmen. Aceleyle bağırarak
Kardeş bir randezvous, onları tekrar bir araya getirmek için aranabilir
Sabah, Mark şaşırtıcı olduktan sonra ve tepe tarafı boyunca sınırlandı
Ocağı.

Ama wapiti hiçbir şekilde Mark'ın sahip olduğu kadar bitkin değildi
Dahası, gücünü açıkça görüyordu. Ama
Şu anda bir atış için sermaye fırsatı. Genç avcı geldi
bir stand için ve kucakladı. Wapiti sıçradı, çılgınca daldı
Birkaç metre daha fazla bir furze karışımına girdi ve sonra baş aşağı doğru patladı
Arapın özetlediği küçük bir dağ geçidine. Mark Sped sonra sıçradı
sırayla uçurumdan aşağı indi ve mutsuz kurbanını buldu
Son nefes alarak, cesur ama boşuna kadere karşı mücadele ettikten sonra. İşaret
Bıçağını çizdi ve acılarını sona erdirdi.

Bu zamana kadar yeterince karanlıktı. Mark tamamen yoruldu. O
Sabaha kadar hiçbir şey yapmaya karar verdi, ama kendini rahat ettirin
elinden gelenin en iyisi. Sığ dağ geçidinden çıktı, burada birkaç
Ripples küçük bir akarsu için görev yaptı ve biraz mesafe yürüdü
Yukarıdaki kayalık yamaç boyunca iki bowlder arasındaki korunaklı bir yere, o
Kükreyen bir ateş yaktı, akşam yemeğini pişirdi, çok fırsattan geçti ve
Çok yorgun bir adamın uykusunu uyudu.

Sabah geldiğinde, ilk uyanık düşüncesi ölü wapiti hakkındaydı.
Elk ve en azından beş millik bir serseri üzerinde bir yük olur
Yol onun önünde yatıyordu. Ravataya döndü ve takip etti.
Tinkling Brook. Şu anda, küçük bir noktanın ötesinde, ölü hayvan
ortaya çıktı, ama tamamen Mark'ın şaşkınlığına, orada
Üçüncü bir taraf tarafından en eleştirel olarak incelenme eylemi-bir boz ayı
Muhteşem boyut ve harika bir şekilde samimi. Mark eskiden
Hikayeye aşağıdaki gibi devam edin:

"Şey, efendim, bunu bir kez korkuttuğum için ilan ediyorum! Gerçekten yapmadım
Onunla bu kadar erken bir scrimmage için hazırlanıp hazırlanmayacağınızı bilin. BEN
o zaman pek çok grizzlies ile tanışmamıştı ve daha önce veya o zamandan beri
eski ve büyük bir. Wapiti'yi koklayarak hunkers üzerinde otururken
karkas bir fil büyüklüğüne baktı. Senin gibi düz görebiliyordum
lütfen pedlerindeki uzun pençeleri ve aynı şekilde büyük kırmızı dilini de
Wapiti'nin kafasını bir veya iki kez yaladı. Dişlerine gelince, yapmadım
Onları arayın, ama hepsi orada oldukları için oldukça olumluydum. Peki sen
Bakın, bir adam salon penceresinden bir bozmaya ateş etmedikçe,
Genellikle bir şeylerin aksine gerçekleşmesi durumunda alınacak yer yoktur.

"Birdenbire büyük çirkin canavar ne yapıyor ama ondan kalkıyor
çömelme pozisyonu ve elkleri birkaç metre daha aşağı sürüklemeye başlayın
dağ geçidi. Şimdi bu biraz fazla ileri gidiyordu. Ben kaybetmem
Oyun, tüm sorunumdan sonra onu getirmede sorunum! Ben pek
Bunun için iyi eşlenmiş yeterince adam, bu yüzden çizdim, oldukça fuar aldım
Omzunu hedefleyin ve uçmasına izin verin.

"Tabii ki ateş ettiğimde sırtı bana dörtte üçtü. Topum sadece
onu orada olduğumu bildirecek kadar onu kıldı-'bir tür
ziyaret kartı. Aşağı wapiti düştü ve ayı çırptı,
Şaşırtıcı bir şekilde bir yaratık kereste için gözetliyor. Kırmızı gözleriyle ve
Wapiti'nin karkasından kırmızı kan çizgileri, kötü görünümlü bir
Bir erkeğe bakan kaba dururken, sana söyleyebilirim. Beni gördü
Doğrudan, orada çok fazla cüce arasında bir taş adam gibi durup
Ağaçlar ve Bowlders. Sonra kendini salladı ve hırladı ve başladı
Benim için vadiyi düz.

"Yerimi durduğumu ya da korkmamakla ilgili bir şey söylemeyeceğim.
Kum ve taşların kenarından biraz geri koştum ve son derece
korkmuş. Ayı nefes nefese kaldı, hırıltı ve kereste, yakaladı
Şimdi yeterince düz görebildiğim dişleri. İkinci için uçmasına izin verdim
zaman, göğsünde beyaz at nalı işaretlemek için.

[İllüstrasyon: Ayı kavramalarında Outrigger'ı işaretleyin.]

"Bugüne kadar, bunu kovduğum gibi ne olduğunu hiç düşünemiyorum
titremeden vuruldu. Bir köstebek veya başka bir oyuk küçük canavar vardı
Tünelinin bir kısmını sağ ayağımın altına kazdı. O anda ben
ateş ettim ayağım evinin çatısından temizlendi, zavallı
adam ve ayak bileğim döndü. Yan tarafa düştüm, silahım iniyor
Kollarımı atarken, parçayı aynı saniyeye düşürürken hava.
Ayağımı sallamadan veya herhangi bir şekilde mücadele etmeden önce
kendimi savunmak veya onu stokla ele almak için silahımı kavramak
Bundan ayım benim tarafımdaydı.

"Beni sadece burada çenelerinde ele geçirdi-görüyor musunuz?-Bana korkunç bir sallama verdi ve
Sonra beni düşürdü. İçindeki her kemiğin ısırıkta ezildiğini hissettiğimi sanıyordum.

"Doğru bir şekilde kimseyi düşünmeyi hatırladığımı söyleyemem veya
Her şey, kesinlikle benimle bitmedikçe ve benim
Kemerimde bıçak o kadar bükülmüştü ki sanki asla yapamıyormuşum gibi görünüyordu
Çıkar. Bu arada ayı, ilk ezici ısırıktan sonra durdu
Yine de, doğrudan yüzüme nefes alıp eski bir şekilde hırıltı
aslan. Pençelerinden biri göğsüme düz dikilmişti-buna benziyor ve
belden aşağı doğru tamamen bende dur.

"Ama bu zamana kadar bıçağımı altımda sıkıca tutmuştum. Yani ben
kolumu dışarı sürükledi ve bıçağı kırbaçladı, yukarı doğru, vücuduna,
Yargılayabildiğim gibi kalbinin olacağı yere yakın. Gözlerim sakladım
sıkı kapalı; Ve bu harekete kadar, çoğunlukla onun altında, ben
karıştırıldı. Kendimi aynı zamanda onun büyük altından yazdım
Pençe ve onun iki veya üç metre ötesine oldukça yuvarlandı.

"Hareket ettiğimi hissettiğinde verdiği gibi böyle bir öfke ve eziyetle
Sonra bıçaktan yararlandı! Çok kısa olacağını biliyordum
Bundan sonra bir ya da diğeri için. Hepsini yırttı ve kanıyor
Dişleri kafamın etrafına yapışırken ve pençeleri yırtılıyor
etim-günümüzde izleri görebilirsiniz-asla inandığım gibi savaştım
Hunter daha önce savaştı, darbelerini atlattı ve ona tekrar çarptı ve
Tekrar. Bir dizine kalktıktan sonra, görünüm yapmalıydım korkunç bir manzara-ve
Ona yüzünde ona sadece bir göz bırakan bir bıçak verdi
savaş.

"Ama bir sonraki saniyede, düz ve nefessiz gittim, tam vurdum
Büyük pençesinin yanında. Senin kadar vahşi bir son yırtık vermeyi başardım
Lütfen bıçağımla. 'Bu sefer kesinlikle benimle kaldı,'
Kendi kendime, çok loş bir şekilde söylemeyi hatırlayın. Orada yatıyorum
bilinçsiz, yirmi yaradan kanama ve tamamen düşmanımın
debriyajlar.

"Bu durumun ne kadar sürdüğü, anlatmanın bir yolu yok.
Yarım saat, belki. Ama bana ölmüştü ve
Yavaş yavaş kendimi yaşayan bir adam hissetmeye başladığım bir hafta gömüldü. Sonrasında
Birkaç saniye daha, her şeyin siyah göründüğü ve etrafta döndüğü
Ben, gözlerimi biraz açık tutabildim.

"'Şey, henüz öldürülmedim, sanırım,' düşünüyorum, 'sonuçta,
T'Othter World'de ve bu konuda kayalık bir dağ var. ' Sadece
Sonra ellerimde ve boynumdaki kanı hissettim. 'İyi zarif! O ayı! '
Bir Jiffey'de düşündüm. Kendimi dirseğime zayıf bir şekilde destekledim ve verdim
Önce bir tarafta, sonra diğer tarafta-ve lo!
Orada birkaç adım hareket veya ses olmadan bir kürk yığını yatıyordu.
Ayı öyleydi. Son darbem hayatımı nüfuz ederek kurtarmıştı
Tam olarak kalbine ve üzerinde sadece bir dakikada dolgun olmalıydı
yaptı.

"Yaralarımı ve yaraları nasıl diktim ve kardeşime katılmak için katlandım
Julius ve partinin geri kalanı burada tarif etmenizi gözaltına alamıyorum.
Ayı olmasına rağmen, her iki peletimle de yaptığımı söyleyecek kadar
Elbette kötü bir şekilde yaralandı. Ancak, içine girecek bir zihniniz varsa
ev yonder, sana en büyük ayının pençelerinden birini vereceğim
Hayatında hiç gördüm ve küçük kızın için bir emzirebilirsin
ondan yapılmış. "




[İllüstrasyon: "Parçayı temizle!"-J. C. Brown'un resminden.]




Karınca Ülkesi.

Julia K. Hildreth tarafından.


Son yıllarda bilimsel erkekler dikkatimizi çekiyorlar
hakkında inandığımız bazı tanıdık hayvanların ve böceklerin alışkanlıkları
Bilmeniz gereken her şeyi biliyorduk. Örneğin, pek inanamayız,
Ortak siyah karıncaların çok aydınlanmış ve zeki bir ulus olduğu;
Onları yöneten bir kraliçesi var, koruyan bir asker grubu
Topluluk, tek işi ile ilgilenmek ve beslemek olan hemşireler
küçük olanlar ve yiyecek ve inşa eden bir işçi sınıfı
Karınca halkı için konutlar.

Aynı zamanda bazı okuyucularımızın bilmeyebileceği ilginç bir gerçektir.
Karıncalar inekleri, insanların yaptığı gibi tutarlar. Bu durumda inekler
Bazı küçük yeşil böcekler, bir pin başından daha büyük olmayan,
Blackberry gibi bir bitkinin yaprakları üzerine. Süt yerine, bunlar
Karınca inekleri, karıncaların çok düşkün olduğu bal gibi tatlı bir sıvı verir.

Karıncalar bu inekleri uygun yaprakları üzerinde tutarlar,
nazikçe ve onlara zarar verebilecek tüm böcekleri dışarı atmak. İzlerler
sürekli olarak ve belirli zamanlar gün içinde süt ve taşıma
Süt veya daha doğrusu bal, saklandığı ortak konutta
Gelecekte kullanım için.

Tüm bu gerçekler Herhangi bir çocuk çok az sorunla öğrenebilir; Ve orada
bunlardan bir tepeyi izlemekten daha ilginç bir meslek değil
Aktif küçük insanlar, onları rahatsız etmemeye özen gösteriyor. Diğerlerinin yanı sıra
Deneyler, tepeden kısa bir mesafede küçük bir parça kek yerleştirin,
ve neyi takip ettiğini gözlemleyin. Birincisi, keşfediyor gibi görünen bir karınca
Mahalle, pastanın üzerine gelir. Duracak, daha fazla yaklaşacak
yakından, Feelers ile dokunun ve kendini tatmin ettikten sonra
Kullanıma uygun, taşıyabileceği kadar büyük bir parça ısır. Şimdi onu kendi yolculuğunda dikkatli bir şekilde takip edin. O neredeyse her zaman olacak
Benzer bir keşif gezisi üzerine bir refakatçi ile tanıştığınızdan emin olun. Yüklü
Karınca, diğer karıncanın ödülüne dokunmasına ve kokmasına izin verecektir. O yapacak
Sonra bir an için yükünü bir kenara bırakın ve ikisini fark edeceksiniz
Başlarını büyük bir sır veriyormuş gibi bir araya getirmek.

Bu küçük yaratıkların onların
birbirlerine düşünceler, ama açıkça bunu yapma gücü var
bir şekilde; çünkü iki karıncanın başlarını ovaladığını göreceksiniz ve
Sonra ayrı, yüklü biri tepeye devam ederken, diğeri
Kişi doğrudan pastanın geri kalanına doğru gider. Hiç şüphesiz aldı
Doğru talimatlar, belki de-"benim gibi tatlı şeyler
Burada, yuvarlak taşın yanında, alder çalının solunda, yakınında
dere. Bol bol ve o büyük insanlardan sadece biri
Görünürde varlıklar. Ama uyuyor gibi görünüyor, bu yüzden ona aldırmana gerek yok. "

Pastaya doğru acele eden karınca muhtemelen başkalarıyla buluşacak
kabilesinin ve aynı kafaların sürtünmesi arasında gerçekleşecek
Onları, bundan sonra bütünleri pastaya doğru acele edecek. Çok
Yakında bu küçük arkadaşlardan yüzlerce geriye doğru koşacak ve
Çenelerinde kek parçaları ile ileri ve topakta varsa
yere yerleştirilmiş çok büyük değil, yakında her şeyi taşıyacaklar
Morsel uzakta.

Bir çalı yukarı veya aşağı tırmanan herhangi bir sayıda karınca görme şansınız varsa,
Blackberry veya gül çalı gibi, karıncaların bir
Bir yerde inek merası. Eğer dikkatlice birini takip ederseniz
Dağcılar, seni yerine götürecek. Orada bir düzine veya
Yirmi çok küçük böcek sessizce yaprakları besler. Fark edeceksin
Karıncaların aralarında çok meşgul oldukları, buna dokunarak,
Bunu itmek ve tamamen büyük bir ilgi gösteriyor gibi görünüyor
sürüleri. İnekler en azından acı çekmiyor gibi görünüyor. Şişman görünüyorlar
ve tembel ve karıncaları gerçek ineklerin insanları olduğu gibi görüyor gibi görünüyor
varlıklar.

Belki de karıncalar arasında bir kavga görecek kadar şanslı olabilirsiniz. Ben diyorum
şanslı, çünkü bütün bir gün bir karınca izleyebilirsiniz ve değil
sakinler arasında tek bir anlaşmazlık algılayın. Karıncalar, çok
Cesur, tüm cesur insanlar gibi, kavgacı değil. Asla görünmüyorlar
Kıskanç veya kötü huylu ve setler olan çok büyük bir neden olmalı
Aynı kabilenin iki karıncası. Onlarla kavga çok ciddi
Madde, çünkü her zaman bir veya her iki tarafa ölüm demektir.

Savaşçılar asla kabilenin geri kalanı tarafından müdahale edilmez. Onlar
açıkça savaşan ikisi arasında bir konu ve
Düello sonuna kadar devam etmesine izin verilir. Savaşlarındaki karıncalar bacakları kullanır ve
çeneler. İkincisi, yaratığın büyüklüğü için çok güçlüdür;
Bir adama bir çift buharla sağlanmış gibi orantılı olarak güçlü
makaslar ve iki inç kalınlığında demir çubukları kesebilir. Her birini kavradılar
Diğerleri çeneleriyle, tüm güçleriyle çekiyor ve çekiyor. Bir kere
Bekledikten sonra asla bırakmadılar. Dövüşün sonu genellikle
Her iki rakibin kademeli tükenmesi ve ölümü. Ancak çoğu zaman
Karıncalar diğerini ayıracak, yani başını yırtacak, ki
Onunla zaferle uzaklaşır. Nereye koydu ya da ne yaptığını
bazı keskin gözlü gözlemcilerin belirlemesi kalır, çünkü kimse yok
Henüz öğrendim.

Tepeler, bazen onların şeklinden çağrıldıkları için
yuvalar, ormanda ve özellikle köknarda binaya düşkündür ve
Hemlock ağaçları, çünkü yere düşen iğne benzeri yapraklar
Evlerinin inşası için uygun malzeme sağlar. Bunlar
Küçük tepeler, iletişim kuran pasajlar ve odalarla doludur.
birbirine göre. Onları incelemek zordur, çünkü parçalara ayrılırlarsa
Yuva açılır.




Kano Kulübünün Seyri. [1]

[1] 146 numaralı Harper'ın gençleri başladı.

W. L. tarafından Alden,

"Ahlaki Korsanlar" ın yazarı, "hayalet," vb.


Bölüm XII.

Joe, gecenin ortasında St. Lawrence'ta yalnızdı ve
Kürek çektiği gibi onu neredeyse devre dışı bırakan burkulmuş bilek
endişeli. Bundan daha kötüsü, yoldaşları kaybolmuştu ve orada
Kanolarının yüzdüğü en ufak bir şüphe olamazdı
uyurken onları. Onları bulma şansı ne vardı?
Burkulan bileğiyle nasıl karaya çıkabilirdi; Ve ne olasılık
Bu şekilde uykusunda taşınan üç çocuğun
Ciddi herhangi bir kaza olmadan tehlikeli durumlarından kaçmak mı?

Bu sorular kendilerini Joe'ya sunduğu gibi, ilk dürtü.
Tamamen cesaretini kırdığını ve gözyaşlarına boğulduğunu itiraf et. O
Bununla birlikte, ona verilemeyecek kadar erkeksi ve hemen başladı
Koşullarda yapabileceği en iyi şeyin ne olduğunu düşünün.

Su mükemmel pürüzsüzdü, böylece gerçekten hiçbir tehlike yoktu
Kaçak kanolar, sahipleri başlamaması sürece alabora olur
bir korku ve kanolarının artık açık olmadığını tam olarak anlamıyor
Katı topraklar. Ne koşma şansı da yoktu?
Steamboats, vapur kanalı için güney kıyısına yakındı.
nehir, kum spitinden uzun bir mesafe. Joe ne kadar hızlı olduğunu hatırladı
Tide bir gün önce yükselmişti ve eksik kanoların
Su ulaşmadan yaklaşık yarım saat önce ayakta olmalıydı.
Uyuduğu yere yer. Doğal olarak aynı sürüklenirlerdi
_Dawn_'ın sürüklendiği yön; Ve tüm bunlar
Joe'nun onları aşmak için yapması için gerekli
kanosunun hareket ettiği hızı.

Güneyden üfleme nadiren algılanabilir bir esinti vardı. Joe aldı
Mainmast'i yukarı ve yelkenini ayarladı. Esinti gibi ışık, kano
Hissetti ve sudan geçmeye başladı. Yıldızlar tarafından yönetilen Joe,
ve _dawn_'i neredeyse mümkün olduğunca tuttu
Diğer kanoların aldığı varsayıldı. Onunla fener yoktu ve
görebiliyordu ama karanlıkta biraz uzakta, ama her bağırdı
kısmen, kısmen herhangi birinin dikkatini çekmek için
eksik kanoistler ve kısmen olabilecek başka bir tekneyi uyarmak için
Onu aşağı koşmamak için mahallede olun.

En az bir saat boyunca bu şekilde yelken açtıktan ve ses duymadıktan sonra
Her neyse, kendi sesi ve kanonun seyreklerinin gıcırdaması Joe
hemen önünde siyah bir nesne algılamaya şaşırdı. Kaçındı
Küresinin güçlü bir hareketi ile ve ona yakın sürüklenirken
Rüzgar yelkeninden sarsıldığında, büyük bir zevkle gördü.
bir kanodu.

Kano çınlaması ile onun üzerinde hileli _sunshine_ idi ve onun
Komutan uyuyor. Silahwale'i ele geçiren Joe, ikisini çizdi
kanoları bir araya getirin ve elini nazikçe Harry'nin alnına koydu. Harry
anında uyandı ve Joe'nun hayatına değer verdiği için ona yalvardığını duy
mükemmel bir şekilde yalan söyleyin, ikincisinin tavsiyesini aldı ve bazılarıyla sordu
Alarm, mesele neydi. Onunla uğraştığını öğrendiğinde
Nehir oturdu, çadırını indirdi ve kürekten çıktı, katıldı
Tom ve Charley arayışında.

"Yakın olmalılar," dedi Harry, "üç kanonun da olması gerekir
aynı zamanda yüzdü. Tom ve Charley benden daha iyi uyuyan
Ve uyandıysam, yapmadıkları oldukça emin. "

Şu anda Charley'nin kanosu geçti. Charley tarafından uyanmıştı
Harry'nin raketinin sesi ve Harry ve Joe
konuşuyorduk. _Dawn_ ve _Sunshine_
onu geçti; ve bulduğu durumu kavrayan
Kendisi uyanık, karaya kürek çekmeye hazırlanıyordu.

Şimdi sadece bir kano eksik-_twilight_. Harry, Joe ve
Charley sırayla Tom için ciğerlerinin tepesinde bağırdı, ama
kuzeyin uçurumlarından yankı dışında hiçbir cevap alamazlar
sahil. Sahip olduklarından emin olana kadar nehri kürek çektiler
Tom'un sürüklenebileceğinden daha ileri gitti ve sonra döndü ve
Kürek aşağı akar, aralıklarla bağırdı ve giderek daha fazla büyüyor
Kayıp kanonun izini bulamadan endişe duydu.

"Batılamaz, bu bir rahatlık," diye bağırdı Harry, "
Tom'un Chambly'ye koyduğu mesaneler onu ayakta tutacaktı,
Onu karanlıkta alabora etmeyi başardı. "

"Dün sabah mesaneleri dışarı çıkardı ve onları kumda bıraktı
Sadece kanosunun Lee'sinde, "dedi Charley."
Biz indikten sonra onu süngerledi ve koymayacağını söyledi
Başlamaya hazır olana kadar onun eşyaları ona geri dönüyor mu? "

"Şimdi hatırlıyorum," diye yanıtladı Harry. "Ve aynı şeyi yaptığımı hatırlıyorum
şey. Kanoumda su geçirmez torbam dışında hiçbir şey yok ve benim
battaniyeler. Ama Tom'a kıyasla çok fazla sonuç vermiyorlar. Çocuklar,
Gerçekten boğulduğunu mu düşünüyorsun? "

"Tabii ki değil," diye bağırdı Joe. "Onu birkaç dakika içinde bulacağız. O
Yakınlarda bir yerde olmalı ve o kadar ses duyuyor ki duymuyor
biz. Onu uyandırmanın ne kadar zor olduğunu biliyorsun. "

"Tom birinci sınıf bir yüzücüdür ve eğer kendini dışarı atmışsa
Kano ve battı, karaya sallandı, "dedi Charley."
Gün ışığına kadar bulunduğumuz yerde kalmamız daha iyi olur mu ve sonra
Kıyı boyunca ona bakın. Bir düzine boğulmuş adam değerinde,
Nerede olursa olsun. "

Charley'in tavsiyesi alındı ​​ve çocuklar gün ışığını bekledi
sabırla olabildiğince. Gün ışığı-ya da daha oldukça şafak-
Bir saat, ama kayıp kanoya bir göz attı. Gelgit
çoktan değişmişti ve hain kum sepetinin tepesi bir zamanlar
daha çok suyun üstünde ve kanolardan çok uzak değil. En kısa zamanda
Tom'un su üzerinde hiçbir şeyin görülemeyeceği kesin olan kesindi, onun
alarmlı yoldaşlar Kuzey kıyısına doğru kürek çekerek yapabileceklerini umarak
Onu ve muhtemelen kanolarını, kayaların eteklerinde bir yerde bulun.

Yine başarısız oldular. Joe yukarıda yukarı ve aşağı yelken açarken
Kıyı, diğer iki çocuk kayalara yakın kürek çekti ve her şeyi aradı
bir kanonun inmesi mümkün olacağı uzay ayağı veya
suyun üzerinde bir temel tutmak için bir kano. Aradılar
Kum spitinin üstünde tam bir mil boyunca kıyı ve neredeyse geri kürek çekmişti
Yolu, aniden selamlandıklarında; Ve yukarı bak, Tom'u gördüm
Suyun on metre yukarısındaki bir kaya çıkıntısında duruyor.

"Sen beni bütün gün burada bırakacak mısın?" Tom'u istedi. "Başladım
Hepinizin boğulduğunu ve açlıktan ölmek zorunda kalacağımı düşünmek için
Burada."

[İllüstrasyon: "Oraya nasıl çıktın?"]

"Oraya nasıl çıktın?" "Geldiğimizde neredeydin
Burada yarım saat önce? "" Kanonun nerede? "" İyi misin? "
Ve heyecanıyla Tom'da bir düzine soru daha fırlatıldı ve
çok sevinmiş arkadaşlar.

"Birkaç dakika öncesine kadar uyuyordum," diye yanıtladı Tom. "Buraya ne zaman kalktım
Gelgit yüksekti ve bunu yapmak için de zor bir işim vardı. "

"Kanonun ne oldu? Kayboldu mu?" diye sordu Harry.

"Nehrin dibinde bir yerde. Onun içinde dönmeye çalıştım
Gece, kum atışında olduğunu düşünerek, ama döndü
Benimle ve ne olduğunu ortaya koymadan önce batırdım. "

"Ve sonra karaya mı yüzüyorsun?"

"Evet. Kuzey yıldızını gördüm ve yeterince uzun yüzebilirsem, ben
Kıyı bulabilirdi. Bu kayaları vurduğumda hayal kırıklığına uğradım
Ellerimi buna alana kadar inebileceğim bir yer bulamadım
ve kendimi çizdi. "

"Tom olduğu yerde kalmak istemedikçe, bir şekilde icat etsek iyi olur
Onu yanımızda götürdü, "dedi Joe.

"Kanonuma girmesi gerekecek," dedi Harry.

"Suyun nerede olduğun?" diye sordu Tom. "Altı fit ile altmış arasında herhangi bir yerde.
Kürek, bu yüzden yedi metreden fazla derinlikte olacağı kesin. "

"O zaman, bana yer vermeyi lütfen, atlayacağım ve birisi yapabilir
Beni al. "

Tom suya atladı ve tırmanmakta çok az sorun yaşadı
Harry'nin kano, su mükemmel sessiz. Filo daha sonra kürek çekti
Tom iken iniş ve kahvaltı yaptıkları kum spitine geri dön
kıyafetlerini ateşle kurutdu.

Joe dışında keşif gezisinin her üyesi bir şey kaybetmişti ve fakir
Tom kanolarını ve onun kıyafetleri dışında her şeyi kaybetmişti
giymek. Su pürüzsüz olmaya devam ettiği sürece tom olabilir
Harry'nin veya Charley'in kanosunda taşındı, ancak rüzgar ve
Deniz yükselmeli, imkansız olmasa da çok zor olurdu
Kano sağ tarafında iki kişi ile. Quebec hala
en az yirmi beş mil uzakta ve neredeyse bir gün sürecek
ağır bir kanoyu kürek çekmek için çok zor çalışma, içinde iki erkek çocuk, sadece bir tane
en çok yirmi beş mil bile bir kürekle döşenmiş
olumlu koşullar. Dahası, Joe'nun burkulmuş bileği
Kürek çekmesi imkansız ve rüzgar o kadar hafifti ki yelken
Quebec söz konusu değildi.

Bu nedenle Harry'nin Joe'yu _sunshine_ içine alması gerektiğine karar verildi.
Jacques Cartier'e geri dön ve onu en yakın yürümeye bırakıyor
Demiryolu İstasyonu, Sand Spit'e dönmeli ve Tom ve Charley'e katılmalı
Quebec'e kürek çekerken, Tom Joe'nun kanosunu alıyor. Çocuklar olmasına rağmen
Başlangıçta Quebec'teki seyirlerini sona erdirmeyi amaçlamışlardı,
Kano'ya çok düşkün, memnuniyetle Saguenay'a geçeceklerdi
Nehir ve mümkünse St. John Gölü'ne; Ama şimdi Tom bir
Kano, kimse seyir uzatmayı düşünmedi.

Joe'nun gelmesinden birkaç saat sonra Quebec'e filo tarafından ulaşıldı
orada trenle. Yoldaşlarıyla tanışmak için iniş yerinde idi,
ve kanoları taşımak için bir kanal teknesi ile pazarlık yapmıştı
Her biri beş dolar karşılığında New York'a kadar. _Sunshine_ olduğu gibi
bir kilitle tutturulmuş kapaklarla donatılmış ve
Rouse's Point'teki özel ev memuru için onu arama,
Harry o yerde özel evine yazdı, talimatlar vererek nasıl
Kilidi açın. Anahtarsız bir asma kilitti, sözde
Harfleri böyle bir
belirli bir kelimeyi heceledikleri pozisyon. Harry vermişti
sorundan kaçınmak için bu kilitle kano
Gümrük evleri ve bu durumda plan tamamen kanıtladı
Başarılı, Rouse's Point'teki memurun kilidini açabildi
kano ve anahtar olmadan tekrar kilitlemek.

Çocuklar Quebec'te bir gece ve bir gün geçirdi ve gördükten sonra
Kanolar güvenli bir şekilde başladı, New York için trene bindiler. Konuşurken
Eve giderken yolculukları boyunca kanoların çok daha fazla olduğunu kabul ettiler
diğer tüm seyir yollarından çok keyifli ve bir
Her yaz kano seyir.

Tom, "Bunu karşıladığım anda yeni bir kano alacağım," dedi.

"'Pirinç Laker' alacak mısın?" diye sordu Harry.

"Tabii ki yapacağım. Kanoyum filodaki en iyi tekneydi ve ben
tam olarak onun gibi bir başkasını alacak. "

"Hiç şüphe yok ki gerçek bir kanoisti Tom," dedi Charley.
"Kanonunla ilgili çok sorun yaşadın çünkü onun güverte yoktu ve
Sonunda battı ve neredeyse seni boğdu, çünkü su geçirmez yoktu
bölmeler; Ama gerçekten onun en iyisi olduğunu düşündüğün her şey için
Şimdiye kadar yapılmış kano. Herkes kendi kanonunun olduğuna ikna oldu mu?
dünyanın en iyisi? "

"Ben," diye bağırdı Joe.

"Ve ben," diye bağırdı Harry.

"Ben de öyleyim," diye ekledi Charley; "Ve bu hepimizin kapsamlı olduğumuzu kanıtladığı gibi
Kanoistler, Amerikan Kano Derneği'ne katılacağız ve Cruise Under
önümüzdeki yaz bayrağı. "

SON.




Bir alet sandığı nasıl yapılır.

Yaşlı bir çocuk tarafından. Marangozluk o kadar kullanışlı, sağlıklı ve hoş bir istihdam
Erkekler, yaparken kolaylık sağlamak için araç kullanımını öğrenmek için iyi olacak
Asla çağrılmasalar bile, kendi oyuncakları, tuzakları, kızakları vb.
Anneleri için biraz "iş" yapmak.

Tabii ki bir çocuk tam bir araç ve göğüs seti almayı göze alabilirse, bu
Belirli bir makalenin onun için çok az ilgisi olacak, çünkü
özellikle ekonomik ölçekte başlaması gerekenler için tasarlanmıştır.

Kesinlikle gerekli olan ve en azından satın alınabilecek araçlar
Para, var: yaklaşık 20 inç uzunluğunda bir el testeresi, kesmek için kullanılabilecek
ahşabın çapraz ve uzunluğunda; Bir Tenon-Saw, yaklaşık 12
İnç uzunluğunda, kırlangıçları kesmek için ve ayrıca
odun; yaklaşık 8 inç uzunluğunda 2-1/2 inç genişliğinde bir pürüzsüz düzleme düzlemi; A
Mallet; bir marangoz çekiç; Box-Wood'un iki metrelik kuralı; bir set kare;
İki keski, biri inç genişliğinde, diğeri
üç sekizinci; bir vida sürücüsü; bir işaret göstergesi; bir gimlet; bir brace,
farklı boyutlarda dört veya beş bit; orta büyüklükte bir oyuk; Ve bir
Tezgah köpeği, planlanırken ahşabı tezgahta tutmak için. İle
Amatör Carpenter'ın çok iyi alacağı bu araç çeşitleri
Ve işte daha fazla uzmanlaştıkça hisse senedine ekleyebilir.

Çok ayrıntılı bir çalışma yapma hatasını yapmayın
Birincisi, çünkü sadece pratikte yakın herhangi bir yere gelebilirsiniz.
mükemmellik; Ancak ilk çalışmanız, araçlarınız için bir kutu yapmak olsun ve
Ne kadar düzgün bir iş yapabileceğinizi görün. Yaklaşık 2 feet isteyeceksin
Aşağıdakiler için uzun, 21 inç genişliğinde ve 10-1/2 inç derinliğinde
Malzeme gerekli olacak: 12 fit yarım inç çam ağacı 11 inç genişliğinde,
Bir çift menteşe veya popo, 12 vida yarım inç uzunluğunda, kilit ve anahtar,
tutkal ve brads.

Ahşabı aşağıdaki gibi parçalara ayırın: Yanlar için iki parça 24-1/2
inç uzunluğunda; Uçlar için 21-1/2 inç uzunluğunda iki parça; Kapak için,
24-1/2 inç uzunluğunda iki parça; Altta iki parça 24 inç
uzun. Bu boyutlar bir kuralla tahtada işaretlenmelidir ve
kesilmeden önce kalem. Yanlar ve uçlar planlanmalıdır
Her iki taraf ve üst ve alt kenarlar gerçek ve kare planladı. .
Ahşabın genişliği 10-1/2 inç olacaktır.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

En iyi eklem "Dovetail" dir. Şekil 1, tarafı
"Dovetail" kesim; Şekil 2, kesilmiş noktalarla son; ve Şekil 3 gösterir
Eklem bitti.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

Eklemi yapmak için: Kutunun kenarlarından birinde satırları işaretleyin
Kare 2 feet aralıklı; Ayrıca 23 inç arayla satırları işaretleyin ve arayın
Bu çizgiler A ve B, Şekil 4'teki gibi, her inçte bir noktayı işaretle işaretleyin
ve dönüşümlü olarak yarım inç; B hattında yedi sekizinci bir noktayı işaretleyin
B'den bir inç ve daha sonra bir inçin her altı sekizinci için noktalar.

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

Şimdi A hattındaki noktalardan, B Hattı üzerindeki noktalara çizgiler çizin,
Şekil 5'te gösterilmiştir.
Her bir kırlangıçta aynı şekilde davranmak. Bir keski ile parçayı kes
Bir kırlangıç ​​oluşturacak şekilde, Şekil 1'de olduğu gibi. Pimler şimdi
yerleştirilerek yapılabilen kırlangıçlara karşılık gelebilecek
Kısa tarafların ucunda veya bitişikleri ve bitişik dovetails ve
onları bir kalemle işaretlemek. Bu yapıldığında, 20 inç çizgiler yapın
ayrı; Tenon-Saw ile bu çizgiye pimleri kesin. Keserken
Pimler, kalem çizgilerinin dışında kesin. Alan daha sonra bir
keski.

Tüm parçalar bu şekilde yapıldığında, bunlar kaplanmalıdır
İnce tutkal ile ve sonra birlikte iyice dövüldü. Kuruduğunda,
pimlerin ve kırlangıçların yansıtma uçları bir
keski. Buna kutunun "kabuğu" denir.

Altta bir sonraki konulacak. 24 inç uzunluğunda iki parçayı düzlemle
11 inç genişliğinde ve onları kabukta düzgün bir şekilde sığdırın. Çivilenmelidirler
Kutunun dışından.

[İllüstrasyon: Şek. 6. ]

Kapak parçaları, _outside_ kabuğuna sığacak şekilde daha sonra planlanır. İncir.
6 bittiğinde kutudur. A, iki inç derinliğinde bir odun parçası, çivilenmiş
kutuda kare tutmak için kapakta; B B, çivilenmiş odun boncuklarıdır
Güçlü bir taban yapmak için kutuda; ve ayrıca kenarları korumak için
yontma.




[İllüstrasyon: muhteşem bir ekip.]




[İllüstrasyon]

Vahşi Ducks.


  Güzel çift vahşi Ducks
    Suda
  Ve yumuşak bir şekilde git,
    Heron yakınındaki balıklar.
  Acaba iki göz görüyorlar mı
    Onlara geçtikleri yere bak.

  Humphrey Sly için, silahlı silahla,
    Çimlerin üzerinde çömeliyor;
  Onlar görmüyorlar, ama-oh, canım beni!
    Umarım uçarlar.
  Might ve Main ile tekrar gelmek
    Başka bir gün oldukça güvenli.




Postane kutumuz.


Bu sayı ile Cilt III. Harper'ın gençlerinin
çözüm. Gelecek hafta Cilt IV'e başlayacağız.

Küçük insanlardan öğrenmek bize çok büyük bir zevk verdi
Postane kutusuna ne kadar mutlu olduklarını yazdılar
Güzel resimler, büyüleyici diziler, droll eskizler ve eğlenceli
Harper'ın gençlerinin onları düzenli olarak getirdiği kısa hikayeler.

Kimseyi unutmaya çalıştık. Big kardeşler masalları buldular
Özel eğlence için bilimdeki macera ve deneyler.
Genç bayanlara yararlı ipuçları verildi.
Evdeki yeni ve güzel şeyler için iş tablosu ve öneriler
dekorasyon. Wee tots gümüş jingles ve komik tekerlemeler vardı. .
Kesik zekalı küçük arkadaşlar ve böyle çatlamayı seven zeki kızlar
Fındıkların yapılması veya çözülmesinde veya çözülmesi gereken çok şey vardı.
her numarada verildi. Ara sıra müzik parçaları cazip
Geleceğin küçük piyanistleri ve vokalistleri. Wiggles devam ediyor
Küçük sanatçıların becerisini teşvik ediyor.

Hiçbir şey yayıncıları başarılarından daha fazla tatmin edemedi
Dikkat etmek isteyen dikkatli ebeveynleri ve öğretmenleri tatmin etmek
Sağlıklı, gösterişli ve ilginç okuma ile genç insanlar. .
birçok kaynaktan aldıkları özel mektuplar ve
Basın oybirliğiyle karar, onları devam ettirmeye teşvik edin
Gençleri daha iyi ve daha iyi hale getirmek, böylece gelecek gibi olabilir
Geçmiş kadar parlak umut verici.

Postane kutusu tüm okuyucularımızla çok popüler bir departmandır.
Sütunları herkese açıktır ve sevgiyle ve dikkatlice düzenlenmiştir
haftadan haftaya. Çocuklara nasıl olduğunu görme ve duyma fırsatı verir
Hayat farklı yerlerde yürütülür. Daha yaşlı gözlere sunduğu
çocuk yaşamının ve çocukların zevklerinin büyüleyici resimleri
Her yerde-şehirde, çiftlikte, yurtdışında, okulda, yalnız
Uzak batıda ve mutlu evdeki annenin dizinin etrafında karakol.

Borsa Departmanı eğiticidir ve gençimize yardımcı olurken
Okuyucular koleksiyonlarına ek olarak, öğrenmelerini sağlar.
pratikte coğrafya ve tarih gibi bir şey ve
Tembelliğe ve getirdiği yaramazlıklara karşı bir kaynak daha bertaraf edin
tren.

Bir sonraki cildimiz daha parlak ve daha çekici olacak
bundan önce geldi. Mağazada birçok iyi şey var ve yedekleyeceğiz
Harper'ın gençlerini önderlik etmek için ne acı ne de masraf
İngilizce konuşan çocuklar için dünyada haftalık periyodik.

Fiyat-yılda 1,50 dolar-bunu herkesin içinde yer alıyor. Umut ediyoruz
Mevcut abonelerimiz yenilerini almaya çalışacak. Erkekler ve kızlar yapabilir
Bunu sadece arkadaşlarına kağıt göstererek yapın. Listemiz çok
şimdi uzun bir tane, ama daha uzun yapmak istiyoruz, çünkü sayı daha büyük olmak
abonelerin, eğlence ve öğretimin dolması, güzelliğin
Ve eğlence, gençler yapmayı göze alabilir miyiz?

Bu nedenle herkesin bizimle el ele vermesine izin verin ve yardım edin. .
Yeni bir cildin başlangıcı abone olmak için iyi bir zamandır.

       * * * * * *

  Manzara Hill, Pennsylvania.

     Ben dokuz yaşındayım. Üç küçük kız kardeşim var;
     İsimleri Margie, Jessie ve Nellie. Margie altı yıldır
     Yaşlı, Jessie beş, Nellie üç yaşında. Batı'da yaşıyorum
     İskenderiye, Penn. Papa bir okul öğretmen ve ben okula gidiyorum.
     Şimdi teyzemi ziyaret ediyorum ve sonuncusu
     üç ay. Burada küçük çocukları yok, bu yüzden yapacak çok şeyim var
     Ve oynamak için biraz zaman. Bir Nuh'un Gemisini sertleştirdim
     kağıt. Teyzem hayvanları yapmama yardım ediyor. Kağıt alıyoruz
     Çift, deseni sakız, başı veya arkayı birleştirerek ve
     Bittiğinde dik duracaklar. Gençleri alıyorum
     iki yıl ve çok beğendim. Teyze bana bir
     Sunmak. "Bay Stubbs'ın kardeşi" nin sona erme şeklini sevmedim.

  W. S. H.

       * * * * * *

Bize evcil squirrel'in bu hikayesini gönderen nazik bayan her zaman
Postane kutusunda onun için hazır bir köşe bulun. Biz yok
Bize daha önce bir kez yazdığı anne tavuğunu unuttum-
Sıcak kanatlarını bir yavru yavru kedinin üzerine yayan tavuk. Postmistress
bu olaydan daha güzel bir şey duymadığını düşünüyor
Yaramaz bebeğini akçaağaç altına sıkıştıran sincap hakkında mektup
yapraklar:

Evcil hayvan sincapımız.

     Bir yaz sabahı, birkaç yıl önce gri bir sincap bulduk
     Dolborda kapının yanında oturuyor ve bir yabancı olmasına rağmen
     Ev, varlığımızdan hiç rahatsız değildi, ama görünüyordu
     oldukça evde. Bütün gün ağaçlarda ve çitlerde oynadı, geliyor
     Yakın ve daha yakın, sanki bize hiç korkmadığını göstermek için,
     Ama topluma oldukça alışkın. Birkaç gün içinde küçük oğlum ve o
     iyi arkadaş olun. Dizinde oturup deli yiyecekti ve
     Bisküvi, ama onu parlak gözleri hazırla izlerken
     bahar etmek için, onun oldukça nazik yollarına rağmen
     Hiç kimsenin ona dokunmasına izin vermedi. Olmaktan kesinlikle korkuyordu
     yakalandı; Ve hiç şüphem yok ve bir evcil hayvan olduğu ve
     Kafes ve özgürlük tatlılarını tatmak için kaçmıştı. Bu yüzden asla
     ona müdahale etti ve bir süre sonra temizlik yapmaya gitti
     Lodge çatısının altında rahat bir köşe ve bir mutlu gün dışarı
     Üç küçük sincap ile geldi. Oh, hangi frolics o anne
     Ve çocukları vardı! Çim boyunca böyle bir yarış ve kovalama ve
     çitlerin üzerinde ve ağaçlarda, daldan
     şube ve çok kurnazca oturmak, fındık hazinelerini yemek
     Ve tohumlar! Onlar da çok yaramazdı ve gözetleyeceklerdi
     Robins'in yuvaları ve yaşlı kuşlar onları kovalayacak ve kırbaçlayacak
     onları kanatlarıyla.

     Genç sincaplar asla evcilleşmedi, ama anne daha büyüdü ve
     Daha tanıdık ve çok şımarık o da öyleydi. Hizmetçiler geldiğinde
     Sabah aşağı, her zaman onları mutfakta bekliyordu
     Kapı, kahvaltısı için sabırsız; Ve geri koşacaktı ve
     ileri, masaya atla ve ona verinceye kadar aşçıyı kızdır
     Yiyecek bir şey. Tatlı potatolara çok düşkündü ve
     kendini liberal olarak yardım et ve bir somunun sonunu taşırdı
     Ekmek yarısı kadar büyük.

     Gençler büyüdükçe kendileri için yuva yaptılar, ama
     asla anneleri kadar bilge değildi ve bize çok fazla
     Sorun-Bir boru deliğini çubuk ve pipetlerle doldurma, kemirme
     Çatı katına doğru yollar ve her şeyi parçalayan onların
     Güzel eller tutabilir veya keskin dişleri yok ve yarış
     Tiny Süvari Birliği gibi "Günün Peep" çatı üzerinde.

     Bir çift eski bir elma ağacının kasıklarında bir ev yaptı ve yükseltti
     küçük bir aile. Bir öğleden sonra küçük bir kişinin sahip olduğunu gördük
     pencerenin yanında bir ağaca sapan; Gün batımından sonraydı ve
     Sincaplar için yatmadan önce, ama küçük şey aşağı inmişti
     İki şube arasında ve hareket etmeyecekti. Genç anne
     çok sıkıntılıydı; O itti ve çekti, ama hayır, küçük
     Biri karışmazdı. Bir süre sonra kaçtı ve bir
     Bebeğin üzerine yaydığı ağzında bir grup akçaağaç yaprakları,
     onları elleriyle okşamak; Bu birçok kez yaptı
     Çok az gerçek bir şekilde örtüldü ve sonra onun yere koştu
     İyi çocuklar gece için güvenli bir şekilde kıvrıldı. Biz geldiğimizde
     Sabah yapraklı kapak kapağı kapalı ve küçük
     gitmiş.

     Ama genç sincaplar ne kadar kurnaz olursa olsun, sevgili yaşlı
     Annem her zaman bizim favorimizdi. Büyüttüğü birçok küçük aile
     Çatının altında köşe; Ama mutlu hayatının üç yıl sonra
     Boğazına bir şişlik geldi ve yiyemedi. O olmalı
     çok acı çekti; Ve bize günde birçok kez sanki
     rahatlama için, ama tek yapabileceğimiz onunla konuşmak ve onu aramaktı
     evcil hayvan isimleri.

     Bir gün salona geldi ve küçük oğlumun dizine atladı:
     İlk kez inmesine ve okşamasına izin verdi. O
     çok nazikti ve her şeyi yaptı ama konuştu; Ve sanki
     Bunun veda olduğunu anlamalıyız. Teklif ettik
     onun yemeği, ama o çok zayıftı ve uzunluğunda gitti ve biz
     Onu bir daha hiç görmedim. Kuşkusuz bizi ölmek için bıraktı. Sevgili Küçük
     Çubuk! Acaba seni ne kadar sevdiğimizi biliyor muydun!

  F. T. C.

       * * * * * *

  Stockport, New York.

     Kuyruklu yıldızı ilk kez yaklaşık iki hafta önce gördüm. Bence
     onlar hakkında çok komik bir şey var-
     Tıpkı kuyruklu güneşler gibi yüksel ve set. Babam düşündüğünü söylüyor
     O bir çocukken, tüm ihtişamlarıyla uçan meleklerdi
     arkalarına yayıldı ve tekrar yolda bir dünya olduklarını
     yıkıma. Burada bir cemaat okulu var. Ben gidiyorum. Öğrenim görünüyorum
     Aritmetik, coğrafya, heceleme, okuma, yazma ve sonra orada
     ait olduğum bir Catechism sınıfı. Agassiz var
     Ben de ait olduğum dernek. Öğretmen Bay H.,
     Bunun başkanı. Ama şimdi durmalıyım. Çok veda.

  Robbie V.R. R.

On dokuzuncu yüzyıl bir çocuk olmasaydın, Robbie, ama bunun yerine yaşamış olsaydı
Üç veya dört yüz yıl önce, çok korkarsınız
Son zamanlarda hepimizin baktığımız kadar muhteşem bir kuyruklu yıldız
Çok merak ve zevkle. Orta Çağ'da bir
Kuyruklu yıldızın kısa bir süre içinde korkunç bir kötülüğün işareti olduğu düşünülüyordu.
Geçmeye gel ve yaşlı ve genç gizemli küre olduğunda minnettardı
artık gökyüzünde görülmeyecekti.

       * * * * * *

  Brandy Station, Virginia.

     Emily adında küçük bir kız kardeşim var ve bir gün çok
     susamış ve ellerini sürahinin etrafına koydu ve "Sen
     Tatlı su! "Şimdi bizi ziyaret eden üç küçük kuzenimiz var; var
     Birlikte oynamak çok güzel bir zaman. Kardeşim Frankie çok
     Mektubundan gurur duyuyor. Şimdi çok yakında okula başlayacağız.
     Bu yıl çok sayıda şeftali yaşadık, bahçemizde değil, ama
     Çiftlikte. Veda, akşam yemeği için hazır.

  Rena L. S.

       * * * * * *

  Farley, Virginia.

     Tüm küçük erkek ve kızların evcil hayvanları hakkında yazdıklarını görüyorum. BEN
     bir evcil köpeğiniz var; O muazzam bir köpek. Rengi Kestane Kahverengidir.
     Onu bağlamaya çalışıyorum ama boynu o kadar büyük ki her seferinde ben
     Onu bağla yakayı kaydırır. O kadar sıkı bağladım ki
     Onu boğdu, ama kaydı. Keşke biri bana nasıl yapacağını söylerse
     onu bağla. Daha önce anlattığım evcil hayvan ördek bir evcil hayvanla ilgileniyor
     Kız kardeşim Rena'ya ait olan tavuk.

  Frank S., Jun.

Asla bu kadar muhteşem bir köpeği bağlayacak kalbim olamazdı. Ona izin verirdim
Sen olsaydım onun özgürlüğü, Frank. Ama eğer erkeklerden herhangi biri düşünebilirse
Size yardım etmenin yolu, postane kutusuna yazabilir ve
yöntem. Asla zavallı hayvanı asla o kadar sıkı bağlamayın. Biz
Böyle bir muameleyi kendimiz istemezdi.

       * * * * * *

  Walton, New York.

     Sevgili Postmistress,-Sana yazacağımı ve sana söyleyeceğimi düşündüm
     Arkadaşlardan aldığımız güzel bir ziyaret hakkında. Kuzen tapınağı ve ben oynadık
     Bloklarımla arabalar ve araba oynamaktan yorulduğumuzda
     Bir teneke ineği ve yaylarda bir atla sirk oynadı ve sonra biz
     Yaprakları aldı ve Temple, taşıyacak bir çanta aldı
     Onunla Michigan. Sana bir kıpır kıpır gönderiyorum. Veda.

  Helen R. S.

Büyük zamanlar geçirmiş olmalısın, canım, özellikle sirk oynuyor. Umarım
Hiçbir şey kırılmadı. Kıpır kıpır güvenli bir şekilde geldi.

       * * * * * *

  Lambertville, New Jersey.

     Sana evcil hayvanımdan bahsedeceğimi sanıyordum, ama şimdi öldü. O öyleydi
     Bir kedi ve şimdiye kadar sahip olduğum en güzel kedi. Gizle ve arayışla oynadı
     Ben ve etiket ve diğer birçok şey. O olduğunu düşünüyoruz
     zehirli. Kağıdını alan bir erkek kardeşim var ve onu alıyorum
     okul ve öğretmen hikayeleri erkek ve kız çocuklarına okur. BEN
     Jimmy Brown'ın hikayeleri gibi. Onun gelmesini isterim
     Ve beni gör.

  Mary R.

       * * * * * *

  Philadelphia, Pennsylvania.

     Ben küçük bir kızım. Yaz aylarında ülkede yaşıyorum;
     Papa'nın orada güzel bir yazlık evi var. Hepimiz güzel çiçeklerimiz var
     evimizin etrafında. Bir evcil kedim var; Öğle yemeğime oturursam, o
     Gelip yanımda oturacak ve ona verene kadar ağlayacak
     öğle yemeği ve sonra gelip eteklerime ovalayacak,
     "Teşekkürler" demek için çok şey. Ben de bir köpeğim var. Sıcak evlerimiz var
     İçlerinde güzel nadir bitkiler ile.

  Julia L.

       * * * * * *

  Clifton, Staten Island.

     Gençlere daha önce bir kez yazdık ve mektubumuz değildi
     basılı. On bebek ve dört kedimiz var, bu ikinci annem
     tamamen çok fazla. Onlar oldukça mutlu bir aile-büyükanne,
     anne ve biri bahçede bulduğumuz iki yavru kedi ve
     Diğeri için oldukça güzel bir oyun arkadaşı yapar. Sana ikiye gönderiyoruz
     Wiggle resimleri; Denediğimiz ilk kişi onlar. Jimmy'yi seviyoruz
     Brown'un hikayeleri çok ve daha sık yazmasını isterdi.

  Laura ve Marion L. S.

Wiggles sanatçımıza usulüne uygun olarak verildi. Annenize katılıyorum
Dört kedi üç çok fazla, ama düşüneceğinizi beklemiyorum
Evet.

       * * * * * *

Takip eden tekerlemeler altı kişilik küçük bir kadın tarafından "uyduruldu" ve ben
Çok genç biri için çok iyi olduklarını düşünüyorum:

Ahırda.

  Nellie Susie'ye dediğinde: "Bu eğlenceli değil
  Bu çok sıcak güneşte oynamak,
  Hadi gidip Little Rover ile oynayalım ...
    Yavrularının hepsi ile iyi;
  Gölge şapkanı yoncadan çıkarıyorsun,
    Ve şemsiyemi alacağım. "

  O zaman bir kerede, söyledikleri gibi,
  Bliss amcaları boyunca yürüdü.
  "Neden çocuklar, bu sıcak güne nereye gidiyorsun?"
  "Ah, oynamak için ahıra giriyoruz."
  "O zaman çocuklar, güzel gün demeliyim.
  Umarım saman arasında iyi eğlenirsin;
  Gitmem gerekse de Joe'yu göndereceğim
  Ve sen ve o eğlenecek, biliyorum.
  Rover'a seninle ilgilenmesini söyle,
  Buzağının ayakkabınızı yemesine izin vermeyin;
  Şimdi bir kez daha Adieu diyorum
  Ve her biri gel ve bir öpücük ver
  Eski sevgi dolu amcana mutluluk. "

  Ahıra gittiler ve kapıyı açtılar.
  Orada Rover'ın yerde kıvrıldığını gördüler,
  Yavrularını üç görmelerini istedi,
  Ve onun küçük siyah pençesini dışarıda tuttu. Aniden bir gürültü duydular-oh, çocuklar neredeydi?-
  O, öküz ve tüm inekler yürüme geldi,
  Bu, çocukları korkuttu, böylece biçme çöreklerinde saklanıyorlardı;
  Köpek daha sonra havladı ve onları gönderdi,
  Ve çocuklar samandan çıktılar.
  Sonra, gün loş ve karanlık büyüdükçe,
  Ve küçük köpek havlamayı bırakmıştı,
  Birbirlerine iyi geceler dediler,
  Ve mum ışığı ile yatağa acele et,
  Ve yakında yatağa sıkışmıştı,
  Ve her yastığın üstünde küçük bir kafa yatıyordu.

  J. W. K.

Ve işte altı yaşındaki bir çocuk tarafından bir diğeri:

  Brooklyn, New York.

     Bu ayeti yazan altı yaşında küçük bir kız kardeşim Agnes var
     Sahip olduğumuz bir kedi hakkında, Romeo denir ve bence o kadar iyi ki
     Umarım Harper'ın gençlerinde bu mektupla yazdırırsınız.

  Maud.

  Orada bir Brooklyn kasabasında bir kez yaşadı
    Kürklü küçük bir kedi;
  Bazen kendini yalayacaktı
    Ve bazen mırıldanırdı;
  Göğsü kar kadar beyazdı,
  Ve bu kedinin adı Romeo'ydu.

       * * * * * *

Bir sonraki mektubumuz, hatırlayacak çok uyanan küçük bir adamdan
Saçları gri olduğunda Başkan'ın Boston'dan geçtiğini gördü
sokaklar. Kim bilir ama O. D. Bir gün kendisi bir vali veya
Başkan. Gelecekteki pek çok devlet adamının arasında olduğundan eminim
Gençlerin erkek okuyucuları:

  Boston, Massachusetts.

     Geçen Çarşamba günü Boston'a geldiğinde cumhurbaşkanını gördüm. O sürdü
     Dört beyaz at tarafından çizilen bir arabada. Yanında satılan vali
     Uzun ve arabanın önünde Başkan'ın oğlu vardı. .
     Eskort iki Lancer şirketiydi. Dover Caddesi'ne kadar
     İnsanlar doluydu; Şerefe olmaktan başka bir şey değildi. .
     Başkan daha sonra ortaklara yönlendirildi; O gibi bir selam ateşlendi
     Charles Street kapısından geçti. Ortak olarak durdu
     yaklaşık bir saat. Beacon Caddesi'ne geldiğinde hepsi insanlar vardı
     devlet evi korkuluk boyunca. Benim için bu kadar çok insan görmedim
     hayat. Vali Beacon boyunca Başkanla konuşmaya devam etti
     Sokak. Başkan, sanırım çok fazla eğilmek zorunda kaldı
     Zaman, çünkü insanlar her tezahürat yaptığında eğildi.

     Alay daha sonra okul caddesinden Washington Caddesi'ne gitti,
     ve Dock Meydanı'na. En iyi şey, durduğu zamandı
     Ticari Sokak. Arabasına bir bootblack çağırdı, salladı
     Onunla eller, adını ve nerede yaşadığını sordu.

     Tüm erkekler ve kızlar zarfların nasıl yapıldığını biliyor mu? Peki yapacağım
     Sana söyle. İlk 350 kağıt kağıt bir basına konur. O zaman bir
     Zarf şeklinde bıçak kağıda konur; o zaman
     Kağıttan bıçak bastırılır ve çıkarıldıklarında
     Basın bir zarf şeklinde. Sonra yapmaları gerekiyor
     Gummed, sonra katlanmış ve sonra kullanıma hazırdırlar.

  O. D.

       * * * * * *

  Zelienople, Pennsylvania.

     Bu yerden gençlerde hiç bir mektup görmedim, bu yüzden ben
     Bir tane yazacağımı düşündüm. 20. yaşındaydım
     Ağustos; Pazar günü oldu ve Pazar günü doğdum. İki tane var
     kız kardeşler ve bir erkek kardeş. Adı Willie ve uzun zamandır o
     Kendini Wibbo Pitto olarak adlandırdı. Dört yaşında. Sık sık olduğunu söylüyor
     Harper'ın "akciğer" halkının gelmesinin gün olmasını diliyor. Ben var
     Sevgili küçük kız kardeş neredeyse iki yaşında; Adı Mary. O koyar
     Neredeyse her şeye bir _o_. Atımızın adı Billy ve o
     Ona Billo diyor. Diğer kız kardeşimin adı Lizzie ve dokuz yaşında
     Yaşındaki. Westmoreland, Hannastown'da Centennial'daydım
     İlçe, bu eyalette, 13 Temmuz'da. Yüz yıl önce
     Kızılderililer tarafından yakıldı. Şimdi orada yaşayan bir amcam var. Ben
     Şimdi müzik dersleri alıyorum ve öğretmenim çok iyi oynadığımı söylüyor. Papa bana Harper'ın gençlerini yeni bir yıl için verdi ve ben
     Çok beğendim. Postane kutusunu okumayı seviyorum.

  Blanche C.

       * * * * * *

  Green Bay, Wisconsin.

     Lütfen bana "Bay
     Stubbs'un kardeşi "ve ne kadara mal olacakları, 127'den
     133, hem kapsayıcı hem de 136 ila 140 arasında, her ikisi de dahil mi? Ve
     Lütfen bana on dört yaşında bir kızın ne olduğunu söyle
     Haftada beş gün okul para kazanmak için yapabilir. Lütfen cevap ver
     gazeteniz aracılığıyla ve yükümlü

  Mary E. B.

Bahsettiğiniz sayıları Messrs'a yazarak temin edebilirsiniz. Harper &
Kardeşler. 48 sente mal olacak.

Yaşınızdaki bir kızın çok çalışmasını ve kendini hazırlamasını tavsiye ederim
Giderken kazanmaya çalışmak yerine gelecekte para kazanın
okul. Bununla birlikte, genç bir arkadaşımın yaptığı gibi, biraz kazanabilirsiniz.
Bir mağaza için küçük sacques ve çorap tığ işi. Bunu boş zamanlarda yaptı
anlar ve çok iyi ödendi. Nasıl lanetleneceğini ve yamalayacağını biliyorsanız
düzgün bir şekilde, bunu cumartesi öğleden sonraları biraz meşgul için yapabilirsiniz
işiniz için size para ödeyecek olan temizlikçi. Ne hakkında daha fazla bilgi sahibi olsaydım
Yapmayı öğrendin, size daha iyi tavsiye verebilirim.

       * * * * * *

Noel, Daisy, Belle ve Theo için ne yapacağınızı söyle? Memnunum,
Sevgili küçük kızlar, ne düşünmek için erken başlıyorsun
Beklenebileceğiniz güzel ve kullanışlı hediyeler.

Elbette hediyeler yapmak için çok zamana ihtiyacı var, ki bu elbette,
Mutlu Gün gelene kadar amaçlananlardan sırlar olun.
Noel'in zevkinin yarısı güzel sürprizlerinden oluşur.

Hiçbir hediye, gençlerin onlarla yaptıklarından daha yüksek değerli değildir.
kendi elleri. Çok hoş ya da yararlı bir şekilde baktığı için çok keyifli
bir şey, o haftalar ve haftalar önce sevgili ve sevgi dolu bir çocuğu görmek ve hissetmek
Kendi mesleklerini bir kenara bırakın
Sevgili bir anneye ya da tatlı bir abla.

İnsanların ne isteyeceğini veya içinde olduğunu bulmak her zaman iyi bir plandır.
İhtiyaç. Dinlerseniz, biraz sabah annenin "Nasıl dilediğimi duyabilirsin
Güzel bir kahvaltı şapkası ya da atacak küçük bir şal vardı
omuzlar. "Belki de Papa, yapraklarını keserken
Dergi, kalem bıçağıyla, uygun bir kağıt bıçağı vardı. Büyükanne
Örgülerini tutmak için bir çalışma sepeti isteyebilir. Alice büyük ölçüde
Bir müzik-yuvarlama arzu edin. Sık sık küçük yolculuklar yapan kardeş Artie,
yapabileceğiniz oldukça bir çelişki için bir kullanım bulur
Çöpler ve Kamgarn ile Çalışma-Taraklar Tutmak İçin Bir çeşit pansuman,
Fırçalar ve tıraş makineleri, bütün yuvarlanıyor ve çok az yer kaplıyor
Traveling-çantasında.

Küçük çocuklar için daha yararlı olmayan bir
hurda kitap. Tüm sayfalarda çok güzel olanlar gördüm
reklam kartları ve öyle olduğunuz resimlerle doluydu
Toplamaya düşkün. Çok uzun zaman önce bir bulmaca hurda kitabı duydum. Bir genç
Lady, Enigmas, Meydanı Sıralamak için Kesip Yapıştırarak Yaptı
kağıtlarda bulduğu kelimeler, elmaslar ve muamma ve
Evinde alınan dergiler. Bu tür bir hurda kitabı lütfen
Parlak, hızlı zekalı bir çocuk ve bununla birlikte bir aile harika bir
Bir kış akşamı eğlence.

Nasıl bir kağıt kesici yapabilirsiniz? Nasıl boyayacağınızı biliyorsanız çok kolay
Birçoğunuz gibi. Pürüzsüz bir ince beyaz ahşap parçası alın ve boya
Üzerinde bir grup menekşe, sarmaşık yaprağı veya güzel bir şey.

Bir ailedeki erkek ve kızların oluşması bazen çok hoştur
Küçük bir kulüp ve sahip oldukları parayı ekleyerek,
Papa veya mamma için güzel bir hediye. Unutma canım, maliyeti değil
İnsanların buna değer vermesini sağlayan bir hediye; Bu kısımda gösterdiği aşk
vericinin.

Gelecek hafta size iki veya üç güzel şeyden bahsedeceğim.

       * * * * * *

Yeni okuyuculara. -yeni okuyucularımızın dikkatini bir
Hangisi küçük bir mesele, her biri için gerçekten çok küçükken
Bireysel olarak, Messrs. Harper &
Her gün yüzlerce mektup alan kardeşler. Tüm mektuplar
Yarım ons başına üç sent oranında tamamen ön ödemelidir. HAYIR
Yazı içeren mektup, sadece bir imza olsa bile,
Bir şehirden veya kasabadan diğerine bir kuruş için postane departmanı veya
iki sent için. En kısa mektupta üç sent gereklidir ve
Gönderen tarafından tam olarak ödenmezse, eksiklik
alıcı. Lütfen yayıncılarına yazarken buna dikkat edin
En sevdiğin gençler.

       * * * * * *

Genç katkıda bulunanlar.

1 numaralı.

Dört kelime kare.

1.-1. Bir ağaç. 2. Bir süre. 3. Düşük. 4. Algılamak için.

2.-1. Bir rustik. 2. Bir düşünce. 3. uzak değil. 4. Kasvetli.

  Neptün.

3.-1. Bir hayvan. 2. Likörler. 3. Toplamak için. 4. Yakından bakmak için.

4.-1. Bir kuş. 2. Öfke. 3. Bir canavar. 4. Lament.

  Aubery.

       * * * * * *

No. 2.

Üç elmas.

1.-1. Bir mektup. 2. Bir gemi. 3. Asya Yarımadası. 4. Minstrels. 5.
İstek. 6. Latin kökü anlamına gelir. 7. Bir mektup.

  Neptün.

2.-1. Bir mektup. 2. küçük ve meşgul bir böcek. 3. Cerrahi bir alet.
4. Bir tekne. 5. Bay Pickwick'in şiirsel bir arkadaşı. 6. Sert. 7. bir makale
Soğuk havalarda yararlı. 8. Zehirli bir sürüngen. 9. Bir mektup.

  C.F. H.

3.-1. Bir mektup. 2. Kısaltma. 3. Tuzlu. 4. Figüratif. 5. Daha
rafine. 6. Severn Nehri'nde bulunan bir balık. 7. Bir mektup.

  Vogiene.

       * * * * * *

No. 3.

Enigma.

  Birincisi öğrenmek, okulda değil.
  Smart'da ikinci, aptal değil.
  Üçüncüsü hızlı, yavaş değil.
  Dördüncüsü Buzzard'da, kargada değil.
  Beşinci, tebeşir içinde değil, mum boyada.
  Altıncı koşuyor, yürüyüşte değil.
  Bütün bilinen bir nehrin adı
  Haritada dersinin gösterdiği herkese.

  C.W. S.

       * * * * * *

154 numaralı bulmacaların cevapları.

1 numaralı.

        L J
      T u n p a p
    T e n o r p a n e d
  L u n a t i c j a n i t o r
    N o t e d p e t i t
      R i d d o t
        CR

        N
      N i p
    N e g r o
  N i g g a r d
    P r a t e
      O R E
        D

No. 2.

  T w o n e w h a t
  W e d e w e a w e
  O D E W E N T E N

No. 3.

Saratoga.

       * * * * * *

"O kimdi ve neyi icat etti?" 816. sayfada No.
155 George Stephenson.

       * * * * * *

Bulmacaların doğru cevapları E.C. DeWitt, Charles'dan alındı
H. Weigle, Aubery, Lulu Laidlaw, "W. H. Eat", Edward F. Stewart, Henry
Berlan, Haziran, A.G.C. B., Frank D. Brewster, A. Bloomingdale, Robin
Dyke, Eva Richie, Lou Fairley, Ambrose Edgewood, "Junebug," Roy Dodd,
Michael T., Abe Secor, Carrie F., "Batıda Gül," "Lodestar", "İki
Dromios. "

       * * * * * *

[_ Borsalar için, bkz. 2D ve 3D sayfa kapak._]




[İllüstrasyon: Rebus.]




Enigma.

(_ Almanca._)

  Donuk gri bir denizin üstünde
    Parlak parıldayan bir opal köprüsü;
  Hızlı bir an söylenebilir
    Başlık yüksekliğine kadar yayıldı.

  En güçlü gemi, en yüksek direkle,
    Kemerinin altında ücretsiz verebilir.
  Yoktu.
    Yaklaşın ve kaçıyor gibi görünüyor.

  Akarsuların bol olduğu yerde yükselir,
    Ve seller döşendiğinde düşer.
  Şimdi bana o köprünün nerede bulunduğunu söyle
    Ve güçlü kemer kim yaptı.

       * * * * * *

Okyanus altında madencilik.

Dünyanın altındaki madenler, gerçekten de ziyaret etmek için ilginç yerlerdir, ancak
Deniz altındaki madenler hala daha harika. İngiltere'de ikincisi
Oldukça yaygın ve kayalardan büyük mineral zenginlikleri çıkarıldı
yuvarlanan okyanusun altında.

St. Atlantik sınırlarında sadece Cornish Madencilik Bölgesi,
uzun zamandır mayınlarının tuhaf pozisyonu için kutlandı,
Denizin dibinin altına binlerce metre uzatın. Botallack Madeni
okyanus seviyesinin yaklaşık üç bin feet altına uzanır ve
Kaçaklar ne kadar yukarı doğru taşındı
Suyun altında yarım mil uzakta, hangi mesafe yavaş yavaş
Cevher, hızla denizlere doğru daldırma sonucu artar. .
Deniz altındaki kayalar bazı yerlerde o kadar yakın çalışıldı ki
Atlantik'in sularını uzak tutmak için sadece birkaç metre kaya kalıyor.
En iyi havada bile çakıl taşlarının şişmesi ile
Okyanus sahilden daha fazla farklılıkla duyulabilir
Kendisi ve büyük fırtınalar sırasında gürültü o kadar korkunç ki,
Gerçek bir tehlike olmadığından emin, işçiler genellikle endişelidir.

Bir fırtına sırasında bir zamanlar aynı madende yeraltı olan bir yazar şöyle diyor:
"Maden çalışmasının ekstremitesinde çok az duyulabilirdi.
alışılmadık derecede büyük bir miktarın reflüsü dışında aralıklar hariç etkiler
Wave, bir çakıl dışa doğru, kayalık üzerinde sınırlayıcı ve yuvarlama yansıtıyordu
alt; Ama uçurumun tabanının altında dururken ve
Madenin bir parçası, ancak aralarında dokuz metre kayanın
Okyanus, büyük bowlders'ın ağır rulosu, durmak bilmeyen öğütme
çakıl taşları, dalgaların şiddetli gürlemesi, çatırtı ile
ve geri döndüklerinde kaynıyor, en korkunç bir fırtına koydu
Benden önce unutulmayacak kadar canlı bir şekilde oluş. Bir kereden fazla,
Kayalık kalkanımızın korunmasından şüphe ederek, Affright'ta geri çekildik,
Ve ancak tekrarlanan denemelerden sonra, takip etmek için güven duyduk
Araştırmalarımız. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Koşullar vakaları değiştirir.

"Ne! _All_ büyükbabası için?"

"Hayır, sevgilim; bu senin için."

"Ah, ne biraz!"]





Project Gutenberg'in Harper'ın Gençleri, 31 Ekim 1882, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE ***

***** This file should be named 59666.txt or 59666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/6/6/59666/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

