*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Toothache on Zenob (Zenob'da Diş Ağrısı)
Yazar: Boyd Ellanbee
Yayın Tarihi: October 23, 2019 [EBook #59665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Toothache on Zenob, by Boyd Ellanbee

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: A Toothache on Zenob

Author: Boyd Ellanbee

Release Date: October 23, 2019 [EBook #59665]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TOOTHACHE ON ZENOB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ZENOB'DA BİR DİŞ AĞRISI

BOYD ELLANBEE TARAFINDAN

_Yirmi küsur ışık yılı öteden, diğer gözlerin kendi Güneşimizi
tanıdık bir takımyıldızın ortasında parıldarken görmesini düşünmek garip..._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Ekim 1958'de
Dünyalar Bilimkurgu'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Pehn Karn, arkadaşının alıcının kadranlarını ayarlamasını beklerken, sinyal kubbesinde oturmuş boş boş bekliyordu.
Kayıt bandı alüminyum halkalar halinde
masadan dökülüyordu.

"Bu iş sıkıcı olmuyor mu?" diye sordu.

Nautunal beşinci kadranı birkaç derece çevirdi ve yukarı baktı. "İlginize bağlı. Bunun sadece rutin bir uzay taraması olduğu doğru, ancak
uzaydan gelen gürültü inanılmaz derecede çeşitli. Bu gece taranacak bir sektör daha var ve
işimi bitireceğim. Senin neyin var, Pehn? Yüzün
biraz çarpık görünüyor."

Pehn sırıtmaya çalıştı ve yanağındaki hafif şişliği elledi. "Sanırım
yüzüm asla benim servetim olmayacak. Neyin olduğunu bilmiyorum.
Sadece ağrı."

Pehn'in ailesinin ona hatırlatmayı sevdiği gibi, en iyi halinde bile
çirkin bir genç adamdı; ırkının ideali olan
yuvarlak sakin yüz hatlarına sahip değildi. Zeytin rengi teni elmacık kemiklerinin üzerinde çok gergindi ve siyah gözleri derin yuvalarından çok yoğun bir şekilde bakıyordu. Son derece
zeki olması pek yardımcı olmadı.

Pehn ağrıyan yeri eliyle kapattı ve ortaya çıkan bant döküntülerine
yoğunlaşmaya çalıştı. Aslında, altı aydır şiddetli periyodik diş ağrıları çekiyordu ama bundan hiç bahsetmemişti.

Birden öne eğildi. "Dur! Bir dakika. Şuna bir bakayım."

Nautunal bir kaşını kaldırdı. "Bunun seni etkilemesine izin verme, evlat. Uzay dinlemek seni
tedirgin edebilir. Atomics'teki arkadaşların bundan
hoşlanmazdı. Bir kereden fazla tüm bu gevezelikte bir anlam bulduğumu
düşündüm ama hiçbir zaman işe yaramıyor. Sadece gürültü. Bidagha'nın iddia ettiği gibi Zenob'un dışında başka yerleşimli gezegenler de olabilir ama
eğer öyleyse, konuşmuyorlardır."

"Dur, kaseti izle," dedi Pehn. Nautunal omuzlarını silkti ama
kasetini aldı ve parmaklarının arasından akıp gidişini izledi.

Makine, belirgin duraklamalarla ayrılmış kısa enerji patlamaları kaydediyordu: ".. .. .... ... ... ...... .... .... ........"

"İki artı iki," diye belirtti Pehn, "dört eder. Üç artı üç, altı eder.
Dört--"

"Biliyorum. Ben de anaokuluna gittim. Dört artı dört, sekiz eder.
Ağrıyan yüzün zihnini etkiledi mi? Tedaviye
göndermelisin."

Tarayıcıyı kaydırmak için uzandı, ancak Pehn elini tuttu.

"Görmüyor musun? Biri bize toplamayı bildiğini göstermeye çalışıyor.
Uzayda biri. İzlemeye devam et. Acaba onikilik sistem mi kullanıyorlar, yoksa ne? Nereden geliyor?"

Nautunal şüpheci duruşunu bıraktı ve ortaya çıkan bandı sessizce izledi. Büyüyen semboller tablosu, noktaların zahmetli birikimiyle
10 artı 10'a kadar olan tüm basit toplamaları oluşturdu. Sonra tekrar başladı
, sistematik bir şekilde, "Bir ve bir iki eder, iki ve iki--"

Pehn meraklı gözlerini arkadaşına çevirdi. "Bu bir numara mı? Benim yararıma
uydurduğun bir şaka mı?"

[İllüstrasyon: M.S. 2120: "_Bu bir numara mı?_"]

Nautunal başını salladı ve sesi neredeyse bir fısıltıydı. "Hayır. O
şeyler gerçekten uzaydan geliyor--faz uzayından."

İki kez daha, toplama tablosu belirdi. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra, basit çarpmalar geldi. Saatlerce sinyaller
devam etti, sonu gelmez bir şekilde tekrarlandı ve gece yarısından kısa bir süre sonra ikisi de kimyasal elementlerin periyodik tablosunu, atom ağırlıkları ve izotop sayılarıyla
tanıyabildi. "Atom ağırlıklarını takip eden sayılar bolluksa," dedi Pehn, "gezegenlerinin bileşimi bizimkiyle aynı değil. 235'in ne kadar nadir olduğuna bakın. Bunun nereden geldiğini düşünüyorsunuz?"

"Siz tahmin edin," dedi Nautunal. Kolunu yıldızların parladığı şeffaf
kubbeye doğru salladı ve sırıttı. "Şu ana kadar sahip olduğum az veriye göre, sinyaller Weaver'ın bir yerinden, belki de
Topaz civarından geliyor olabilir, ancak herhangi bir şeyden emin olmak için henüz çok erken."

Birdenbire sinyallerin deseninde belirgin bir değişiklik meydana geldi. Matematiğin net simetrisi sona erdi ve yerini biçimsiz bir karmaşaya bıraktı, ancak tekrarı, bir kez görülebilseydi, onun da bir desen içerdiğini düşündüren bir karmaşa. Metrelerce bant yığıldı ve genç adamlar hayal kırıklığıyla ona baktılar.

Nautunal ani bir kararla ayağa kalktı. "Bidagha haklı. Galaksinin başka bir yerinde akıllı yaşam olmalı. Yardıma ihtiyacımız var, Pehn. Bu şeyleri çözemeyiz, ancak temel kelime dağarcığı için anahtar olabilir. Matematikçilere, dilbilimcilere, anlambilimcilere ihtiyacımız var. Yönetmeni arayacağım." Bilekliğindeki visifonu etkinleştirmek için parmağını kaldırdı, ancak dokunmadan önce endişeyle arkadaşına baktı.

"Ama iyi görünmüyorsun. Belki eve gidip biraz uyumalısın?"

Pehn başını iki yana salladı. "Hayır, ağrı muhtemelen sabaha kadar geçmiş olur ve böyle bir zamanda uyku Şeytan'ın tek hediyesi olur. Bidagha'yı
alacağım. Bir düzine anlambilimciden daha çok işimize yarayacak."

"Onu visifondan ara."

"Bunu takamayacağını biliyorsun. Bu gece Cave'de, Tören düzenliyor.
Ben de peşinden gideceğim."

"Tamam, Pehn. Ama unutma, hükümet muhtemelen bu işi onaylamayacaktır. Ne yaparsan yap, babana söyleme!"

Pehn helikopterini şehrin dışına indirdi, sonra
arkasını parlayan ışıklara döndü ve karanlık tarlaların üzerinden kuzeye doğru yürüdü
Mağara'ya doğru. Sabahın erken saatlerinde gökyüzü yıldızlarla parlıyordu ve önünde, kuzey ufkunda alçakta, Weaver'ın geniş takımyıldızı parlıyordu. Hayal gücünü takımyıldızların çoğunu eksiksiz bir şekilde görmeye zorlayamamıştı ve pastoral atalarının Weaver, Sower, Horned Toth olarak tasarladığı yıldız desenlerinde yalnızca rastgele güneş kümeleri görebiliyordu. Şimdi, çukurlu dünyanın üzerinde yürürken onu izliyordu ve aniden desen şekillendi, böylece yaşlı kadının Mekiğini ve ucundaki o parlak sarı yıldız Topaz'ı seçebiliyordu, ki o an galaksiye sinyallerini gönderiyor olabilirdi. Topaz'ın etrafında kaç gezegen dönüyordu?

Durdu, çünkü alan dar bir vadiye inen keskin bir uçurumda sona eriyordu. Vadinin tabanının karşısında Mağara'nın girişi vardı. Orada, mumların sallanan ışıklarını görebiliyor ve birçok sesin boğuk bir
ilahısını duyabiliyordu. Törenin yakında bitmesini ve böylece arkadaşına danışabileceğini umuyordu. Bir kez daha Bidagha'nın sadece bir Şifacı olarak Mağara'ya bir
vizifon
takamayacağı için şahsen
tanışmak zorunda kalması konusunda sabırsızlandı. Bidagha gerçekten birçok bilim adamından daha
ilericiydi. Ancak Zenob'un kültürü hala güçlü bir
anti-materyalist, neredeyse anti-bilimsel bir tona sahipti ve hiçbir
makine Kutsal Yerler'den hiçbirine getirilemezdi. Mağara, binlerce yıldır Lahzen bölgesinde yaşayanların törenlerinin yapıldığı başlıca yerdi; öyle ki tarihçiler bile
kullanılmadığı bir zamanı bilmiyorlardı. Bazı sapkınların söylediğine göre o kadar eskiydi ki, artık kullanışlılığını yitirmişti ve hatta içinde bulunmak için güvenli bir yer bile değildi.

Yıldızlar solmaya başlamıştı ve kuzey gökyüzü solgunlaşmaya başlamıştı ki
aşağıdaki Mağara'da ilahiler
durdu. İnsanlar sessizce dışarı çıktılar,
açıklığa ulaştıklarında mumlarını söndürdüler ve en son Şifacı geldi.

"Bidagha!" diye seslendi Pehn yumuşak bir sesle. "Buraya!"

Uzun boylu figür durakladı, sonra eğimli tepedeki basamakları yavaşça
koştu.

"Bir şey mi oldu?"

"Acele et. Helikopterim orada bekliyor ve seni sinyal kubbesine götüreceğim. Sonra eve gitmem gerekecek. Eğer kahvaltıda orada olmazsam, babam gençliğin yozlaşması hakkında bir ders daha vermeye başlayacak."

Bidagha'nın gözleri parladı. "Başbakan Karn _ulusa karşı_ sorumluluklarının oldukça farkında, Pehn, ama belki de on sekiz yıl elliye göre daha saygılı olmalı. Ben de neredeyse daha geç kaldım, biliyorsun. Ama
ne oldu?"

Pehn kolunu kaldırdı ve Weaver'ı işaret etti. "Sinyal alıyoruz. Belki de Topaz'ın bir gezegeninden geldiklerini düşünüyoruz."

Bidagha güçlü ellerini göğsünde kavuşturdu. Yüksek, zeytin rengi alnının üzerinde kıvrılan siyah saçları, mesleğinin dar yeşil bandıyla yerinde tutuluyordu. Küçük bıyığının altında ağzı sert ve dingindi ve gri gözleri, solan sarı yıldıza bakarken yücelmişti.

"Sonunda!" dedi.

* * * * *

Pehn eve vardığında Zenob'un mavimsi güneşi doğmuştu. Aile kahvaltısında ailesi ve kız kardeşiyle birlikte oturdu, geceki yokluğunun fark edilmediği için minnettardı.

Pehn'in babası, yaşlı Başbakan Karn, yaşlı adamın düşündüğü gibi, Zenob olgunluğunun idealini temsil ediyordu. Zihninin dinginliği, çizgisiz yüzünün yumuşak yuvarlaklığına yansıyordu ve dolgun dudakları köşelerinden sürekli bir memnuniyetle kıvrılıyordu. Çoğu vatandaşı gibi, o da hiç kendi dürtüleri ile toplumunun gelenekleri arasındaki çatışma ve hayatında hiçbir zaman bir Şifacının hizmetlerine ihtiyaç duymamıştı.

Bu sabahki her zamanki yardımsever ruh haliyle, Başbakan Karn ailesini en sevdiği tema olan Zenob'un tarihinin ihtişamları ve bilgisinin mükemmelliği üzerine meditasyonlarıyla eğlendirdi.
Sözlerini sabırlı bir sessizlikle dinlediler. Son hoş kokulu _akhlai_ bardağını yudumlarken oğluna nazik bir yorum yapmaya çalıştı.

"Pehn, enstitünüz pratik atom gücüne doğru ne kadar ilerleme kaydediyor? Bu çalışmanın temelleri iki yüz yıldan fazla bir süre önce atıldı ve hükümet herhangi bir zamanda bir gösteri yapmaktan mutluluk duyar."

"Ne zaman olacağından pek emin değiliz, efendim. İlk denememizden önce, yaygın bir zincirleme reaksiyon başlatmanın en belirsiz olasılığına karşı bile kontrol ettiğimizden emin olmak istiyoruz."

Başbakan kaşlarını çattı, fincanını bıraktı ve peçetesini dudaklarına götürdü. "Ama bu nasıl olabilir?"

"Hiç olası değil. Ama eğer, örneğin, öne sürüldüğü gibi,
gezegenimizin kabuğu, özelliklerini bilmediğimiz, örneğin 235 veya 238 ile ilgili ve kolayca bölünebilen büyük miktarda ağır bir element içeriyorsa, ilk denememiz felaketle sonuçlanabilir."

"Saçmalık, saçmalık!" dedi Başbakan. "Gezegenimizin tüm kimyası üç yüz yıldan fazla bir süre önce hesaplandı ve tablolaştırıldı.
O günlerde büyük kimyacılar vardı ve o zamandan beri daha fazla araştırmaya gerek kalmadı.
Bilmediğimiz hiçbir element olamaz. Sizin gibi genç adamların geçmişin büyük dehalarının çalışmalarını sorgulaması yakışık almaz."

Pehn'in kız kardeşi Soma, bir kadına yakışır şekilde sessiz kalmıştı. Şimdi o
dedi ki, "Baba, bana uzun zaman önce, Sarkar Talat'ın felsefi araştırmalarla geçen bir ömürden sonra hükümete Uyarı verdiği söylendi--"

"Seninle ilgili sorun, canım," ve Başbakan güzel
kızı
nın kolunu okşadı, "kadınların genellikle Kadimlerin örtülü sözlerini yorumlamak için gerekli olan manevi anlayıştan yoksun olduğunu fark etmemen. Elbette Şifacılarımızın geleceği öngörebildiklerini kabul ediyorum, ancak bunu her zaman net bir dille anlatmıyorlar. Aslında, Sarkar _iki_ Uyarı yayınladı, ancak bunların ilk bakışta göründükleri gibi olmadığı açıktı. Birincisi, sadece tüm temel bilgilere hakim olduğumuzu düşündüğümüz için tehlikede olduğumuzdu. İkincisi, evrende şüphesiz başka dünyalar da vardı ve bunlardan biri bir gün Zenob'un kaderini etkileyecekti. Yüzeysel olarak ele alındığında, bunların ikisi de açıkça yanlıştı. Birincisi, Ainta'nın bize önsezi yeteneğini nasıl kullanacağımızı
göstermesine
rağmen, nesillerdir bilimlerimize yeni bir bilgi eklenmedi. İkincisi, Sarkar'ın fiziksel anlamda diğer dünyaları kastettiğini düşünmek açıkça aptalca. Manevi dünyaları kastetmiş olmalı." Tekrar
masadan kalkıp nazikçe bekleyen Pehn'e döndü.

"Bu gösteriyi ne zaman yapabiliriz? Bir ay içinde mi?"

"Bugün müdürle görüşeceğim, efendim." Yanağındaki zonklama tekrar belirginleşiyordu ve yüzüne nazikçe dokundu.

"Ne oldu, Pehn?" dedi annesi.

"Hiçbir şey. Yüzüm acıyor, ufak."

"Bunu görmezden gel!" diye emretti babası. "Lord Karn'ın ailesinde hiçbir uyumsuzluğa izin vermeyeceğim!" Görevinin rozeti olan altın başlı bastonu aldı ve odadan dışarı çıktı.

Pehn, sinyal kubbesindeki uykusuz uzman grubuyla ikinci bir gece daha geçirmeyi başardı, ancak yorgunluk ve yanağındaki artan ağrı onu şafaktan hemen önce tekrar eve gönderdi. Yavaşça rampayı
çıkıp ikinci kata ve banyosuna, ilaç dolabına doğru koştu.

Pehn'in ailesinde, geçici bir hastalık utanç vericiydi,
sürekli bir hastalık ise utanç vericiydi. Annesinin her zaman gururu,
babasının da övündüğü şey, Karn evinde ilaç raflarının içeriğine asla ihtiyaç duyulmaması ve dolap kapaklarının bir yıldan diğerine
kapalı kalmasıydı.

Pehn, suçluluk duygusuyla bir düğmeye bastı. Yeşil fayanslı duvardaki noktayı dolap kapaklarını geriye doğru kaydırmak için kullandı ve
fildişi bir kutu aldı, içinden bir miktar ağrı kesici bitki özütü aldı.

Büyük hapı yuttu, sonra bir tane daha aldı. Bu sefer çift doz, çünkü acının asla daha azına dönüşmeyeceğini biliyordu.
Birkaç dakika titreyerek durdu, ilacın etkisini göstermesini bekledi.
Başını kaldırdı ve kız kardeşinin açık kapıda durup onu sempatiyle izlediğini fark etti.

"Pehn," dedi, "hastasın. Bunu benimle konuşmaz mısın?"

"Bu acıya iyi geleceğini düşünseydim Kötülerden biriyle konuşurdum.
Daha da kötüleşiyor."

"Babama söyledin mi? Şifacı ayarlayabilir--"

"Hayır!" diye bağırdı. "Bunu bilmesini istemiyorum. Sadece utancı, gri saçları, tüm acıların asi zihinlerden geldiği hakkında ders vermeye başlardı, neden kendimi grupla uyumlu hale getirmiyorum - eski, tanıdık bir hikaye. Ama biliyorum ki
bu farklı bir şey."

"Ama Pehn! Sen de biliyorsundur, Atom Enstitüsüne girdiğinden beri değiştin. Artık mükemmel bir şekilde uyum
sağlamıyorsun. Her şey hakkında endişeleniyorsun."

Şişmiş yüzüne dokundu ve ona yatıştırıcı bir şekilde gülümsedi.

"Endişelenme Soma, yoksa alnında çizgiler oluşur ve Peder
ailede _iki_ uyumsuz çocuk olmasının utancına asla dayanamaz.
Düşündüğünden daha güçlüyüm. Geçen yıl Ateş Sınavı'ndan geçtiğimde, sınıfımdaki tüm çocuklardan daha uzun süre, hatta Nautunal'dan bile daha uzun süre alevlere dayandım.
Ama bu farklı. Zenob'un sorunu, biyolojimizin veya gerçek bir ilacımızın olmaması."

"Pehn! Nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin? Senin en iyi arkadaşın Şifacı."

"Şifacılara karşı hiçbir şeyim olmadığını biliyorsun. Ama sadece
zihinsel olarak
başlayan rahatsızlıkları tedavi edebilirler ve onlar
sadece fiziksel rahatsızlıklar için gerçekten bir şey yapamazlar. Bidagha bunu bana itiraf etti. O, tüm bunları değiştirmek istiyor--zamanın geldiğini düşünüyor."

"Ama Pehn, Şifacılarımız geleceği öngörebilir. Ainta Penab'ın bunu beş asır önce
kanıtladığını biliyorsun."

"Ainta, Zenob'un başına gelen en kötü felaketti," diye bağırdı Pehn. Dehşet içinde ayağa kalkmaya çalışan kız kardeşini engellemek için elini uzattı.

"Ah, Soma, sanırım ben sadece sapkınım. Ama beni dinle. Elbette Ainta Penab
telepati ve önsezi gibi fenomenlerin
gerçek olduğunu kesin olarak kanıtladı. Ve sonuç ne oldu? Cult üyeleri bunu bir argüman olarak kullandılar ve
bilimsel araştırmaları tamamen durdurmak için bir kampanya başlattılar. Neredeyse
başardılar da. Tıbbi araştırmalar hiçbir zaman büyük ölçekte yeniden başlatılmadı ve kimya ile fizik ise sadece geçen yüzyılda."

Soma iç çekti. "Heyecanlanmamalısın, Pehn. Oturma odasına in ve kanepeye uzan. Alnını ovacağım. Çirkin, eski bir atavizm olabilirsin ama sahip olduğum tek kardeşsin ve seni tutmak istiyorum."

Büyük oturma odasında, Soma beyaz şehre bakan
lucite duvarların perdelerini çekti. Sabah güneşi içeri girdi, sıcak ve hafif mavi, rahatlatıcıydı. Ağrıyan başının altına köpük yastıklar koydu ve yanına bir ayak taburesi çekti. Alnını okşadı ve hafifçe uyuklamaya başlamıştı ki, kısık bir zil sesi onu uyandırdı.

Bilek kadranını etkinleştirdi ve Nautunal'ın ciddi yüzünün ona baktığını gördü. Pehn doğruldu.

"Ne buldun?"

"Bir şey. Buraya gelebilir misin, şimdi?"

Pehn ayağa kalkmaya çalıştı. "Kafamı boşaltmam için bana bir dakika ver."

"Gitme, Pehn!" diye bağırdı Soma. "İyi değilsin! Neredeyse kahvaltı vakti. Gitme. Babama ne diyeceğim?"

Ama kapı kapanmıştı ve Soma pencereden Pehn'in helikopterinin çatıların üzerinden yükselip gözden kaybolmasını izledi.

* * * * *

Pehn sinyal kubbesinde uzmanların hâlâ iş başında olduğunu gördü, uykusuzluktan soluk ve gergindiler. Bazıları hâlâ sayfalarca matematiksel denklem üzerinde konuşuyordu, bazıları ise monoton bir şekilde sembolleri
kaydeden bandı izliyordu.

Bidagha onunla buluşmak için öne çıktı.

"Sonunda kelime dağarcığının anahtarını bulduk, Pehn ve diğerleri şu anda mesajın ana gövdesi üzerinde çalışıyor. Sinyaller şüphesiz Topaz adını verdiğimiz
güneş gezegenlerinden birinden geliyor. Dokuz gezegenden oluşan bir sisteme sahip ve dalgalar
üçüncüsünden gönderiliyor. Hayatım boyunca bizimki gibi başka gezegen sistemleri ve galakside başka zekalar olduğuna inandım, ama
şimdi bunlardan biri bize sinyal gönderiyor, buna kendimi inandıramıyorum!"

Kubbenin tepesindeki en üst galeriden Nautunal spiral rampadan aşağı koştu.

"Şimdi anlıyoruz, Bidagha! Topaz Gezegeni, galaksinin bu
tüm sektörüne sinyal gönderiyor, üzerlerinde akıllı yaşam olan gezegenler
bulmayı umuyor. İletişim kurmak, bilgi alışverişinde bulunmak istiyorlar ve
kendilerini kabul edecek herhangi bir gezegeni ziyaret etmeyi teklif ediyorlar."

"O zaman uzayda seyahat edebilirler mi?"

"Evet. Sadece yirmi yedi ışık yılı uzaklıkta olduklarını söylüyorlar."

Bidagha'nın omuzları hayal kırıklığıyla düştü. "Ama bu sinyaller
yirmi yedi yıldır geliyorsa, onlara cevap vermemiz
yirmi yedi yıl daha sürecek. Onların ziyaretini
görecek kadar asla yaşayamam!"

"Ama anlamıyorsun, Bidagha. Bunun senin alanın olmadığını unuttum.
Bu dalgalar faz uzayından geliyor ve ışık hızından
çok daha hızlı gidiyorlar. Bize neredeyse anında ulaşıyorlar."

Pehn gülmeye başladı. Başının döndüğünü ve bir nedenden dolayı eğlendiğini hissetti.
"Sanırım hepiniz babamın Jarlu dersini hatırlıyorsunuzdur, orada matematiksel olarak Zenob hariç herhangi bir gezegende yaşamın veya zekanın
imkansız olduğunu göstermişti. Bizim
oluştuğumuz karbon bileşiklerinin benzersiz özelliklerinin başka bir
gezegende asla kopyalanamayacağını belirtmişti. Ve yüzebilen
tek katı su formu olan Buz I'e sahip olmamızın ne kadar da dikkat çekici bir durum olduğunu, yaşamın tek başına Zenob'da
evrimleşmesine izin verdiğini. Zavallı baba! Bu onun için zor olacak. Elbette,
cevap göndermeyeceksin?"

Bidagha meditasyonda gibi görünüyordu, ama şimdi emredici bir
tonla konuşuyordu. "Elbette cevap vermeliyiz!"

Nautunal soluk soluğa kaldı ve uzaklaştı. "Ama doğru değil! Bu sapkınlık olurdu!"

"Ben doğruyu iddia ediyorum. Yüzyıllar önce, Şifacılar bu günü hayal ettiler ve
Şifacı olarak ben doğruyu iddia etmeye cesaret ediyorum. Bu sinyallere cevap vereceğiz ve
Topaz gezegenindeki insanlara kendi dünyamızda zeki insanların var olduğunu söyleyeceğiz."

Nautunal'ın gözleri hayalperest ve spekülatif hale gelmişti. "Cevap verebileceğimizden
emin değilim, cesaret etsek bile," dedi. Diğer mikrodalga teknisyenlerine
kararsızca baktı, onların da yüzlerinde korku vardı.

Sonunda biri konuştu. "_Sanırım_ yaklaşık yarım saat içinde faz uzayı üzerinden iletime geçebiliriz--eğer emir alsaydık." Aceleyle
arkasını döndü, kendi düşüncelerinden korkarak.

"Sorumluluk benim," dedi Bidagha. "Görevim konusunda yetkiyle konuşuyorum. Aldığımız aynı matematiksel tablo setini göndereceğiz,
ve sonra burada olduğu gibi elementlerin periyodik tablosunu."

Pehn kafası karışmış, savaşan duygularla hırpalanmış ve düşünmek veya konuşmak için çok yorgun hissediyordu. Ancak Nautunal ani bir kararla hareket etti.

"Eğer sen emredersen, Bidagha, deneyeceğiz." Teknisyenlerine döndü.
"Hemen işe başlayacağız."

Dalga modülatörünün hazır olduğu bildirilene kadar neredeyse bir saat geçmişti.

Kubbenin en üst seviyesinde, Nautunal'ın
gücü açıp kadranları endişeyle hareket ettirdiğini gergin bir şekilde izliyorlardı.

"Her şey hazır mı?" dedi.

Cevap gelmedi. Ölü bir sessizlik içinde düğmeye bastı ve
Topaz yıldızına doğru bir dürtüyle sürmeye başladı.

Arkalarındaki kapı bir çarpma sesiyle açıldı ve Başbakan Karn içeri girdi,
yüzü hayatında daha önce hiç göstermediği bir öfkeyle çarpılmıştı.

"Aşağılık hainler!" diye bağırdı. "Şu aleti kapatın!"

Beyaz yüzlü teknisyenlerden biri itaat etti ve güç göstergeleri
düştü.

"Kulaklarıma gelen şey, şimdi kendi gözlerimle gördüğüm şey, yabancı bir gezegenden gelen bir mesaja cevap vermeye cesaret etmeniz doğru olabilir mi?"

Bidagha'nın komuta eden figürü daha da uzadı.

"Başbakan, şimdi Bidagha adamı olarak değil, Bidagha Şifacısı olarak konuşuyorum ve
Size Uyarımı iletmeliyim: Zenob diğer dünyalarla temastan kaçamaz!

"Bence Zenob tarihinde kadersel bir dönüm noktasına ulaştı. Fizik bilimi hakkındaki bilgimizin yeterli olmadığı gerçeğiyle yüzleşmeliyiz. Fosil yakıtlarımız neredeyse tükendi ve atom gücüne sahip olmalıyız. Ama açıkçası, fizikçilerimiz güvenli atom reaktörleri tasarlamak için yeterli bilgiye sahip değiller. Ve bilim Zenob'da ilerledikçe, yüzyıllar boyunca yeterli bilgiye sahip olmayacaklar. Tüm bunlar, bu diğer dünyayla bilgi alışverişi yapılarak çözülebilir."

Başbakan Bidagha'ya bakarken öfkeyle titriyordu ve genellikle sakin olan yüzü çarpılmıştı. "Bidagha, bunun için görevden alınabilirsin!
Zenob, Şifacılar görüşlerini ve faaliyetlerini şifayla sınırlasa ve siyaseti işi olanlara bıraksa daha iyi durumda olurdu. Hükümet kararlarını Mağara'da çok uzun süre kalmış hayalperestlerin vizyonlarına dayandırmayacak."

Pehn, üzerine bir acı dalgası çökerken gözlerini kapattı. Sesler
geriledi; düştüğünün belli belirsiz farkındaydı. Acı ve bağırış
birlikte karanlığa karıştı.

* * * * *

Dünya'da, Long Island'daki dinleme noktasında, Joe Weber kayıt cihazının önünde oturmuş, uzaydan gelen gürültüye odaklanmıştı.

Baş antropolog sorusunu sorarken duvardaki yıldız haritasını
inceliyordu. "Hiçbir şeyin var mı, Joe?"

Teknisyen başını iki yana salladı. "Sadece gürültü. Sadece dört gündür
ışın gönderiyorum ve programımız her sektör için bir hafta gerektiriyor. Planlandığı gibi devam edeceğim, ancak Lyra sektöründeki yıldız sistemlerinin
bizim tanıyabileceğimiz herhangi bir anlamda yerleşim yeri olmadığından eminim,
ya da orada yaşam varsa,
onların kendilerine sinyal verildiğini bilmeleri için yeterli bir bilim gelişmemiştir."

Antropolog iç çekti. "Bu umutsuz bir görev olabilir. Bizimkine benzer
sistemleri bulmamız birkaç yaşam sürebilir. Ben
zamanımda bazılarını bulmayı ummuştum."

"Ümitsizliğe kapılmayın, profesör. Sizin için Cygnus'u vurmaya başlayacağım,
ve belki orada bir şeyler bulabiliriz. Dün, bir an için,
Lyra'da bir şey olduğunu düşündüm. Rastgele
gürültülerin ortasında, aniden 'nokta nokta, nokta nokta,
nokta-nokta-nokta-nokta, nokta nokta nokta, nokta nokta nokta--' gibi görünen bir şeyle karşılaştım. Kristal kadar berraktı ve
gürültüden çok daha yüksekti, ama sonra her zamanki saçmalığa dönüştü. Elbette işte tamamen şans eseriydi, ama bir dakikalığına
tüylerim diken diken oldu. Eh, hepsi günlük işte. Ben sadece
eşyalarımızı göndermeye devam edeceğim--"

"Elbette," dedi antropolog, "şu anda çalıştığınız sektörde zeki
insanlar olabilir, ama onlar Zuni gibi olabilirler."

"Zuniler mi?" diye sordu Weber.

"Zuniler, New Mexico'da yaşayan büyük bir Amerikan yerlileri köyüdür. Navaholar için büyük bir Kızılderili rezervasyonunun hemen yanındadır. Tipik içe dönük bir kültürdür. Şimdi Navaholar, kendi dillerini ve dinlerini
hâlâ korusalar da, dışa dönük bir kültürdür ve dünyanın geri kalanıyla ilgilenirler. Zuniler öyle değil. Onlar için dünyanın sınırları Zuni köyünün duvarlarıdır. Uzaydan gelen bir mesajı dinlemekle uğraşmazlar, cevaplamaktan çok uzaktırlar."

"Çok zeki olamazlar," dedi Joe.

"Tam tersine. Bazıları Tromovich zeka testinde şimdiye kadar kaydedilen en yüksek puanları aldılar. Bu bir zeka meselesi değil, kültürün tutumu."

"Peh," dedi Joe, "umarım uzaydaki dünyaların çoğu dışa dönük kültürlere sahiptir." Vericisine geri döndü.

* * * * *

Pehn kendini bir kanepede yatarken buldu. Ayağa kalkmaya çalıştı ve babasının omuzlarındaki ellerinin onu engellediğini hissetti.

"Kıpırdama, Pehn," dedi annesi. "Bayıldın ve seni eve getirdiler." Annesi başını kaldırdı ve ona sıcak _akhlai_'den bir yudum verdi.

Bir süre sonra babası ona alışılmadık bir nezaketle hitap etti.

"Daha fazla geciktiremeyiz, Pehn. Annen, kız kardeşin ve ben
hepimiz aynı fikirdeyiz. Törenden geçmelisin. Senin için yapılması gereken doğru şey nedir,
Bilmiyorum ama Bidagha sana yardım edebileceğine inanıyor. Dünyamızdaki bu kriz hepimizi hasta ediyor ve genç olmanıza rağmen,
diğerlerimizden daha fazla acı çekmeniz şaşırtıcı değil."

Pehn gülmeye çalıştı. "Bidagha'ya güvenir misiniz?"

"Evet, güvenirim. Dünya meselelerine ilişkin görüşleri sapkın ve
tehlikeli olsa da o iyi bir Şifacı ve sizin çıkarlarınızı düşünüyor."

"Oğlunuz çok hasta, Lord Karn. Ona yardım edebilirsem,
en azından Şifacı'nın bilgeliğinin yalnızca insan vücuduyla sınırlı olmayabileceği olasılığını düşünmeye istekli misiniz?"

Başbakan Karn elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Son birkaç günde
birden yaşlı bir adam olmuştu ve ağzı gergin ve gergindi. "Anlayamam, Bidagha. Yorgunum ve kafam karışık. Artık neyin doğru, neyin doğru olduğundan emin değilim."

Pehn, Bidagha ile konuşmak için gözlerini açtı. "Sadece Törenle beni iyileştirebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Senden çok daha hasta insanları iyileştirdim, ama senin durumun ciddi, çünkü çok uzun süre erteledin. Belki de sadece ritüele güvenmemeliyiz ve bıçak kullanmak daha akıllıca olur."

Lord Karn dehşetle soluk soluğa kaldı. "Asla! Kendi
sanatına olan inancını mı kaybettin?"

"Elbette hiçbirimiz bıçak kullanmaktan hoşlanmayız, çünkü çok az zihin, takip etmesi muhtemel
enfeksiyonu kontrol edebilecek kadar yeteneklidir. Hayır, önce geleneklerimizin bize öğütlediği gibi Tören yapacağız. Bu gece."

Vizifonun kısık sesi onları böldü. Başbakan bileğine dokundu ve Nautunal'ın zayıf yüzü kadranda belirdi.

"Sinyaller yeni bir aşamaya girdi, efendim. Şu anda gelen mesaj,
Topaz gezegeninin akıllı ırkların yaşadığı herhangi bir gezegeni ziyaret etmek istediğini belirtiyor. Uzay gemileri için faz uzay sürücüsüne sahip olduklarını söylüyorlar, ancak tüm
araştırmalarında tek bir yaşanabilir dünya bile bulamamışlar. Evrende yalnız olmadıklarını bilmek istediklerini söylüyorlar."

Başbakanın yüzü hareket etti. "Neyin doğru olduğunu söyleyemem. Daha sonra.
Törenden sonra karar vereceğim. Hazır mısın, Pehn?"

Pehn, yüzünü kavuşturduğu kollarıyla örttü.

"Tamam," diye fısıldadı. "Daha erken, daha iyi."

* * * * *

Şehrin kuzeyindeki vadinin derinliklerinde, Cave esnedi. Binlerce
yıldır dar ağzı Şifacılara ve törensel ritüele katılanlara açıktı. Cave'in yaşı bilinmiyordu,
bazıları gezegenin kendisi kadar eski olduğunu söylüyordu. Büyük kayalar, alçak kubbeli bir tavana kadar yükselen iç duvarları oluşturuyordu ve ara sıra bir avuç çakıl, küçük bir derenin hala taşı oymaya çalıştığı dibe kadar duvarlardan aşağı sızıyordu.

Mağaranın arkasında ocak vardı ve zeminde hastanın arkadaşlarını ve ailesini bekleyen eski taş banklar vardı, çünkü gelenek
olarak, sadece hasta ve Şifacı ocağın kendisine yaklaşırdı.
İstekleri ve kalpleri, kısa bir geceliğine, hastalığı iyileştirmek için birleşmek isteyen diğerleri, töreni görebilecekleri ve seslerinin ilahisinin hasta kişinin kulaklarına geri dönebileceği geniş bir daire şeklinde ayrı ayrı oturuyorlardı.

Güneş batarken, Pehn bir sedye üzerinde Mağaraya taşındı.

Babası ve annesi, kız kardeşi, babasının hükümetteki işbirlikçileri ve tüm toplumun temsilcileri vadiden aşağı, Bidagha'nın durduğu girişe doğru yürüdüler ve her biri, bu vesileyle sadece hayvan kürkünden bir cübbe giymiş olarak, açıklığa yaklaşırken, bilekliğini çıkardığını göstermek için ellerini uzattı ve modern teknolojinin hiçbir maddi ürününün kutsal olmayan Mağara'ya götürülmediğini göstermek için kollarını kaldırdı. Hepsi, "Ölümsüzler neyi yeni isterlerse, onu yeni yaparlar" şeklindeki eski atasözüne saygı duyuyorlardı. Her biri, Bidagha'nın alevinde mumunu yaktı ve sessizce çemberdeki yerini aldı. Pehn, erken çocukluğundan beri Mağara'nın içine girmemişti, ancak burası tanıdık bir yer gibi görünüyordu, çünkü tanımı Zenob'un birçok mitinin bir parçasıydı ve tüm tarihinin bir parçasıydı. Yürüyüş yolunda çizilmiş ve renkli topraklarla doldurulmuş asırlık figürler, uzak ataları tarafından, tek silahlarının orada resmedilen yaylar ve oklar ve avlarını avlamak için kullandıkları taş uçlu mızraklar olduğu bir zamanda yapılmıştı. Ateşin titrek ışığında, kıvrak _toda_ ve büyük dişli _khalmat_'ı, uzun yıllardır nesli tükenmiş hayvanları tanıyabiliyordu. Eskiler bu hayvanları ve av ritüellerini ne kadar canlı bir şekilde tasvir etmişti!
Bidagha'nın ilkel bir ahşap matkapla yaktığı odun ateşi,
ocakta yanıyordu ve başının üstünde tavandaki bir yarıktan,
Pehn dar bir gökyüzü şeridi ve bir miktar yıldız görebiliyordu.

"Başını ateşe doğru tut," dedi Bidagha, "ve sessizce yat.
Ritüelin, sıkı bir şekilde yerine getirmediğimiz sürece hiçbir değeri yoktur." Pehn'e toprak bir kupadan sıcak bir iksir verdi, bu da onu uykulu hissettirdi.

Bidagha ilahiler söylemeye başladı, bas sesi duvardan duvara yankılanıyordu,
her hece, iyi dileklerde bulunan izleyici grubu tarafından aralıklarla yanıtlanan
sesli bir müzik notasıydı.

Kaba öğütülmüş tahılla dolu tahta bir kase bir kişiden diğerine geçirildi ve her biri birkaç tanesini diline, bazılarını alnına koydu ve sol omzunun üzerinden bir tutam un attı.

Bir saat geçti, iki; yukarıdaki yıldızlar yerlerini değiştirdiler ve
Bidagha hala ilahiler söylüyordu, asla tereddüt etmeden, asla eski sözcüklere takılmadan. Gece yarısı geçti ve yıldızlar solgunlaştı.

Kulaklarındaki uğultudan Pehn, Şifacı'nın yanındaki kaya zeminde diz çöktüğünü duydu; sonra Bidagha'nın güçlü parmaklarını omzunda hissetti.

"Nasılsın oğlum?"

Pehn inledi, konuşamıyordu. Acı hafiflememişti--her zamankinden daha
büyüktü.

Bidagha'nın sandaletlerinin tabanları tekrar ayağa kalkarken sürtündü.

"Bıçak getir!" diye seslendi.

Kükreyen karanlığında, Pehn kıpırdandı. Gözlemcilerin mırıldanmasını belirsiz bir şekilde
hissetti. Sonra başka biri yaklaştı ve Bidagha'nın sesi
tekrar yükseldi. "Ölümsüzler, bıçak kutsansın!"

Parmaklar çenesini zorla açtı, şekilsiz diş etini yokladı, beynine
ateşli acı
şimşekleri gönderdi. Sonra sert bir acı kenarı vurdu,
kesti, ağzında sıcak bir ıslaklık selini serbest bıraktı. Yine de her şey
çok uzakta oluyor gibiydi.

Bidagha'nın bir kez daha eğildiğini hissetti. "Çocuk hızla gidiyor. Enfeksiyon
derin."

Başka bir ses: "Onu deneysel hastaneye mi götürelim?"

"Oraya varacak kadar yaşayamaz." Bir duraklama. "Git, pens ve kemik
bıçaklarını getir. Acele et. "

Uzun, kükreyen bir karanlık. Sonra yattığı yerin etrafında yeni bir hareket: ve babasının sesi olduğunu belli belirsiz tanıdığı
ani bir ses.

"Dur! Elindeki o alet ne?"

"Diş çekmek için yeni bir alet," diye geldi Bidagha'nın sakin, yankılanan sesi: "Oğlunuzun hayatını kurtarabileceğimiz."

Salonun her yerinde şaşkın mırıltılar, babasının öfke dolu haykırışıyla zirveye ulaştı, "Mağarada - Şifacının ellerinde mi?"

Bidagha güvendi, "Ölümsüzler yeni istediklerini yeni yaparlar! Burada ve şimdi,
benim ellerimde, karanlık yıllarımızı sona erdirirler! Ölümsüzler beni
yalan söylersem mahvetsin!"

* * * * *

Mağaradaki kalabalık onaylarını haykırdı ve Başbakan Karn
tereddüt etti. Kendi içinde mücadele ediyor gibi görünüyordu. Yankılar
sönünce, bir çakıl taşı bir çıkıntıdan yuvarlandı, ses tarafından yerinden oynatıldı ve
Bidagha'nın ayaklarının dibine düştü. İkinci bir çakıl taşı düştü ve anlatılamaz yüzyıllardır
ocağın üzerinde duran bir kaya parçası yerini değiştirdi.

Bidagha bir haykırışla Pehn'in bedeninin üzerine atladı, kaya
titreyip düştü ve iki adamın bedenlerinden hayatı ezdi.

Toz yükseldi ve tavanın yakınında bir uğultu başladı.

"Koşun!" diye bağırdı Başbakan Karn. "Canınızı kurtarmak için koşun!"

Diğerleri Mağaradan kaçarken, Lord Karn oğlunun üzerinde yatan
büyük kayaya koştu, ama hiç umudu yoktu. Ne Pehn ne de Bidagha bir daha asla
hareket etmeyecekti.

Bir damla Kum zemine doğru patladı ve Lord Karn son bir geriye
bakışla Mağaradan kaçtı. Tavandan kayalar yağdı. Başbakan dışarıya yeni ulaşmıştı ki, büyük bir kaya parçası girişe çarptı. Yakındaki yamaçta, Pehn'in annesi ve kız kardeşi sessizce ağladı.

Lord Karn uzun bir süre hareketsiz durdu. Sonunda konuştu.

"Mağara mühürlendi," dedi. "Bir daha asla açılmasın. Ölümsüzler
oğlumun sonsuza dek burada, dinsiz
Bidagha ile birlikte dinlenmesini istediler." Yüzünü gökyüzüne çevirerek, solgun kuzeydeki Topaz'ın parlak
kıvılcımına yumruğunu salladı. "Yeni şeyler ve yabancı
yıldızlar için bu kadar yeter!" dedi dişlerinin arasından. "Bugünün kötülüğü yeter."

Mumlarını söndürdüler ve yavaşça vadi patikasından yukarı doğru şehre doğru yürüdüler.

* * * * *

Yirmi sekiz yıl sonra, Dünya'da, Lyra takımyıldızının yakın zamanda çekilmiş
plakalarını karşılaştıran bir gökbilimci, en parlak yıldızı olan Vega'nın parlaklığının biraz arttığını fark etti. Olay özellikle dikkat çekici değildi - galaksimizde her yıl ortalama yirmi beş nova
bildiriliyor - ancak Vega, şu anda yolculuğun ortasında olan Araştırma gemilerinden birinin önümüzdeki on yıl içinde ziyaret edeceği yıldızlardan biriydi.

"Artık durmaları gerekmeyecek bir yer var," dedi bir meslektaşına, ona plakaları göstererek.

"Sanırım bunun bir önemi yok. Hepsi aynı olduğunda, ne gezegen ne de çorak gezegen - insan için durma yeri olmadığında, bir yıldızın ne önemi var."

"Sanırım haklısın," dedi gökbilimci, önündeki fotoğrafın
boş ve engin büyüklüğüne kasvetli bir şekilde bakarak.

Boyd Ellanbee'nin Zenob'da Bir Diş Ağrısı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TOOTHACHE ON ZENOB ***

***** This file should be named 59665.txt or 59665.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/6/6/59665/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

